はちとくま
村山籌子

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）僕《ぼく》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）子｜熊《ぐま》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）のこ／＼
-------------------------------------------------------

　一匹の子｜熊《ぐま》が、森のなかから、のこ／＼と日あたりのいい、のはらに出てきて、倒れてゐた丸太の上にこしをおろして、うれしさうにフフンとわらひました。
　子熊はふところから、はちみつを入れたつぼをとりだして、ゆびでしやくつて、ちび／＼なめはじめました。
「いつたべても、うまいのははちみつだ。はちみつにかぎる。あまくつて、おいしくつて。」とひとりごとを言ひながら、せつせとなめてをりました。
　すると、そこへ、一匹のみつばちが、ブーンととんで来て、子熊の帽子のまはりを、ぐるぐるまひながら、言ひました。
「子熊さん。僕《ぼく》は、ほんとに、はらが立つてたまらないよ。」
「何がはらがたつんだ。僕はなんにも、君にわるいことなんかしたおぼえはないよ。」と、子熊は、やつぱり、みつをたべながらこたへました。すると、みつばちは、
「だつて、君、かんがへてみたまへ。君は、僕たちが、長い間、くらうをしてためたみつを、それこそ、べろ／＼と、見てゐるうちになめちまうんだもの。これくらゐ、はらのたつことはないよ。」と、羽をふるはせて言ひました。
　子熊は、かう言はれて見ると、何だかはちに、気の毒なやうな気持になりました。そこで、
「はちくん。そんなにおこらないでくれ。そのかはりに、僕は、君をいゝところへつれてつてあげよう。」といつて、子熊ははちを、花の一杯さいてゐる、誰《だれ》も知らない、谷間へつれて行つてやりました。



底本：「日本児童文学大系　第二六巻」ほるぷ出版
　　　1978（昭和53）年11月30日初刷発行
底本の親本：「日本童話選集第一輯」丸善
　　　1926（大正15）年12月
初出：「子供之友」婦人之友社
　　　1925（大正14）年6月
入力：菅野朋子
校正：noriko saito
2011年2月10日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
