としよりのお祖父さんと孫
ヤーコップ、ウィルヘルム・グリム　Jacob u. Wilhelm Grimm
金田鬼一訳

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）膝《ひざ》
-------------------------------------------------------

　むかし昔、あるところに石みたようにとしをとったおじいさんがありました。おじいさんは、目はかすんでしまい、耳はつんぼになって、膝《ひざ》は、ぶるぶるふるえていました。おじいさんは、食卓《おぜん》にすわっても、さじをしっかりもっていられないで、スープを食卓布《テーブルかけ》の上にこぼしますし、いちど口に入れたものも、逆《ぎゃく》もどりして流れでるようなありさまでした。
　おじいさんのむすこと、むすこのおかみさんは、それを見ると、胸がわるくなりました。そんなわけで、おおどしよりのお祖父《じい》さんは、とうとう、ストーブのうしろのすみっこへすわらされることになりましたし、むすこ夫婦は、おじいさんの食べるものを、素焼《すや》きのせともののお皿へ盛《も》りきりにして、おまけに、おなかいっぱいたべさせることもしませんでした。おじいさんはふさぎこんで、おぜんのほうをながめました、おじいさんの目は、うるみました。
　あるときのこと、おじいさんのぶるぶるふるえている手は、お皿をしっかりもってることができず、お皿はゆかへ落ちて、こなみじんにこわれました。わかいおかみさんは、こごとを言いましたが、おじいさんはなんにも言わずに、ためいきをつくばかりでした。
　おかみさんは、銅貨二つ三つで、おじいさんに木の皿を買ってやって、それからは、おじいさんはそのお皿で食べることにきめられました。
　三人がこんなふうに陣《じん》どっているとき、四歳《よっつ》になる孫は、ゆかの上で、しきりに小さな板きれをあつめています。
「なにをしているの？」と、おとうさんが、きいてみました。
「お木鉢《きばち》をこしらえてるの」と、男の子が返事をしました、「ぼうやが大きくなったら、このお木鉢でおとうちゃんとおかあちゃんに食べさせたげる」
　これを聞くと、夫婦は、ちょっとのあいだ顔を見あわせていましたが、とうとう泣きだしました。そして、すぐ、としよりのお祖父《じい》さんを食卓へつれてきて、それからは、しょっちゅういっしょにたべさせ、おじいさんがちっとぐらい何かこぼしても、なんとも言いませんでした。



底本：「完訳　グリム童話集（二）〔全五冊〕」岩波文庫、岩波書店
　　　1979（昭和54）年8月16日改版第1刷発行
　　　1989（平成元）年5月16日第15刷発行
※表題は底本では、「としよりのお祖父《じい》さんと孫〈KHM 78〉」となっています。
入力：かな　とよみ
校正：noriko saito
2021年4月27日作成
2022年3月6日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
