夜長ノート
種田山頭火

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）埃及《エジプト》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）のんびり［＃「のんびり」に丸傍点］
-------------------------------------------------------

　小春日和のうららかさ。のんびり［＃「のんびり」に丸傍点］とした気持になって山の色彩を眺める。赤い葉、黄色い葉、青い葉、薄黒い葉――紅黄青褐とりどり［＃「とりどり」に丸傍点］のうつくしさ。自然が秋に与えた傑作をしみじみ［＃「しみじみ」に丸傍点］味わうたのしさ。いつしか、うっとり［＃「うっとり」に丸傍点］として夢みごころになる。自然の無関心な心、秋の透徹した気、午後三時頃の温かい光線が衰弱した神経の端々まで沁みわたって、最う社会もない、家庭もない――自分自身さえもなくなろうとする。
　けたたましい百舌鳥の声にふっ［＃「ふっ」に丸傍点］と四方の平静が破れる。うつくしい夢幻境が消えて、いかめしい現実境が来る、見ると、傍に老祖母がうとうと［＃「うとうと」に丸傍点］と睡っている。青黒い顔色、白茶けた頭髪、窪んだ眼、少し開いた口、細堅い手足――枯木のような骨を石塊のような肉で包んだ、古びた、自然の断片――ああ、それは私を最も愛してくれる、そして私の最も愛する老祖母ではないか。
　老祖母の膝にもたれて『白』と呼び慣れている純白な猫が睡っている。よほどよく睡っていると見えて、手も足も投げ出して長くなれるだけ長くなっている。かすかな鼾の声さえ聞える。
　その猫の尻尾に所謂『秋蠅』が一匹とまっている。じっ［＃「じっ」に丸傍点］として動かない。翅の色も脚の色もどす［＃「どす」に丸傍点］黒く陰気くさい。衰残の気色がありあり［＃「ありあり」に丸傍点］と見える。
　秋の田園を背景として、蠅と猫と老祖母と、そして私とより成るこの活ける一幅の絵画。進化論の最も適切なる、この一場の実物教授。境遇と自覚。本能と苦痛。生存と滅亡。
　自覚は求めざるをえない賜である。探さざるをえない至宝である。同時に避くべからざる苦痛である。
　殊に私のような弱者に於て。
　　　　　　　○
　新刊書を買うて帰るときの感じ、恋人の足音を聞きながら、その姿を待つときの感じ、新鮮な果実に鋭利なナイフをあてたときの感じ。……
　その日の新聞を開いたときの匂い、初めて見る若い女性に遇うたときの匂い、吸物碗の蓋をとったときの匂い、埃及《エジプト》煙草の口を切ったときの匂い、親友から来た手紙の封を破ったときの匂い。……
　穏かな興奮と軽い好奇心と浅い慾望と。……
　　　　　　　○
　一度行った土地へは二度と行きたくない。一度泊った宿屋へは二度と泊りたくない。一度読んだ本は二度と読みたくない。一度遇った人には二度と遇いたくない。一度見た女は二度と見たくない。一度着た衣服は二度と着たくない――一度人間に生れたから、一度男に生れたから、一度此地に生れたから、一度此肉躰此精神と生れたから。……
　一度でなくして二度となったとき、それは私にとって千万度繰り返すものである。終生□れ難い、離れ得ないものである。
　　　　　　　○
　いつまでもシムプルでありたい、ナイーブでありたい、少くとも、シムプルにナイーブに事物を味わいうるだけの心持を失いたくない。
　酒を飲むときはただ酒のみを味わいたい、女を恋するときはただ女のみを愛したい。アルコールとか恋愛とかいうことを考えたくない。飲酒の社会に及ぼす害毒とか、色情の人生に於ける意義とかいうことを考えたくない。何事も忘れ、何物をも捨てて――酒というもの、女性というものをも考えずして、ただ味わいたい、ただ愛したい。
　　　　　　　○
　片田舎の或る読者から観て――その読者の受ける気分とか感じとか心持とかいうものによって、日末［＃「末」に「ママ」の注記］現代の文学雑誌及び文学者を二つのサークルに分つことが出来る。
　スバル、白樺、三田文学、劇と詩、朱欒。永井荷風氏、吉井勇氏、北原白秋氏、秋田雨雀氏、上田敏氏、小山内薫氏、鈴木三重吉氏。……
　早稲田文学、文章世界、帝国文学、新小説。島村抱月氏、田山花袋氏、相馬御風氏、正宗白鳥氏、馬場孤蝶氏、森田草平氏。……
　　　　　　　○
　現代の日本文明を呪咀して、江戸文明に憧憬し仏蘭西文明を駆［＃「駆」に「ママ」の注記］歌する荷風氏。現実の醜悪を厭うて夢幻に遁れんとする未明氏。温雅淡白よりも豊艶爛熟を喜ぶ白秋氏。
　或る意味に於て、すべての人間はアイデアリストである。ドリーマーである。ロマンチケルである。アナクロニズムといい、エキゾーチシズムという語は色々な、複雑な意味を持っていると思う。
　　　　　　　○
　俳壇の現状は薄明りである。それが果して曙光であるか、或は夕暮であるかは未だ判明しない。
　俳句の理想は俳句の滅亡である。物の目的は物そのものの絶滅にあるということを、此場合に於て、殊に痛切に感ずる。
［＃地付き］（「青年」明治四十四年十二月号）



底本：「山頭火随筆集」講談社文芸文庫、講談社
　　　2002（平成14）年7月10日第1刷発行
　　　2007（平成19）年2月5日第9刷発行
初出：「青年　明治四十四年十二月号」
　　　1911（明治44）年12月
入力：門田裕志
校正：仙酔ゑびす
2008年5月19日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
