琴の音
樋口一葉

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）此処《（ここ）》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）今｜一《（ひと）》たび

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「研のつくり」、第3水準1-84-17］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）もや／＼
-------------------------------------------------------

［＃３字下げ］［＃中見出し］（上）［＃中見出し終わり］

　空に月日のかはる光りなく、春さく花のゝどけさは浮世万人おなじかるべきを、梢のあらし此処《（ここ）》にばかり騒ぐか、あはれ罪なき身ひとつを枝葉ちりちりの不運に、むごや十四年が春秋を雨にうたれ風にふかれ、わづかに残る玉の緒の我れとくやしき境界にたゞよふ子あり。
　母は此《（この）》子が四つの歳、みづから家を出でゝ我れ一人苦をのがれんとにもあらねど、かたむきゆく家運のかへし難きを知る実家の親々が、斯《（か）》く甲斐性《（かひしやう）》なき男に一生をまかせて、涙のうちに送らせん事いとほし、乳房の別れの愁《（つ）》らしとても、子は只《（ただ）》一人なるぞかしと、分別らしき異見を女子《（をなご）》ごゝろの浅ましき耳にさゝやかれて、良人《（をつと）》には心の残るべきやうもあらざりしかど、我が子の可愛きに引かれては、此子の親なる人をかゝる中に捨てゝ、我が立さらん後はと、流石《（さすが）》に血をはく思ひもありしが、親々の意見は漸《（やうや）》く義理の様《（やう）》にからまりて、弱き心のをしきらんに難く、霜ばしら今たふれぬべきを知りつゝ、家も此子も、此子の親をも捨てゝ出でぬ。
　父は一人ゆきたることもあり、此子を抱きて行きたることもあり、これを突きつけて戻りたることもあり、我れは此《（この）》まゝ朽《（くち）》はてぬとも、せめては此子を世に出したきに、いかにもして今｜一《（ひと）》たび戻りくれよ、長くとには非ず今五年がほど、これに物ごゝろのつきぬべきまでと、頼みつすかしつ歎《（な）》げきけるが、さりとも子故に闇なるは母親の常ぞ、やがては恋しさに堪えがたく、我れと佗《（わび）》して帰りぬべきものをと覚束《（おぼつか）》なきを頼みて、十五日は如何に、二十日は如何に、今日こそは明日こそはと待つ日｜空《（むな）》しく過ぎて、はては尋ね行きたりとて、面《（おもて）》を合はする事もなく、乳母にや出《（いで）》けん、人の妻にや成りけん、百年の契りは誠に空しくなりぬ。
　斯《（か）》くて半年を経たりし後は、父もむかしの父に非ずなりぬ、見かぎりて出《（いで）》にし妻を、あはれ賢こしと世の人ほめものにして、打《（うち）》すてられし親子の身に哀れをかくる人は少なかりき、夫《（そ）》れも道理、胸にたゝまるもや／＼の雲の、しばし晴るゝはこれぞとばかり、飲むほどに酔ふほどに、人の本性はいよいよ暗くなりて、つのりゆく我意《（がい）》の何処《（いづこ）》にか容《（い）》れらるべき、其年《（そのとし）》の師走には親子が身二つを包むものも無く、ましてや雨露をしのがん軒もなく成りぬ、されども父の有けるほどは、頼む大樹のかげと仰ぎて、よしや木ちんの宿に蒲団はうすくとも、温かき情の身にしみし事もありしを、夫《（それ）》すら十歳と指をるほどもなく、一とせ何やらの祝ひに或る富豪《ものもち》の、かゞみを抜いていざと並べし振舞《（ふるまひ）》の酒を、うまし天の美禄、これを栞《（しを）》りに我れも極楽へと心にや定めけん、飢へたる腹にしたゝかものして、帰るや御濠の松の下かげ、世にあさましき終りを為しける後は、来よかし此処へ、我れ拾ひあげて人にせんと招くもなければ、我れから願ひて人に成らん望みもなく、はじめは浮世に父母ある人うらやましく、我れも一人は母ありけり、今は何処《（いづこ）》に如何なることをしてと、そゞろに恋しきこともありしが、父が終りの悲しきを見るにも、我が渡辺の家の末をおもふにも、母が処業《しわざ》は悪魔に似たりとさへ恨まれける。
　父は無きか、母は如何にと問はるゝ毎《（ごと）》に、袖のぬれしは昔しなりけり、浮世に情なく人の心に誠なきものと思ひさだめてよりは、生中《なまなか》あはれをかくる人も、我れを嘲《（あざ）》けるやうに覚えて面《（つら）》にくし、いでや、つらからば一筋につらかれ、とてもかくても憂身《（うきみ）》のはてはとねぢけゆく心に、神も仏も敵とおもへば、恨みは誰れに訴へん、漸々《（やうやう）》尋常《なみ》ならぬ道に尋常《なみ》ならぬ思ひを馳せけり。
　おどろに乱れし髪のひまより、人を射るやうなる眼のきらきらと光るほかは、垢《あか》にまみれし面《（おも）》かげの、何処《（いづこ）》にはいかならん好《（よ）》き処ありとも、凡人《たゞ（びと）》の目に好しと見ゆべきかは、恐ろしく気味悪く油断ならぬ小僧と指さゝるゝはては、警察にさへ睨まれて、此処の祭礼かしこの縁日、人山きづくが中に忌《（いま）》はしき疑《うたがひ》を受けつ、口をしや剪児《すり》よ盗人と万人にわめかれし事もありき。
　人の眼はくもりたるものにて、耳は千里の外までも聞くか、あやまり伝へたる事は再度きえず、渡辺の金吾は誠の盗賊《もの》に成りぬ、やがては明治の何と肩がきのつくべきほど、おそろしがらるゝ身かへりて恐ろしく、此処を離れて知らぬ土地に走らんと思ひたる事もあり、恨みに堪えかねては死なばやと思ひたる事もあり、幾度水のおもてに臨みて、これを限りと眺めたる事もありしが、易きに似て難きものは死なりけり。
　捨てはてし身にも猶《（なほ）》衣食のわづらひあれば、昼は※［＃「研のつくり」、第3水準1-84-17］処《（そこ）》となくさまよひて何となく使はれ、夜は一処不住の宿りに、かくても夢は結びつゝ、日一日とたゞよひにたゞよひて、過《（すぐ）》しゆくほどに、脊たけと共にのびゆくは、ねじけたる心なるべし。

［＃３字下げ］［＃中見出し］（下）［＃中見出し終わり］

　御行《（おぎやう）》の松に吹《（ふく）》かぜ音さびて、根岸｜田甫《（たんぼ）》に晩稲《おくて》かりほす頃、あのあたりに森江しづと呼ぶ女あるじの家を、うさんらしき乞食小僧の目にかけつゝ、怪しげなる素振《（そぶり）》あるよし、婢女《（はしため）》ども気味わるがりて※［＃「口＋耳」、第3水準1-14-94］《（ささや）》き合ひしが、門の扉の明《（あけ）》くれに用心するまでもなく、垣に枝《（し）》だれし柿の実ひとつ、事もなくして一月あまりも過ぎぬるに、何時《（いつ）》となく忘れて噂も出ず成《（なり）》しが、主《（あるじ）》の女が敏《（さと）》き耳には、少しあやしと聞かるゝ事あり、秋雨しと／＼と降りて物あはれなる夜、ともし火のもとに独り手馴れの琴を友として、あはれに淋しき調べを弄《（もてあそ）》びつゝ、上野の森に聞えいづる鐘の、さりとは更けぬるかなと、さしおきて聞けば、軒ばを伝ふ雨しだりのほかに、梢をゆする秋風の外に、物のけはいの聞ゆる様なること度《（たび）》かさなりぬ。
　軒ばに高き一もと松、誰れに操の独栖《ひとりずみ》ぞと問はゞ、斯道《これ》にと答へんつま琴の優しき音色に一身を投げ入れて、思ひをひそめしは幾とせか取る年は十九、姿は風にもたへぬ柳の糸の、細々と弱げなれども、爪箱とりて居ずまゐを改たむる時は、塵のうきよの紛雑《みだれ》も何ぞ、松風かよふ糸の上には、山姫きたりて手やそふらん、夢も現《（うつつ）》も此うちにとほゝ笑みて、雨にも風にも、はたゝめく雷電にも、悠然として余念なし。
　頃は神無月はつ霜この頃ぞ降りて、紅葉の上に照る月の、誰が砥《（と）》にかけて磨《（みが）》きいだしけん、老女が化粧《（けはひ）》のたとへは凄し、天下一面くもりなき影の、照らすらん大廈《（たいか）》も高楼も、破屋《わらや》の板間の犬の臥床《（ふしど）》も、さては埋《（う）》もれ水《（みづ）》人に捨てられて、蘆のかれ葉に霜のみ冴ゆる古宅の池も、筧《（かけひ）》のおとなひ心細き山した庵《（いほ）》も、田のもの案山子《（かがし）》も小溝の流れも、須磨も明石も松島も、ひとつ光りのうちに包みて、清きは清きにしたがひ、濁れるは濁れるまに／＼、八面玲瓏一点無私のおもかげに添ひて、澄《（すみ）》のぼる琴のね何処までゆくらん、うつくしく面白く、清く尊く、さながら天上の楽にも似たりけり。
　お静が琴のねは此月此日うき世に人一人生みぬ、春秋十四年雨つゆに打たれて、ねぢけゆく心は巌のやうにかたく、射る矢も此処《（ここ）》にたちがたき身の、果《（はて）》は臭骸《（しうがい）》を野山にさらして、父が末路の哀れやまなぶらん、さらずば悪名を路傍につたへて、腰に鎖のあさましき世や送るらん、さても心の奥にひそまりし優しさは、三更月下の琴声に和して、こぼれ初《（そ）》めぬる涙、露の玉か、玉ならば趙氏が城のいくつにも替へがたし、恋か情か、其人の姿をも知らざりき、わづかに洩れ出る柴がきごしの声に、うれしといふ事も覚えぬ、恥かしさも知りぬ、かねては悪魔と恨らみたる母の懐かしさゝへ身にしみて、金吾は今さら此世のすて難きを知りぬ、月はいよ／＼冴ゆる夜の垣の菊の香たもとに満ちて、吹《ふ》くや夜あらし心の雲を払らへば、又かきたつる琴のねの、あはれ百年の友とや成るらん、百年の悶へをや残すらん、金吾はこれより百花爛※［＃「火＋曼」、第4水準2-80-1］の世にいでぬ



底本：「新日本古典文学大系　明治編　24　樋口一葉集」岩波書店
　　　2001（平成13）年10月15日第1刷発行
初出：「文學界　第十二號」文學界雜誌社
　　　1893（明治26）年12月30日
※括弧付きのルビは校注者が加えたものです。
入力：土屋隆
校正：noriko saito
2007年8月9日作成
2013年10月13日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
