修禅寺物語
――明治座五月興行――
岡本綺堂

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）文芸倶楽部《ぶんげいくらぶ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）結局｜寿美蔵《すみぞう》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃地から１字上げ］（五月五日）
-------------------------------------------------------

　この脚本は『文芸倶楽部《ぶんげいくらぶ》』の一月号に掲載せられたもので、相変らず甘いお芝居。頼家が伊豆の修禅寺で討れたという事実は、誰も知っていることですが、この脚本に現われたる事実は全部嘘です。第一に、主人公の夜叉王《やしゃおう》という人物からして作者が勝手に作り設けたのです。
　一昨々年《さきおととし》の九月、修禅寺の温泉に一週間ばかり遊んでいる間に、一日《あるひ》修禅寺に参詣《さんけい》して、宝物を見せてもらったところが、その中に頼家の仮面《めん》というものがある。頗《すこぶ》る大《おおき》いもので、恐《おそら》く舞楽の面《おもて》かとも思われる。頼家の仮面《めん》というのは、頼家所蔵の面《おもて》という意味か、あるいは頼家その人に肖《に》せたる仮面《めん》か、それは判然《はっきり》解らぬが、多分前者であろうと察せられる。私が滞在していた新井の主人の話に拠《よ》ると、鎌倉では頼家を毒殺せんと企て、窃《ひそか》に怪しい薬を侑《すす》めた結果、頼家の顔はさながら癩病患者のように爛《ただ》れた。その顔を仮面《めん》に作らせて、頼家はかくの通りでござると、鎌倉へ注進させたものだという説があるそうですけれども、これは信じられません。
　とにかく、その仮面《めん》を覧《み》て、寺を出ると、秋の日はもう暮近い。私は虎渓橋《こけいきょう》の袂《たもと》に立って、桂川の水を眺めていました。岸には芒《すすき》が一面に伸びている。私は例の仮面《めん》の由来に就て種々《いろいろ》考えてみましたが、前にもいう通り、頼家所蔵の舞楽の面《おもて》というの他には、取止めた鑑定も付きません。
　頼家は悲劇の俳優《やくしゃ》です。悲劇と仮面《めん》……私は希臘《ギリシャ》の悲劇の神などを聯想しながら、ただ茫然《ぼんやり》と歩いて行くと、やがて塔の峰の麓《ふもと》に出る。畑の間には疎《まばら》に人家がある。頼家の仮面《めん》を彫った人は、この辺に住んでいたのではなかろうかなどと考えてもみる。その中《うち》に日が暮れる、秋風が寒くなる。振返って見ると、修禅寺の山門は真暗《まっくら》である。私は何とも知れぬ悲哀を感じて悄然《しょんぼり》と立っていました。その時にふと思い付いたのが、この『修禅寺物語』です。
　全体、かの仮面《めん》は、名作か凡作か、素人《しろうと》の我々にはちっとも判りませんが、何でも名人の彫った名作でなければならぬ。その面作師《おもてつくりし》というのは、どんな人であったろう。そんな事を考えている中《うち》に、白髪《しらが》の老人が職人尽《しょくにんづくし》にあるような装《なり》をして、一心に仮面《めん》を彫っている姿が眼に泛《うか》ぶ。頼家の姿が浮ぶ。修禅寺の僧が泛ぶ……というような順序で、漸々《だんだん》に筋を纏《まと》めて行く中《うち》に、二人の娘や婿が自然に現われる事になったのです。しかし作の上では、面作師の夜叉王と姉娘の桂とが、最も主要の人物として働いて、頼家は二の次になってしまいました。
　そんな訳《わけ》ですから、全部架空の事実で、頼家の仮面《めん》……ただそれだけが捉《つかま》え所で、他《ほか》には何の根拠もないのです。この仮面《めん》一個《ひとつ》が中心となって、芸術本位の親父《おやじ》や、虚栄心に富んだ近代式の娘などが作り出される事になったので……狂言の種を明せばそれだけです。頼家の最期は故《わざ》と蔭にしました。
　仮面《めん》の事は私もよく知りませんが、藤原時代から鎌倉時代にかけて、十人の名人があって、世にこれを十作《じっさく》と唱えます。夜叉というのはその一人《いちにん》で、実は越前大野郡《えちぜんおおのごおり》の住人ですが、夜叉という名が面白いのでちょっとここへ借用しました。この夜叉王は徹頭徹尾《てっとうてつび》芸術本位の人で、頼家が亡びても驚かず、娘が死んでも悲《かなし》まず、悠然として娘の断末魔《だんまつま》の顔を写生するというのが仕所《しどこ》で、最初《はじめ》から左団次を狙って書いたのですから多分巧く演《や》ってくれるだろうと思います。
　姉娘を演《す》る優《ひと》のないには困りました。源之助で不可《いけず》、門之助で不可、何分にも適当の優《ひと》が見当らないので、結局｜寿美蔵《すみぞう》に廻りましたが、本来は宗之助か秀調《しゅうちょう》という所でしょう。寿美蔵は飛《とん》だ加役を引受けて気の毒です。［＃地から１字上げ］（五月五日）



底本：「岡本綺堂随筆集」岩波文庫、岩波書店
　　　2007（平成19）年10月16日第1刷発行
　　　2008（平成20）年5月23日第4刷発行
底本の親本：「美芸画報」
　　　1911（明治44）年6月号
初出：「美芸画報」
　　　1911（明治44）年6月号
入力：川山隆
校正：noriko saito
2008年11月29日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
