一寸法師
楠山正雄

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）摂津国《せっつのくに》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）ある日｜一寸法師《いっすんぼうし》は

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）しけ［＃「しけ」に傍点］
-------------------------------------------------------

　　　　　一

　むかし、摂津国《せっつのくに》の難波《なにわ》という所《ところ》に、夫婦《ふうふ》の者《もの》が住《す》んでおりました。子供《こども》が一人《ひとり》も無《な》いものですから、住吉《すみよし》の明神《みょうじん》さまに、おまいりをしては、
「どうぞ子供《こども》を一人《ひとり》おさずけ下《くだ》さいまし。それは指《ゆび》ほどの小《ちい》さな子でもよろしゅうございますから。」
　と一生懸命《いっしょうけんめい》にお願《ねが》い申《もう》しました。
　すると間《ま》もなく、お上《かみ》さんは身持《みも》ちになりました。
「わたしどものお願《ねが》いがかなったのだ。」
　と夫婦《ふうふ》はよろこんで、子供《こども》の生《う》まれる日を、今日《きょう》か明日《あす》かと待《ま》ちかまえていました。
　やがてお上《かみ》さんは小《ちい》さな男の赤《あか》ちゃんを生《う》みました。ところがそれがまた小《ちい》さいといって、ほんとうに指《ゆび》ほどの大きさしかありませんでした。
「指《ゆび》ほどの大きさの子供《こども》でも、と申《もう》し上《あ》げたら、ほんとうに指《ゆび》だけの子供《こども》を明神《みょうじん》さまが下《くだ》さった。」
　と夫婦《ふうふ》は笑《わら》いながら、この子供《こども》をだいじにして育《そだ》てました。ところがこの子は、いつまでたってもやはり指《ゆび》だけより大きくはなりませんでした。夫婦《ふうふ》もあきらめて、その子に一寸法師《いっすんぼうし》と名前《なまえ》をつけました。一寸法師《いっすんぼうし》は五つになっても、やはり背《せい》がのびません。七つになっても、同《おな》じことでした。十を越《こ》しても、やはり一寸法師《いっすんぼうし》でした。一寸法師《いっすんぼうし》が往来《おうらい》を歩《ある》いていると、近所《きんじょ》の子供《こども》たちが集《あつ》まってきて、
「やあ、ちびが歩《ある》いている。」
「ふみ殺《ころ》されるなよ。」
「つまんでかみつぶしてやろうか。」
「ちびやい。ちびやい。」
　と口々《くちぐち》にいって、からかいました。一寸法師《いっすんぼうし》はだまって、にこにこしていました。

　　　　　二

　一寸法師《いっすんぼうし》は十六になりました。ある日｜一寸法師《いっすんぼうし》は、おとうさんとおかあさんの前《まえ》へ出て、
「どうかわたくしにお暇《ひま》を下《くだ》さい。」
　といいました。おとうさんはびっくりして、
「なぜそんなことをいうのだ。」
　と聞《き》きました。一寸法師《いっすんぼうし》はとくいらしい顔《かお》をして、
「これから京都《きょうと》へ上《のぼ》ろうと思《おも》います。」
　といいました。
「京都《きょうと》へ上《のぼ》ってどうするつもりだ。」
「京都《きょうと》は天子《てんし》さまのいらっしゃる日本一《にっぽんいち》の都《みやこ》ですし、おもしろいしごとがたくさんあります。わたくしはそこへ行って、運《うん》だめしをしてみようと思《おも》います。」
　そう聞《き》くとおとうさんはうなずいて、
「よしよし、それなら行っておいで。」
　と許《ゆる》して下《くだ》さいました。
　一寸法師《いっすんぼうし》は大《たい》へんよろこんで、さっそく旅《たび》の支度《したく》にかかりました。まずおかあさんにぬい針《ばり》を一｜本《ぽん》頂《いただ》いて、麦《むぎ》わらで柄《え》とさやをこしらえて、刀《かたな》にして腰《こし》にさしました。それから新《あたら》しいおわんのお舟《ふね》に、新《あたら》しいおはしのかいを添《そ》えて、住吉《すみよし》の浜《はま》から舟出《ふなで》をしました。おとうさんとおかあさんは浜《はま》べまで見送《みおく》りに立《た》って下《くだ》さいました。
「おとうさん、おかあさん、では行ってまいります。」
　と一寸法師《いっすんぼうし》がいって、舟《ふね》をこぎ出《だ》しますと、おとうさんとおかあさんは、
「どうか達者《たっしゃ》で、出世《しゅっせ》をしておくれ。」
　といいました。
「ええ、きっと出世《しゅっせ》をいたします。」
　と、一寸法師《いっすんぼうし》はこたえました。
　おわんの舟《ふね》は毎日《まいにち》少《すこ》しずつ淀川《よどがわ》を上《のぼ》って行きました。しかし舟《ふね》が小《ちい》さいので、少《すこ》し風《かぜ》が強《つよ》く吹《ふ》いたり、雨《あめ》が降《ふ》って水《みず》かさが増《ま》したりすると、舟《ふね》はたびたびひっくり返《かえ》りそうになりました。そういう時《とき》には、しかたがないので、石垣《いしがき》の間《あいだ》や、橋《はし》ぐいの陰《かげ》に舟《ふね》を止《と》めて休《やす》みました。
　こんな風《ふう》にして、一月《ひとつき》もかかって、やっとのことで、京都《きょうと》に近《ちか》い鳥羽《とば》という所《ところ》に着《つ》きました。鳥羽《とば》で舟《ふね》から岸《きし》に上《あ》がると、もうすぐそこは京都《きょうと》の町《まち》でした。五条《ごじょう》、四条《しじょう》、三条《さんじょう》と、にぎやかな町《まち》がつづいて、ひっきりなしに馬《うま》や車《くるま》が通《とお》って、おびただしい人が出ていました。
「なるほど京都《きょうと》は日本一《にっぽんいち》の都《みやこ》だけあって、にぎやかなものだなあ。」
　と、一寸法師《いっすんぼうし》は往来《おうらい》の人の下駄《げた》の歯《は》をよけて歩《ある》きながら、しきりに感心《かんしん》していました。
　三条《さんじょう》まで来《く》ると、たくさんりっぱなお屋敷《やしき》が立《た》ち並《なら》んだ中に、いちばん目にたってりっぱな門構《もんがま》えのお屋敷《やしき》がありました。一寸法師《いっすんぼうし》は、
「なんでも出世《しゅっせ》をするには、まずだれかえらい人の家来《けらい》になって、それからだんだんにし上《あ》げなければならない。これこそいちばんえらい人のお屋敷《やしき》に違《ちが》いない。」
　と思《おも》って、のこのこ門《もん》の中に入《はい》っていきました。広《ひろ》い砂利道《じゃりみち》をさんざん歩《ある》いて、大きな玄関《げんかん》の前《まえ》に立《た》ちました。なるほどここは三条《さんじょう》の宰相殿《さいしょうどの》といって、羽《は》ぶりのいい大臣《だいじん》のお屋敷《やしき》でした。
　そのとき一寸法師《いっすんぼうし》は、ありったけの大きな声《こえ》で、
「ごめん下《くだ》さい。」
　とどなりました。でも聞《き》こえないとみえて、だれも出てくるものがないので、こんどはいっそう大きな声《こえ》を出《だ》して、
「ごめん下《くだ》さい。」
　とどなりました。
　三｜度《ど》めに一寸法師《いっすんぼうし》が、
「ごめん下《くだ》さい。」
　とどなった時《とき》、ちょうどどこかへおでましになるつもりで、玄関《げんかん》までおいでになった宰相殿《さいしょうどの》が、その声《こえ》を聞《き》きつけて、出てごらんになりました。しかしだれも玄関《げんかん》には居《い》ませんでした。ふしぎに思《おも》ってそこらをお見回《みまわ》しになりますと、靴《くつ》ぬぎにそろえてある足駄《あしだ》の陰《かげ》に、豆粒《まめつぶ》のような男《おとこ》が一人《ひとり》、反《そ》り身《み》になってつっ立《た》っていました。宰相殿《さいしょうどの》はびっくりして、
「お前《まえ》か、今《いま》呼《よ》んだのは。」
「はい、わたくしでございます。」
「お前《まえ》は何者《なにもの》だ。」
「難波《なにわ》からまいりました一寸法師《いっすんぼうし》でございます。」
「なるほど一寸法師《いっすんぼうし》に違《ちが》いない。それでわたしの屋敷《やしき》に来《き》たのは何《なん》の用《よう》だ。」
「わたくしは出世《しゅっせ》がしたいと思《おも》って、京都《きょうと》へわざわざ上《のぼ》ってまいりました。どうぞ一生懸命《いっしょうけんめい》働《はたら》きますから、お屋敷《やしき》でお使《つか》いなさって下《くだ》さいまし。」
　一寸法師《いっすんぼうし》はこういって、ぴょこんとおじぎをしました。宰相殿《さいしょうどの》は笑《わら》いながら、
「おもしろい小僧《こぞう》だ。よしよし使《つか》ってやろう。」
　とおっしゃって、そのままお屋敷《やしき》に置《お》いておやりになりました。

　　　　　三

　一寸法師《いっすんぼうし》は宰相殿《さいしょうどの》のお屋敷《やしき》に使《つか》われるようになってから、体《からだ》こそ小《ちい》さくても、まめまめしくよく働《はたら》きました。大《たい》へん利口《りこう》で、気《き》が利《き》いているものですから、みんなから、
「一寸法師《いっすんぼうし》、一寸法師《いっすんぼうし》。」
　といって、かわいがられました。
　このお屋敷《やしき》に十三になるかわいらしいお姫《ひめ》さまがありました。一寸法師《いっすんぼうし》はこのお姫《ひめ》さまが大好《だいす》きでした。お姫《ひめ》さまも一寸法師《いっすんぼうし》が大《たい》そうお気《き》に入《い》りで、どこへお出かけになるにも、
「一寸法師《いっすんぼうし》や。一寸法師《いっすんぼうし》や。」
　といって、お供《とも》にお連《つ》れになりました。だんだん仲《なか》がよくなるうち、何《なん》といっても二人《ふたり》とも子供《こども》だものですから、いつかお友達《ともだち》のようになって、時々《ときどき》はけんかをしたり、いたずらをし合《あ》って、泣《な》いたり笑《わら》ったりすることもありました。ある時《とき》またけんかをして、一寸法師《いっすんぼうし》が負《ま》けました。くやしまぎれに一寸法師《いっすんぼうし》は、そっとお姫《ひめ》さまが昼寝《ひるね》をしておいでになるすきをうかがって、自分《じぶん》が殿《との》さまから頂《いただ》いたお菓子《かし》を残《のこ》らず食《た》べてしまって、残《のこ》った粉《こな》をお姫《ひめ》さまの眠《ねむ》っている口《くち》のはたになすりつけておきました。そして自分《じぶん》はからっぽになったお菓子《かし》の袋《ふくろ》を手《て》に持《も》って、お庭《にわ》の真《ま》ん中《なか》に出て、わざと大きな声《こえ》でおいおい泣《な》いておりました。その声《こえ》を聞《き》きつけて、殿《との》さまが縁側《えんがわ》へ出ていらしって、
「一寸法師《いっすんぼうし》、どうした。どうした。」
　とお聞《き》きになりました。
　すると一寸法師《いっすんぼうし》は、さも悲《かな》しそうな声《こえ》をして、
「お姫《ひめ》さまがわたくしをぶって、殿《との》さまから頂《いただ》いたお菓子《かし》をみんな取《と》って食《た》べておしまいになりました。」
　といいました。
　殿《との》さまはびっくりして、お姫《ひめ》さまのお部屋《へや》へ行ってごらんになりますと、お姫《ひめ》さまは口《くち》のはたにいっぱいお菓子《かし》の粉《こな》をつけて、眠《ねむ》っておいでになりました。
　殿《との》さまは大《たい》そうおおこりになって、おかあさんを呼《よ》んで、
「何《なん》だって、姫《ひめ》にあんな行儀《ぎょうぎ》の悪《わる》いまねをさせるのだ。」
　ときびしくおしかりになりました。するとこのおかあさんは、少《すこ》しいじの悪《わる》い人だったものですから、お姫《ひめ》さまのために自分《じぶん》がしかられたのを大《たい》そうくやしがりました。そしてくやしまぎれに、ありもしないことをいろいろとこしらえて、お姫《ひめ》さまが平生《へいぜい》大臣《だいじん》のお娘《むすめ》に似合《にあ》わず、行儀《ぎょうぎ》の悪《わる》いことをさんざんに並《なら》べて、
「いくら止《と》めても、ばかにしていうことをちっとも聴《き》かないのです。」
　とおいいつけになりました。
　宰相殿《さいしょうどの》はなおなおおおこりになって、一寸法師《いっすんぼうし》にいいつけて、お姫《ひめ》さまをお屋敷《やしき》から追《お》い出《だ》して、どこか遠《とお》い所《ところ》へ捨《す》てさせました。
　一寸法師《いっすんぼうし》はとんだことをいい出《だ》して、お姫《ひめ》さまが追《お》い出《だ》されるようになったので、すっかり気《き》の毒《どく》になってしまいました。そこでどこまでもお姫《ひめ》さまのお供《とも》をして行くつもりで、まず難波《なにわ》のおとうさんのうちへお連《つ》れしようと思《おも》って、鳥羽《とば》から舟《ふね》に乗《の》りました。すると間《ま》もなく、ひどいしけ［＃「しけ」に傍点］になって、舟《ふね》はずんずん川《かわ》を下《くだ》って海《うみ》の方《ほう》へ流《なが》されました。それから風《かぜ》のまにまに吹《ふ》き流《なが》されて、とうとう三日三晩《みっかみばん》波《なみ》の上で暮《く》らして、四日《よっか》めに一つの島《しま》に着《つ》きました。
　その島《しま》には今《いま》まで話《はなし》に聞《き》いたこともないようなふしぎな花《はな》や木がたくさんあって、いったい人が住《す》んでいるのかいないのか、いっこうに人らしいものの姿《すがた》は見《み》えませんでした。
　一寸法師《いっすんぼうし》はお姫《ひめ》さまを連《つ》れて島《しま》に上《あ》がって、きょろきょろしながら歩《ある》いて行きますと、いつどこから出てきたともなく、二｜匹《ひき》の鬼《おに》がそこへひょっこり飛《と》び出《だ》してきました。そしていきなりお姫《ひめ》さまにとびかかって、ただ一口《ひとくち》に食《た》べようとしました。お姫《ひめ》さまはびっくりして、気《き》が遠《とお》くなってしまいました。それを見《み》ると、一寸法師《いっすんぼうし》は、例《れい》のぬい針《ばり》の刀《かたな》をきらりと引《ひ》き抜《ぬ》いて、ぴょこんと鬼《おに》の前《まえ》へ飛《と》んで出ました。そしてありったけの大きな声《こえ》を振《ふ》り立《た》てて、
「これこれ、このお方《かた》をだれだと思《おも》う。三条《さんじょう》の宰相殿《さいしょうどの》の姫君《ひめぎみ》だぞ。うっかり失礼《しつれい》なまねをすると、この一寸法師《いっすんぼうし》が承知《しょうち》しないぞ。」
　とどなりました。二｜匹《ひき》の鬼《おに》はこの声《こえ》に驚《おどろ》いて、よく見《み》ますと、足《あし》もとに豆《まめ》っ粒《つぶ》のような小男《こおとこ》が、いばり返《かえ》って、つッ立《た》っていました。鬼《おに》はからからと笑《わら》いました。
「何《なん》だ。こんな豆《まめ》っ粒《つぶ》か。めんどうくさい、のんでしまえ。」
　というが早《はや》いか、一｜匹《ぴき》の鬼《おに》は、一寸法師《いっすんぼうし》をつまみ上《あ》げて、ぱっくり一口《ひとくち》にのんでしまいました。一寸法師《いっすんぼうし》は刀《かたな》を持《も》ったまま、するすると鬼《おに》のおなかの中へすべり込《こ》んでいきました。入《はい》るとおなかの中をやたらにかけずり回《まわ》りながら、ちくりちくりと刀《かたな》でついて回《まわ》りました。鬼《おに》は苦《くる》しがって、
「あッ、いたい。あッ、いたい。こりゃたまらん。」
　と地《じ》びたをころげ回《まわ》りました。そして苦《くる》しまぎれにかっと息《いき》をするはずみに、一寸法師《いっすんぼうし》はまたぴょこりと口《くち》から外《そと》へ飛《と》び出《だ》しました。そして刀《かたな》を振《ふ》り上《あ》げて、また鬼《おに》に切《き》ってかかりました。するともう一｜匹《ぴき》の鬼《おに》が、
「生意気《なまいき》なちびだ。」
　といって、また一寸法師《いっすんぼうし》をつかまえて、あんぐりのんでしまいました。のまれながら一寸法師《いっすんぼうし》は、こんどはすばやく躍《おど》り上《あ》がって、のどの穴《あな》から鼻《はな》の穴《あな》へ抜けて、それから眼《め》のうしろへはい上《あ》がって、さんざん鬼《おに》の目玉《めだま》をつッつきました。すると鬼《おに》は思《おも》わず、
「いたい。」
　とさけんで、飛《と》び上《あ》がったはずみに、一寸法師《いっすんぼうし》は、目《め》の中からひょいと地《じ》びたに飛《と》び下《お》りました。鬼《おに》は目玉《めだま》が抜《ぬ》け出《だ》したかと思《おも》って、びっくりして、
「大《たい》へん、大《たい》へん。」
　と、後《あと》をも見《み》ずに逃《に》げ出《だ》しました。するともう一｜匹《ぴき》の鬼《おに》も、
「こりやかなわん。逃《に》げろ、逃《に》げろ。」
　と後《あと》を追《お》って行きました。
「はッは、弱虫《よわむし》め。」
　と、一寸法師《いっすんぼうし》は、逃《に》げて行く鬼《おに》のうしろ姿《すがた》を気味《きみ》よさそうにながめて、
「やれやれ、とんだことでした。」
　といいながら、そこに倒《たお》れているお姫《ひめ》さまを抱《だ》き起《お》こして、しんせつに介抱《かいほう》しました。お姫《ひめ》さまがすっかり正気《しょうき》がついて、立《た》ち上《あ》がろうとしますと、すそからころころと小《ちい》さな槌《つち》がころげ落《お》ちました。
「おや、ここにこんなものが。」
　と、お姫《ひめ》さまがそれを拾《ひろ》ってお見《み》せになりました。
　一寸法師《いっすんぼうし》はその槌《つち》を手に持《も》って、
「これは鬼《おに》の忘《わす》れて行った打《う》ち出《で》の小槌《こづち》です。これを振《ふ》れば、何《なん》でもほしいと思《おも》うものが出《で》てきます。ごらんなさい、今《いま》ここでわたしの背《せい》を打《う》ち出《だ》してお目にかけますから。」
　こういって、一寸法師《いっすんぼうし》は、打《う》ち出《で》の小槌《こづち》を振《ふ》り上《あ》げて、
「一寸法師《いっすんぼうし》よ、大きくなれ。あたり前《まえ》の背《せい》になれ。」
　といいながら、一｜度《ど》振《ふ》りますと背《せい》が一｜尺《しゃく》のび、二｜度《ど》振《ふ》りますと三｜尺《じゃく》のび、三｜度《ど》めには六｜尺《しゃく》に近《ちか》いりっぱな大男《おおおとこ》になりました。
　お姫《ひめ》さまはそのたんびに目《め》をまるくして、
「まあ、まあ。」
　といっておいでになりました。
　一寸法師《いっすんぼうし》は大きくなったので、もううれしくってうれしくって、立《た》ったりしゃがんだり、うしろを振《ふ》り向《む》いたり、前《まえ》を見《み》たり、自分《じぶん》で自分《じぶん》の体《からだ》をめずらしそうにながめていましたが、一通《ひととお》りながめてしまうと、急《きゅう》に三日三晩《みっかみばん》なんにも食《た》べないで、おなかのへっていることを思《おも》い出《だ》しました。そこでさっそく打《う》ち出《で》の小槌《こづち》を振《ふ》って、そこへ食《た》べきれないほどのごちそうを振《ふ》り出《だ》して、お姫《ひめ》さまと二人《ふたり》で仲《なか》よく食《た》べました。
　ごちそうを食《た》べてしまうと、こんどは金銀《きんぎん》、さんご、るり、めのうと、いろいろの宝《たから》を打《う》ち出《だ》しました。そしていちばんおしまいに、大きな舟《ふね》を打《う》ち出《だ》して、宝物《たからもの》を残《のこ》らずそれに積《つ》み込《こ》んで、お姫《ひめ》さまと二人《ふたり》、また舟《ふね》に乗《の》って、間《ま》もなく日本《にっぽん》の国《くに》へ帰《かえ》って来《き》ました。

　　　　　四

　一寸法師《いっすんぼうし》が宰相殿《さいしょうどの》のお姫《ひめ》さまを連《つ》れて、鬼《おに》が島《しま》から宝物《たからもの》を取《と》って、めでたく帰《かえ》って来《き》たといううわさが、すぐと世間《せけん》にひろまって、やがて天子《てんし》さまのお耳《みみ》にまで入《はい》りました。
　そこで天子《てんし》さまは、ある時《とき》、一寸法師《いっすんぼうし》をお召《め》しになってごらんになりますと、なるほど気高《けだか》い様子《ようす》をしたりっぱな若者《わかもの》でしたから、これはただ者《もの》ではあるまいと、よくよく先祖《せんぞ》をお調《しら》べさせになりました。それで一寸法師《いっすんぼうし》のおじいさんが、堀河《ほりかわ》の中納言《ちゅうなごん》というえらい人で、むじつの罪《つみ》で田舎《いなか》に追《お》われて出来《でき》た子が、一寸法師《いっすんぼうし》のおとうさんで、それからおかあさんという人も、やはりもとは伏見《ふしみ》の少将《しょうしょう》といった、これもえらい人の種《たね》だということが分《わ》かりました。
　天子《てんし》さまはさっそく、一寸法師《いっすんぼうし》に位《くらい》をおさずけになって、堀河《ほりかわ》の少将《しょうしょう》とお呼《よ》ばせになりました。堀河《ほりかわ》の少将《しょうしょう》は、改《あらた》めて三条宰相殿《さんじょうさいしょうどの》のお許《ゆる》しをうけて、お姫《ひめ》さまをお嫁《よめ》さんにもらいました。そして摂津国《せっつのくに》の難波《なにわ》から、おとうさんやおかあさんを呼《よ》び寄《よ》せて、うち中《じゅう》がみんな集《あつ》まって、楽《たの》しく世《よ》の中を送《おく》りました。



底本：「日本の古典童話」講談社学術文庫、講談社
　　　1983（昭和58）年6月10日第1刷発行
入力：鈴木厚司
校正：林　幸雄
2006年7月28日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
