写真（北満の土産）その二
今野大力

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
-------------------------------------------------------

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
貴族の表情をこさえるために
ハルピンの白系露人の女は
ジーッと物を見すえてうっかり動揺の見［＃「見」に「（ママ）」の注記］にくさを見せまえ［＃「え」に「（ママ）」の注記］とし、古い宝石の腕輪や首かざりやピンに品物以上を物語らせようとし、
窮屈なほど口元をすぼめて上品さを見せんとしている。

いくら金髪で、純粋のロシア人であっても
このロシア人はちっとも値打のないロシア人
今の世界中でロシア人の値打は
社会主義サヴェート共和国を建設して
絶大な成功と自信とを握っているところにあるんだが
いまだに帝制の昔にかえる日を夢見ている
この女達の貴族的な行儀や作法や表情や
そんなことを何か得がたい値打のように
あこがれている、ブルジョア根性の奴等は
どこかにいないか
その写真の女は
ハルピンのカフェーに
うようよと、ねたましそうに憎らしそうに
母国のロシアを見返している値打のないその女達だ。
［＃ここで字下げ終わり］



底本：「今野大力作品集」新日本出版社
　　　1995（平成7）年6月30日初版
入力：坂本真一
校正：雪森
2015年2月17日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
