柔道と拳闘の転がり試合
富田常雄

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）仁王《におう》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）六｜段《だん》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃４字下げ］
-------------------------------------------------------

［＃４字下げ］いどむ仁王《におう》！［＃「いどむ仁王！」は中見出し］

「日本人の柔道《じゅうどう》なんて、あれは小人の蹴合《けあ》いみたいなものさ。ほんとに人がぽんぽん投げられるものか。まして、われわれアメリカ人のこの堂々たる重いからだが、ちッぽけな腕《うで》で投げられるはずがないよ。」
「ところが、モンクス。あの柔道の教師トミタの道場には、アメリカ人の弟子《でし》も相当あるぜ。」
「ふん、そりゃものずきだな。一つおれの鉄腕《てつわん》でのばしてやろうか。いったい日本人の柔道《じゅうどう》なんぞを、このサンフランシスコにのさばらしとくのがけしからん。」
「そんならモンクス。おまえひとつ試合を申しこんでみろ。」
「向こうが逃《に》げるよ。」
「よし、そんなら、おれが申しこんでみてやろう。」
　アメリカサンフランシスコの場末の食堂で、しきりにこんな話をしているのはサンフランシスコでもきらわれ者の拳闘家《けんとうか》トビイ・モンクスと、その後見人のジョンソンであった。
　トビイ・モンクスは、まるで仁王《におう》のような大男だ。拳闘《けんとう》で耳がぺちゃんこにつぶれている。鼻も拳闘でぐんと曲がったすごいでこぼこ顔。このモンクスがしまのジャケツを着て鳥打ち帽《ぼう》を横にかぶった姿《すがた》というものは、通る人がそっと道をよけるほどこわい様子だった。
　さて、その翌晩《よくばん》、二人《ふたり》はまた、同じ食堂で会った。
「ジョンソン、どうした。承知したか。」
　ジョンソンは首を振《ふ》って、
「だめ、だめ。あの日本人め、にっこり笑《わら》って『よしましょう』というんだ。なぜだといったら、『日本の柔道は身をまもる術だし、拳闘《けんとう》とはやり方が違う。それに拳闘家《けんとうか》との試合を見世物にすることは、日本柔道の道にはずれる』……」
「な、なに、なんだと！　見世物……ううむ、おのれ、こうなったら、どうしても試合をやるぞッ。」
　どしんとテーブルをげんこでたたいて、モンクスはまっかになってどなった。
　サンフラスシスコの郊外《こうがい》にささやかな道場を開いて、アメリカ人に日本の柔道《じゅうどう》を教えていたのは、富田常次郎《とみたつねじろう》六｜段《だん》であった。講道館長《こうどうかんちょう》の嘉納《かのう》治《じ》五｜郎《ろう》先生の最初の弟子《でし》だ。この富田六段がアメリカへ渡《わた》って、柔道をひろめだしたのは明治三十八年であった。アメリカのことで畳《たたみ》がないから、寝台《しんだい》に使うわらぶとんのようなものを室いっぱいに敷《し》いて、毎日柔道を教えていた。
　日露戦争《にちろせんそう》に勝って、「日本強し」の声こそしていたが、そのころはまだ、日本人はあまり尊敬《そんけい》されていなかった。ずいぶんと日本人をあなどっているアメリカ人もあり、したがって柔道も、ごく一部分の者だけしか知らなかった。
「どうしてもやらんか。」
「やらん。」
　モンクスが申しこんでくるごとに、富田六段ははっきりとことわった。
「柔道は見世物ではない。見物人の前で拳闘《けんとう》と試合をするのはごめんだ。」
「ふん、拳闘と試合のできないような柔道、そんなものは、手先の芸当なんだな。」
「なに！」
　この一言に富田六段はくちびるを噛《か》んで、四回めの申しこみにきたモンクスをにらみすえた。
「よろしい、試合をしよう。」
「やるか。ではお互《たが》いが打《う》ち倒《たお》されて眠《ねむ》ってしまうまでやろう。」
「よろしい。」

［＃４字下げ］どうして戦うか［＃「どうして戦うか」は中見出し］

　富田《とみた》六｜段《だん》は一日じゅう、部屋《へや》にとじこもって考えた。
　拳闘《けんとう》と柔道《じゅうどう》では、そのやり方がまるで違《ちが》う。拳闘はなぐるいっぽうである。柔道は投げる、おさえこむ、絞《し》める、逆《ぎゃく》をとるという技《わざ》だ。どうして試合をしたらいいか。第一、どうあっても負けられない。日本の恥《はじ》になる。柔道の力というものをばかにされる。だが、正面と正面に向き合って、拳闘選手《けんとうせんしゅ》のものすごい打撃《だげき》を受け留めることは絶対《ぜったい》にできない。顎打《アッパー・カット》、直突《ストレート》、横打《スイング》、どの一撃だとて、それがまとも［＃「とも」に傍点］にはいったらいっぺんに打倒《ノック・アウト》されるのはきまっている。あの電光のように早い打撃。向こうは打っては飛びのき、飛びのいてはまた打ちかかってくる。そのうえ、裸《はだか》でつかまえどころがないのだから、この試合は非常にむつかしい、やりにくいのだ。しかし、死んでも勝たねばならぬこの一戦！　富田六段はその翌日《よくじつ》、モンクスへ試合の約束《やくそく》を申し送った。
［＃ここから１字下げ］
◎拳闘《けんとう》は、どこまでも拳闘の規則を守ること。
◎柔道《じゅうどう》も柔道の規則を守ること。
◎試合場は板の間で行なうこと。
◎死んでも一切不服のないこと。
［＃ここで字下げ終わり］
　モンクスのほうでも、よろしいと答えてきた。
　そして場所は、セントラル・クラブの広間ときまった。
　その日になると、これはどうだ。世間《せけん》へ知らさない試合なのに、命がけの大試合ということが口から口へ伝わって、広間はいっぱいの人だかりだ。
　試合場は、十メートル四方にロープを張った四角い中で板張りだった。
　モンクスは緑のパンツ、富田《とみた》六｜段《だん》は洗《あら》い清めた柔道着《じゅうどうぎ》に黒帯姿《くろおびすがた》、審判《しんぱん》のアメリカ人がモンクスのグラブを富田六段にさわらして、グラブの中になんにもはいっていないことをしめす。モンクスは富田六段の柔道着をなでまわしたり、ふところの中をのぞいて短刀でもはいってないかといわんばかりにしたり、袖《そで》の中をのぞいたり、たいへんな調べ方だった。
　日本の柔道勝つか？　アメリカの拳闘《けんとう》勝つか？　場内の空気は重苦しく殺気だった。
　富田《とみた》六｜段《だん》とモンクスがしっかと握手《あくしゅ》した。左右七メートルへだててぱッと飛びのいた。その瞬間《しゅんかん》に、勇ましい試合開始の鐘《かね》！
　モンクスは猛然《もうぜん》、突進《とっしん》してきた。
　一メートル五十五の日本人に、一メートル八十二の雲をつくようなアメリカ人、一｜撃《げき》でふっ飛ぶか？　危《あや》うし！

［＃４字下げ］意外！　ごろりと横に……［＃「意外！　ごろりと横に……」は中見出し］

　このとき早く富田六段は、ごろりと寝《ね》ころんでしまった。まるで昼寝でもするように板の間にあおむけに寝てにこにこ笑《わら》っている。モンクスの方へ向けた足を組んで、それこそ鼻歌でも歌いそうに、頭の下に両手を組んで寝ているのだ。
　驚《おどろ》いたのはモンクスだった。敵の上半身をねらってただ一｜撃《げき》と思いきや、相手は寝てしまったんだ。拍子抜《ひょうしぬ》けがして、ぼんやりしてしまった。
　富田六段はにこにこ笑っている。モンクスはおこった。
「立て！」
「柔道《じゅうどう》は寝ていてもよろしい。」
　富田六段は英語でいってのけた。
　これでは突《つ》けない。打てない。モンクスはまっかになっておこると、富田六段の頭へ一撃をくらわせようと、まわりだした。すると富田六段は、背中《せなか》を心棒《しんぼう》にしてくるくるまわり、けっして頭の方へこさせない。そのからだの動かしようのす速さといったらない。富田六段はいっこう疲《つか》れないが、かがみこんで相手のまわりをぐるぐるまわるモンクスのほうは、だんだん息が切れてくる。
「足を持ってなぐれ、なぐれ。」
　わあ、わあという見物の中から、モンクスにこんな注文が出る。よしッ、とばかりモンクスは、いきなり富田《とみた》六｜段《だん》の片方《かたほう》の足へ飛びついて、小脇《こわき》に抱《だ》きかかえた！　すかさず右の手をのばして、弾丸《だんがん》のような顎打《アッパー・カット》の打撃《だげき》、がんとあごへ飛ぼうとしたそのときだ。十分、相手にのしかからせた富田六段は、抱かれた足をモンクスの下腹《したはら》に当てがうとみるや、気合い鋭《するど》く、
「えい！」
　みごとなともえ投《な》げの大業《おおわざ》一｜本《ぽん》。モンクスのからだは空中でぐるッと一回転すると、だーんとあおむけにたたきつけられた。堅《かた》い板の間だ。柔道《じゅうどう》の受け身を知らぬモンクス、後ろ頭を板の間でしたたか打った。腰《こし》も打った。その痛《いた》さ！
「うう、うーむ。」
　とうなったまま起き上がれない。顔をしかめてしゃがみこんだ。両手で頭をかかえこんだ。脳《のう》を打ったのでぼんやりしてしまったのだ。
　富田《とみた》六｜段《だん》はやっぱり寝《ね》たまま、にこにこ笑《わら》っている。
　モンクスはがまんして、ふらふらと立ち上がったが、もう用心して近づかない。顔をしかめて富田六段をみつめたまま、びっこをひいている。
　すると富田六段は、ひょいとからだを起こしてしゃがんだ。しゃがんで、両手を組んで目を閉《と》じた。道ばたでいねむりでもしているようなかっこうだ。モンクスは気味が悪い。立っているなら突進《とっしん》できるが、しゃがまれたのでは、どうしても、腰をかがめなければ打てない。
　もともと西洋人は足が弱い。モンクスがしゃがんだ自分を打つのには、足を大きく踏《ふ》み出して打ってかからなければ、打撃《だげき》に力がはいらない。足だけひいて、へっぴり腰で打つのなら、恐ろしくない。富田六段の作戦はそこにあった。
　口笛《くちぶえ》、やじ、ののしり声、モンクスがすっかりおびえているので、アメリカ人が承知しないのだ。場内はたいへんな騒《さわ》ぎだ。
　モンクスはいよいよ、覚悟《かくご》をきめたらしい。足踏《あしぶ》みしながらすきをうかがっていたが、相手がいつまでも動かないので、思いきってだッと飛び込《こ》み、富田《とみた》六｜段《だん》の頬《ほお》へものすごい横打《スイング》！
　その一｜瞬《しゅん》だ。富田六段の右の手が、さっとひらめくように動いたと見ると、モンクスの踏《ふ》み出した足首をさっとすくい上げた。
　丸太《まるた》ん棒《ぼう》を立てて、そのいちばん下を力いっぱい払《はら》ったのと変わらない。モンクスは自分の足を上に、ずでーんとたたきつけられた。
「ひーい！」
　といったまま、モンクスは、目をひきつらして、ほんとうに気絶《きぜつ》してしまったのだ。見物人も気絶したように、黙《だま》ってしまった。
　　　　　×
　それからしばらくの間、サンフランシスコのアメリカ人たちは、日本人を見ると、みんな柔道《じゅうどう》の名人のように思い、日露戦争《にちろせんそう》は、柔道で勝ったのだろうと、まじめに聞く者さえあったという。
［＃地から１字上げ］（昭和一〇年一月号）



底本：「少年倶楽部名作選　3　少年詩・童謡ほか」講談社
　　　1966（昭和41）年12月17日発行
底本の親本：「少年倶楽部」講談社
　　　1935（昭和10）年1月号
初出：「少年倶楽部」講談社
　　　1935（昭和10）年1月号
※表題は底本では、「［＃１段階小さな文字］［＃太字］柔道《じゅうどう》と拳闘《けんとう》の［＃太字終わり］［＃小さな文字終わり］（改行）転《ころ》がり試合」となっています。
入力：大久保ゆう
校正：富田晶子
2018年1月1日作成
2020年5月3日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
