雪の日
樋口一葉

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）蝴蝶《（こてふ）》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）父祖累代｜墳墓《みはか》の

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃地から２字上げ］（完）

　［＃（…）］：訓点送り仮名
　（例）今一［＃（ト）］勝負

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ちら／＼
-------------------------------------------------------

　見渡すかぎり地は銀沙を敷きて、舞ふや蝴蝶《（こてふ）》の羽《（は）》そで軽く、枯木も春の六花《（りくくわ）》の眺めを、世にある人は歌にも詠み詩にも作り、月花に並べて称《（たた）》ゆらん浦山《（うらやま）》しさよ、あはれ忘れがたき昔しを思へば、降りに降る雪くちをしく悲しく、悔《（くい）》の八千度《（やちたび）》その甲斐もなけれど、勿躰《（もつたい）》なや父祖累代｜墳墓《みはか》の地を捨てゝ、養育の恩ふかき伯母君にも背《（そむ）》き、我が名の珠に恥かしき今日《けふ》、親は瑕《（きず）》なかれとこそ名づけ給ひけめ、瓦に劣る世を経《（へ）》よとは思《（おぼ）》しも置かじを、そもや谷川の水おちて流がれて、清からぬ身に成り終りし、其《（その）》あやまちは幼気《おさなぎ》の、迷ひは我れか、媒《（なかだち）》は過ぎし雪の日ぞかし。
　我が故郷は某の山里、草ぶかき小村なり、我が薄井《うすゐ》の家は土地に聞えし名家にて、身は其《（その）》一つぶもの成りしも、不幸は父母はやく亡《（う）》せて、他家《ほか》に嫁ぎし伯母の是れも良人《（をつと）》を失なひたるが、立帰りて我をば生《（おほ）》したて給ひにき、さりながら三歳といふより手しほに懸け給へば、我れを見ること真実《まこと》の子の如く、蝶花の愛｜親《おや》といふ共《（とも）》これには過ぎまじく、七歳よりぞ手習ひ学問の師を撰《（え）》らみて、糸竹《（いとたけ）》の芸は御身づから心を尽くし給ひき。扨《（さて）》もたつ年に関守なく、腰｜揚《あげ》とれて細眉つくり、幅びろの帯うれしと締《し》めしも、今にして思へば其頃の愚かさ、都乙女の利発には比《（く）》らぶべくも非らず、姿ばかりは年齢ほどに延びたれど、男女の差別なきばかり幼なくて、何ごとの憂きもなく思慮もなく明し暮らす十五の冬、我れさへ知らぬ心の色を何方《（いづこ）》の誰れか見とめけん、吹く風つたへて伯母君の耳にも入りしは、これや生れて初めての、仇名《（あだな）》ぐさ恋すてふ風説なりけり。
　世は誤《あやまり》の世なるかも、無き名とり川波かけ衣、ぬれにし袖の相手といふは、桂木一郎とて我が通学せし学校の師なり、東京の人なりとて容貌《みめ》うるはしく、心やさしければ生徒なつきて、桂木先生と誰れも褒めしが、下宿は十町ばかり我が家の北に、法正寺と呼ぶ寺の離室《はなれ》を仮《（かり）》ずみなりけり、幼なきより教へを受くれば、習慣《ならはし》うせがたく我を愛し給ふこと人に越えて、折ふしは我が家をも訪ひ又下宿にも伴なひて、おもしろき物がたりの中に様々教へを含くめつ、さながら妹の如くもてなし給へば、同胞《（はらから）》なき身の我れも嬉しく、学校にての肩身も広かりしが、今はた思へば実《げ》に人目には怪しかりけん、よしや二人が心は行水《（ゆくみづ）》の色なくとも、結《ゆ》ふや嶋田髷これも小児《こども》ならぬに、師は三十に三つあまり、七歳にしてと書物の上には学びたるを、忘れ忘られて睦みけん愚かさ。
　見る目は人の咎《（とが）》にして、有るまじき事と思ひながらも、立ちし浮名の消ゆる時なくば、可惜《あたら》白玉の瑕《きず》に成りて、其身一生の不幸のみか、あれ見よ伯母そだてにて投げやりなれば、薄井の娘が不品行《ふしだら》さ、両親あれば彼《（あ）》の様《（やう）》にも成らじ物と、云ひたきは人の口ぞかし、思ふも涙は其方《そち》が母、臨終《いまは》の枕に我れを拝がみて。姉様お願《（ねがひ）》は珠が事をと。幽《（かす）》かに言ひし一言あはれ千万無量の思ひを籠めて、まこと闇路に迷ひぬべき事なるを、引受けし我れ其甲斐《（そのかひ）》もなく、世の嗤笑《ものわらひ》に為しも終らば、第一は亡き妹に対し我が薄井の家名に対し、伯母が身は抑《（そもそ）》も何とすべき。と御声ひくゝ四壁《あたり》を憚りて、口数すくなき伯母君が思《（おぼ）》し合《（あ）》はすることありてか、しみじみと諭《（さと）》し給ひき、我れ初めは一向《ひたすら》夢の様に迷ひて何ごとゝも思ひ分かざりしが、漸々《（やうやう）》伯母君の詞するどく。よく聞けよお珠、桂木様は其方を愛で給ふならん、其方も又慕はしかるべし、されども此処に法《きまり》ありて、我が薄井の家には昔しより他郷の人と縁を組まず、況《（まし）》てや如何に学問は長じ給ふとも、桂木様は何者の子何者の種とも知らぬを、門閥家《いゑがら》なる我が薄井の聟とも言ひがたく嫁にも遣《（や）》りがたし、よし恋にても然《し》かぞかし、無き名なりせば猶《（なほ）》さらのこと、今よりは構へて往来《（ゆきき）》もし給ふな、稽古もいらぬ事なり、其方大切なればこそお師匠様と追従《（ついしよう）》もしたれ、益《（えき）》も無き他人を珍重には非らず、年来《としごろ》美事に育だて上げて、人にも褒められ我れも誇りし物を、口惜しき濡《（ぬ）》れ衣《（ぎぬ）》きせられしは彼《（か）》の人ゆゑなり、今までは今までとして、以来《これより》は断然《ふつつり》と行ひを改ため、其方が名をも雪《（そそ）》ぎ我が心をも安めくれよ、兎角《（とかく）》に其方が仇は彼の人なれば、家を思ひ伯母を思はゞ、桂木とも思《（おぼ）》すな一郎とも思すな、彼の門《（かど）》すぎる共《（とも）》寄り給ふな。と畳みかけて仰《（おほ）》する時我が腸《（はらわた）》は断《（た）》ゆる斗《（ばかり）》に成りて、何の涙ぞ睚《（まぶた）》に堪へがたく、袖につゝみて音《（ね）》に泣きしや幾時《（いくとき）》。
　口惜しかりしなり其内心の、いかに世の人とり沙汰うるさく一村｜挙《こぞ》りて我れを捨つるとも、育て給ひし伯母君の眼に我が清濁は見ゆらんものを、汚《けが》れたりとや思す恨らめしの御詞、師の君とても昨日今日の交りならねば、正しき品行は御覧じ知る筈《（はず）》を、誰が讒言《さかしら》に動かされてか打捨て給ふ情なさよ、成らば此胸かきさばきても身の潔白の顕《（あら）》はしたやと哭きしが、其心の底何者の潜みけん、駒《こま》の狂ひに手綱の術《（すべ）》も知らざりしなり。
　小簾《（をす）》のすきかげ隔てといへば、一重ばかりも疾《（や）》ましきを、此処十町の間に人目の関きびしく成れば、頃は木がらしの風に付けても、散りかふ紅葉のさま浦山しく、行くは何処《どこ》までと遠く詠《（なが）》むれば、見ゆる森かげ我を招くかも、彼の村外れは師の君のと、住居のさま面かげに浮かんで、夕暮ひゞく法正寺の鐘の音かなしく、さしも心は空に通へど流石《（さすが）》に戒しめ重ければ、足《あし》は其方に向けも得せず、せめては師の君訪ひ来ませと待てど、立つ名は此処にのみならで、憚りあればにや音信《（おとづれ）》もなく、と絶《（だ）》えし中に千秋を重ねて、万代《（よろづよ）》いわふ新玉《（あらたま）》の、歳たちかへつて七日の日｜来《（きた）》りき、伯母君は隣村の親族がり年始の礼にと趣き給ひしが、朝より曇り勝の空いや暗らく成るまゝに、吹く風絶へたれど寒さ骨にしみて、引入るばかり物心ぼそく不図《（ふと）》ながむる空に白き物ちら／＼、扨《（さて）》こそ雪に成りぬるなれ、伯母様さぞや寒からんと炬燵《（こたつ）》のもとに思ひやれば、いとど降る雪｜用捨《（ようしや）》なく綿をなげて、時の間に隠くれけり庭も籬《（まがき）》も、我が肘《（ひぢ）》かけ窓ほそく開らけば一目に見ゆる裏の耕地の、田もかくれぬ畑もかくれぬ、日毎に眺むる彼の森も空と同一《ひとつ》の色に成りぬ、あゝ師の君はと是れや抑々《（そもそも）》まよひなりけり。
　禍《（わざは）》ひの神といふ者もしあらば、正《（まさ）》しく我身さそはれしなり、此時の心何を思ひけん、善《（よし）》とも知らず悪《（あ）》しとも知らず、唯懐かしの念に迫まられて身は前後無差別に、免《（の）》がれ出《（いで）》しなり薄井の家を。
　是れや名残と思はねば馴れし軒ばを見も返へらず、心いそぎて庭口を出《（いで）》しに、嬢様この雪ふりに何処《（いづこ）》へとて、お傘をも持たずにかと驚ろかせしは、作男の平助とて老実《まめやか》に愚かなる男なりし、伯母様のお迎ひにと偽れば、否や今宵はお泊りなるべし、是非お迎ひにとならば老僕《おやぢ》が参らん、先《（まづ）》待給へと止めらるゝ憎くさ、真実《まこと》は此雪に宜《よ》くこそと賞められたく、是非に我が身行きたければ、其方は知らぬ顔にて居よかしと言ふに、取《（とり）》しめなく高笑ひして、お子達は扨らちも無きもの、さらば傘を持給へとて、其身の持ちしを我れに渡しつ、転ろばぬ様に行き給へと言ひけり、由縁《（ゆかり）》あれば武蔵野の原こひしきならひ、此一［＃（ト）］言さへ思《（おも）》ひ出《（いで）》らるゝを、無情《つれなか》かりしも我が為、厳しかりしも我が為、末《すゑ》宜《よ》かれとて尽くし給ひしを、思ふも勿躰なきは伯母君のことなり。
　斯《（か）》くまでに師は恋しかりしかど、夢さら此人を良人《つま》と呼びて、共に他郷の地を踏まんとは、かけても思ひ寄らざりしを、行方《（ゆくかた）》なしや迷ひ、窓の呉竹《（くれたけ）》ふる雪に心｜下折《したを》れて我れも人も、罪は誠の罪に成りぬ、我が故郷を離れしも我が伯母君を捨てたりしも、此雪の日の夢ぞかし。
　今さらに我が夫を恨らみんも果敢《（はか）》なし、都は花の見る目うるはしきに、深山木《（みやまぎ）》の我れ立ち並らぶ方なく、草木の冬と一人しりて、袖の涙に昔しを問へば、何ごとも総《す》べて誤なりき、故郷の風の便りを聞けば、伯母君は我が上を歎げき歎げきて、其歳の秋かなしき数に入り給ひしとか、悔こそ物の終りなれ、今は浮世に何事も絶えぬ、つれなき人に操を守りて知られぬ節《ふし》を保《たも》たんのみ、思へば誠と式部が歌の、ふれば憂さのみ増さる世を、知らじな雪の今歳も又、我が破れ垣をつくろひて、見よとや誇る我れは昔しの恋しき物を［＃地から２字上げ］（完）



底本：「新日本古典文学大系　明治編　24　樋口一葉集」岩波書店
　　　2001（平成13）年10月15日第1刷発行
初出：「文学界　第三号」
　　　1893（明治26）年3月31日
※括弧付きのルビは校注者が加えたものです。
入力：土屋隆
校正：noriko saito
2007年8月9日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
