草あやめ
泉鏡花

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）江戸児《えどつこ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）無用の者｜入《い》るべからず

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）※［＃「てへん＋劣」、第3水準1-84-77］《むし》り

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）へい／＼召しましと
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　二丁目の我が借家の地主、江戸児《えどつこ》にて露地を鎖さず、裏町の木戸には無用の者｜入《い》るべからずと式《かた》の如く記したれど、表門には扉さへなく、夜が更けても通行勝手なり。但《たゞ》知己《ちかづき》の人の通り抜け、世話に申す素通りの無用たること、我が思《おもひ》もかはらず、然《さ》りながらお附合五六軒、美人なきにしもあらずと雖《いへど》も、濫《みだり》に垣間見《かいまみ》を許さず、軒に御神燈の影なく、奥に三味《さみ》の音《ね》の聞ゆる類《たぐひ》にあらざるを以《もつ》て、頬被《ほゝかぶり》、懐手《ふところで》、湯上りの肩に置手拭《おきてぬぐひ》などの如何《いかゞ》はしき姿を認めず、華主《とくい》まはりの豆府屋、八百屋、魚屋、油屋の出入《しゆつにふ》するのみ。
　朝まだきは納豆売、近所の小学に通ふ幼きが、近路《ちかみち》なれば五ツ六ツ袂《たもと》を連ねて通る。お花やお花、撫子《なでしこ》の花や矢車の花売、月の朔日《ついたち》十五日には二人三人呼び以《も》て行くなり。やがて足駄《あしだ》の歯入《はいれ》、鋏磨《はさみとぎ》、紅梅の井戸端に砥石《といし》を据ゑ、木槿《むくげ》の垣根に天秤《てんびん》を下ろす。目黒の筍売《たけのこうり》、雨の日に蓑《みの》着て若柳の台所を覗くも床《ゆか》しや。物干の竹二日月に光りて、蝙蝠《かうもり》のちらと見えたる夏もはじめつ方、一夕《あるゆふべ》、出窓の外を美しき声して売り行くものあり、苗や玉苗、胡瓜の苗や茄子の苗と、其の声｜恰《あたか》も大川の朧に流るゝ今戸あたりの二上《にあが》りの調子に似たり。一寸《ちよつと》苗屋さんと、窓から呼べば引返《ひつかへ》すを、小さき木戸を開けて庭に通せば、潜《くゞ》る時、笠を脱ぎ、若き男の目つき鋭からず、頬の円《まろ》きが莞爾莞爾《にこにこ》して、へい／＼召しましと荷を下ろし、穎割葉《かひわりば》の、蒼き鶏冠《とさか》の、いづれも勢よきを、日に焼けたる手して一ツ一ツ取出すを、としより、弟、またお神楽座《かぐらざ》一座の太夫、姓は原口、名は秋さん、呼んで女形《をんながた》といふ容子《ようす》の可《い》いのと、皆縁側に出でて、見るもの一ツとして欲しからざるは無きを、初鰹は買はざれども、昼のお肴なにがし、晩のお豆府いくらと、先《ま》づ帳合《ちやうあひ》を〆《し》めて、小遣の中より、大枚一歩が処《ところ》、苗七八種をずばりと買ふ、尤《もつと》も五坪《いつつぼ》には過ぎざる庭なり。
　隠元《いんげん》、藤豆《ふぢまめ》、蓼《たで》、茘枝《れいし》、唐辛《たうがらし》、所帯の足《たし》と詈《のゝし》りたまひそ、苗売の若衆一々名に花を添へていふにこそ、北海道の花茘枝、鷹の爪の唐辛、千成《せんな》りの酸漿《ほうづき》、蔓なし隠元、よしあしの大蓼、手前商ひまするものは、皆玉揃ひの唐黍《たうもろこし》と云々《うんぬん》。
　朝顔の苗、覆盆子《いちご》の苗、花も実もある中に、呼声の仰々しきが二ツありけり、曰く牡丹咲の蛇の目菊、曰くシヽデンキウモン也《なり》。愚弟｜直《たゞち》に聞き惚《と》れて、賢兄《にいさん》お買《か》ひな／＼と言ふ、こゝに牡丹咲の蛇の目菊なるものは所謂《いはゆる》蝦夷菊《えぞぎく》也。これは……九代の後胤《こういん》平の、……と平家の豪傑が名乗れる如く、のの字二ツ附けたるは、売物に花の他ならず。シヽデンキウモンに至りては、其《そ》の何等《なんら》の物なるやを知るべからず、苗売に聞けば類なきしをらしき花ぞといふ、蝦夷菊はおもしろし、其の花しをらしといふに似ず、厳《いかめ》しくシヽデンキウモンと呼ぶを嘲けるにあらねど、此《こ》の二種、一歩の外、別に五銭なるを如何《いかん》せん。
　然《しか》れども甚六なるもの、豈夫《あにそれ》白銅一片に辟易して可ならんや。即《すなは》ち然り気なく、諭して曰く、汝《なんぢ》若輩、シヽデンキウモンに私淑したりや、金毛九尾ぢやあるまいしと、二階に遁《に》げ上らんとする袂を捕へて、可いぢやないかお買ひよ、一ツ咲いたつて花ぢやないか。旦那だまされたと思し召してと、苗売も勧めて止まず、僕が植ゑるからと女形も頻に口説く、皆キウモンの名に迷へる也。長歎して別に五百を奢る。
　垣に朝顔、藤豆を植ゑ、蓼を海棠《かいだう》の下《もと》に、蝦夷菊唐黍を茶畑の前に、五本《いつもと》三本《みもと》培《つちか》ひつ。彼《か》の名にしおふシヽデンは庭の一段高き処、飛石の傍《かたへ》に植ゑたり。此処に予《あらかじ》め遊蝶花、長命菊、金盞花《きんせんくわ》、縁日名代の豪のもの、白、紅、絞、濃紫《こむらさき》、今を盛に咲競ふ、中にも白き花紫雲英《はなげんげ》、一株方五尺に蔓《はびこ》り、葉の大なること掌《たなそこ》の如く、茎の長きこと五寸、台《うてな》を頂く日に二十を下らず、蓋《けだ》し、春寒き朝、めづらしき早起の折から、女形とともに道芝《みちしば》の霜を分けてお濠《ほり》の土手より得たるもの、根を掘らんとして、袂に火箸を忍ばせしを、羽織の袖の破目《やぶれめ》より、思がけず路に落して、大《おほい》に台所道具に事欠《ことか》きし、経営惨憺｜仇《あだ》ならず、心なき草も、あはれとや繁りけん。シヽデンキウモンの苗なるもの、二日三日の中《うち》に、此の紫雲英の葉がくれに見えずなりぬ。
　茘枝の小さきも活々《いき／＼》して、藤豆の如き早や蔓の端も見え初《そ》むるを、徒《いたづら》に名の大《おほい》にして、其の実の小なる、葉の形さへ定《さだか》ならず。二筋三筋すく／＼と延びたるは、荒れたる庭に※［＃「てへん＋劣」、第3水準1-84-77］《むし》り果つべくも覚えぬが、彼処《かしこ》に消えて此処に顕れけむ、其処に又彼処に、シヽデンに似たる雑草数ふるに尽きず、弟はもとより、はじめは殊《こと》に心を籠めて、水などやりたる秋さんさへ、いひ効《がひ》なきに呆れ果てて、罵倒すること斜《なゝめ》ならず。草が蔓るは、又してもキウモンならんと、以来｜然《さ》もなくて唯《たゞ》呼声のいかめしき渾名《あだな》となりて、今日は御馳走があるよ、といふ時、弟も秋さんも、蔭で呟いて、シヽデンかとばかりなりけり。
　日を経《ふ》るまゝに何事も言はずなりし、不図《ふと》其のシヽデンの菜《さい》に昼食《ちうじき》の後《のち》、庭を視《なが》むることありしに、雲の如き紫雲英に交りて小さき薄紫の花二ツ咲出でたり。立寄りて草を分けて見れば、形｜菫《すみれ》よりは大《おほい》ならず、六｜瓣《べん》にして、其薄紫の花片《はなびら》に濃き紫の筋あり、蕋《しべ》の色黄に、茎は糸より細く、葉は水仙に似て浅緑柔かう、手にせば消えなむばかりなり。苗なりし頃より見覚えつ、紛ふべくもあらぬシヽデンなれば、英雄人を欺《あざ》むけども、苗売我を愚になさず、と皆打寄りて、土ながら根を掘りて鉢に植ゑ、水やりて縁に差置き、とみかう見るうち、品も一段打上りて、縁日ものの比にあらず、夜露に濡れしが、翌日は花また二ツ咲きぬ、いづれも入相《いりあひ》の頃しぼみて東雲《しのゝめ》に別なるが開く、三朝《みあさ》にして四日目の昼頃見れば花唯一ツのみ、葉もしをれ、根も乾きて、昨日には似ぬ風情《ふぜい》、咲くべき蕾も探し当てず、然ればこそシヽデンなりけれ、申訳だけに咲いたわと、すげなくも謂ひけるよ。
　翌朝《あくるあさ》、例の秋さん、二階へ駈上る跫音高く、朝寝の枕を叩きて、起きよ、心なき人、人心なく花｜却《かへ》つて情あり、昨《さく》、冷かにいひおとしめしを恥ぢたりけん、シヽデンの花、開くこと、今朝｜一時《いつとき》に十一と、慌《あわたゞ》しく起出でて鉢を抱《いだ》けば花菫《はなすみれ》野山に満ちたる装《よそほひ》なり。見つゝ思はず悚然《ぞつ》として、いしくも咲いたり、可愛《かはゆ》き花、薊《あざみ》、鬼百合《おにゆり》の猛《たけ》くんば、我が言《ことば》に憤りもせめ、姿形のしをらしさにつけ、汝優しき心より、百年《もゝとせ》の齢《よはひ》を捧げて、一朝の盛を見するならずや、いかばかり、我を怨みなんと、あはれさ言ふべくもあらず。漱《くちそゝ》ぎ果てつ、書斎なる小机に据ゑて、人なき時、端然として、失言を謝す。然《しか》も夕《ゆふべ》にはしをれんもの、願くば、葉の命だに久しかれ、荒き風にも当つべきか。なほ心安からず、みづから我が心なかりしを悔いたりしに、次の朝に至りて更に十三の花咲けり、嬉しさいふべからず、やよや人々又シヽデンといふことなかれ、我が家のものいふ花ぞと、いとせめて愛《め》であへりし、其の日、日曜にて宙外《ちうぐわい》君立寄らる。
　巻莨《まきたばこ》の手を控へ掌《たなそこ》に葉を撫して、何《なん》ぞ主人のむくつけき、何ぞ此の花のしをらしきと。主人大いに恐縮して仮名の名を聞けば氏も知らずと言はる。忘れたり、斯道《しだう》に曙山《しよざん》君ありけるを、花一ツ採りて懐にせんも惜《をし》く、よく色を見、葉を覚え、あくる日、四丁目の編輯局にて、しか／″＼の草はと問へば、同氏頷きて、紙に図して是ならん、それよ、草菖蒲《くさあやめ》。女扇の竹青きに紫の珠を鏤めたらん姿して、日に日に装《よそほひ》増《まさ》る、草菖蒲といふなりとぞ。よし何にてもあれ、我がいとほしのものかな。



底本：「日本の名随筆1　花」作品社
　　　1983（昭和58）年2月25日第1刷
　　　1988（昭和63）年5月20日第13刷
底本の親本：「鏡花全集　巻二八」岩波書店
　　　1942（昭和17）年11月発行
入力：真先芳秋
校正：kazuishi
2000年3月3日公開
2005年11月8日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
