紫紺染について
宮沢賢治

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）盛岡《もりおか》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）東京｜大博覧会《だいはくらんかい》
-------------------------------------------------------

　盛岡《もりおか》の産物《さんぶつ》のなかに、紫紺染《しこんぞめ》というものがあります。
　これは、紫紺という桔梗《ききょう》によく似《に》た草の根《ね》を、灰《はい》で煮出《にだ》して染《そ》めるのです。
　南部《なんぶ》の紫紺染は、昔《むかし》は大へん名高いものだったそうですが、明治《めいじ》になってからは、西洋《せいよう》からやすいアニリン色素《しきそ》がどんどんはいって来ましたので、一向《いっこう》はやらなくなってしまいました。それが、ごくちかごろ、またさわぎ出されました。けれどもなにぶん、しばらくすたれていたものですから、製法《せいほう》も染方《そめかた》も一向わかりませんでした。そこで県工業会《けんこうぎょうかい》の役員《やくいん》たちや、工芸《こうげい》学校の先生は、それについていろいろしらべました。そしてとうとう、すっかり昔のようないいものが出来るようになって、東京｜大博覧会《だいはくらんかい》へも出ましたし、二等賞《にとうしょう》も取《と》りました。ここまでは、大てい誰《だれ》でも知っています。新聞にも毎日出ていました。
　ところが仲々《なかなか》、お役人方《やくにんがた》の苦心《くしん》は、新聞に出ているくらいのものではありませんでした。その研究中《けんきゅうちゅう》の一つのはなしです。
　工芸《こうげい》学校の先生は、まず昔《むかし》の古い記録《きろく》に眼《め》をつけたのでした。そして図書館《としょかん》の二｜階《かい》で、毎日黄いろに古びた写本《しゃほん》をしらべているうちに、遂《つい》にこういういいことを見附《みつ》けました。
「一、山男《やまおとこ》紫紺《しこん》を売りて酒《さけ》を買い候《そうろう》事《こと》、
山男、西根山《にしねやま》にて紫紺の根《ね》を掘《ほ》り取《と》り、夕景《ゆうけい》に至《いた》りて、ひそかに御城下《ごじょうか》（盛岡《もりおか》）へ立ち出《い》で候《そうろう》上《うえ》、材木町《ざいもくちょう》生薬商人《きぐすりしょうにん》近江屋源八《おうみやげんぱち》に一俵《いっぴょう》二十五｜文《もん》にて売り候《そうろう》。それより山男、酒屋半之助方《さかやはんのすけかた》へ参《まい》り、五｜合入程《ごういりほど》の瓢箪《ひょうたん》を差出《さしだ》し、この中に清酒《せいしゅ》一｜斗《と》お入れなされたくと申《もう》し候。半之助方｜小僧《こぞう》、身《み》ぶるえしつつ、酒一斗はとても入り兼《か》ね候と返答《へんとう》致《いた》し候｜処《ところ》、山男、まずは入れなさるべく候と押《お》して申し候。半之助も顔色青ざめ委細《いさい》承知《しょうち》と早口に申し候。扨《さて》、小僧ますをとりて酒を入れ候に、酒は事《こと》もなく入り、遂《つい》に正味《しょうみ》一斗と相成《あいな》り候。山男｜大《おおい》に笑《わら》いて二十五文を置《お》き、瓢箪をさげて立ち去《さ》り候｜趣《おもむき》、材木町｜総代《そうだい》より御届《おとど》け有之《これあり》候。」
　これを読んだとき、工芸学校の先生は、机《つくえ》を叩《たた》いて斯《こ》うひとりごとを言いました。
「なるほど、紫紺《しこん》の職人《しょくにん》はみな死《し》んでしまった。生薬屋のおやじも死《し》んだと。そうしてみるとさしあたり、紫紺についての先輩《せんぱい》は、今では山男だけというわけだ。よしよし、一つ山男を呼《よ》び出して、聞いてみよう。」
　そこで工芸《こうげい》学校の先生は、町の紫紺染研究会《しこんぞめけんきゅうかい》の人達《ひとたち》と相談《そうだん》して、九月六日の午后《ごご》六時から、内丸西洋軒《うちまるせいようけん》で山男の招待会《しょうたいかい》をすることにきめました。そこで工芸学校の先生は、山男へ宛《あ》てて上手《じょうず》な手紙を書きました。山男がその手紙さえ見れば、きっともう出掛《でか》けて来るようにうまく書いたのです。そして桃《もも》いろの封筒《ふうとう》へ入れて、岩手｜郡《ぐん》西根山《にしねやま》、山男｜殿《どの》と上書きをして、三｜銭《せん》の切手をはって、スポンと郵便函《ゆうびんばこ》へ投《な》げ込《こ》みました。
「ふん。こうさえしてしまえば、あとはむこうへ届《とど》こうが届くまいが、郵便屋《ゆうびんや》の責任《せきにん》だ。」と先生はつぶやきました。
　あっはっは。みなさん。とうとう九月六日になりました。夕方、紫紺染に熱心《ねっしん》な人たちが、みんなで二十四人、内丸西洋軒に集《あつ》まりました。
　もう食堂《しょくどう》のしたくはすっかり出来て、扇風機《せんぷうき》はぶうぶうまわり、白いテーブル掛《か》けは波《なみ》をたてます。テーブルの上には、緑《みどり》や黒の植木《うえき》の鉢《はち》が立派《りっぱ》にならび、極上等《ごくじょうとう》のパンやバターももう置《お》かれました。台所《だいどころ》の方からは、いい匂《におい》がぷんぷんします。みんなは、蚕種取締所《さんしゅとりしまりじょ》設置《せっち》の運動《うんどう》のことやなにか、いろいろ話し合いましたが、こころの中では誰《だれ》もみんな、山男がほんとうにやって来るかどうかを、大へん心配《しんぱい》していました。もし山男が来なかったら、仕方《しかた》ないからみんなの懇親会《こんしんかい》ということにしようと、めいめい考えていました。
　ところが山男が、とうとうやって来ました。丁度《ちょうど》、六時十五分前に一台の人力車《じんりきしゃ》がすうっと西洋軒《せいようけん》の玄関《げんかん》にとまりました。みんなはそれ来たっと玄関にならんでむかえました。俥屋《くるまや》はまるでまっかになって汗《あせ》をたらしゆげをほうほうあげながら膝《ひざ》かけを取《と》りました。するとゆっくりと俥から降《お》りて来たのは黄金色《きんいろ》目玉あかつらの西根山《にしねやま》の山男でした。せなかに大きな桔梗《ききょう》の紋《もん》のついた夜具《やぐ》をのっしりと着込《きこ》んで鼠色《ねずみいろ》の袋《ふくろ》のような袴《はかま》をどふっとはいておりました。そして大きな青い縞《しま》の財布《さいふ》を出して、
「くるまちんはいくら。」とききました。
　俥屋はもう疲《つか》れてよろよろ倒《たお》れそうになっていましたがやっとのことで斯《こ》う云《い》いました。
「旦那《だんな》さん。百八十｜両《りょう》やって下さい。俥はもうみしみし云っていますし私はこれから病院《びょういん》へはいります。」
　すると山男は、
「うんもっともだ。さあこれだけやろう。つりは酒代《さかだい》だ。」と云いながらいくらだかわけのわからない大きな札《さつ》を一｜枚《まい》出してすたすた玄関にのぼりました。みんなははあっとおじぎをしました。山男もしずかにおじぎを返《かえ》しながら、
「いやこんにちは。お招《まね》きにあずかりまして大へん恐縮《きょうしゅく》です。」と云いました。みんなは山男があんまり紳士風《しんしふう》で立派《りっぱ》なのですっかり愕《おど》ろいてしまいました。ただひとりその中に町はずれの本屋《ほんや》の主人《しゅじん》が居《い》ましたが山男の無暗《むやみ》にしか爪《つめ》らしいのを見て思わずにやりとしました。それは昨日《きのう》の夕方顔のまっかな蓑《みの》を着《き》た大きな男が来て「知って置《お》くべき日常《にちじょう》の作法《さほう》。」という本を買って行ったのでしたが山男がその男にそっくりだったのです。
　とにかくみんなは山男をすぐ食堂《しょくどう》に案内《あんない》しました。そして一緒《いっしょ》にこしかけました。山男が腰《こし》かけた時｜椅子《いす》はがりがりっと鳴りました。山男は腰かけるとこんどは黄金色《きんいろ》の目玉を据《す》えてじっとパンや塩《しお》やバターを見つめ〔以下原稿一枚？なし〕

どうしてかと云《い》うともし山男が洋行《ようこう》したとするとやっぱり船に乗《の》らなければならない、山男が船に乗って上海《シャンハイ》に寄《よ》ったりするのはあんまりおかしいと会長さんは考えたのでした。
　さてだんだん食事《しょくじ》が進《すす》んではなしもはずみました。
「いやじっさいあの辺《へん》はひどい処《ところ》だよ。どうも六百からの棄権《きけん》ですからな。」
　なんて云っている人もあり一方ではそろそろ大切な用談《ようだん》がはじまりかけました。
「ええと、失礼《しつれい》ですが山男さん、あなたはおいくつでいらっしゃいますか。」
「二十九です。」
「お若《わか》いですな。やはり一年は三百六十五日ですか。」
「一年は三百六十五日のときも三百六十六日のときもあります。」
「あなたはふだんどんなものをおあがりになりますか。」
「さよう。栗《くり》の実《み》やわらびや野菜《やさい》です。」
「野菜はあなたがおつくりになるのですか。」
「お日さまがおつくりになるのです。」
「どんなものですか。」
「さよう。みず、ほうな、しどけ、うど、そのほか、しめじ、きんたけなどです。」
「今年はうどの出来がどうですか。」
「なかなかいいようですが、少しかおりが不足《ふそく》ですな。」
「雨の関係《かんけい》でしょうかな。」
「そうです。しかしどうしてもアスパラガスには叶《かな》いませんな。」
「へえ」
「アスパラガスやちしゃのようなものが山野に自生するようにならないと産業《さんぎょう》もほんとうではありませんな。」
「へえ。ずいぶんなご卓見《たっけん》です。しかしあなたは紫紺《しこん》のことはよくごぞんじでしょうな。」
　みんなはしいんとなりました。これが今夜の眼目《がんもく》だったのです。山男はお酒《さけ》をかぶりと呑《の》んで云《い》いました。
「しこん、しこんと。はてな聞いたようなことだがどうもよくわかりません。やはり知らないのですな。」みんなはがっかりしてしまいました。なんだ、紫紺のことも知らない山男など一向《いっこう》用はないこんなやつに酒を呑《の》ませたりしてつまらないことをした。もうあとはおれたちの懇親会《こんしんかい》だ、と云うつもりでめいめい勝手《かって》にのんで勝手にたべました。ところが山男にはそれが大へんうれしかったようでした。しきりにかぶりかぶりとお酒をのみました。お魚が出ると丸ごとけろりとたべました。野菜《やさい》が出ると手をふところに入れたまま舌《した》だけ出してべろりとなめてしまいます。
　そして眼《め》をまっかにして「へろれって、へろれって、けろれって、へろれって。」なんて途方《とほう》もない声で咆《ほ》えはじめました。さあみんなはだんだん気味悪《きみわる》くなりました。おまけに給仕《きゅうじ》がテーブルのはじの方で新らしいお酒の瓶《びん》を抜《ぬ》いたときなどは山男は手を長くながくのばして横《よこ》から取《と》ってしまってラッパ呑みをはじめましたのでぶるぶるふるえ出した人もありました。そこで研究会《けんきゅうかい》の会長さんは元来《がんらい》おさむらいでしたから考えました。（これはどうもいかん。けしからん。こうみだれてしまっては仕方《しかた》がない。一つひきしめてやろう。）くだものの出たのを合図《あいず》に会長さんは立ちあがりました。けれども会長さんももうへろへろ酔《よ》っていたのです。
「ええ一寸《ちょっと》一言ご挨拶《あいさつ》申《もう》しあげます。今晩《こんばん》はお客様《きゃくさま》にはよくおいで下さいました。どうかおゆるりとおくつろぎ下さい。さて現今《げんこん》世界《せかい》の大勢《たいせい》を見るに実《じつ》にどうもこんらんしている。ひとのものを横合《よこあい》からとるようなことが多い。実にふんがいにたえない。まだ世界は野蛮《やばん》からぬけない。けしからん。くそっ。ちょっ。」
　会長さんはまっかになってどなりました。みんなはびっくりしてぱくぱく会長さんの袖《そで》を引っぱって無理《むり》に座《すわ》らせました。
　すると山男は面倒臭《めんどうくさ》そうにふところから手を出して立ちあがりました。「ええ一寸《ちょっと》一言ご挨拶を申し上げます。今晩《こんばん》はあついおもてなしにあずかりまして千万《せんばん》かたじけなく思います。どういうわけでこんなおもてなしにあずかるのか先刻《せんこく》からしきりに考えているのです。やはりどうもその先頃《さきごろ》おたずねにあずかった紫紺《しこん》についてのようであります。そうしてみると私も本気で考え出さなければなりません。そう思って一生懸命《いっしょうけんめい》思い出しました。ところが私は子供《こども》のとき母が乳《ちち》がなくて濁《にご》り酒《ざけ》で育《そだ》ててもらったためにひどいアルコール中毒《ちゅうどく》なのであります。お酒を呑《の》まないと物《もの》を忘《わす》れるので丁度《ちょうど》みなさまの反対《はんたい》であります。そのためについビールも一本｜失礼《しつれい》いたしました。そしてそのお蔭《かげ》でやっとおもいだしました。あれは現今《げんこん》西根山《にしねやま》にはたくさんございます。私のおやじなどはしじゅうあれを掘《ほ》って町へ来て売ってお酒《さけ》にかえたというはなしであります。おやじがどうもちかごろ紫紺《しこん》も買う人はなし困《こま》ったと云《い》ってこぼしているのも聞いたことがあります。それからあれを染《そ》めるには何でも黒いしめった土をつかうというはなしもぼんやりおぼえています。紫紺についてわたくしの知っているのはこれだけであります。それで何かのご参考《さんこう》になればまことにしあわせです。さて考えてみますとありがたいはなしでございます。私のおやじは紫紺の根を掘って来てお酒ととりかえましたが私は紫紺のはなしを一寸《ちょっと》すればこんなに酔《よ》うくらいまでお酒が呑《の》めるのです。
　そらこんなに酔うくらいです。」
　山男は赤くなった顔を一つ右手でしごいて席《せき》へ座《すわ》りました。
　みんなはざわざわしました。工芸《こうげい》学校の先生は「黒いしめった土を使《つか》うこと」と手帳《てちょう》へ書いてポケットにしまいました。
　そこでみんなは青いりんごの皮《かわ》をむきはじめました。山男もむいてたべました。そして実《み》をすっかりたべてからこんどはかまどをぱくりとたべました。それからちょっとそばをたべるような風にして皮もたべました。工芸《こうげい》学校の先生はちらっとそれを見ましたが知らないふりをしておりました。
　さてだんだん夜も更《ふ》けましたので会長さんが立って、
「やあこれで解散《かいさん》だ。諸君《しょくん》めでたしめでたし。ワッハッハ。」とやって会は終《おわ》りました。
　そこで山男は顔をまっかにして肩《かた》をゆすって一度《いちど》にはしごだんを四つくらいずつ飛《と》んで玄関《げんかん》へ降《お》りて行きました。
　みんなが見送《みおく》ろうとあとをついて玄関まで行ったときは山男はもう居《い》ませんでした。
　丁度《ちょうど》七つの森の一番はじめの森に片脚《かたあし》をかけたところだったのです。
　さて紫紺染《しこんぞめ》が東京｜大博覧会《だいはくらんかい》で二等賞《にとうしょう》をとるまでにはこんな苦心《くしん》もあったというだけのおはなしであります。



底本：「ポラーノの広場」角川文庫、角川書店
　　　1996（平成8）年6月25日初版発行
底本の親本：「新校本　宮澤賢治全集」筑摩書房
　　　1995（平成7）年7月5日〜
入力：土屋隆
校正：noriko saito
2005年5月12日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
