はちまきの話
折口信夫

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）清《ス》んで

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）即｜裳著《モギ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）黒※［＃「巾＋責」、第3水準1-84-11］

　［＃（…）］：訓点送り仮名
　（例）桂［＃（ノ）］里

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）わざ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　　　　　一

現在の事物の用途が、昔から全く変らなかつた、と考へるのは、大きな間違ひである。用途が分化すれば、随つて、其意味もだん／″＼変化して来る。はちまき［＃「はちまき」に傍線］の話は、ちようど此を説明するに、よい例になるだらうと思ふ。
さて、はちまき［＃「はちまき」に傍線］は、どういふ処から出たか、と今更らしく言ふまでもないが、被りものゝはちまき［＃「はちまき」に傍線］に到るまでに、幾度かの変遷を経てゐる。はちまき［＃「はちまき」に傍線］・手拭ひ［＃「手拭ひ」に傍線］などは、もとは一つもので、更にはちまき［＃「はちまき」に傍線］は、頭に巻くものか、顔を隠すものか、ほゝかむり［＃「ほゝかむり」に傍点］するのがほんとうか、と言ふ点になると、色々の問題が含まれてゐる。手拭ひは恐らく、以前は顔を隠すものと、手を拭ふものとの両方面があつたのが、だん／″＼手を拭ふ方面へ進んで来たのかと思はれる。
私が沖縄へ行つた時撮つた、かつら［＃「かつら」に傍線］やはちまき［＃「はちまき」に傍線］の写真があるが、誰でも此を見れば、かつら［＃「かつら」に傍線］とはちまき［＃「はちまき」に傍線］とは関係のあるものだ、と考へるに違ひない。とにかく、今役者のつけるかつら［＃「かつら」に傍線］と、昔の人が被つたかつら［＃「かつら」に傍線］とは、同一の起原から出たものだと言ふことだけは訣る。
名高い山城の桂［＃（ノ）］里にゐた「桂女」は、一種の巫女であつた事は、色々説明せられてゐる通りであるが、桂［＃（ノ）］里に住んでゐたから桂女と称するのか、それともかつら［＃「かつら」に傍線］を著けてゐるから桂女と称したのか、尠くとも、二様の見方があるであらう。かつらおび［＃「かつらおび」に傍線］と称するものも、果して、桂女がするからさう称するのか、其とも、もとはかつら［＃「かつら」に傍線］であつたのが、変つてからでもかつらおび［＃「かつらおび」に傍線］を称せられたのか、色々と考へられる。ともかく、桂女と言ふのは、頭にかつら［＃「かつら」に傍線］をしてゐたから、さう言はれたのだらう、と私は考へる。桂［＃（ノ）］里に、必、住むものとは限らないから、偶然、桂［＃（ノ）］里に住んでゐたのであらう。
かつら［＃「かつら」に傍線］の呼び方であるが、かつら［＃「かつら」に傍線］と清《ス》んで言ふのが正しいか、かづら［＃「かづら」に傍線］と濁るのが正しいか。昔は音の清濁は、其ほど正確ではなかつたのだから、かづら［＃「かづら」に傍線］と濁つてもよいので、寧、私の考へ方からいふと、かづら［＃「かづら」に傍線］と言ふ方が統一がついて都合がよいのである。
さてかづら［＃「かづら」に傍線］からどういふ風にして、はちまき［＃「はちまき」に傍線］にまで到達する変化を経たか。

　　　　　二

桂女が巫女であつた事はあたりまへで、柳田先生が「女性」の七巻五号に「桂女由来記」と言ふ論文を載せられて、色々材料も提供せられてゐるが、女が戸主であつたこと、将軍家に祝福に行つたこと、御香《ごかう》宮に関係のあつたこと、それから巫女であつた事に間違ひはない。社から離れても、巫女であつた事は事実である。そして、かづら［＃「かづら」に傍線］を頭に纏いてゐたからかつらめ［＃「かつらめ」に傍線］と称したので、かつらまき［＃「かつらまき」に傍線］・かつらおび［＃「かつらおび」に傍線］のかつら［＃「かつら」に傍点］も、かづら［＃「かづら」に傍線］である。
かづら［＃「かづら」に傍線］には、ひかげのかづら［＃「ひかげのかづら」に傍線］・まさきのかづら［＃「まさきのかづら」に傍線］が古くからあり、神事に仕へる人の纏きつける草や柔い木の枝などで、此が後のかもじ［＃「かもじ」に傍線］となるのである。髢《カモジ》は、神々の貌をかたどつたから、称するのだといふが、かつら［＃「かつら」に傍線］の「か」を取つてか文字［＃「か文字」に傍線］と言うたのが、ほんとうであらう。倭名鈔にかつら［＃「かつら」に傍線］・すへ［＃「すへ」に傍線］とある。かつら［＃「かつら」に傍線］は頭全体に著けるもので、すへ［＃「すへ」に傍線］はそへ毛である。又、源氏物語末摘花の巻に、おち髪をためて、小侍従にかつら［＃「かつら」に傍線］を与へた、とあるのは、髢である。
桂女の被るかつら［＃「かつら」に傍線］、役者の著けるかつら［＃「かつら」に傍線］と言ふ風に色々あるけれども、つら［＃「つら」に傍線］はつる［＃「つる」に傍線］と同じ語で、かづら［＃「かづら」に傍線］はもと「頭に著ける」蔓草と言ふことであらう。蔓草を、ひかげのかづら［＃「ひかげのかづら」に傍線］なる語にも見える様に、かげ［＃「かげ」に傍線］とも称したことは、古今集東歌に、
［＃ここから２字下げ］
筑波嶺《ツクバネ》のこのもかのもに、蔓《カゲ》はあれど、君がみかげに、ますかげはなし
［＃ここで字下げ終わり］
とあるのを見れば訣る事で、此歌は、山のどの方面にも蔓草があると言うて、みかげ［＃「みかげ」に傍線］即お姿と言ふ語を起した恋歌なのである。
あめのみかげ［＃「あめのみかげ」に傍線］・ひのみかげ［＃「ひのみかげ」に傍線］には、祝詞に現れたゞけでも四通りの意味があるが、最初の意味は、屋根の高い処から、垂れ下げた葛の事である。即、蔓草で作つたつな［＃「つな」に傍線］に過ぎない。
五節のひかげのかづら［＃「ひかげのかづら」に傍線］は、後に被りものになつてしまうた。出雲国造神賀詞にあめのみかび［＃「あめのみかび」に傍線］といふ語が出て来る。「美賀秘」と書いてあるが、みかげ［＃「みかげ」に傍線］の書き違へか、伝へ違へであらうと言ふから、やはり頭に被るものである。播磨風土記にも蔭山［＃（ノ）］里の条に、御蔭とあり、同じく被りものゝ意に用ゐてある。此等は、皆、被りものに近づいたもので、物忌みのしるし［＃「しるし」に傍線］であり、神に仕へる清浄潔白な身であることを示すのである。所謂たぶう［＃「たぶう」に傍線］である。冠の巾子《コジ》を止める髻華《ウズ》は、後に簪となるのであるが、此はもと、かづら［＃「かづら」に傍線］から固定して、此様な別な意味を持つ様になつたのであらうと思ふ。
正月十四日の夜、宮中で行はれた男踏歌には、高巾子《カウコンジ》といふ白張りの高い巾子を著けて、踊つて出た。踊つて出るものは、綿で顔を蔽うて出た。勿論、絹綿《マワタ》であらう。眼だけ出して、高巾子の著いた白張りの冠を被つたので、支那の不良の徒の姿をまねたのだ、と言はれてゐるが、すべてさうした風を輸入する時には、何か其処に結合する点がなくては出来ないのだから、全然、此風を輸入だ、とは解せられない。踏歌は、もと歌垣のなごりで、年の始めのほかひ［＃「ほかひ」に傍線］の意味のあつたものが支那化したのである。顔を隠すのは、常世神が村々を訪れた時と同じく、神だから隠してゐるのである。
また栄華物語若枝の巻、枇杷殿大饗応の条に「御霊会の細男手拭して、顔を隠したる心持ちする」とある。細男はさいのを［＃「さいのを」に傍線］で、朝廷では人がなり、八幡系統のものには人形であつた。御霊会には、真の人間が扮装して出たのであらう。顔を隠すのと、頭に被るのとは、かうした関係があるのだが、も少し辿つて行つて見よう。

　　　　　三

［＃ここから２字下げ］
はね蘰《カヅラ》今する妹をうら若み、いざ、率《イザ》川の音のさやけさ（万葉集巻七）
［＃ここで字下げ終わり］
を始め、万葉集には其他に三首、はねかづら［＃「はねかづら」に傍線］を詠みこんだ歌があるが、皆、性欲的な歌ばかりである。恐らく、女の元服の時に、はねかづら［＃「はねかづら」に傍線］を為たものに相違ないが、どう言ふものであつたか訣らない。契沖は、花蘰として解してゐるが、はねかづら［＃「はねかづら」に傍線］は其まゝで解したいものである。
沖縄では、加冠の時に、黒※［＃「巾＋責」、第3水準1-84-11］空頂を予め拵へて置いて、被せる。黒※［＃「巾＋責」、第3水準1-84-11］はかづら［＃「かづら」に傍線］の変形であらう。そして、男が元服の時、黒※［＃「巾＋責」、第3水準1-84-11］をつけたと同様に、女ははねかづら［＃「はねかづら」に傍線］を著けたのではなからうか。
万葉の歌を見ると、処女に手のつけられない、男の悶えを詠んだ歌が沢山あるが、通経前の処女に手を著けるのは、非常に穢れだとしてゐたもので、先年、私が伊豆の下田で聞いた俗謡にも、未だに、其意味が謡うてあつた。ふれいざあ［＃「ふれいざあ」に傍線］教授は「ごうるでん・ばう」の中に、少女の月事を以て隠れてゐるのを、犯した男が罰せられるのは、少女の神聖を破る為だ、と説明してゐる。併し、此にも、も少し深い意味を考へなくてはならない様である。
元服以前の女に手を附けると、神罰に触れると言ふけれども、日本の神道では、月事があつたり、夫を有つたりすることは巫女たる資格には影響のないことで、神功皇后は二人の主を持たれたので、仲哀天皇は夙く崩御されたのだ、と言ふ程である。だから、神に仕へる女は、真の処女（一）と、過去に夫を有つたことはあるが、今は処女の生活を営む者、即寡婦（二）と、夫を持つてゐても、ある期間だけ処女の生活をするもの（三）とに、分けることが出来る。
尚考へなくてはならぬのは、処女にも二通りある事である。此は男の側から言うても同じで、少年がまづ最初に元服すると、村の小さな祭り、即、道祖神祭りなどに与る事が出来、二度目に元服して、若者となつて、初めて、村の祭りに係る事が、出来る様になるのと同じ様に、少女にも、男の通ひ得るをとめ［＃「をとめ」に傍線］と、真のをとめ［＃「をとめ」に傍線］と二通りあつたのだ。結婚の資格の出来るのは、初めの元服、即｜裳著《モギ》の後であらう。そして、二度目に元服する時に、はねかづら［＃「はねかづら」に傍線］をしたのではなからうか。
壱岐の島では、独身者が死ぬと、途々花を摘んで頭陀袋に入れてやる。此を花摘み袋と言ふ。死んで行つても、生前村の祭事に与る資格のなかつた者は、行くべき霊の集合地に行つても、幅が利かないので、花を摘んで持たせて遣つたのである。其は、元服の時には物忌みの標《シルシ》にかづら［＃「かづら」に傍線］を被ることを意味する。今も、沖縄では其標に三味線かづら［＃「三味線かづら」に傍線］を著けるが、殊に、久高島では、のろ［＃「のろ」に傍線］は籐の様なものを御嶽から取り出して、頭に纏ふのを見ても、元服の時に花を挿したことは疑はれない。即、元服したと言ふ標をして、冥土に送るのである。かづら［＃「かづら」に傍線］は、ものいみ［＃「ものいみ」に傍線］の標である。
古く領巾《ヒレ》と言ふものがあつた。采女が著けたものだ。昔は、ずつと短かゝつたのであらう。其にしても、其用途は未だに、はつきりしてゐない。「領巾かくる伴のを」などでは、団体を示した様にも見える。女に限らず、隼人などもやつてゐた様である。まじなひ［＃「まじなひ」に傍線］の為か、髪を包む為か、どちらかであらうが、私は、髪の毛を包む為に、まじなひ［＃「まじなひ」に傍線］の力を持つてゐるのだ、と解したい。采女は、宮中の勝手向きの為事ばかりしてゐた、と考へるのは間違ひで、国造の女・郡領の女、即、国々の神主の女だつたのだから、皆巫女であつたのである。其が、宮廷に上られる事によつて、中央の神道が地方に普及せられたのである。天皇は神であると同時に、神主でもあるのだから、天子の配膳に仕へ、或は枕席に侍ることもあつた。随つて、天子以外の者が手を触れゝば、重い罰を受けたのである。
さうすると、采女の領巾は、髪を乱さないやうにする為に、用ゐてゐたことは明らかである。隼人も其と同じく、神事に関係してゐた為に、蛇ひれ［＃「蛇ひれ」に傍線］・蜈蚣ひれ［＃「蜈蚣ひれ」に傍線］と称する様に、まじなひ［＃「まじなひ」に傍線］の効力を生じたのである。

　　　　　四

かう考へて来ると、蔓草を以て頭を纏ふかづら［＃「かづら」に傍線］、布巾を以て頭を被ふ領巾と、二つの系統のある事が訣る。これの合一したのが、桂女の桂まき［＃「桂まき」に傍線］である。能や狂言の女形が、後で結んでゐる帯をかつらおび［＃「かつらおび」に傍線］と言ふのも、能狂言はもと神事から出たのだから、かづら［＃「かづら」に傍線］をしたのである。助六のはちまき［＃「はちまき」に傍線］も、初めは小さかつたもので、若衆には、是非とも必要なものだつたのである。此が変遷して、野郎帽子になつたのであらう。
一体演劇は、東・西其出発点を異にしてゐるので、其時分は、或処では紫帽子、或処では桂帯をしてゐたのだ。此処にも、帽子とはちまき［＃「はちまき」に傍線］と二通り並ぶ訣だ。女形は後結びのはちまき［＃「はちまき」に傍線］をしたが、此がはちまき［＃「はちまき」に傍線］の変形とは考へられない。二つが並び行はれてゐたかも知れないのである。神社芸術から出た能・狂言、その要素を含んで現れた歌舞妓は、女歌舞妓の時代から桂帯を著けてをり、若衆歌舞妓になつても、其風を追うてゐる。団十郎は若衆の家であり、助六も若衆である。二代目団十郎から出た曾我［＃（ノ）］五郎も若衆である。助六のはちまき［＃「はちまき」に傍線］も、実は、狂言の筋以外の、神社芸術をやつてゐた人の服装の約束なのであつた。
上達部《カンダチメ》の意味は、文字からでは訣らぬ。祭時に祓ひ浄める者をかむだち［＃「かむだち」に傍線］と言ふ処から見て、まうちぎみ［＃「まうちぎみ」に傍線］と共に神事に関係するものであらう。沖縄の紫の帯を著けたまちぎ［＃「まちぎ」に傍線］は、まうちぎみ［＃「まうちぎみ」に傍線］と同じで、やはり神事に与る。
物部の意義も色々説かれてゐる。外から災を与へる霊魂をもの［＃「もの」に傍線］と言ひ、鬼《オニ》は此である。平安朝時代には、鬼のことを「もの」と言うてゐる。自分の霊魂は「たま」である。随つて物部は、外から災する恐しい力を持つた霊魂を、追ひやる部曲と解するのが、本義であらう。
武士のするはちまき［＃「はちまき」に傍線］には種々あつて、即、後で立てるもの、前で立てるもの、狂言に出る町の女房などのするもの等、此等は皆、兜を被る時、下に著けるものと同じで、時には烏帽子を被ることもある。はちまき［＃「はちまき」に傍線］と烏帽子とは、実は同じもので、戦争に出る人の物忌みの標だつたのである。物忌みをして、敵の持つ力を拒ぐのである。今も片田舎に行くと、お客の前でわざ／＼手拭ひを被ることをする地方がある。賓客を神として扱ふ遺風で、此例は沢山ある。
おび［＃「おび」に傍線］と、かづら［＃「かづら」に傍線］と、手拭ひとは、結局一つである。現に、泉州から曾て私の家に来てゐた若者は、帯のことを帽子と言うてゐた。女は、臨時の物忌みの標に、三尺の布巾を腰に結び、頭に結んだので、帯であると倶に、手拭ひであつたのだ。手拭ひがはちまき［＃「はちまき」に傍線］になるのも、不思議はないのである。次に、帯は結んでゐるのが本体か、常はせないのが本体か、即、かづら［＃「かづら」に傍線］の類か、領巾の類か、と言ふ事は考へなくてはならぬが、領巾は木綿《ユフ》から出発してゐて、此を纏きつけるところから、かづら［＃「かづら」に傍線］と同じ効果を現すもの、と考へてよからうと思ふ。二つの系統の習慣が、一つの帯・手拭ひ・帽子と結びついて、近世の如くに、物忌みの標が更に訣らないところまで進んだのである。



底本：「折口信夫全集　3」中央公論社
　　　1995（平成7）年4月10日初版発行
底本の親本：「古代研究　民俗学篇第二」大岡山書店
　　　1930（昭和5）年6月20日
初出：「考古学会例会講演」
　　　1926（大正15）年6月
※底本の題名の下に書かれている「大正十五年六月、考古学会例会講演筆記」はファイル末の「初出」欄に移しました。
入力：門田裕志
校正：多羅尾伴内
2007年4月30日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
