海の使者
泉鏡花

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）何心《なにごころ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）三時｜下《さが》り

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから３字下げ］
-------------------------------------------------------

　　　　　　　上

　何心《なにごころ》なく、背戸《せど》の小橋《こばし》を、向こうの蘆《あし》へ渡りかけて、思わず足を留《と》めた。
　不図《ふと》、鳥の鳴《なく》音《ね》がする。……いかにも優しい、しおらしい声で、きりきり、きりりりり。
　その声が、直《す》ぐ耳近《みみぢか》に聞こえたが、つい目前《めさき》の樹《き》の枝や、茄子畑《なすばたけ》の垣根にした藤豆《ふじまめ》の葉蔭《はかげ》ではなく、歩行《ある》く足許《あしもと》の低い処《ところ》。
　其処《そこ》で、立《た》ち佇《どま》って、ちょっと気を注《つ》けたが、もう留《や》んで寂《ひっそ》りする。――秋の彼岸過ぎ三時｜下《さが》りの、西日が薄曇《うすぐも》った時であった。この秋の空ながら、まだ降りそうではない。桜山《さくらやま》の背後《うしろ》に、薄黒い雲は流れたが、玄武寺《げんむじ》の峰《みね》は浅葱色《あさぎいろ》に晴れ渡って、石を伐《き》り出した岩の膚《はだ》が、中空《なかぞら》に蒼白《あおじろ》く、底に光を帯《お》びて、月を宿《やど》していそうに見えた。
　その麓《ふもと》まで見通しの、小橋《こばし》の彼方《かなた》は、一面の蘆で、出揃《でそろ》って早《は》や乱れかかった穂が、霧のように群立《むらだ》って、藁屋《わらや》を包み森を蔽《おお》うて、何物にも目を遮《さえぎ》らせず、山々の茅《かや》薄《すすき》と一連《ひとつら》に靡《なび》いて、風はないが、さやさやと何処《どこ》かで秋の暮を囁《ささや》き合う。
　その蘆の根を、折れた葉が網に組み合せた、裏づたいの畦路《あぜみち》へ入ろうと思って、やがて踏《ふ》み出す、とまたきりりりりと鳴いた。
「なんだろう」
　虫ではない、確かに鳥らしく聞こえるが、やっぱり下の方で、どうやら橋杭《はしぐい》にでもいるらしかった。
「千鳥かしらん」
　いや、磯でもなし、岩はなし、それの留まりそうな澪標《みおつくし》もない。あったにしても、こう人《ひと》近く、羽を驚かさぬ理由《わけ》はない。
　汀《みぎわ》の蘆に潜《ひそ》むか、と透《す》かしながら、今度は心してもう一歩《ひとあし》。続いて、がたがたと些《ち》と荒く出ると、拍子《ひょうし》に掛かって、きりきりきり、きりりりり、と鳴き頻《しき》る。
　熟《じっ》と聞きながら、うかうかと早《は》や渡り果てた。
　橋は、丸木を削《けず》って、三、四本並べたものにすぎぬ。合せ目も中透《なかす》いて、板も朽ちたり、人通りにはほろほろと崩《くず》れて落ちる。形《かたち》ばかりの竹を縄搦《なわから》げにした欄干《てすり》もついた、それも膝《ひざ》までは高くないのが、往《ゆ》き還《かえ》り何時《いつ》もぐらぐらと動く。橋杭《はしぐい》ももう痩《や》せて――潮入《しおい》りの小川の、なだらかにのんびりと薄墨色《うすずみいろ》して、瀬は愚か、流れるほどは揺れもしないのに、水に映る影は弱って、倒《さかさま》に宿る蘆《あし》の葉とともに蹌踉《よろよろ》する。
　が、いかに朽ちたればといって、立樹《たちき》の洞《ほら》でないものを、橋杭に鳥は棲《す》むまい。馬の尾に巣くう鼠《ねずみ》はありと聞けど。
「どうも橋らしい」
　もう一度、試みに踏み直して、橋の袂《たもと》へ乗り返すと、跫音《あしおと》とともに、忽《たちま》ち鳴き出す。
［＃ここから３字下げ］
（きりきりきり、きりりりりり……）
［＃ここで字下げ終わり］
　あまり爪尖《つまさき》に響いたので、はっと思って浮足で飛び退《すさ》った。その時は、雛《ひな》の鶯《うぐいす》を蹂《ふ》み躙《にじ》ったようにも思った、傷々《いたいた》しいばかり可憐《かれん》な声かな。
　確かに今乗った下らしいから、また葉を分けて……ちょうど二、三日前、激しく雨水の落とした後《あと》の、汀《みぎわ》が崩《くず》れて、草の根のまだ白い泥土《どろつち》の欠目《かけめ》から、楔《くさび》の弛《ゆる》んだ、洪水《でみず》の引いた天井裏見るような、横木《よこぎ》と橋板《はしいた》との暗い中を見たが何《なに》もおらぬ。……顔を倒にして、捻《ね》じ向いて覗《のぞ》いたが、ト真赤な蟹《かに》が、ざわざわと動いたばかり。やどかりはうようよ数珠形《じゅずなり》に、其処《そこ》ら暗い処《ところ》に蠢《うごめ》いたが、声のありそうなものは形もなかった。
　手を払って、
「ははあ、岡沙魚《おかはぜ》が鳴くんだ」
　と独りで笑った。

　　　　　　　中

　虎沙魚《とらはぜ》、衣沙魚《ころもはぜ》、ダボ沙魚《はぜ》も名にあるが、岡沙魚と言うのがあろうか、あっても鳴くかどうか、覚束《おぼつか》ない。
　けれどもその時、ただ何《なん》となくそう思った。
　久しい後《あと》で、その頃｜薬研堀《やげんぼり》にいた友だちと二人で、木場《きば》から八幡様《はちまんさま》へ詣《まい》って、汐入町《しおいりちょう》を土手《どて》へ出て、永代《えいたい》へ引っ返したことがある。それも秋で、土手を通ったのは黄昏時《たそがれどき》、果てしのない一面の蘆原《あしはら》は、ただ見る水のない雲で、対方《むこう》は雲のない海である。路《みち》には処々《ところどころ》、葉の落ちた雑樹《ぞうき》が、乏《とぼ》しい粗朶《そだ》のごとく疎《まばら》に散《ち》らかって見えた。
「こういう時《とき》、こんな処《ところ》へは岡沙魚《おかはぜ》というのが出て遊ぶ」
　と渠《かれ》は言った。
「岡沙魚ってなんだろう」と私《わたし》が聞いた。
「陸《おか》に棲《す》む沙魚なんです。蘆《あし》の根から這《は》い上がって、其処《そこ》らへ樹上《きのぼ》りをする……性《しょう》が魚《うお》だからね、あまり高くは不可《いけ》ません。猫柳《ねこやなぎ》の枝なぞに、ちょんと留《と》まって澄《す》ましている。人の跫音《あしおと》がするとね、ひっそりと、飛んで隠《かく》れるんです……この土手の名物だよ。……劫《こう》の経た奴《やつ》は鳴くとさ」
「なんだか化《ば》けそうだね」
「いずれ怪性《けしょう》のものです。ちょいと気味の悪いものだよ」
　で、なんとなく、お伽話《とぎばなし》を聞くようで、黄昏《たそがれ》のものの気勢《けはい》が胸に染《し》みた。――なるほど、そんなものも居《い》そうに思って、ほぼその色も、黒の処へ黄味《きみ》がかって、ヒヤリとしたものらしく考えた。
　後《あと》で拵《こしら》え言《ごと》、と分かったが、何故《なぜ》か、ありそうにも思われる。
　それが鳴く……と独りで可笑《おか》しい。
　もう、一度、今度は両手に両側の蘆を取って、ぶら下るようにして、橋の片端を拍子《ひょうし》に掛けて、トンと遣《や》る、キイと鳴る、トントン、きりりと鳴く。
［＃ここから３字下げ］
（きりりりり、
　きり、から、きい、から、
　きりりりり、きいから、きいから、）
［＃ここで字下げ終わり］
　紅《くれない》の綱で曳《ひ》く、玉《たま》の轆轤《ろくろ》が、黄金《こがね》の井の底に響く音。
「ああ、橋板《はしいた》が、きしむんだ。削《けず》ったら、名器の琴になろうもしれぬ」
　そこで、欄干《らんかん》を掻《か》い擦《さす》った、この楽器に別れて、散策《さんさく》の畦《あぜ》を行《ゆ》く。
　と蘆の中に池……というが、やがて十坪《とつぼ》ばかりの窪地《くぼち》がある。汐《しお》が上げて来た時ばかり、水を湛えて、真水には干《ひ》て了《しま》う。池の周囲《まわり》はおどろおどろと蘆の葉が大童《おおわらわ》で、真中所《まんなかどころ》、河童《かっぱ》の皿にぴちゃぴちゃと水を溜《た》めて、其処を、干潟《ひがた》に取り残された小魚《こうお》の泳ぐのが不断《ふだん》であるから、村の小児《こども》が袖《そで》を結《ゆ》って水悪戯《みずいたずら》に掻《か》き廻《まわ》す。……やどかりも、うようよいる。が、真夏などは暫時《しばらく》の汐の絶間《たえま》にも乾き果てる、壁のように固《かた》まり着いて、稲妻《いなずま》の亀裂《ひび》が入《はい》る。さっと一汐《ひとしお》、田越川《たごえがわ》へ上げて来ると、じゅうと水が染みて、その破《や》れ目《め》にぶつぶつ泡立《あわだ》って、やがて、満々と水を湛える。
　汐《しお》が入《はい》ると、さて、さすがに濡《ぬ》れずには越せないから、此処《ここ》にも一つ、――以前《さき》の橋とは間《あわい》十｜間《けん》とは隔《へだ》たらぬに、また橋を渡してある。これはまた、纔《わず》かに板を持って来て、投げたにすぎぬ。池のつづまる、この板を置いた切《き》れ口《ぐち》は、ものの五歩《いつあし》はない。水は川から灌《そそ》いで、橋を抜ける、と土手形《どてなり》の畦《あぜ》に沿って、蘆《あし》の根へ染《し》み込むように、何処《どこ》となく隠れて、田の畦《あぜ》へと落ちて行《ゆ》く。
　今、汐時《しおどき》で、薄く一面に水がかかっていた。が、水よりは蘆の葉の影が濃かった。
　今日は、無意味では此処《ここ》が渡れぬ、後《あと》の橋が鳴ったから。待て、これは唄《うた》おうもしれない。
　と踏み掛けて、二足《ふたあし》ばかり、板の半《なか》ばで、立《た》ち停《どま》ったが、何《なん》にも聞こえぬ。固《もと》より聞こうとしたほどでもなしに、何となく夕暮の静かな水の音が身に染みる。
　岩端《いわばな》や、ここにも一人、と、納涼台《すずみだい》に掛けたように、其処《そこ》に居て、さして来る汐を視《なが》めて少時《しばらく》経った。

　　　　　　　下

　水の面《おも》とすれすれに、むらむらと動くものあり。何《なに》か影のように浮いて行《ゆ》く。……はじめは蘆の葉に縋《すが》った蟹《かに》が映って、流るる水に漾《ただよ》うのであろう、と見たが、あらず、然《さ》も心あるもののごとく、橋に沿うて行《ゆ》きつ戻りつする。さしたての潮《しお》が澄んでいるから差《さ》し覗《のぞ》くとよく分かった――幼児《おさなご》の拳《こぶし》ほどで、ふわふわと泡《あわ》を束《つか》ねた形。取り留めのなさは、ちぎれ雲が大空《おおぞら》から影を落としたか、と視められ、ぬぺりとして、ふうわり軽い。全体が薄樺《うすかば》で、黄色い斑《ぶち》がむらむらして、流れのままに出たり、消えたり、結んだり、解けたり、どんよりと濁肉《にごりじし》の、半ば、水なりに透き通るのは、是《これ》なん、別のものではない、虎斑《とらまだら》の海月《くらげ》である。
　生《しょう》ある一物《いちもつ》、不思議はないが、いや、快く戯《たわむ》れる。自在に動く。……が、底ともなく、中《なか》ほどともなく、上面《うわつら》ともなく、一条《ひとすじ》、流れの薄衣《うすぎぬ》を被《かつ》いで、ふらふら、ふらふら、……斜《はす》に伸びて流るるかと思えば、むっくり真直に頭《ず》を立てる、と見ると横になって、すいと通る。
　時に、他《ほか》に浮んだものはなんにもない。
　この池を独り占《じ》め、得意の体《てい》で、目も耳もない所為《せい》か、熟《じっ》と視める人の顔の映った上を、ふい、と勝手に泳いで通る、通る、と引き返してまた横切る。
　それがまた思うばかりではなかった。実際、其処に踞《しゃが》んだ、胸の幅《はば》、唯《ただ》、一尺ばかりの間《あいだ》を、故《わざ》とらしく泳ぎ廻《まわ》って、これ見よがしの、ぬっぺらぼう！
　憎《にっく》い気がする。
　と膝《ひざ》を割って衝《つ》と手を突ッ込む、と水がさらさらと腕《かいな》に搦《から》んで、一来法師《いちらいほうし》、さしつらりで、ついと退《ひ》いた、影も溜《たま》らず。腕を伸ばしても届かぬ向こうで、くるりと廻る風《ふう》して、澄ましてまた泳ぐ。
「此奴《こいつ》」
　と思わず呟《つぶや》いて苦笑した。
「待てよ」
　獲物《えもの》を、と立って橋の詰《つめ》へ寄って行《ゆ》く、とふわふわと着いて来て、板と蘆《あし》の根の行《ゆ》き逢った隅《すみ》へ、足近く、ついと来たが、蟹《かに》の穴か、蘆の根か、ぶくぶく白泡《しろあわ》が立ったのを、ひょい、と気なしに被《かぶ》ったらしい。
　ふッ、と言いそうなその容体《ようだい》。泡を払うがごとく、むくりと浮いて出た。
　その内《うち》、一本《ひともと》根から断《き》って、逆手《さかて》に取ったが、くなくなした奴《やつ》、胴中《どうなか》を巻いて水分かれをさして遣《や》れ。
　で、密《そっ》と離れた処《ところ》から突ッ込んで、横寄せに、そろりと寄せて、這奴《しゃつ》が夢中で泳ぐ処を、すいと掻《か》きあげると、つるりと懸かった。
　蓴菜《じゅんさい》が搦《から》んだようにみえたが、上へ引く雫《しずく》とともに、つるつると辷《すべ》って、もう何《なん》にもなかった。
「鮹《たこ》の燐火《ひとだま》、退散《たいさん》だ」
　それみろ、と何か早《や》や、勝ち誇った気構《きがま》えして、蘆の穂を頬摺《ほほず》りに、と弓杖《ゆんづえ》をついた処は可《よ》かったが、同時に目の着く潮《うしお》のさし口。
　川から、さらさらと押して来る、蘆の根の、約二｜間《けん》ばかりの切れ目の真中《まんなか》。橋と正面に向き合う処に、くるくると渦《うず》を巻いて、坊主《ぼうず》め、色も濃く赫《くわッ》と赤らんで見えるまで、躍り上がる勢いで、むくむく浮き上がった。
　ああ、人間に恐れをなして、其処《そこ》から、川筋を乗って海へ落ち行《ゆ》くよ、と思う、と違う。
　しばらく同じ処に影を練って、浮《う》いつ沈みつしていたが、やがて、すいすい、横泳ぎで、しかし用心深そうな態度で、蘆の根づたいに大廻りに、ひらひらと引き返す。
　穂は白く、葉の中に暗くなって、黄昏《たそがれ》の色は、うらがれかかった草の葉末に敷き詰めた。
　海月《くらげ》に黒い影が添って、水を捌《さば》く輪が大きくなる。
　そして動くに連《つ》れて、潮《しお》はしだいに増すようである。水《み》の面《も》が、水の面が、脈《みゃく》を打って、ずんずん拡《ひろ》がる。嵩《かさ》増《ま》す潮は、さし口《ぐち》を挟《はさ》んで、川べりの蘆《あし》の根を揺《ゆ》すぶる、……ゆらゆら揺すぶる。一揺《ひとゆ》り揺れて、ざわざわと動くごとに、池は底から浮き上がるものに見えて、しだいに水は増して来た。映《うつ》る影は人も橋も深く沈んだ。早《は》や、これでは、玄武寺《げんむじ》を倒《さかさ》に投げうっても、峰《みね》は水底《みなそこ》に支《つか》えまい。
　蘆のまわりに、円《まろ》く拡がり、大洋《わたつみ》の潮《うしお》を取って、穂先に滝津瀬《たきつせ》、水筋《みすじ》の高くなり行《ゆ》く川面《かわづら》から灌《そそ》ぎ込《こ》むのが、一揉《ひとも》み揉んで、どうと落ちる……一方口《いっぽうぐち》［＃「一方口《いっぽうぐち》」は底本では「方口《いっぽうぐち》」］のはけ路《みち》なれば、橋の下は颯々《さっさっ》と瀬になって、畦《あぜ》に突き当たって渦《うず》を巻くと、其処《そこ》の蘆は、裏を乱《みだ》して、ぐるぐると舞うに連れて、穂綿が、はらはらと薄暮《うすくれ》あいを蒼《あお》く飛んだ。
［＃ここから３字下げ］
（さっ、さっ、さっ、
　しゅっ、しゅっ、しゅっ、
　エイさ、エイさ！）
［＃ここで字下げ終わり］
　と矢声《やごえ》を懸けて、潮《しお》を射て駈《か》けるがごとく、水の声が聞きなさるる。と見ると、竜宮の松火《たいまつ》を灯《とも》したように、彼の身体《からだ》がどんよりと光を放った。
　白い炎が、影もなく橋にぴたりと寄せた時、水が穂に被《かぶ》るばかりに見えた。
　ぴたぴたと板が鳴って、足がぐらぐらとしたので私《わたし》は飛び退《の》いた。土に下りると、はや其処に水があった。
　橋がだぶりと動いた、と思うと、海月は、むくむくと泳ぎ上がった。水はしだいに溢《あふ》れて、光物《ひかりもの》は衝々《つつ》と尾を曳《ひ》く。
　この動物は、風の腥《なまぐさ》い夜《よ》に、空《そら》を飛んで人を襲うと聞いた……暴風雨《あらし》の沖には、海坊主《うみぼうず》にも化《ばけ》るであろう。
　逢魔《おうま》ヶ時を、慌《あわただ》しく引き返して、旧《もと》来た橋へ乗る、と、
［＃ここから３字下げ］
（きりりりり）
［＃ここで字下げ終わり］
　と鳴った。この橋はやや高いから、船に乗った心地《ここち》して、まず意《こころ》を安んじたが、振り返ると、もうこれも袂《たもと》まで潮《しお》が来て、海月はひたひたと詰め寄せた。が、さすがに、ぶくぶくと其処で留った、そして、泡が呼吸《いき》をするような仇光《あだびかり》で、
［＃ここから３字下げ］
（さっさっさっ。
　しゅっしゅっ、
　さっ、さっ！）
［＃ここで字下げ終わり］
　と曳々声《えいえいごえ》で、水を押し上げようと努力《つとむ》る気勢《けはい》。
　玄武寺《げんむじ》の頂なる砥《と》のごとき巌《いわお》の面《おも》へ、月影が颯《さっ》とさした。――



底本：「高野聖」集英社文庫、集英社
　　　1992（平成4）年12月20日第1刷発行
　　　1993（平成5）年6月5日第2刷発行
初出：「文章世界」
　　　1909（明治42）年7月
※修正箇所は「鏡花全集　卷十二」（岩波書店、1942）を参照しました。
入力：門田裕志
校正：土屋隆
2008年12月5日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
