結婚に関し、レークジョージ、雑
宮本百合子

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから1字下げ］
-------------------------------------------------------

　　黄銅時代の為
○オイケンの偉人と人生観より、p.9［＃「p.9」は縦中横］
［＃ここから１字下げ］
「精神の領分に於ては、個々の部分の総和其ものが決して全体を生じないと云う点に一致して居る」
［＃ここで字下げ終わり］
　此は、二人の人間の精神的産物は、二つの傾向の中間であると云う点にあたる。
　精神的の結合は、その二人が結合した事によって、より高い価値を生ぜしむる点が重要である。

　　黄銅時代の為に、
　トルストイの性慾論中より、
［＃ここから１字下げ］
「愛する者とのみ結合しようとするのは――結婚に依ると依らざるの別なく、よし又詩的に小説的に理想化せられ得るとしても――多くの人々が立派なものと思って居る豊富な美食を求めようとする目的と同じく価値のない目的である。」
［＃ここで字下げ終わり］
　そうだろうか、自分はそうは思われない。愛する者に対する感情は、此の一句の前に書かれて居るように、性慾を刺戟する肌の部分を現わすに躊躇しない心持で男を牽きつけ、オードコロンで、女を酔わす如きものでないことは明かである。
　又、自分は、
［＃ここから１字下げ］
「更に恋愛もしくは愛する者との結合は決して人生に価値ある目的の到達を容易ならしめるものでなく、却って此を阻害するものであることに気附かなくてはならぬ。」
［＃ここで字下げ終わり］
　勿論、配偶者の如何によって、其は明である。



底本：「宮本百合子全集　第十八巻」新日本出版社
　　　1981（昭和56）年5月30日初版発行
　　　1986（昭和61）年3月20日第2版第1刷発行
初出：「宮本百合子全集　第十八巻」新日本出版社
　　　1981（昭和56）年5月30日初版発行
入力：柴田卓治
校正：土屋隆
2008年12月1日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
