くらげのお使い
楠山正雄

-------------------------------------------------------
《テキスト中に現れる記号について》

《》：ルビ
（例）海《うみ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）八｜本足《ほんあし》
-------------------------------------------------------

　　　　　一

　むかし、むかし、海《うみ》の底《そこ》に竜王《りゅうおう》とお后《きさき》がりっぱな御殿《ごてん》をこしらえて住《す》んでいました。海《うみ》の中のおさかなというおさかなは、みんな竜王《りゅうおう》の威勢《いせい》におそれてその家来《けらい》になりました。
　ある時《とき》竜王《りゅうおう》のお后《きさき》が、ふとしたことからたいそう重《おも》い病気《びょうき》になりました。いろいろに手《て》をつくして、薬《くすり》という薬《くすり》をのんでみましたが、ちっとも利《き》きめがありません。そのうちだんだんに体《からだ》が弱《よわ》って、今日明日《きょうあす》も知《し》れないようなむずかしい容体《ようだい》になりました。
　竜王《りゅうおう》はもう心配《しんぱい》で心配《しんぱい》で、たまりませんでした。そこでみんなを集《あつ》めて「いったいどうしたらいいだろう。」と相談《そうだん》をかけました。みんなも「さあ。」と言《い》って顔《かお》を見合《みあ》わせていました。
　するとその時《とき》はるか下《しも》の方《ほう》からたこの入道《にゅうどう》が八｜本足《ほんあし》でにょろにょろ出てきて、おそるおそる、
「わたくしは始終《しじゅう》陸《おか》へ出て、人間《にんげん》やいろいろの陸《おか》の獣《けもの》たちの話《はなし》も聞《き》いておりますが、何《なん》でも猿《さる》の生《い》き肝《ぎも》が、こういう時《とき》にはいちばん利《き》きめがあるそうでございます。」
　と言《い》いました。
「それはどこにある。」
「ここから南《みなみ》の方《ほう》に猿《さる》が島《しま》という所《ところ》がございます。そこには猿《さる》がたくさん住《す》んでおりますから、どなたかお使《つか》いをおやりになって、猿《さる》を一ぴきおつかまえさせになれば、よろしゅうございます。」
「なるほど。」
　そこでだれをこのお使《つか》いにやろうかという相談《そうだん》になりました。するとたいの言《い》うことに、
「それはくらげがよろしゅうございましょう。あれは形《かたち》はみっともないやつでございますが、四《よ》つ足《あし》があって、自由《じゆう》に陸《おか》の上が歩《ある》けるのでございます。」
　そこでくらげが呼《よ》び出《だ》されて、お使《つか》いに行くことになりました。けれどいったいあまり気《き》の利《き》いたおさかなでないので、竜王《りゅうおう》から言《い》いつけられても、どうしていいか困《こま》りきってしまいました。
　くらげはみんなをつかまえて、片《かた》っぱしから聞《き》きはじめました。
「いったい猿《さる》というのはどんな形《かたち》をしたものでしょう。」
「それはまっ赤《か》な顔《かお》をして、まっ赤《か》なお尻《しり》をして、よく木の上に上《あ》がっていて、たいへん栗《くり》や柿《かき》のすきなものだよ。」
「どうしたらその猿《さる》がつかまるでしょう。」
「それはうまくだますのさ。」
「どうしてだましたらいいでしょう。」
「それは何《なん》でも猿《さる》の気《き》に入《い》りそうなことを言《い》って、竜王《りゅうおう》さまの御殿《ごてん》のりっぱで、うまいもののたくさんある話《はなし》をして、猿《さる》が来《き》たがるような話《はなし》をするのさ。」
「でもどうして海《うみ》の中へ猿《さる》を連《つ》れて来《き》ましょう。」
「それはお前《まえ》がおぶってやるのさ。」
「ずいぶん重《おも》いでしょうね。」
「でもしかたがない。それはがまんするさ。そこが御奉公《ごほうこう》だ。」
「へい、へい、なるほど。」
　そこでくらげは、ふわりふわり海《うみ》の中に浮《う》かんで、猿《さる》が島《しま》の方《ほう》へ泳《およ》いで行きました。

　　　　　二

　やがて向《む》こうに一つの島《しま》が見《み》えました。くらげは「あれがきっと猿《さる》が島《しま》だな。」と思《おも》いながら、やがて島《しま》に泳《およ》ぎつきました。陸《おか》へ上《あ》がってきょろきょろ見《み》まわしていますと、そこの松《まつ》の木の枝《えだ》にまっ赤《か》な顔《かお》をして、まっ赤《か》なお尻《しり》をしたものがまたがっていました。くらげは、「ははあ、あれが猿《さる》だな。」と思《おも》って、何《なに》くわない顔《かお》で、そろそろとそばへよって、
「猿《さる》さん、猿《さる》さん、今日《こんにち》は、いいお天気《てんき》ですね。」
「ああ、いいお天気《てんき》だ。だがお前《まえ》さんはあまりみかけない人だが、どこから来《き》たのだね。」
「わたしはくらげといって竜王《りゅうおう》の御家来《ごけらい》さ。今日《きょう》はあんまりお天気《てんき》がいいので、うかうかこの辺《へん》まで遊《あそ》びに来《き》たのですが、なるほどこの猿《さる》が島《しま》はいい所《ところ》ですね。」
「うん、それはいい所《ところ》だとも。このとおりけしきはいいし、栗《くり》や柿《かき》の実《み》はたくさんあるし、こんないい所《ところ》は外《ほか》にはあるまい。」
　こう言《い》って猿《さる》が低《ひく》い鼻《はな》を一生懸命《いっしょうけんめい》高《たか》くして、とくいらしい顔《かお》をしますと、くらげはわざと、さもおかしくってたまらないというように笑《わら》い出《だ》しました。
「はッは、そりゃ猿《さる》が島《しま》はいい所《ところ》にはちがいないが、でも竜宮《りゅうぐう》とはくらべものにならないね。猿《さる》さんはまだ竜宮《りゅうぐう》を知《し》らないものだから、そんなこと言《い》っていばっておいでだけれど、そんなことをいう人に一｜度《ど》竜宮《りゅうぐう》を見《み》せて上《あ》げたいものだ。どこもかしこも金銀《きんぎん》やさんごでできていて、お庭《にわ》には一年中《いちねんじゅう》栗《くり》や柿《かき》やいろいろの果物《くだもの》が、取《と》りきれないほどなっていますよ。」
　こう言《い》われると猿《さる》はだんだん乗《の》り出《だ》してきました。そしてとうとう木から下《お》りてきて、
「ふん、ほんとうにそんないい所《ところ》なら、わたしも行ってみたいな。」
　と言《い》いました。くらげは心《こころ》の中で、「うまくいった。」と思《おも》いながら、
「おいでになるなら、わたしが連《つ》れて行って上《あ》げましょう。」
「だってわたしは泳《およ》げないからなあ。」
「大丈夫《だいじょうぶ》、わたしがおぶっていって上《あ》げますよ。だから、さあ、行きましょう、行きましょう。」
「そうかい。それじゃあ、頼《たの》むよ。」
　と、とうとう猿《さる》はくらげの背中《せなか》に乗《の》りました。猿《さる》を背中《せなか》に乗《の》せると、くらげはまたふわりふわり海《うみ》の上を泳《およ》いで、こんどは北《きた》へ北《きた》へと帰《かえ》っていきました。しばらく行くと猿《さる》は、
「くらげさん、くらげさん。まだ竜宮《りゅうぐう》までは遠《とお》いのかい。」
「ええ、まだなかなかありますよ。」
「ずいぶんたいくつするなあ。」
「まあ、おとなしくして、しっかりつかまっておいでなさい。あばれると海《うみ》の中へ落《お》ちますよ。」
「こわいなあ。しっかり頼《たの》むよ。」
　こんなことを言《い》っておしゃべりをしていくうちに、くらげはいったいあまり利口《りこう》でもないくせにおしゃべりなおさかなでしたから、ついだまっていられなくなって、
「ねえ、猿《さる》さん、猿《さる》さん、お前《まえ》さんは生《い》き肝《ぎも》というものを持《も》っておいでですか。」
　と聞《き》きました。
　猿《さる》はだしぬけにへんなことを聞《き》くと思《おも》いながら、
「そりゃあ持《も》っていないこともないが、それを聞《き》いていったいどうするつもりだ。」
「だってその生《い》き肝《ぎも》がいちばんかんじんな用事《ようじ》なのだから。」
「何《なに》がかんじんだと。」
「なあにこちらの話《はなし》ですよ。」
　猿《さる》はだんだん心配《しんぱい》になって、しきりに聞《き》きたがります。くらげはよけいおもしろがって、しまいにはお調子《ちょうし》に乗《の》って猿《さる》をからかいはじめました。猿《さる》はあせって、
「おい、どういうわけだってば。お言《い》いよ。」
「さあ、どうしようかな。言《い》おうかな、言《い》うまいかな。」
「何《なん》だってそんないじの悪《わる》いことを言《い》って、じらすのだ。話《はな》しておくれよ。」
「じゃあ、話《はな》しますがね、実《じつ》はこの間《あいだ》から竜王《りゅうおう》のお后《きさき》さまが御病気《ごびょうき》で、死《し》にかけておいでになるのです。それで猿《さる》の生《い》き肝《ぎも》というものを上《あ》げなければ、とても助《たす》かる見込《みこ》みがないというので、わたしがお前《まえ》さんを誘《さそ》い出《だ》しに来《き》たのさ。だからかんじんの用事《ようじ》というのは生《い》き肝《ぎも》なんですよ。」
　そう聞《き》くと猿《さる》はびっくりして、ふるえ上《あ》がってしまいました。けれど海《うみ》の中ではどんなにさわいでもしかたがないと思《おも》いましたから、わざとへいきな顔《かお》をして、
「何《なん》だ、そんなことなのか。わたしの生《い》き肝《ぎも》で、竜王《りゅうおう》のお后《きさき》さんの病気《びょうき》がなおるというのなら、生《い》き肝《ぎも》ぐらいいくらでも上《あ》げるよ。だがなぜそれをはじめから言《い》わなかったろうなあ。ちっとも知《し》らないものだから、生《い》き肝《ぎも》はつい出がけに島《しま》へ置《お》いてきたよ。」
「へえ、生《い》き肝《ぎも》を置《お》いてきたのですって。」
「そうさ、さっきいた松《まつ》の木の枝《えだ》に引《ひ》っかけて干《ほ》してあるのさ。何《なに》しろ生《い》き肝《ぎも》というやつは時々《ときどき》出《だ》して、洗濯《せんたく》しないと、よごれるものだからね。」
　猿《さる》がまじめくさってこういうものですから、くらげはすっかりがっかりしてしまって、
「やれ、やれ、それはとんだことをしましたねえ。かんじんの生《い》き肝《ぎも》がなくっては、お前《まえ》さんを竜宮《りゅうぐう》へ連《つ》れて行ってもしかたがない。」
「ああ、わたしだって竜宮《りゅうぐう》へせっかく行くのに、おみやげがなくなっては、ぐあいが悪《わる》いよ。じゃあごくろうでも、もう一｜度《ど》島《しま》まで帰《かえ》ってもらおうか。そうすれば生《い》き肝《ぎも》を取《と》ってくるから。」
　そこでくらげはぶつぶつ言《い》いながら、猿《さる》を背負《せお》って、もとの島《しま》まで帰《かえ》っていきました。
　猿《さる》が島《しま》に着《つ》くと、猿《さる》はあわててくらげの背中《せなか》からとび下《お》りて、するすると木の上へ登《のぼ》っていきましたが、それきりいつまでたっても下《お》りてはきませんでした。
「猿《さる》さん、猿《さる》さん、いつまで何《なに》をしているの。早《はや》く生《い》き肝《ぎも》を持《も》って下《お》りておいでなさい。」
　とくらげはじれったそうに言《い》いました。すると猿《さる》は木の上でくつくつ笑《わら》い出《だ》して、
「とんでもない。おとといおいで。今日《こんにち》はごくろうさま。」
　と言《い》いました。くらげはぷっとふくれっつらをして、
「何《なん》だって。じゃあ生《い》き肝《ぎも》を取《と》ってくる約束《やくそく》はどうしたのです。」
「ばかなくらげやい。だれが自分《じぶん》で生《い》き肝《ぎも》を持《も》っていくやつがあるものか。生《い》き肝《ぎも》を取《と》られれば命《いのち》がなくなるよ。ごめん、ごめん。」
　こういって猿《さる》は木の上から赤《あか》ンべいをして、
「それほどほしけりゃ上《あ》がっておいで。くやしくも上《あ》がれまい、わあい。わあい。」
　と言《い》いながら、赤《あか》いお尻《しり》を三｜度《ど》たたきました。
　いくらばかにされても、くらげはどうすることもできないので、べそをかきながら、すごすご竜宮《りゅうぐう》へ帰《かえ》っていきました。
　竜宮《りゅうぐう》へ帰《かえ》ると、竜王《りゅうおう》はじめみんな待《ま》ちかねていて、
「猿《さる》はどうした。どうした。生《い》き肝《ぎも》はどうした。どうした。」
　と、大ぜいくらげを取《と》りかこんでせき立《た》てました。
　外《ほか》にしかたがないので、くらげはせっかく猿《さる》をだまして連《つ》れ出《だ》しながら、あべこべにだまされて、逃《に》げられてしまった話《はなし》をしました。すると竜王《りゅうおう》はまっ赤《か》になっておこりました。
「ばかなやつだ。とんまめ。あほうめ。みんな、こらしめのためにこいつの骨《ほね》のなくなるまで、ぶって、ぶって、ぶち据《す》えろ。」
　そこでたいや、ひらめや、かれいや、ほうぼうや、いろいろなおさかなが寄《よ》ってたかって、逃《に》げまわるくらげをつかまえて、まん中にひき据《す》えて、
「このおしゃべりめ。この出過《です》ぎものめ。このまぬけめ。」
　と口々《くちぐち》に言《い》いながら、めちゃめちゃにぶち据《す》えたものですから、とうとうからだ中《じゅう》の骨《ほね》が、くなくなになって、今《いま》のような目も鼻《はな》もない、のっぺらぼうな骨《ほね》なしのくらげになってしまいました。



底本：「日本の神話と十大昔話」講談社学術文庫、講談社
　　　1983（昭和58）年5月10日第1刷発行
　　　1992（平成4）年4月20日第14刷発行
入力：鈴木厚司
校正：大久保ゆう
2003年8月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
