尼たちへの消息
――よく生きよとの――
長谷川時雨

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）消息文《せうそくぶん》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）白米《しらよね》一｜駄《だ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）※［＃「けものへん＋爰」、第3水準1-87-78］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）そも／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　日蓮聖人の消息文《せうそくぶん》の中から、尼御前《あまごぜ》たちに對《あた》へられた書簡を拾つてゆくと、安産の護符《ごふ》をおくられたり、生れた子に命名したりしてゐて、哲人日蓮、大詩人日蓮の風貌躍如として、六百六十餘年の世をへだてた今日、親しく語りかけられる心地がする。もとよりこの尼御前《あまごぜ》たちは在家《ざいけ》の尼たちであるが、送られた手紙は、文章も簡潔で實に好い。それよりもよいのは、寄進《きしん》された品目《ひんもく》をいつも頭初《はじめ》に書いて、感謝してゐる率直な表現だ。もとより私の見方は、文章の上から見てのことばかりだが、後に多くの文雅《ぶんが》の士《し》がさうした書きかたをしたのを見ると、これを學んだのでないかと思ふほどだ。文中景色を叙したのはすくないが、駿河の松野殿《まつのどの》御返事《ごへんじ》といふ一文には、
［＃ここから２字下げ］
鵞目《てうもく》一結《ひとゆひ》、白米《しらよね》一｜駄《だ》、白小袖一、送り給《た》び畢《をは》んぬ。抑《そも／＼》、此山と申すは、南は野山｜漫々《まん／＼》として百餘里に及び、北は身延山高く峙ちて白根が嶽につづき、西には七｜面《めん》と申す山｜峨々《がゝ》として白雪絶えず、人の住家一｜宇《う》もなし、適《たま／＼》、問ひくるものとては梢を傳ふ※［＃「けものへん＋爰」、第3水準1-87-78］猴《ましら》なれば、少《すこし》も留《とゞま》ることなく還《かへ》るさ急ぐ恨みなる哉。東は富士河｜漲《みなぎ》りて流沙《りうさ》の浪に異ならず。かかる所なれば訪《おとな》ふ人も希《まれ》なるに、加樣《かやう》に度々《たび／＼》音信《おんしん》せさせ給ふ事、不思議の中の不思議也。
［＃ここで字下げ終わり］
　これは、建治二年十二月九日に身延から佛道《みち》の教へに答へられた長い書簡の書出しである。
　おなじ松野殿へ、弘安元年五月一日に與へられたのには、

［＃ここから２字下げ］
日月《じつげつ》は地におち、須彌山《すみせん》はくづるとも、彼《かの》女人《によにん》、佛《ほとけ》に成《な》らせ給《たまは》ん事疑なし。あらたのもしや、たのもしや
干飯《ほしいひ》一｜斗《と》、古酒《こしゆ》一筒《ひとづつ》、ちまき、あうざし（青麩《あをふ》）、たかんな（筍）方々《かた／″＼》の物送り給《たま》ふて候。草にさける花、木の皮《かは》を香《かう》として佛《ほとけ》に奉る人、靈鷲山《れいしうざん》へ參らざるはなし。況や、民《たみ》のほねをくだける白米《しらよね》、人の血をしぼれる如《ごと》くなるふるさけを、佛《ほとけ》法華經《ほけきやう》にまいらせ給へる女人《によにん》の、成佛得道疑べしや。
［＃ここで字下げ終わり］
　これは全文である。この、況《いはん》や民の骨をくだける白米、人の血を絞れるごとき古酒、といふ言葉は白米《おこめ》が玉のやうに、白光《しろびか》りに光つて見える。民の骨を碎ける白米《しらよね》、民の骨を碎ける白米《しらよね》！　げに有難い言葉ではないか。
　この松野殿女房――後家尼御前《ごけあまごぜ》に與へられた、も一通の消息にも身延隱棲の自然が叙されてある。

［＃ここから２字下げ］
麥《むぎ》一箱、いゑのいも（里芋《さといも》）一｜籠《かご》、うり一籠、旁《はた》の物《もの》、六月三日に給ひ候ひしを、今迄御返事申候はざりし事｜恐入《おそれいり》候《さふらふ》。此《この》身延《みのぶ》の澤《さは》と申す處は、甲斐の國｜飯井野《いひゐの》、御牧《みまき》、波木井《はきゐ》三｜箇郷《かがう》の内、波木井郷《はきゐがう》の戊亥《いぬゐ》の隅にあたりて候。北には身延嶽《みのぶたけ》天をいただき、南には鷹取《たかとり》が嶽《たけ》雲につづき、東には天子《てんし》の嶽日《たけひ》とたけをなじ、西には又、峨々《がゝ》として大山つづきて白根《しらね》の嶽《たけ》にわたれり。※［＃「けものへん＋爰」、第3水準1-87-78］《さる》のなく音《こゑ》天《てん》に響き、蝉のさえづり地にみてり。天竺《てんぢく》の靈山《れいざん》此處に來れり。唐土《たうど》の天台山《てんだいざん》親《まのあた》りここに見る。我が身は釋迦佛にあらず、天台大師《てんだいだいし》にてはなし。然れども晝夜《ちうや》に法華經をよみ、朝暮《てうぼ》に摩訶止觀《まかしくわん》を談ずれば、靈山淨土にも相似たり。天台山にも異ならず。但し有待《うたい》の依身《いしん》なれば、著《き》ざれば風《かぜ》身《み》にしみ、食《くは》ざれば命《いのち》持《も》ちがたし。燈《ともしび》に油をつがず、火に薪を加へざるが如し。命いかでかつぐべきやらん。命《いのち》續《つゞ》きがたく、つぐべき力《ちから》絶《たえ》ては、或は一日乃至五日、既に法華經｜讀誦《どくしよう》の音も絶へぬべし。止觀《しくわん》の※［＃「窗／心」、第3水準1-89-54］《まど》の前には草しげりなん。かくの如く候に、いかにして思ひ寄らせ給ひぬならん。兎《うさぎ》は經行《きやうぎやう》の者を供養せしかば、天帝哀みをなして、月の中にをかせ給ひぬ。今、天《てん》を仰ぎ見るに月の中に兎あり。されば女人《によにん》の御身として、かかる濁世末代《ぢよくせいまつだい》に、法華經を供養しましませば、梵王《ぼんわう》も天眼《てんがん》を以て御覽じ、帝釋《たいしやく》は掌《たなそこ》を合せてをがませたまひ、地神《ちしん》は御足《みあし》をいただきて喜《よろこ》び、釋迦佛は靈山《れいざん》より御手《みて》をのべて、御頂《おんいたゞき》をなでさせ給ふらん、南無妙法蓮華經南無妙法蓮華經。恐々謹言
［＃ここで字下げ終わり］
　これは弘安二年｜己卯《つちのとう》六月二十日に書かれたものだ。
　窪《くぼ》の尼は、窪《くぼ》の持妙尼《ぢめうに》とよばれて、松野殿後家｜尼御前《あまごぜ》の娘だが、武州池上｜宗仲《むねなか》の室《しつ》、日女御前《にちぢよごぜ》と同じ人であらうともいふ。弘安二年以後、日蓮聖人五十七歳ごろから六十歳ごろまでにおくられた消息の中に、
［＃ここから２字下げ］
すずの（種々）御供養《ごくやう》、送給畢《おくりたびをはんぬ》。大風《たいふう》の草《くさ》をなびかし、雷《いかづち》の人《ひと》ををどろかすやうに候。よの中《なか》に、いかにいままで御信用候けるふしぎさよ。ねふか（根深）ければ葉《は》かれず、いづみ（泉）玉《たま》あれば水たえずと申《まをす》やうに、御信念《ごしんねん》のねのふかくいさぎよき玉《たま》の、心のうちにわたらせ給歟、たうとし、たうとし。恐々。
［＃ここで字下げ終わり］
　六月二十七日（弘安元年）
　同二年十二月二十七日は、尼が初春の料《れう》の餅をおくつたと見えて、

［＃ここから２字下げ］
十字（蒸餅《むしもち》）五十まい、くしがき一れん、あめをけ（飴桶《あめをけ》）一、送給畢《おくりたびをはんぬ》。御心ざしさきざきかきつくして、筆もつひゆびもたたぬ。三千世界に七｜日《か》ふる雨のかずはかずへつくしてん。十萬世界の大地のちりは知人《しるひと》もありなん。法華經《ほけきやう》一｜字《じ》供養の功徳《くどく》は知《しり》がたしとこそ佛《ほとけ》はとかせ給て候《さふら》へ、此《これ》をもて御心あるべし。
［＃ここで字下げ終わり］
　と禮を述べ、その前月、十一月二日の日附けで、持妙尼御前名宛には、御膳料《ごぜんれう》を送られたので、亡入道殿《なきにふだうどの》（持妙尼の夫）の命日であつたかと、とかう紛《まぎ》れて、打忘れてゐたが、なるほど、そちらでは忘れない筈だと、昔、漢王の使で胡國《ここく》に行つた夫に、十九年も別れてゐた蘇武《そぶ》の妻が、秋になると夫の衣を砧で打つその思ひが、遠く離れてゐた蘇武《そぶ》にきこえたといふことや、陳子《ちんし》は夫婦の別れに鏡を割つて一つづつ取り、妻が夫を忘れたときに鏡の破片が鵲《とり》になつて夫に告げたといふことや、相思《さうし》といふ女が男を戀ひ慕つて墓へ參り、木となつてしまつたが、それが相思樹《さうしじゆ》といふのだとか、大唐《だいたう》へ渡る道に志賀の明神といふのがあるが、男が唐へいつたのを慕つた女が神となつたが、その島の姿が女に似てゐる。それが松浦佐夜姫《まつらさよひめ》であるとか、昔から今まで、親子の別れ、主從のわかれ、いづれも愁《つら》いが、男女《ふうふ》の死別ほどのはあるまいなどといはれてゐる。
　けれど、そこまでは慰めであつて慰めでなく、そのあとの少しばかりが、眞に尼御前《あまごぜ》にいはれようとした眼目だつたのだ。
　――御身《おんみ》は過去《くわこ》遠々《とほ／″＼》より女の身であつたが、この男《をとこ》（入道）が娑婆《しやば》での最後で、御前《おまへ》には善智識《ぜんちしき》だから、思ひだす度ごとに法華經の題目《だいもく》をとなへまゐらせよ。と、二首の歌も書かれてある。
［＃ここから２字下げ］
ちりし花　をちしこのみ［＃「このみ」に傍点］もさきむすぶ　などかは人の返らざるらむ
こぞもうく　ことしもつらき月日かな　おもひはいつもはれぬものゆゑ
［＃ここで字下げ終わり］

　この文のなかの、娑婆での最後とは、彼女が夫入道の道心によつて、在家《ざいけ》の尼となり出家し、法華經を信じ奉ずるために「女人成佛」といふ、むづかしい教理がふくまれてゐるのであらうが、弘安三年五月三日の窪尼《くぼのあま》あての文の頭書《とうしよ》などは、景情そなはつてとてもよい書き出しだ。

［＃ここから２字下げ］
粽《ちまき》五｜把《は》、笋《たかんな》十｜本《ぽん》、千日《ちひ》（酒）一筒《ひとづつ》、給畢《たびをはんぬ》。いつもの事にて候へども、ながあめふりて夏の日ながし。山はふかく、みちしげければ、ふみわくる人《ひと》も候《さふら》はぬに、ほととぎすにつけての御《おん》ひとこゑ、ありがたし、ありがたし――
［＃ここで字下げ終わり］

　文永八年五月七日（今から六百六十四年前）に、四條金吾頼基《しでうきんごよりもと》の夫人の出産前に書かれた消息などは、女人のことといへば、表向きは濟ましかへるがならひの僧侶など、恥死《はぢし》んでもよいほど濶達な、ありのままに出産の悦びを表してゐるものだ。
　四條金吾は鎌倉幕府の江馬入道《えまにふだう》につかへた武士で、當時四面楚歌の日蓮に師事し、法華經信者の隨一ともいへる若人《わかうど》だ。金吾は日蓮龍の口法難のをりは、自分も腹を切らうとした無垢純粹の歸依者《きえしや》だ。その妻は日眼女《にちがんによ》といひ、夫におとらぬ志を持した人で、この女房《ふじん》が年廿八の出産のをりに、

［＃ここから２字下げ］
懷胎《くわいたい》のよし承候畢《うけたまはりさふらひぬ》。
それについては符《ふ》の事《こと》仰候《あふせさふらふ》。日蓮相承《にちれんさうしよう》の中より撰《えら》み出して候。能々《よく／＼》信心あるべく候。たとへば、祕藥《ひやく》なりとも、毒を入ぬれば藥用《くすりのよう》すくなし。つるぎなれども、わるびれたる人《ひと》のためには何《なに》かせん。就中《なかんづく》、夫婦共に法華《ほつけ》の持者《ぢしや》也《なり》。法華經｜流布《るふ》あるべきたね［＃「たね」に傍点］をつぐ所の、玉の子出生、目出度覺候ぞ。色心二法《しきしんにほふ》をつぐ人《ひと》也《なり》。爭《いかで》かをそなはり候《さふらふ》べき。とくとくこそ生《うま》れ候《さふら》はむずれ。此藥《このくすり》をのませ給はば、疑なかるべき也《なり》。闇《やみ》なれども、燈《ひ》入《い》りぬれば明《あきら》かなり。濁水《だくすゐ》にも月《つき》入《い》りぬればすめり。明《あきら》かなる事《こと》日月《じつげつ》にすぎんや。淨《きよ》き事《こと》蓮華《れんげ》にまさるべきや。法華經は日月《じつげつ》と蓮華《れんげ》なり。故に妙法蓮華經《めうほふれんげきやう》と名《なづ》く。日蓮《にちれん》又日月と蓮華との如くなり。信心の水すまば利生の月必ず應《おう》を垂《た》れ、守護し給べし。とくとく生《うま》れ候べし。法華經云如是妙法《ほけきやうにいはくによぜめうほふ》、又《また》云《いはく》、安樂産福子云々《あんらくさんふくしうんぬん》。口傳相承《くでんさうしよう》の事は、此辨公《このべんこう》（註《ちう》・使僧日昭《しそうにつせう》）にくはしく申ふくめて候。則《すなはち》、如來使《によらいのつかひ》なるべし。返々《かへす／″＼》も信心候べし。天照大神は玉《たま》をそさのをのみこにさづけて、玉《たま》の如《ごと》くの子《こ》をまふけたり。然間《しかるあひだ》、日《ひ》の神《かみ》、我子《わがこ》となづけたり。さてこそ正哉吾勝《まさやあかつ》とは名《なづ》けたれ。日蓮うまるべき種《たね》をなづけて候へば、爭《いかで》か我子《わがこ》にをとるべき、有一寶珠價値三千等《ういつはうしゆかちさんぜんとう》、無上寶聚不求自得《むじやうはうしうふきうじとく》。釋迦如來皆是吾子等云々《しやかによらいみなこれわがこうんぬん》。日蓮あにこの義にかはるべきや。幸なり、幸なり、めでたし、めでたし、又々申べく候。あなかしこ、あなかしこ。
［＃ここで字下げ終わり］
　護符《ごふ》――藥の功徳あらはれてか、その手紙のあつた翌日、五月八日に女子が生れたので、早速名づけ親になられたのだ。

［＃ここから２字下げ］
若童｜生《うま》れさせ給由承候《たまひしよしうけたまはりさふらふ》。目出たく覺へ候《さふらふ》。誠《まこと》に今日は八日《やうか》にて候《さふらふ》も、彼《かれ》と云《いひ》此《これ》と云《いひ》、所願《しよぐわん》しほ（潮）の指す如く、春の野に華の開けるが如し。然れば、いそぎいそぎ名《な》をつけ奉《たてまつ》る。月滿御前《つきまろごぜん》と申《まを》すべし。其上《そのうへ》、此國の主《ぬし》八幡大菩薩は卯月《うづき》八｜日《か》にうまれさせ給《たま》ふ。娑婆世界《さばせかい》の教主｜釋尊《しやくそん》も、又卯月八日に御誕生なりき。今《いま》の童女《どうによ》、又月は替れども、八日にうまれ給ふ。釋尊、八幡のうまれ替りとや申さん。日蓮は凡夫なれば能《よく》は知《しら》ず。是《これ》併《しかし》、日蓮が符《ふ》を進《まゐ》らせし故《ゆゑ》也《なり》。さこそ父母《ふぼ》も悦《よろこ》び給覽《たまふらん》。誠に御祝として、餅、酒、鳥目《てうもく》一｜貫文《くわんもん》送給候畢《おくりたまひさふらひぬ》。是《これ》また、御本尊《ごほんぞん》十｜羅刹《らせつ》に申上て候。今日｜佛《ほとけ》、生《うま》れさせまします時に、三十二の不思議あり、此事、周書異記云文《しうしよいきといふふみ》にしるし置《お》けり。釋迦佛は誕生したまひて七歩し、口を自《みづから》開《ひら》いて、天上天下唯我獨尊《てんじやうてんかゆゐがどくそん》、三｜界皆苦我當度《がいかいぐがたうど》。之《こ》の十六字を唱《とな》へ給ふ。今の月滿御前は、うまれ給ひてうぶごゑ（初聲）に南無妙法蓮華經と唱へ給ふ歟。法華經云、諸法實相《しよほふじつさう》。天台云《てんだいにいはく》、聲爲佛事等云々《せいゐぶつじとううんぬん》。日蓮又かくの如く推し奉《たてまつ》る。たとへば雷《いかづち》の音《おと》、耳《みゝ》しい（聾《つんぼ》）の爲に聞くことなく、日月の光り目くらのために見《み》る事《こと》なし。定《さだめ》て、十｜羅刹女《らせつぢよ》は寄合《よりあひ》てうぶ水《みづ》（生湯《うぶゆ》）をなで養《やしな》ひたまふらん。あらめでたや、あらめでたや。御悦び推量申候
［＃ここで字下げ終わり］
　次の年に、月滿御前《つきまろごぜん》に經王御前《きやうわうごぜん》といふ妹が出來たが、この時は、もはや佐渡へ遠く流されてゐた。
　この日眼女が三十三の厄除《やくよ》けに釋尊の像を造立供養したので、それに關しては、
　――厄《やく》といふは、たとへば骰子《さい》に廉《かど》があり、桝《ます》には角《すみ》があり、人《ひと》には關節《つぎふし》、方《はう》には四｜維《すみ》のあるごとく、風《かぜ》は方《はう》より吹《ふ》けば弱く、角《すみ》よりふけば強く、病《やまひ》は内《うち》より起れば治《ち》しやすく、節《ふし》より起れば治《ち》しがたし。家《いへ》には垣なければ盜人《ぬすびと》入《い》り、人《ひと》には咎あれば、敵《てき》の便《べん》となる。厄《やく》といふのはそんなものだ。家《うち》に垣なく、人《ひと》に病があるやうなもので、守《まも》らせれば盜人もからめとるであらうし、關節の病も早く治せば命は長いであらう。
　そも女人《をんな》は、一｜代《だい》五千｜卷《くわん》、七千餘卷のどの經《きやう》にも佛《ほとけ》になれないと厭《きら》はれてゐるが、法華經《ほけきやう》ばかりには女人《によにん》佛《ほとけ》になると説かれてゐる。日本國は女人《によにん》の國といふ國で、天照大神ともふす女神《によしん》の築《つ》きいだされた島《しま》である。この日本《につぽん》には、男は十九億九萬四千八百二十八｜人《にん》、女は廿九億九萬四千八百三十｜人《にん》の、この男女がみんな念佛者《ねんぶつしや》で、みんな阿彌陀佛《あみだぶつ》を本尊《ほんぞん》としてゐるから、現世《げんせ》の祈りもその如く、釋尊《しやくそん》の像をつくつたり、繪にしても、彌陀《みだ》の淨土《じやうど》へゆくためで釋尊《しやくそん》を本意《ほんい》としない。日眼女《にちがんによ》は今生《こんじやう》の祈りのやうだが、教主《けうしゆ》釋尊像《しやくそんざう》を造られたから後生成佛《ごしやうじやうぶつ》であらう。二十九億九萬四千八百三十人の女の中の第一の女人《によにん》であると思はれよ。

　念佛まをせば極樂へ――處生苦《しよせいく》を諦《あき》らめて、念願は一日も早く彌陀《みだ》の淨土《じやうど》へ引き取つてもらひたいといふのが念佛衆《ねんぶつしゆ》であるなら、穢土厭離《ゑどおんり》、寂滅爲樂《じやくめつゐらく》の思想は現世否定である。筆者は佛教のことは、その絲口も知らないのだが、そんなふうにこの終りの方の文を解釋すると、前の方の關節《ふし》から起る不治の病も、早く治療すれば命は長いとの教へが適切に響いてくる。
　これだけの拔き書きの中からすらも、女性を無知のものとして眼をつぶらせて、何事も耐忍《がまん》せよといふのでなく、よく生きよと教へられてゐるのがたふとい。
　ある折の日眼女へは、
［＃ここから２字下げ］
――女人《によにん》は、たとへば藤のごとし、をとこは松のごとし、須臾《しゆゆ》もはなれぬれば立ちあがる事なし。はかばかしき下人《げにん》もなきに、かかる亂《みだ》れたる世に、此殿《このとの》をつかはされたる心《こゝろ》ざし、大地《たいち》よりもあつし、地神《ちじん》もさだめてしりぬらん。虚空《こくう》よりもたかし。
［＃ここで字下げ終わり］
　といはれたのは、鎌倉が騷がしいのに、大概の女ならば、夫のそばを離れたがらないであらうし、夫を手許から離したく思はないであらうに、金吾殿をよくよこしてくれた、日蓮を思つてくれるは法華經を守つてくれるのだと述べられたのである。
　建治二年三月、下總中山、富木入道《どきにふだう》の妻の尼御前には

［＃ここから２字下げ］
――矢《や》の走ることは弓の力、雲のゆくことは龍のちから、男のしわざは女の力なり。いま富木《どき》どの、これへおわたりある事、尼御前《あまごぜん》の御力なり、けぶりをみれば火をみる、あめをみれば龍《りう》をみる。男を見れば女を見る。今富木どのに見參《げざん》つかまつれば、尼《あま》ごぜんをみたてまつるとをばう。富木《どき》どのの御物《おんもの》がたり候は、このはわ（母）のなげきの中《なか》に、りんずう（臨終《りんじう》）のよくをはせしと、尼《あま》がよくあたり、かん病《びやう》せし事《こと》のうれしさ、いつの世《よ》にわするべしともおぼへずとよろこばれ候なり。何よりもおぼつかなきは［＃「何よりもおぼつかなきは」に傍点］御所勞《ごしよらう》なり。かまへて、さもと、三年《みとせ》のはじめのごとくに、きうぢ（灸治《きうぢ》）させたまへ。病《やまひ》なき人も無常《むじやう》まぬかれがたし。但《たゞ》し、としのはてにあらず［＃「としのはてにあらず」に傍点］法華經《ほけきやう》の行者《ぎやうじや》なり。非業の死［＃「非業の死」に傍点］にはあるべからず。
［＃ここで字下げ終わり］
　と諭《さと》されてゐる。これは富木常忍入道《どきじやうにんにふだう》が母の骨《こつ》をもつて、身延にゆき、日蓮上人に母死去のせつ妻の尼御前《あまごぜん》がよく世話したことや、妻が病氣がちだつた事をはなしたので書かれたものと見える。治《ぢ》する病ならば癒《なほ》して、よく［＃「よく」に傍点］生きなければいけないといはれてゐるのだ。つぎの「衣食御書《いしよくごしよ》」ととなへられてゐるのを見れば一層その趣意がよくわかる。これもおなじ人ではないかもしれぬが、尼御前《あまごぜん》へ與へられたものだ。

［＃ここから２字下げ］
鵞目《てうもく》一｜貫《くわん》給畢《たまひをはんぬ》。
それ食《じき》は、色《いろ》を増《ま》し、力《ちから》をつけ、命《いのち》を延《の》ぶ。衣《ころも》は、寒《さむ》さをふせぎ、暑《あつさ》を支《さ》え、恥《はぢ》をかくす。人にものを施《せ》する人は、人の色《いろ》をまし、力《ちから》をそへ、命《いのち》を續《つ》ぐなり。
［＃ここで字下げ終わり］
　これだけの短かい手紙だが、よく讀むと、衣食の足らねばならぬことと、生命のたつとさを教へ、他人《ひと》も我もおなじく、衣食が足らなければならぬを悟らし、生きることを示された、短文ではあるが意味深い書簡で、布施《ふせ》とか、慈善とかいふことの本義が、ウンと一聲、活を入れられたやうに響く。今の世にも生きて響くたいした手紙ではないか。
［＃地から２字上げ］（平凡社「手紙講座」卷の三・昭和十年四月一日）



底本：「桃」中央公論社
　　　1939（昭和14）年2月10日発行
初出：「手紙講座　卷の三」平凡社
　　　1935（昭和10）年4月1日
入力：門田裕志
校正：仙酔ゑびす
2008年12月7日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
