ばかな汽車
豊島与志雄

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）機関手《きかんしゅ》を

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）山｜奥《おく》を、
-------------------------------------------------------

　――長いあいだ汽車の機関手《きかんしゅ》をしていた人が、次《つぎ》のような話をきかせました。――

　　　　　＊

　汽車の機関手《きかんしゅ》をしていますと、面白《おもしろ》いことや、あぶないことや、つらいことや、それはずいぶんいろんなことがありますが、そのうちでかわった話というのは――
　そうですね……もうずっと昔《むかし》のことです。汽車をうんてんして、ある山｜奥《おく》を、夜中《よなか》に走っていました。機関車《きかんしゃ》の前の方の小窓《こまど》からのぞきますと、右手はふかくしげった山のふもとで、左手には小さな谷川がながれていまして、二本のレールがあおじろくまっすぐにつづいています。その上を、汽車《きしゃ》は速力《そくりょく》をまして走っています。後《うしろ》の方につづいてる車では、もう乗《の》ってるお客《きゃく》たちもたいていうとうとと眠《ねむ》ってる頃《ころ》で、あたりはしいんとした山の中の夜で、ただ私たちだけがおきていて、かまに石炭《せきたん》の火をたき、レールの上を見はりながら、汽車をごうごうと走らしています。もしなにかまちがいでもあろうものなら、何百人もの乗客《じょうきゃく》たちの命《いのち》にかかわるんです。
　ところが、機関車《きかんしゃ》の小窓《こまど》から前の方を注意《ちゅうい》していた私は、思わずアッと声をたてました……。線路《せんろ》わきにぽつりぽつりついてる電燈《でんとう》の光が、とおく闇《やみ》にまぎれて、レールもみわけのつかないその先《さき》の方に、大きな眼玉《めだま》のようなヘッドライトの光をかがやかし、煙突《えんとつ》から煙《けむり》をはいて、まっくろな大きなものが、ひじょうな勢《いきおい》で走ってきます。汽車です。汽車が向《むこ》うからくるんです。
　そのへんは、単線《たんせん》で、一筋《ひとすじ》の線路《せんろ》きりありませんでした。両方《りょうほう》から汽車が走ってくれば、ましょうめんから衝突《しょうとつ》するばかりです。それをさけるために、タブレットの仕方《しかた》で、停車場《ていしゃば》と停車場《ていしゃば》の間《あいだ》には一つの汽車しか通《とお》さないようにしてあります。それがどうしたまちがいか、たしかに向《むこ》うから汽車が走ってきます。
　両方《りょうほう》ともたいへん早く走っていますので、みるみるうちに近よってきました。もし衝突《しょうとつ》でもすれば、どんなことになるかわかりません。いくたりの人が死《し》ぬかわかりません。私はとっさに、汽笛《きてき》をならし、制動機《せいどうき》に手をかけて、汽車を止《と》めようとしました。火夫《かふ》たちもみな立上《たちあが》りました。向《むこ》うの汽車でも、汽笛《きてき》をならしています。
　全速力《ぜんそくりょく》で走ってる汽車をとめるのは、よういなことではありません。あまり急《きゅう》にとめますと、脱線《だっせん》してひっくりかえる心配《しんぱい》があります。両方《りょうほう》からぶっつからないうちにとめる、そのわずかなかねあいです。私たちはもう生きた心地《ここち》もしませんでした。
　向《むこ》うの汽車はすぐ近くになりました。まっくろなすがた、煙《けむり》をはいてる煙突《えんとつ》、ぎらぎら光ってるヘッドライト……車輪《しゃりん》のひびきまで聞《きこ》えてきます。ぶつかったらさいごです。
　そのうち、こちらの汽車はしだいにとまりかけて、一つ大きくゆれてまったく止《とま》ってしまいました。と同時《どうじ》に、向《むこ》うの汽車もとまりました。危《あぶな》いところでした。両方《りょうほう》十七、八メートルしかはなれていませんでした。私はほっとしました。
　そのまま、しばらくにらみあいのままでいましたが、さて、線路《せんろ》が一筋《ひとすじ》なので、お互《たがい》に通《とお》りぬけることができません。どちらか後《あと》しざりをしなければなりません。
　私の汽車から、火夫《かふ》が一人おりていきました。見ると、向《むこ》うの汽車からも火夫《かふ》が一人おりてきます。両方《りょうほう》からやっていきました。
　ところが、私は息《いき》もとまるほどびっくりしました。今まで、すぐ向《むこ》うに、十七、八メートルばかり先《さき》の方に、煙《けむり》をはき光をだし、音までたてていた汽車が、姿《すがた》もなにもなくなって、こちらのヘッドライトの光にてらされた線路《せんろ》が、ただしらじらと遠《とお》くまでうちひらけてるじゃありませんか。そしてなおふしぎなことには、そのきえうせた汽車からおりてきた火夫《かふ》だけが、こちらからいく火夫《かふ》の方へ、同じような足どりで歩いてきます。
　私はおりていこうとしました。がもうその時、両方《りょうほう》の火夫《かふ》は線路《せんろ》の上でであっていました。立どまって、何か話してるようでした。すると、こちらの火夫《かふ》が、いきなり向《むこ》うの男になぐりかかりました。とたんに、向《むこ》うの男の姿《すがた》がきえて、火夫《かふ》は足もとに、なにかへんなものをおさえつけています。
　私はいきなり、助手《じょしゅ》やほかの火夫《かふ》といっしょに、機関車《きかんしゃ》からとびだして、かけつけていきました。みると、火夫《かふ》は大きな獣《けだもの》を力一｜杯《ぱい》におさえつけています。それは、年とった一ぴきの大きな狸《たぬき》でした。
　それでやっとわけが分りました。その狸《たぬき》め、汽車にばけて、こちらの汽車のとおりに進《すす》んできたところが、こちらがとまったので、向《むこ》うでもとまって、それから火夫《かふ》がおりて行くと、汽車の方を忘《わす》れてしまって、火夫《かふ》だけにばけて、つかまってしまったんです。私たちははじめ腹《はら》をたてましたが、次《つぎ》にはおかしくなりました。そして狸《たぬき》にいいきかしてやりました。
「ばかだな、お前は……。ばけるものにことをかいて、汽車にばけるとはなんということだ。もし衝突《しょうとつ》でもしたら、お前はこなみじんになってしまうぞ。これから、もっと気のきいたものに、危《あぶな》くない者にばけるようにしろよ」
　そして、食《た》べ残《のこ》しの牛肉のきれをやって、はなしてやりました。狸《たぬき》は肉をもらって、頭《あたま》をぴょこぴょこさげながら、藪《やぶ》の中へはいっていきました。私たちはその後姿《うしろすがた》をみおくって、大｜笑《わら》いをしながら、後《おく》らした時間《じかん》をとりかえすために、汽車を全速力《ぜんそくりょく》で走らせました。
　まったく、ばかな狸《たぬき》です。汽車にばけるなんて、よくそんな危《あぶな》っかしいことができたものです。むてっぽうにも程《ほど》がありますよ。



底本：「天狗笑い」晶文社
　　　1978（昭和53）年4月15日発行
入力：田中敬三
校正：川山隆
2006年12月31日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
