デンデンムシノ　カナシミ
新美南吉

　イツピキノ　デンデンムシガ　アリマシタ。
　アル　ヒ　ソノ　デンデンムシハ　タイヘンナ　コトニ　キガ　ツキマシタ。
「ワタシハ　イママデ　ウツカリシテ　ヰタケレド、ワタシノ　セナカノ　カラノ　ナカニハ　カナシミガ　イツパイ　ツマツテ　ヰルデハ　ナイカ」
　コノ　カナシミハ　ドウ　シタラ　ヨイデセウ。
　デンデンムシハ　オトモダチノ　デンデンムシノ　トコロニ　ヤツテ　イキマシタ。
「ワタシハ　モウ　イキテ　ヰラレマセン」
ト　ソノ　デンデンムシハ　オトモダチニ　イヒマシタ。
「ナンデスカ」
ト　オトモダチノ　デンデンムシハ　キキマシタ。
「ワタシハ　ナント　イフ　フシアハセナ　モノデセウ。ワタシノ　セナカノ　カラノ　ナカニハ　カナシミガ　イツパイ　ツマツテ　ヰルノデス」
ト　ハジメノ　デンデンムシガ　ハナシマシタ。
　スルト　オトモダチノ　デンデンムシハ　イヒマシタ。
「アナタバカリデハ　アリマセン。ワタシノ　セナカニモ　カナシミハ　イツパイデス。」

　ソレヂヤ　シカタナイト　オモツテ、ハジメノ　デンデンムシハ、ベツノ　オトモダチノ　トコロヘ　イキマシタ。
　スルト　ソノ　オトモダチモ　イヒマシタ。
「アナタバカリヂヤ　アリマセン。ワタシノ　セナカニモ　カナシミハ　イツパイデス」
　ソコデ、ハジメノ　デンデンムシハ　マタ　ベツノ　オトモダチノ　トコロヘ　イキマシタ。
　カウシテ、オトモダチヲ　ジユンジユンニ　タヅネテ　イキマシタガ、ドノ　トモダチモ　オナジ　コトヲ　イフノデ　アリマシタ。
　トウトウ　ハジメノ　デンデンムシハ　キガ　ツキマシタ。
「カナシミハ　ダレデモ　モツテ　ヰルノダ。ワタシバカリデハ　ナイノダ。ワタシハ　ワタシノ　カナシミヲ　コラヘテ　イカナキヤ　ナラナイ」
　ソシテ、コノ　デンデンムシハ　モウ、ナゲクノヲ　ヤメタノデ　アリマス。



底本：「校定　新美南吉全集第四巻」大日本図書
　　　1980（昭和55）年9月30日初版第1刷発行
　　　1987年（昭和62）年2月15日第3刷発行
初出：「ろばの　びっこ」羽田書店
　　　1950（昭和25）年6月5日
入力：高松理恵美
校正：川向直樹
2004年10月30日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
