サガレンと八月
宮沢賢治

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）吹《ふ》いて

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）何｜冊《さつ》
-------------------------------------------------------

「何の用でここへ来たの、何かしらべに来たの、何かしらべに来たの。」
　西の山地から吹《ふ》いて来たまだ少しつめたい風が私の見すぼらしい黄いろの上着《うわぎ》をぱたぱたかすめながら何べんも通って行きました。
「おれは内地の農林《のうりん》学校の助手《じょしゅ》だよ、だから標本《ひょうほん》を集《あつ》めに来たんだい。」私はだんだん雲の消《き》えて青ぞらの出て来る空を見ながら、威張《いば》ってそう云《い》いましたらもうその風は海の青い暗《くら》い波《なみ》の上に行っていていまの返事《へんじ》も聞かないようあとからあとから別《べつ》の風が来て勝手《かって》に叫《さけ》んで行きました。
「何の用でここへ来たの、何かしらべに来たの、しらべに来たの、何かしらべに来たの。」もう相手《あいて》にならないと思いながら私はだまって海の方を見ていましたら風は親切《しんせつ》にまた叫ぶのでした。
「何してるの、何を考えてるの、何か見ているの、何かしらべに来たの。」私はそこでとうとうまた言ってしまいました。
「そんなにどんどん行っちまわないでせっかくひとへ物《もの》を訊《き》いたらしばらく返事《へんじ》を待《ま》っていたらいいじゃないか。」けれどもそれもまた風がみんな一語ずつ切れ切れに持《も》って行ってしまいました。もうほんとうにだめなやつだ、はなしにもなんにもなったもんじゃない、と私がぷいっと歩き出そうとしたときでした。向《むこ》うの海が孔雀石《くじゃくいし》いろと暗《くら》い藍《あい》いろと縞《しま》になっているその堺《さかい》のあたりでどうもすきとおった風どもが波のために少しゆれながらぐるっと集《あつま》って私からとって行ったきれぎれの語《ことば》を丁度《ちょうど》ぼろぼろになった地図を組み合せる時のように息《いき》をこらしてじっと見つめながらいろいろにはぎ合せているのをちらっと私は見ました。
　また私はそこから風どもが送《おく》ってよこした安心《あんしん》のような気持《きもち》も感《かん》じて受《う》け取《と》りました。そしたら丁度あしもとの砂《すな》に小さな白い貝殻《かいがら》に円《まる》い小さな孔《あな》があいて落《お》ちているのを見ました。つめたがいにやられたのだな朝からこんないい標本《ひょうほん》がとれるならひるすぎは十字狐《じゅうじぎつね》だってとれるにちがいないと私は思いながらそれを拾《ひろ》って雑嚢《ざつのう》に入れたのでした。そしたら俄《にわ》かに波《なみ》の音が強くなってそれは斯《こ》う云《い》ったように聞こえました。「貝殻《かいがら》なんぞ何にするんだ。そんな小さな貝殻なんど何にするんだ、何にするんだ。」
「おれは学校の助手《じょしゅ》だからさ。」私はついまたつりこまれてどなりました。するとすぐ私の足もとから引いて行った潮水《しおみず》はまた巻《ま》き返《かえ》して波になってさっとしぶきをあげながらまた叫《さけ》びました。「何にするんだ、何にするんだ、貝殻《かいがら》なんぞ何にするんだ。」私はむっとしてしまいました。
「あんまり訳《わけ》がわからないな、ものと云《い》うものはそんなに何でもかでも何かにしなけぁいけないもんじゃないんだよ。そんなことおれよりおまえたちがもっとよくわかってそうなもんじゃないか。」
　すると波《なみ》はすこしたじろいだようにからっぽな音をたててからぶつぶつ呟《つぶや》くように答えました。「おれはまた、おまえたちならきっと何かにしなけぁ済《す》まないものと思ってたんだ。」
　私はどきっとして顔を赤くしてあたりを見まわしました。
　ほんとうにその返事《へんじ》は謙遜《けんそん》な申《もう》し訳《わ》けのような調子《ちょうし》でしたけれども私はまるで立っても居《い》てもいられないように思いました。
　そしてそれっきり浪《なみ》はもう別《べつ》のことばで何べんも巻《ま》いて来ては砂《すな》をたててさびしく濁《にご》り、砂を滑《なめ》らかな鏡《かがみ》のようにして引いて行っては一きれの海藻《かいそう》をただよわせたのです。
　そして、ほんとうに、こんなオホーツク海のなぎさに座《すわ》って乾《かわ》いて飛《と》んで来る砂やはまなすのいい匂《におい》を送《おく》って来る風のきれぎれのものがたりを聴《き》いているとほんとうに不思議《ふしぎ》な気持《きもち》がするのでした。それも風が私にはなしたのか私が風にはなしたのかあとはもうさっぱりわかりません。またそれらのはなしが金字の厚《あつ》い何｜冊《さつ》もの百科辞典《ひゃっかじてん》にあるようなしっかりしたつかまえどこのあるものかそれとも風や波《なみ》といっしょに次《つぎ》から次と移《うつ》って消《き》えて行くものかそれも私にはわかりません。ただそこから風や草穂《くさぼ》のいい性質《せいしつ》があなたがたのこころにうつって見えるならどんなにうれしいかしれません。

　　　　　　　＊

　タネリが指《ゆび》をくわいてはだしで小屋《こや》を出たときタネリのおっかさんは前の草はらで乾《かわ》かした鮭《さけ》の皮《かわ》を継《つ》ぎ合せて上着《うわぎ》をこさえていたのです。「おれ海へ行って孔石《あないし》をひろって来るよ。」とタネリが云《い》いましたらおっかさんは太い縫糸《ぬいいと》を歯《は》でぷつっと切ってそのきれはしをぺっと吐《は》いて云いました。
「ひとりで浜《はま》へ行ってもいいけれど、あすこにはくらげがたくさん落《お》ちている。寒天《かんてん》みたいなすきとおしてそらも見えるようなものがたくさん落ちているからそれをひろってはいけないよ。それからそれで物《もの》をすかして見てはいけないよ。おまえの眼《め》は悪《わる》いものを見ないようにすっかりはらってあるんだから。くらげはそれを消《け》すから。おまえの兄さんもいつかひどい眼《め》にあったから。」「そんなものおれとらない。」タネリは云《い》いながら黒く熟《じゅく》したこけももの間の小さなみちを砂《すな》はまに下りて来ました。波《なみ》がちょうど減《ひ》いたとこでしたから磨《みが》かれたきれいな石は一列《いちれつ》にならんでいました。「こんならもう穴石《あないし》はいくらでもある。それよりあのおっ母《かあ》の云ったおかしなものを見てやろう。」タネリはにがにが笑《わら》いながらはだしでそのぬれた砂をふんで行きました。すると、ちゃんとあったのです。砂の一とこが円《まる》くぽとっとぬれたように見えてそこに指《ゆび》をあててみますとにくにく寒天のようなつめたいものでした。そして何だか指がしびれたようでした。びっくりしてタネリは指を引っ込《こ》めましたけれども、どうももうそれをつまみあげてみたくてたまらなくなりました。拾《ひろ》ってしまいさえしなければいいだろうと思ってそれをすばやくつまみ上げましたら砂がすこしついて来ました。砂をあらってやろうと思ってタネリは潮水《しおみず》の来るとこまで下りて行って待《ま》っていました。間もなく浪《なみ》がどぼんと鳴ってそれからすうっと白い泡《あわ》をひろげながら潮水がやって来ました。タネリはすばやくそれを洗《あら》いましたらほんとうにきれいな硝子《ガラス》のようになって日に光りました。タネリはまたおっかさんのことばを思い出してもう棄《す》ててしまおうとしてあたりを見まわしましたら南の岬《みさき》はいちめんうすい紫《むらさき》いろのやなぎらんの花でちょっと燃《も》えているように見えその向《むこ》うにはとど松《まつ》の黒い緑《みどり》がきれいに綴《つづ》られて何とも云《い》えず立派《りっぱ》でした。あんなきれいなとこをこのめがねですかして見たらほんとうにもうどんなに不思議《ふしぎ》に見えるだろうと思いますとタネリはもう居《い》てもたってもいられなくなりました。思わずくらげをぷらんと手でぶら下げてそっちをすかして見ましたらさあどうでしょう、いままでの明るい青いそらががらんとしたまっくらな穴《あな》のようなものに変《かわ》ってしまってその底《そこ》で黄いろな火がどんどん燃《も》えているようでした。さあ大変《たいへん》と思ってタネリが急《いそ》いで眼《め》をはなしましたがもうそのときはいけませんでした。そらがすっかり赤味《あかみ》を帯《お》びた鉛《なまり》いろに変《かわ》ってい海の水はまるで鏡《かがみ》のように気味《きみ》わるくしずまりました。
　おまけに水平線《すいへいせん》の上のむくむくした雲の向《むこ》うから鉛いろの空のこっちから口のむくれた三｜疋《びき》の大きな白犬に横《よこ》っちょにまたがって黄いろの髪《かみ》をばさばささせ大きな口をあけたり立てたりし歯《は》をがちがち鳴らす恐《おそ》ろしいばけものがだんだんせり出して昇《のぼ》って来ました。もうタネリは小さくなって恐《おそ》れ入っていましたらそらはすっかり明るくなりそのギリヤークの犬神《いぬがみ》は水平線まですっかりせり出し間もなく海に犬の足がちらちら映《うつ》りながらこっちの方へやって来たのです。
「おっかさん、おっかさん。おっかさん。」タネリは陸《りく》の方へ遁《に》げながら一生けん命《めい》叫《さけ》びました。すると犬神はまるでこわい顔をして口をぱくぱくうごかしました。もうまるでタネリは食われてしまったように思ったのです。「小僧《こぞう》、来い。いまおれのとこのちょうざめの家に下男《げなん》がなくて困《こま》っているとこだ。ごち走《そう》してやるから来い。」云《い》ったかと思うとタネリはもうしっかり犬神《いぬがみ》に両足《りょうあし》をつかまれてちょぼんと立ち、陸地《りくち》はずんずんうしろの方へ行ってしまって自分は青いくらい波《なみ》の上を走って行くのでした。その遠ざかって行く陸地に小さな人の影《かげ》が五つ六つうごき一人は両手を高くあげてまるで気違《きちが》いのように叫《さけ》びながら渚《なぎさ》をかけまわっているのでした。
「おっかさん。もうさよなら。」タネリも高く叫《さけ》びました。すると犬神はぎゅっとタネリの足を強く握《にぎ》って「ほざくな小僧、いるかの子がびっくりしてるじゃないか。」と云ったかと思うとぽっとあたりが青ぐらくなりました。「ああおいらはもういるかの子なんぞの機嫌《きげん》を考えなければならないようになったのか。」タネリはほんとうに涙《なみだ》をこぼしました。
　そのときいきなりタネリは犬神の手から砂《すな》へ投《な》げつけられました。肩《かた》をひどく打《う》ってタネリが起《お》きあがって見ましたらそこはもう海の底《そこ》で上の方は青く明くただ一とこお日さまのあるところらしく白くぼんやり光っていました。
「おい、ちょうざめ、いいものをやるぞ。出て来い。」犬神は一つの穴《あな》に向《むか》って叫びました。
　タネリは小さくなってしゃがんでいました。気がついて見るとほんとうにタネリは大きな一ぴきの蟹《かに》に変《かわ》っていたのです。それは自分の両手《りょうて》をひろげて見ると両側《りょうがわ》に八本になって延《の》びることでわかりました。「ああなさけない。おっかさんの云《い》うことを聞かないもんだからとうとうこんなことになってしまった。」タネリは辛《から》い塩水《しおみず》の中でぼろぼろ涙《なみだ》をこぼしました。犬神《いぬがみ》はおかしそうに口をまげてにやにや笑《わら》ってまた云いました。「ちょうざめ、どうしたい。」するとごほごほいやなせきをする音がしてそれから「どうもきのこにあてられてね。」ととても苦《くる》しそうな声がしました。「そうか。そいつは気の毒《どく》だ。実《じつ》はね、おまえのとこに下男《げなん》がなかったもんだから今日《きょう》一人｜見附《みつ》けて来てやったんだ。蟹にしておいたがね、ぴしぴし遠慮《えんりょ》なく使《つか》うがいい。おい。きさまこの穴《あな》にはいって行け。」タネリはこわくてもうぶるぶるふるえながらそのまっ暗《くら》な孔《あな》の中へはい込《こ》んで行きましたら、ほんとうに情《なさ》けないと思いながらはい込んで行きましたら犬神はうしろから砂《すな》を吹《ふ》きつけて追《お》い込むようにしました。にわかにがらんと明るくなりました。そこは広い室であかりもつき砂がきれいにならされていましたがその上にそれはもうとても恐《おそ》ろしいちょうざめが鉢巻《はちまき》をして寝《ね》ていました。（こいつのつらはまるで黒と白の棘《とげ》だらけだ。こんなやつに使《つか》われるなんて、使われるなんてほんとうにこわい。）タネリはぶるぶるしながら入口にとまっていました。するとちょうざめがううと一つうなりました。タネリはどきっとしてはねあがろうとしたくらいです。「うう、お前かい、今度《こんど》の下男は。おれはいま病気《びょうき》でね、どうも苦《くる》しくていけないんだ。（以下原稿空白）



底本：「ポラーノの広場」角川文庫、角川書店
　　　1996（平成8）年6月25日初版発行
底本の親本：「新校本　宮澤賢治全集」筑摩書房
　　　1995（平成7）年5月
入力：ゆうき
校正：noriko saito
2009年8月15日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
