忘れられぬ印象
芥川龍之介

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）伊香保《いかほ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜人《にん》乗り

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃地から１字上げ］（大正八年八月）
-------------------------------------------------------

　伊香保《いかほ》の事を書けと云ふ命令である。が、遺憾《ゐかん》ながら伊香保へは、高等学校時代に友だちと二人《ふたり》で、赤城山《あかぎさん》と妙義山《めうぎさん》へ登つた序《ついで》に、ちよいと一晩泊つた事があるだけなんだから、麗々《れいれい》しく書いて御眼《おめ》にかける程の事は何もない。第一どんな町で、どんな湯があつたか、それさへもう忘れてしまつた。唯《ただ》、朧《おぼろ》げに覚えてゐるのは、山に蔓《はびこ》る若葉の中を電車でむやみに上《のぼ》つて行つた事だけである。それから何とか云ふ宿屋へとまつたら、隣座敷に立派な紳士が泊り合せてゐて、その人が又非常に湯が好きだつたものだから、あくる日は朝から六度も一しよに風呂へ行つた。さうしたら腹の底からへとへとにくたびれて、廊下を歩くのさへ大儀になつた。けれどもくたびれた儘で、安閑《あんかん》と宿屋へ尻を据ゑてもゐられないから、その日の暮方《くれがた》その紳士と三人で、高崎の停車場まで下《くだ》つて来たが、さて停車場へ来てみると、我々の財布には上野までの汽車賃さへ残つてゐない。そこで甚《はなはだ》恐縮しながら、その紳士に事情を話して、確《たし》か一円二十銭ばかり借用した。以上の如く伊香保と云つても、溪山《けいざん》の風光は更に覚えてゐないが、この紳士の記憶だけは温泉の話が出る度に必ず心に浮んで来る。何でも湯の中で話した所によると、この人は一｜人《にん》乗りの小さな自働車を製造したいとか云ふ事だつた。今日の新聞で見ると、乗合自働車はもう出来たさうであるが、一｜人《にん》乗りの小さな自働車が出来たと云ふ噂はどこにもない。今ごろあの紳士はどうしてゐるかしら。
［＃地から１字上げ］（大正八年八月）



底本：「筑摩全集類聚　芥川龍之介全集第四巻」筑摩書房
　　　1971（昭和46）年6月5日初版第1刷発行
　　　1979（昭和54）年4月10日初版第11刷発行
入力：土屋隆
校正：松永正敏
2007年6月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
