巴里より
與謝野寛、與謝野晶子

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）巴里《パリイ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）日夜｜欧羅巴《ヨウロツパ》に

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）莞爾《にこ／＼》
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」

〔〕：アクセント分解された欧文をかこむ
（例）〔21. Bis, Rue' Victor Masse〕
アクセント分解についての詳細は下記URLを参照してください
http://www.aozora.gr.jp/accent_separation.html
-------------------------------------------------------

［＃２字下げ］「巴里《パリイ》より」の初めに［＃「「巴里より」の初めに」は大見出し］

　予等は日夜｜欧羅巴《ヨウロツパ》に憬《あこが》れて居る。殊《こと》に巴里《パリイ》が忘れられない。滞留期が短くて、すべて表面｜計《ばか》りを一瞥《いつべつ》して来たに過ぎない予等ですら斯《か》うであるから、久しく欧洲の内景《ないけい》に親《したし》んだ人人は幾倍か此《この》感が深いことであらう。
　近日、友人徳永｜柳洲《りうしう》君は画《ゑ》を、予等夫妻は詩歌《しいか》を以《もつ》て滞欧中の所感を写した「欧羅巴《ヨウロツパ》」一冊を合作《がつさく》しようと計画して居る。其れは同期に欧洲に遊んだ画家と詩人の記念であるのみならず、互《たがひ》に「海のあなた」の恋しさを紛らさうとする手ずさびである。
　併《しか》し、此《この》「巴里《パリイ》より」一冊は其《その》様な意味から世に出《い》だすのではない。
　予は明治｜四十四《しじうよ》年十一月｜八日《やうか》に横浜から郵船会社の熱田丸《あつたまる》に乗つて海路を取り、予の妻は翌年五月｜五日《いつか》に東京を立つてシベリヤ鉄道に由《よ》り、共に前後して欧洲に向《むか》つた。
　予等は旅中《りよちう》の見聞記を毎月幾回か東京朝日新聞に寄せねばならぬ義務があつた。猶《なほ》晶子は雑誌婦人画報などに寄稿する前約《ぜんやく》があつた。そして新聞雑誌の性質上、予等の通信は予《あらかじ》め「通俗的に」と云ふ制限を受けて居た。
　予の欧洲に赴いた目的は、日本の空気から遊離して、気楽に、且《か》つ真面目《まじめ》に、暫《しば》らくでも文明人の生活に親《したし》むことの外に何もなかつた。実に筆を執つて皮相の観察を書くことなどは少《すくな》からぬ苦痛なのである。自然予等は通信の義務を懈《おこた》ることが多かつた。
　今ここに、書肆《しよし》から望まれるに其《それ》等の見聞記を集めて読み返して見ると、すべて卒爾《そつじ》に書いた杜撰《づざん》無用の文字のみであるのに赤面する。初めから一冊の書とする予期があつたのなら、少しは読者の興味を刺激するに足る経験や観察を書き洩《もら》さずに置いたものを。
　何《いづ》れの地の記事も蕪雑であるが、伊太利《イタリイ》の紀行中、羅馬《ロオマ》に就《つい》ては数回に亘《わた》る記事を一括して新聞社へ送つた筈《はず》であつたのに、其《その》郵便が日本へ着かずに仕舞《しま》つた。ナポリ、ポンペイ等の記事も同様である。其《それ》等の郵便を予自身に郵便局へ赴《おもむ》いて差《さし》立てなかつたのが過失であつた。人気《にんき》の悪《わ》るいナポリの宿の下部《ギヤルソン》に托した為《た》めに故意に紛失《ふんじつ》された［＃「された」は底本では「さされた」］のであつた。さりとて今更記憶を辿《たど》つて書き足す気にもならない。此《この》書の為に益々不備を憾《うら》むばかりである。
　予と船を同じうして欧洲に遊び、予より一年遅れて帰つた徳永｜柳洲《りうしう》君が、在欧中の画稿から諸種の面白い材題を撰んで此《この》書の挿画《さふぐわ》と装幀とに割愛せられたのはかたじけない。柳洲《りうしう》君の才筆を添へ得て初めて此《この》書を世に出《い》だす意義を生じたやうに思ふ。
　予等は主として巴里《パリイ》に留《とゞま》つて居た。従つて此《この》書にも巴里《パリイ》の記事が多い。「巴里《パリイ》より」と題した所以《ゆえん》である。
　　　大正三年五月［＃地から３字上げ］よさの・ひろし
［＃改丁］


［＃１字下げ］上海《シヤンハイ》［＃「上海」は大見出し］


　※［＃「執／れんが」、U+24360、1-5］田丸《あつたまる》から上陸した十余人の旅客《りよかく》は三井物産支店長の厚意で五台の馬車に分乗し、小崎《をざき》用度課長の案内で見物して廻つた。上海へ来て初めてガタ馬車以外の馬車に乗つた人も少《すくな》くない。勿論僕も其《その》一人だ。南京路《ナンキンロ》、四馬路《スマロ》などの繁華｜雑沓《ざつたふ》は銀座日本橋の大通《おほどほり》を眺めて居た心持《こゝろもち》と大分《だいぶん》に違ふ。コンクリイトで堅めた大通《おほどほり》を柔《やはら》かに走る馬車の乗心地が第一に好《い》い。護謨輪《ごむわ》は少しも音を立てず、聴く物は唯《たゞ》馬の蹄音《つまおと》ばかりである。自動車、馬車、力車《りきしや》、一輪車、電車、あらゆる種類の車と、あらゆる人種を交へた通行人とが絡繹《らくえき》としながら些《さ》の衝突も生じないのを見ると、神田の須田町や駿河台下でうろうろして電車に胆《きも》を冷《ひや》すのはまだ余程《よほど》呑気《のんき》だと思ふ。
　十字路｜毎《ごと》に巡査が立つて電車の旗振《はたふり》の代りと通行人の警戒とに当つて居る。旗を振るのでなく、赤い鉢巻をした、背の高い、目の光つた印度《インド》人の巡査が直立して無言の儘《まゝ》静かに片手を上《あげ》る許《ばか》りだ。日本の巡査も交番を撤廃して斯《か》う云ふ具合に使用したいものである。支那商店の軒頭《けんとう》からは色色《いろいろ》の革命｜旗《き》を街上《がいじやう》へ長い竿を横《よこた》へて掲げて居る。間に合せに出した白旗《はくき》もあるが、二つ巴《どもゑ》に五｜色《しき》で九曜の星を取《とり》巻かせたり、「我漢復振《わがかんまたふるふ》」などと大書《たいしよ》したりしたものもある。申報《しんぱう》の号外を子供が売つて歩く。併《しか》し自然に中立地帯をなして居る土地だけに格別革命軍の影響は少《すくな》い。東京での騒ぎの方が余程《よほど》大きい様である。
　南京路《ナンキンロ》から静安寺路《せいあんじろ》へ出て張園《ちやうゑん》と愚園《ぐゑん》とを観た。評判程の名園でも何でも無く、殆《ほとん》ど荒廃に属して居て、つくね芋の様な入為的の庭石が目障りになる許《ばか》りだ。愚園《ぐゑん》の方は小さな浅草の花屋敷で、動物の外に一寸法師や象皮《ざうひ》病で片手が五十｜封度《ポンド》の重量のある男の見世物などがあり、勧工場《くわんこうば》や「随意｜小酌《せうしやく》」と貼《はり》出した酒亭《しゆてい》もある。滿谷《みつたに》君外三人の画家が象鼻《ざうび》を上げた様な奇態な形の瓦楼《ぐわろう》の一｜角《かく》を写生し終るのを待つて一緒に郊外に出たが、何処《どこ》までも路《みち》幅の濶《ひろ》い、そして黄ばんだ白楊《はくやう》の並木の続いて居るのが愉快であつた。
　あちこちの畑《はた》の中に死人の棺《くわん》をむき出しにして幾個《いくつ》も捨ててある。聞けば死者があると占者《うらなひしや》がどの方角のどの地へ埋《うづ》めよと命ずる儘《まゝ》に、誰《たれ》の所有地であらうと構はず棺《くわん》を持つて来て据ゑて置く。そして三年の後《のち》に土を着《き》せる。土地の所有者は其れを拒む事が出来ない習慣であると云ふ。道理で見渡す限り点点《てんてん》として、どの畑《はた》にも草に掩《おほ》はれた土饅頭《どまんぢう》が並んで居る。此《この》分では天下の田は尽《こと／″＼》く墓となり相《さう》であるが、何《いづ》れも無名卑民の墓であるから十年二十年の後《のち》には大抵畑主《はたぬし》が鍬《くは》に掛けて崩して仕舞《しま》つて格別苦情も出ないのだと云ふ。其れにしても不経済と不衛生とを兼ねた野蛮な埋葬法である。
　李鴻章の廟を観ようと思つて郊外へ出たが、廟は南洋大学堂の学生から成る革命軍の健児の屯営に使用せられ、武装した学生が門を守つて居て入《い》る事を謝絶した。車上から伸上《のびあが》つて覗《のぞ》くとクルツプ会社から寄贈したと云ふ李鴻章の銅像の手に白い革命旗を握らせ、其《その》前に祭壇の様な物が設けてあつた。自分には其れが児戯《じぎ》の如くに見えて何の感動も起らず冷然として一｜瞥《べつ》し去る外は無かつた。一体今度の革命軍と云ふものは内外人の心が北京《ペキン》の政治に厭き果《はて》たと云ふ都合のよい機運に会したので意外の勢力となりつつある様であるが、実力を云へば西南戦争に於ける鹿児島の私学校の生徒の如き者が各地に騒ぎ立つて居るのに過ぎないと想はれる。漢口《かんこう》の松村領事が居留民を引上させたのは大早計《たいさつけい》であつたと云ふ批難が上海《シヤンハイ》では行はれて居る。松村君が自分の夫人だけを留《とゞ》めて置くに就《つい》ての岡焼《をかやき》ばかりでは無いらしい。
　馬車を四馬路《スマロ》に返して杏花楼《きやうくわらう》で上海《シヤンハイ》一の支那料理の饗応を受けたが、五十｜品《ぴん》からの珍味は余りに饒《おほ》きに過ぎて太半《たいはん》以上｜喉《のど》を通らず、健啖家《けんたんか》の某某《ぼうぼう》二君も避易《へきえき》の様子であつた。自分は※［＃「執／れんが」、U+24360、5-13］い二杯の老酒《ラオチウ》に酔つて更に諸友と馬車を駆り、日本人の多く住む米租界の呉淞路《ウウソンロ》を過ぎ、北四川路《きたしせんろ》の新公園《ニウガアデン》を観《み》、白石《しらいし》六三郎氏の別墅《べつしよ》六三園に小憩した。白石氏は長崎の人で上海《シヤンハイ》第一の日本酒楼六三亭の主人であるが、居留邦民中の任侠家として名高い。六三園は純粋の日本式庭園で、諏訪明神の祠《ほこら》があり、地蔵の石像があり、茶亭《さてい》が設けられ、温室には各種の花が培養せられて居た。
　帰途日本ホテル豊陽館の前で馬車を捨て、此処《ここ》で一行は二隊に別れて随意行動を取ることにしたが、もう日が暮れて居た。自分と徳永外三君とは領事館に西田書記生を訪《と》うたが不在であつた。南京路《ナンキンロ》へ出て徳永君の訪《と》うた某歯科医も不在であつた。十時に物産会社から特に出して呉《く》れるランチに乗る迄には四時間以上もあるので、四馬路《スマロ》の方へ掛けて雑沓《ざつたふ》の中をぶらぶらと彷徨《うろつ》き廻つたが容易に時間は経たない。今一度日本人の住んで居る方へ行かうと決したが、其れが失策の第一であつた。反対の方角へ引返したけれど、行《ゆ》けども行《ゆ》けども昼間歩いた街へは出ない。路《みち》を問はうにも燐寸《マツチ》を自来火《スレフオオ》と呼ぶことを知つた以外に支那語を心得た者は無かつた。やつと英語の解《わか》る巡査に出会つた頃は二十｜町《ちやう》ばかりも違つた方何へ行《ゆ》き過ぎて居た。後《あと》戻りをして某《なにがし》と云ふ怪しげな日本料理屋を見つけて漬物で茶漬を喫し終つた時は九時であつた。埠頭へ来てランチに乗つた頃雨が降り出した。十時を打つても滿谷君｜等《ら》の一行は帰つて来ない。猩猩《しやう／″＼》党は何処《どこ》かで飲み倒れて仕舞《しま》つたのであらう。※［＃「執／れんが」、U+24360、7-4］田丸の濡れた舷梯《げんてい》を上《のぼ》つて空虚な室に一人寝巻に着更へた時はぐつたりと労《つか》れて居た。枕頭《ちんとう》に武田工学士からの招待《せうだい》状が届いて居た。武田｜木兄《もくけい》君が此処《ここ》の領事館に在職して居たのは意外である。（十一月十五日）


［＃１字下げ］香港《ホンコン》［＃「香港」は大見出し］


　欧洲航路の船に横浜神戸から乗合せた者は大抵香港《ホンコン》へ着く前に話題が尽きて仕舞《しま》ふ。碁や将棋は嗜好が無い者には興味を惹かないし、トランプは日本人に取つてさまで面白い物で無い。甲板球戯《デツキビリヤアド》は我我《われわれ》に最も好く時間を費させ且《か》つ運動にもなるが、昼間《ひるま》に限られた遊戯であつて其れも倦《あ》き易い日本人には二時間以上続け得ない様である。我我《われわれ》は何がな夜間の就寝《じゆしん》までの時間を費す娯楽を欲して居る。或《ある》晩近江医学士が偶然専門である婦人科の話を諧謔《おどけ》交りに述べ出すと奇怪な質問が続出して互《たがひ》に頤《おとがひ》を解いた。支那、馬来《マレイ》、瓜哇《ジヤワ》あたりの売春婦の通《つう》を話した人もあつた。蓄音機が持出されて僕に初めて呂昇《ろしよう》を聴かせて呉《く》れた夜《よる》もあつた。航海中は笑はされるのが何より好《い》い。真面目《まじめ》な話は禁物《きんもつ》である。之《これ》は日本人の体質にも習慣にも由《よ》るのであらうが、読書などに凝《こ》ると後《あと》で船暈《せんうん》を感ずる原因に成り易い。
　香港《ホンコン》に着く前夜に、「第一回※［＃「執／れんが」、U+24360、9-1］田演芸会」が一二等客と船員とに由《よつ》て船尾｜甲板《かんぱん》で催された。一等室の女《をんな》給仕が三味線を把《と》つて引き、端唄《はうた》、手踊《てをどり》、茶番、仮色《こはいろ》、剣舞、手品などの続出した中で、徳永の鼻糞まろめ、長谷川の歌沢《うたざわ》、三好のハモニカ、近江の追分《おひわけ》などが我我《われわれ》二等客の選手の優《いう》なるものであつた。徳永と長谷川はウイスキイで元気を附けたらしく意外に平気な様子で遣つたが、近江の処女然と顔を赤くして居たのは愛嬌《あいけう》であつた。滿谷《みつたに》、小林、三浦、僕等の如き隠し芸を持たない者は却《かへつ》て観客《くわんかく》となる幸《さいはひ》を得た。牧野事務員が富樫に扮して滑稽勧進帳を演じて居る頃わが※［＃「執／れんが」、U+24360、9-7］田丸は香港《ホンコン》の港口《かうこう》に着いて居た。港内に於ける一日の碇泊料六百円を節約する為《た》め今夜は港外に仮泊《かはく》するのである。
　翌｜朝《てう》六時に船は港口《かうこう》に入《い》り、暹羅《シヤム》の戴冠式に列せられる伏見｜若宮《わかみや》殿下の一行を載せて伊吹、淀の二艦と広東《カントン》から来た警備艦宇治の碇泊して居る間《あいだ》を過ぎ、維新｜前《ぜん》｜馬関《ばかん》砲撃に参加した英艦テイマア号が武装を解いて白く塗られ記念品として繋留してあるのを左弦に見つつ港内の中央に碇着《ていちやく》した。三井物産のランチに乗つて上陸しようとする時僕は香港《ホンコン》電信局からの通知を受取つた。日本から上海《シヤンハイ》を経て転送された電報が届いて居るから、墨国《メキシコ》銀三｜弗《ドル》十五銭を持参して受取れと云ふのである。僕は神戸や門司で五六通の電報を接手《せつしゆ》したが此処《ここ》まで追送して呉《くれ》るのは其《それ》等の祝電では無さ相《さう》だ。家庭に病人でも出来たか、子供が大怪我《おほけが》でもしたか、婦人と子供｜許《ばか》りを残して来た家庭に何か不吉《ふきち》な危難でも生じたかと、平生から余り呑気《のんき》でない神経質の男は俄《にはか》に心配で［＃「心配で」は底本では「心配《こころばい》で」］ならなかつた。多分｜此処《ここ》から帰国せねばならない運命が来たのだらうと人知れず決心して兎《と》も角《かく》も電報受領｜方《かた》を永島事務長に依頼し、直《すぐ》に披《ひら》いて見て至急を要する事なら電話を三井物産の支店へ掛けて呉《くれ》と云ひ残して諸君と一緒にランチに乗つた。
　※［＃濁点付き井、11-4］クトリヤ・ピンクは湾に臨んで屹立《きつりつ》し、其《その》山脈は左右に伸びて山腹と山下《さんか》とに横長い市街を擁して居る。後《うしろ》に南支那大陸の九竜《きうりよう》半島を控へて居る所は馬関海峡の観があるが、ピンクの屹立《きつりつ》して居る光景は島原の温泉《うんぜん》が岳《だけ》を聯想するのであつた。埠頭は五階｜家《や》が同じ格好《かくかう》の屋根を揃へて一線に列《なら》んだのを遠望すると、大きな灰色の下駄｜箱《はこ》を並べた様に醜かつたが、近づいて見ると其れ程不快な色でも無かつた。桟橋へ上《あが》つて東洋汽船会社の前あたりへ来ると、一本線の電車や二頭の牛を附けた撒水《さんすゐ》車や、赤い地《ぢ》に真鍮粉《しんちうこ》の梨地《なしぢ》をした力車《りきしや》などが先《ま》づ目を引いた。チエスタア・ロオドの三井物産の支店を訪《と》はうとして横の小路《こうぢ》へ入《はひ》つた時、白い若《もし》くは水色の五階建が稍《やゝ》斜めに両側を劃《しき》つた間から浅い藤紫の色をした朝のピンクの一｜片《へん》が見えたのは快かつた。
　三井物産の支店長が附けて呉《く》れた社員に案内せられて山の手の街を二町程行つてケエブルカアに乗つた。三十度から四十五度の大傾斜六千尺を一条の鉄索に引かれて我我《われわれ》の車は疾走しつつ昇る。両｜崖《がい》には幹の白い枝から数尺《すうしやく》の鬚《ひげ》を垂れた榕樹《ようじゆ》や、紅蜀葵《こうしよくき》に似た花を一年｜中《ぢゆう》つけて居ると云ふ樹《き》や、紫色《ししよく》をした昼顔の一種｜五瓜竜《ごくわりよう》などが目に入《い》る。崖腹《がいふく》にある二箇所の停車場《ステエシヨン》には赤布《せきふ》を頭に巻いた印度《インド》巡査が黙つて白い眼を光らせながら突《つゝ》立つて居る。山｜上《じやう》の幾｜処《しよ》に建てられた洋人の家屋のとりどりに塗料の異《ちが》ふのが車体の移ると共に見えなくなるのは活動写真の様である。七分間で最終の停車場《ステエシヨン》に下車し、香港《ホンコン》ホテルの門前に出て支那人の舁《か》く長い竹の柄《え》の撓《しな》ふ轎《こし》椅子に乗つた。轎夫《けうふ》は皆｜跣足《すあし》である。山｜上《じやう》の路《みち》は総《すべ》てコンクリイトで固められて居る。石を敷いた所もある。例へば［＃「例へば」は底本では「例《れい》へば」］箱根の新｜道《だう》をコンクリイトで固めた様なものだ。
　七十余年｜前《ぜん》この地が英領となる迄は禿山であつたのを、東洋と※［＃「執／れんが」、U+24360、13-2］帯地方との有《あ》らゆる植物を移して現に見渡す様な蒼蒼《さうさう》たる秀麗な山地とし、一方には上海《シヤンハイ》に次ぐ繁華な都会を建設したのである。東区《イースト・ポイント》の山の如きは恰《あたか》も岡山の操山《みさをやま》を見る様な風に翠色《すゐしよく》を呈して居るが、其れが皆二十年｜前《ぜん》に移植した松だと云ふ。対岸の支那領に属する地は赭色《しやしよく》をした自然《じぜん》の儘《まゝ》の禿山であるのに香港側は全《まつた》く人為で飾られた山だ。人間が自然を改造し得た偉観を見ると肩身の広くなる心地がする。
　測候所《そくこうしよ》を過ぎて絶頂の信号所に達した。其処《そこ》にはナポレオン帽を被《かぶ》つてカアキイ色の服を着けた英国の陸兵が五六人望遠鏡を手にして立番《たちばん》をして居る。郵便船が入《はひ》る度に号砲を打つのである。湾内の水は草色《くさいろ》の氈《かも》を敷き詰めた如く、大小幾百の船は玩具《おもちや》の様に可愛《かはい》い。概して鳥瞰的に見る都会や港湾は美でないが、此処《ここ》のは反対に美しい。足下《あしもと》には層をなして市街の屋根が斜めに重なり、対岸には珠江《しゆかう》の河口《かこう》を抱《いだ》いた半島が弓形《きゆうけい》に展開し、其間《そのあひだ》に瓢《ひさご》を割《さ》いた様な形で香港《ホンコン》湾が藍《あゐ》を湛へて居る。振返ると背面の入江は幾百の支那ジヤンクを浮《うか》べて浅黄色に曇つたのが前面の忙《せは》しげな光景と異《ちが》つて文人画の様な平静を感ぜしめる。画家達が要塞地だから画《ゑ》を描《か》いては悪からうと問ふと、番兵は画《ゑ》を描《か》くのは構はないが草木の花を摘むなと答へた。自然を愛すると云ふ日本人に却《かへ》つて是丈《これだけ》の植物を保護する心掛《こゝろがけ》は無い様である。
　再びケエブルカアに乗つて山を降《くだ》り、香港《ホンコン》公園で椰子《やし》類｜其他《そのた》の珍奇な※［＃「執／れんが」、U+24360、14-5］帯植物を観《み》、日本《にほん》倶楽部で午餐を喫してから車に乗つて東区《イースト・ポイント》の福谿《ハツピー・バレイ》の方を観て廻つた。回回《フイフイ》教の寺院で白衣《びやくい》の尼の列を珍しがり、共同墓地に入《はひ》つて大理石の墓の多いのに驚き、其処《そこ》でバクレツと云ふ樹《き》の梔《くちなし》の様な花の匂《にほひ》の高いのを嗅ぎ、愉園《ゆゑん》に入《はひ》つて蒸す様な眩《まぶ》しい※［＃「執／れんが」、U+24360、14-9］帯花卉の鉢植の間の卓《たく》に椅《よ》り、二本《ふたもと》のライチ樹《じゆ》の蔭の籐椅子を占領して居る支那婦人の一団を眺めながら、珈琲《カフエエ》を取つて案内者某君の香港《ホンコン》談を聞いた。
　香港《ホンコン》の今日《けふ》の温度は六十四度である。人は猶《なほ》夏服を着て居る。歩けば汗が出る。海から吹く風の涼しいのが嬉《うれ》しい。此《この》地に住んで居る支那人は平素は四十万であるが、本国の革命騒ぎ以来広東《カントン》や遠く蘇州《そしう》杭州《かうしう》あたりから来た避難民を合せて今は五十四五万に達して居る相《さう》だ。広東《カントン》が独立して以来｜俄《にはか》に断髪者が殖えたので剪髪《せんぱつ》店が大繁昌である。其《その》店頭の旗に「漢興剪髪《かんおこるはつをきれ》」などと大書《たいしよ》して居る。日本人の在住者は醜業婦を加へて纔《わづか》に一千足らずである。広東《カントン》へは対岸の九竜停車場《きうりようステイシヨン》から汽車に乗れば四時間で達せられ、澳門《マカオ》へは汽船で二時間の航程だから、有名な賭場見物に行《ゆ》かないかと勧める人もあつたが、自分は少し腸を痛めて居るので辞した。
　更に力車《りきしや》に乗つて引返し、西区《ウヱスト・ポイント》の支那｜街《まち》を一周して買物をしながら埠頭へ出たが途中で画家の柚木《ゆのき》君の車が衝突して菓子屋の舁《かつ》いで居た荷を滅茶滅茶にし、車夫《しやふ》と菓子屋との大立廻《おほだちまは》りが初まり、荷揚｜場《ば》の苦力《クリイ》や弥次馬に取巻かれて車上の柚木君が青くなつたのは早速《さつそく》船内で発行する「※［＃「執／れんが」、U+24360、16-2］田パツク」第二集の好材料となるであらうが、一｜時《じ》は自分等も驚いて車を下《お》りた程であつた。夜《よ》に入《い》つて船の上から観る香港《ホンコン》の灯火は、全山を水晶｜宮《きゆう》とし其れに五彩の珠玉を綴つたとも謂《い》ふべき壮観であつた。また両岸の灯台からは終夜探海灯で海上を照して居た。碇泊中の船舶では二万｜噸《トン》のマンチユリアの灯火が最《もつと》も光彩を放つて居た。サンパンに乗つた支那娼婦｜謂《いは》ゆる「水妹《すゐまい》」が薄暗い灯火《あかり》を点《つ》けて湾内を徘徊して居た。夜更けて帰つて来た某君の話に由《よ》ると日本の公娼を抱へた家《いへ》は二十戸以上もあると云ふ。
　今日《けふ》牧野事務員に託してマルセイユ迄｜行《ゆ》く仲間｜丈《だけ》甲板《デツキ》用の籐《たう》の寝椅子を買つて貰つたが、一個一円五十銭づつとは廉《やす》い事である。気掛りであつた電報は却《かへ》つて「スベテアンシンセヨ、アキ」と妻から寄越《よこ》した物であつた。こんな事で安心料三円十五銭を香港《ホンコン》の電信局へ支払つた人間は永久僕｜一人《ひとり》であらう。（十一月二十日）


［＃１字下げ］新嘉坡《シンガポオル》［＃「新嘉坡」は大見出し］


　快い北東の季節風《ムンスウン》に吹かれ、御納戸《おなんど》色の絹を展《の》べた様な静平な海面を過ぎながら、十一月二十五日の朝蘭領のアノムバ島を左舷に見た。香港《ホンコン》を発して以来毎日一二回の驟雨《しうう》があるので想像して居たよりも涼しい。人人は食堂や喫煙室に入《はひ》つて明朝｜新嘉坡《シンガポオル》から出す手紙を認《したゝ》めるのに忙《せは》しく、何時《いつ》の間《ま》にか細君《さいくん》の名を互《たがひ》に知つて仕舞《しま》つて居るので三浦工学士のペンを走らせて居る後《うしろ》から「たま子さんに宜《よろ》しく」などと声を掛《かけ》る者もある。昨日《きのふ》は美味《うま》い最中《もなか》が出来たが今日《けふ》の茶の時間には温かい饅頭《まんぢう》が作られた。晩餐には事務長から一同｜浴衣掛《ゆかたがけ》で宜《よろ》しいと云ふ許しが出る。食卓に就《つい》て見ると今夜は日本食が特に調理せられ、鱧《はも》の味噌汁、鮪の刺身、鯛の煮附、蛸と瓜の酢の物、沢庵《たくあん》と奈良漬、何《いづ》れも冷蔵庫から出された故国の珍味である。日本酒の盃《さかづき》を挙げて明朝上陸する三吉《みよし》、吉田外三氏と互《たがひ》に健康を祝し合ふ。道づれに別れるのは何となく淋しい。※［＃「執／れんが」、U+24360、18-3］田丸記念会を数年後東京に開かうと云ふので会員簿に互《たがひ》に自署し、其れが蒟蒻《こんにやく》版に刷られて直《すぐ》に配附せられた。原籍を知つて話し合ふと土居中尉の夫人が僕の妻の縁者《えんじや》である事が解《わか》つて奇遇に驚いた。夫人は一歳の赤ん坊を伴《つ》れて馬来《マレイ》に護謨《ごむ》栽培をやつて居る良人《をつと》の許《もと》へ健気《けなげ》にも初めて旅行するのである。船はもう宵の内に新嘉坡《シンガポオル》へ着いて居た。
　翌｜朝《てう》は殆《ほとん》ど赤道直下である程あつて早天から酷暑の感がする。僕｜一人《ひとり》先《ま》づ目覚めて船甲板《ボウトデツキ》を徘徊して居ると、水平線上の曙紅《しよこう》は乾いた朱色《しゆしよく》を染め、他《た》の三｜方《ぱう》には薄墨《うすずみ》色を重ねた幾層の横雲《よこぐも》の上に早くも橙色《オランジユいろ》や白金色《プラチナいろ》の雲の峰が肩を張り、暁《あけ》の明星は強い金色《こんじき》を檣《マスト》の横に放つて居る。渺茫《べうばう》たる海面に鱶《ふか》が列を為して現《あら》はれたかと思つたのは三｜浬《マイル》先の埠頭から二挺｜櫓《ろ》を一人で前向《まへむき》に押して漕ぐ馬来《マレイ》人の小舟《サンパン》の縦列で、彼等は見る中《うち》にわが船を取囲んで仕舞《しま》つた。何《ど》の小舟《サンパン》にも赤い帽と赤い腰巻《サロン》及び白い目と白い歯が光つて居る。中に一｜片《ぺん》の丸木船に杓子《しやくし》の様な短い櫂を取つて乗つて居る丸裸の黒奴《くろんぼ》が趺坐《あぐら》をかき乍《なが》ら縦横に舟を乗廻して頻《しき》りに手真似で銭《ぜに》を海中に投げよと云ふ。起きて来た連中《れんぢゆう》が一銭銅貨を投げる振《ふり》をすると彼は頭《かぶり》を振つて応じない。五銭｜白《はく》銅以上を要求するのである。白《はく》銅の持合《もちあはせ》が無いので一人が十銭銀貨を投《なげ》入れると、彼は黒い大きな体《たい》を斜《なゝめ》に海中に跳らせて銀貨が未《ま》だ波の間を舞つて居る瞬間に其れを捉へて上《あが》つて来る。ベツクリンの絵の中の怪物の心地がした。土地柄として沼にも川にも沿岸の海にも鰐《わに》が棲んで居て、一寸《ちよつと》端艇《はしけ》が顛覆しても乗組人は一人《ひとり》も揚つて来ないのが普通なのに、此《この》銭《ぜに》拾ひ丈《だけ》が鰐《わに》や鱶《ふか》の害に遇はないのは一つの不思議となつて居ると云ふことだ。
　海上から望んだ新嘉坡《シンガポオル》は香港《ホンコン》上海《シヤンハイ》に比して遥《はるか》に風致に富んで居る。ゴシツクの層楼の多いのは早く出来た市街｜丈《だけ》に保守的な英国風が余計に保存されて居るのかも知れない。一般に馬来《マレイ》全島が非常な低地であつて最高の山が纔《わづか》に海抜五百十九尺しか無いのだから、山と云つても都《すべ》て丘陵の様なものであるが、其れに箒《はうき》を立てた様な椰子《やし》類の植物が繁茂して居るのは遠くから観ても山の形が日本とは全《まつた》く異《ちが》ふ。市街に向《むか》つて右のタンジヨン・カトンの岬に伸びた一帯の大椰子林《だいやしりん》［＃ルビの「だいやしりん」は底本では「たいやしりん」］は新来の旅客《りよかく》の目を先《ま》づ驚かすものである。又対岸の蘭領のリオ島｜外《ほか》諸島が遠近に由《よ》つて明るい緑と濃《こい》い藍《あゐ》とを際立たせ乍《なが》ら屏風の如く披《ひら》いて居るのも蛮土とは想はれない。湾内の小波《さゞなみ》は大魚の鱗《うろこ》の様に日光を反射して白くきらきらと光つて居る。
　市街は概《おほむ》ね二階建である。人口は支那人が二十五万、馬来《マレイ》人が七万、ヒンヅ種の印度《インド》人が之《これ》に次ぐ。何処《どこ》へ行つても支那人の普及と彼等の商業上の実力の豊富なのとには感歎せざるを得ない。経済上の実権は支那人の外に猶《なほ》アルメニヤ人とアラビヤ人とが握つて居て英独人も其《それ》等には敵し難い。市内の目ぼしい家屋の過半は此《この》二人種の所有である。此《この》地には一切営業上の課税が無く、唯《た》だ家屋税を家主《いへぬし》より徴収せられる丈《だけ》である割に家賃は廉《やす》い。間口七｜間《げん》奥行十五｜間《けん》の二階｜家《や》が一箇月八九十円である。三井物産会社の支店などは可《か》なり大きい立派な建物であるが百五十円の家賃だ相《さう》である。
　僕等は馬車を駆つて見物して廻つたが、途上の所見を少し並べて云ふと、土の色が概して印度黄《インヂアンエロウ》若《もし》くは輝紅《ライトレツド》を呈し、其れが雨水《うすゐ》に溶解すれば美しい橙黄色《オレンジいろ》の水溜《みづたまり》が出来る。驟雨《しうう》が来れば涼しいが、大抵三四十分で霽《は》れて仕舞《しま》ふと赫《くわつ》と真昼の日光が直射する。海上から来た我等は二三｜町《ちやう》の路《みち》すら歩く勇気が無いのに、馬来《マレイ》人や支那人は平気で傘もささずに跣足《はだし》の儘《まゝ》歩いて居る。一体に土地に住んで居る者は西洋人でも雨の外は傘をささない。家造りが大抵｜歩廊《ほらう》を備へて居るから其下《そのした》を歩めば日光や驟雨《しうう》が避けられる。馬来《マレイ》人やヒンヅ人が黒光《くろびかり》のする体《からだ》に黄巾赤帽《くわうきんせきばう》を戴《いたゞ》き、赤味の勝つた腰巻《サロン》を纒《まと》つて居る風采《ふうさい》は、極※［＃「執／れんが」、U+24360、21-13］《ごくねつ》の気候と、朱の色をした土と、常に新緑と嫩紅《どんこう》とを絶たない※［＃「執／れんが」、U+24360、21-13］帯植物とに調和して中中《なかなか》悪くない。
　此処《ここ》の人力車は大抵二｜人乗《にんのり》で、其《それ》が日本｜出来《でき》の金ぴか模様のある物である。馬車も多いが自動車の多数な事は上海《シヤンハイ》に倍して居る。電車は香港《ホンコン》と同じく一本電線を用ひて居る。荷車は二頭の牛に挽《ひ》かせる物と定《きま》つて居るらしいが、牝《め》牛はヒンヅ教でシ※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］神《しん》の権化《ごんげ》である所から絶対に使役しない。牡《を》牛をも大切にする風があつて、其《その》角を絵具で染め又は金属で被《おほ》うて居るのを見受けた。又｜牝《め》牛の糞《ふん》を幸福の呪《まじなひ》に額へ塗つて居るヒンヅ人にも沢山《たくさん》出会つた。ヒンヅ教の一寺院を訪《と》うて見たが、屋上にも堂｜前《ぜん》にも牝《め》牛の像を祀《まつ》ること恰《あたか》も天神《てんじん》様の前の如く、牛糞《ぎうふん》を塗つた四五人の僧は牛皮《ぎうひ》の靴を穿《は》いて居る僕等を拒んで堂内に入れ無かつた。
　海上から見えて居たタンジヨン・カトンの大椰子林《だいやしりん》へ馬車を駆つて行つた。之《これ》は天然林でなく幾区画にも分れて所有主を異にする植林である。凡《すべ》て壮年期の椰子《やし》許《ばか》りで、其間《そのあひだ》に近年｜護謨《ゴム》栽培※［＃「執／れんが」、U+24360、12-12］の流行する影響から若木《わかぎ》の護謨樹《ゴムじゆ》を植ゑた所もある。亭亭《ていてい》と大毛槍《だいけやり》を立てた如くに直立し又は斜《なゝめ》に交錯して十丈以上の高さに達して居る椰子《やし》林を颯爽《さつさう》たる驟雨《しうう》に車窓を打たれ乍《なが》ら、五台の馬車が赤い土の水｜烟《けむり》を馬蹄の音高く蹴立てて縦断するのは、覚えず「好《い》い気持だ」と叫ばざるを得なかつた。柄《がら》に無い聞書《きゝがき》をするが、椰子《やし》が成長して実を結ぶまでには七八年を要し、他《た》の※［＃「執／れんが」、U+24360、23-3］帯植物と同じく常に開花し常に結実するので、一｜樹《じゆ》が一年に平均八十個の実を産し、一個の卸値段を三銭として毎年二円四十銭の収入が一本の榔子から揚がる筈《はず》である。椰子油《やしゆ》、椰子水《やしすゐ》、椰子酒《やししゆ》の採収を初め、其他《そのた》椰子《やし》の用途は頗《すこぶ》る多いらしい。
　椰子林《やしりん》の中の観海旅館《シイ・※［＃濁点付き片仮名ヰ、1-7-83］イ・ホテル》に少憩して海に近い廻廊《ベランダ》で珈琲《カフエエ》を喫し乍《なが》ら涼を入れた。ホテルの淡紅色の建物が周囲と好く調和して居た。頭上の屋根裏に這《は》つて居る名物の守宮《やもり》がクク、ククと日本の雨蛙の様に鳴くのはクラリネツトを聞く趣《おもむき》があつた。日本の守宮《やもり》と違つて人を咬《か》む恐れは無いが、飲料が好きなので飲みさした牛乳や珈琲《カフエエ》を天井から落ちて来て吸ふ事が常にある相《さう》だ。守宮《やもり》は市《し》の場末の家にも沢山《たくさん》に這《は》つて居る。今夜三井物産の社宅に泊《とま》つて前年日本の貴賓の寝られたと云ふ二つの寝台《ねだい》へ得意になつて横たわつた小林と三浦は、終夜この守宮《やもり》に鳴かれて好《い》い気持がしなかつたと後《あと》で話して［＃「話して」は底本では「話し」］居た。牛鳴《ぎうめい》をすると云ふ痛快な蛙も沢山《たくさん》に居る相《さう》だが僕等は聞かなかつた。
　新嘉坡《シンガポオル》を過《すぎ》る旅客《りよかく》が必ず行つて観る価値のあるのは博物館と大植物園とだ。博物館の規模は東京のに比べて小さいが、馬来《マレイ》、印度《インド》、南洋諸島等の動植物、古噐物《こきぶつ》、風俗資料の彙《ゐ》類は可《か》なりに豊富で、陳列法も親切に出来て居る。南洋の家屋に日本の神社の氷木《ひぎ》や鰹木《かつをぎ》と同一の物を附し、水害を避ける為《た》めに床下を高くしたのなどを初め、祭具、武噐、食噐《しよくき》等に我国の上古と吻合《ふんがふ》する所の少《すくな》くないのを観て僕の考古学的嗜好は頻《しきり》に刺戟せられた。※［＃「執／れんが」、U+24360、24-7］帯の蝶や蛾が日本の其れと全《まつた》く異《ちが》つて多種多様の絢爛な色彩に富んで居るのは目が覚める様である。其他《そのた》全身が美しい翡翠《かはせみ》色をして細やかに甚だしく長い青蛇、支那人が二人掛りで容易に撲殺《うちころ》し好んで其《その》肉を喰ふと云ふ馬来《マレイ》の大蛇バイソン、蝨斯《ばつた》科の虫で身長二寸五分｜許《ばか》り、※［＃濁点付き井、24-10］オロンの形と色とをしたカラビデエ、同じく群青色《ぐんじやういろ》をして柏の葉を竪《たて》に二枚重ねた如き擬態を有し、葉茎、葉脈等を明《あきら》かに示せるピリイムシセ、又｜緑赤色《りよくせきしよく》をして南天の葉を四《よ》枚横に並べた様な擬態を現して居るクロマリイ等《とう》は此《この》通信を書く時の記憶に鮮かに残つて居る。
　植物園は如何《いか》にも大規模に※［＃「執／れんが」、U+24360、25-1］帯植物の有らゆる種類を集めて居て、東京の植物園などは之《これ》に比べると不親切極まると云つてよい。少しは日本の温室で見｜受《うけ》る物もある様だが概して初対面の物が多く、同じ蘭科でも種類が無数なのである。花卉も面白いけれど、一体に※［＃「執／れんが」、U+24360、25-4］帯植物は幹と葉の姿勢や色彩が奇抜に出来て居る。葉も花も多肉性と鞏靱《きようじん》性に富み、色彩が濃厚鮮明である。四季の区別が無くて不断に開花、結実、発芽、落葉を続けて居る。季候のせいで発育の旺盛である胡瓜《きうり》とか朝顔とかは、五六日で発芽し半月で花と実を持つ相《さう》である。日本では尺に満たない金星草《ひとつば》が幅二尺高さ一丈に達して居る。五六丈の幹の上に芭蕉に似た葉を扇形《あふぎがた》に三十五六｜葉《えふ》も並べて直立して居る扇椰子《あふぎやし》、滴る様な血紅色《けつこうしよく》をした椰子竹《やしちく》の一種、紅蜀葵《こうしよくき》の様な花を榎の様な大木に一ぱい附けて、芝生の上へ円形に其《その》花を落すサンバ樹《じゆ》などの蔭を踏むと、極楽鳥と云ふ類《るゐ》の美しい鳥が※［＃「執／れんが」、U+24360、25-11］帯に棲んで居るのも不思議でない気がする。序《ついで》に云ふが博物館も植物園も観覧料を取らない。
　其れから植物園附近のエコノミツク・ガアデンに入《はひ》つて護謨林《ごむりん》を見た。此処《ここ》の栽培法や採収法は以前模範的と称せられたさうだが今は既に旧式に属して居る。新式のは馬来《マレイ》半島のジヨホオルへ行《ゆ》けば観られると云ふ事だ。樹幹にはどれにも左右から矢の羽形《はがた》に斜めに小刀《ナイフ》で欠刻を附け、更に中央に溝として一線が引いてある。左右の欠刻から沁み出る護謨《ごむ》液が中央に集つて落ちるのを採収夫が硝子《ガラス》の小杯《コツプ》に受けて廻るのである。採収は未明から午前六時迄に終らねばならないと云ふ事だ。僕等も試みに小刀《ナイフ》を取つて欠刻を附けて見ると直《すぐ》に牛乳の様な液が滴り、其れが端から凝結する。手に取つて両指《りやうし》で引いて見ると、既に弾力性を持つて居て伸縮する。
　近年｜護謨林《ごむりん》※［＃「執／れんが」、U+24360、26-8］の昂騰した頂上には当地の雑貨商中川某が百七十エエカアの林を三十六万円に売つたのを第一として二三万｜乃至《ないし》六七万円の奇利を博した者があつて、護謨《ごむ》の価《あたひ》も一ポンド十四五円まで暴騰したが、現今では其《その》反動で二円に下落して居る相《さう》だ。併《しか》し着実な其道《そのみち》の人の批判では仮《たと》ひ一円に下《さが》つても会社経営では四五割、個人経営では六七割の利益は確かだと云つて居る。現にジヨホオルで護謨林《ごむりん》を経営して居る日本人は三井の二万五千エエカア、三五｜公司《こうし》（阿久澤《あくざわ》等《ら》）の二千町歩を首《しゆ》とし、二三百エエカアの小経営者は数十人に上《のぼ》り、一｜便船《びんせん》毎《ごと》に護謨《ごむ》業関係者の日本から来る者が三四人を下《くだ》らない有様だ。栽培後六年で採収期に達するのであるから是《これ》等経営者の成否は猶《なほ》前途を待たねば断じ難い。
　ジヨホオルでの護謨《ゴム》栽培は一年の借地料が一エエカア五十銭だ。先《ま》づ山地の密林を伐《き》り開いて無数の大木を焼棄するのに費用が要《い》る。此《この》焼棄が容易で無い。其れから地ならしをして植附《うゑつけ》を終《をは》るまでの人夫｜其他《そのた》費用一切が百エエカアに就《つい》て千円｜乃至《ないし》二千円を要し、監督者の家屋の建築に千円｜乃至《ないし》二千円を要する。以上は創業費だ。次いで三年間の草取《くさとり》に使用する人夫の賃金が一万五千円｜乃至《ないし》二万円、之《これ》は継続費だ。其れで二万円｜乃至《ないし》二万五千円の資本が無くては百エエカアの植林は出来ないと云ふ事に現在は相場が［＃「相場が」は底本では「相場《さうぢやう》が」］極《きま》つて居る。
　護謨《ゴム》の苗木は十八尺四方の中に一本を植ゑる。採収は六年｜後《ご》からだが草取《くさとり》は三年間でよい。肥料は少しも要しないでよく発育する相《さう》だ。採収は六箇月すれば六箇月休止せねばならない。一本の樹《き》から一日に凡《およ》そ一ポンドの採収が出来ると云ふのが真実《ほんとう》なら大した利益のある筈《はず》である。人夫には馬来《マレイ》人と支那人を使用して居る。彼等は甚だ勤勉で一日の賃金（食事は自弁）が六十銭である。護謨林《ゴムりん》経営者の窃《ひそか》に憂ひて居る事は近き将来に人夫の不足する事であるが、或《ある》人は一年後に濠洲の真珠業が廃滅するに際し日本へ帰る該《がい》地の人夫一万人を此《この》地で喰ひ止める事が出来ると云つて楽観して居る。
　新嘉坡《シンガポオル》へ輸入する石炭の総額は一年に六千万｜頓《とん》だが、此《この》半額は日本炭と撫順炭で占め、他《た》の半額は濠洲炭、英国のカアジフ、ボルネオ炭｜等《とう》である、近頃蘭領の某島で新嘉坡《シンガポオル》と競争して石炭の集合地を彼《かれ》に奪はうとする計画がある。当地では石炭の出入《しゆつにふ》に桟橋費一｜噸《とん》につき三十五銭取られる如き費用を要するのを彼《かれ》に於《おい》ては一切省略しようとするのだ相《さう》である。
　護謨林《ゴムりん》を出て馬車に乗り、案内者となつて呉《く》れた三井物産の支店員から、故長谷川二葉亭君の遺骸を此《この》地で荼毘《だび》して追悼会を開いた時の話を聞き乍《なが》ら、前年｜護謨林《ゴムりん》に従事して居た長田秋濤《をさだしうたう》氏夫妻が住んで居たと云ふ林間の瀟洒《せうしや》たる一｜屋《をく》を過《よぎ》り、高地にある三井物産支店長の社宅の楼上で日本食の饗応を受けた。刺身皿の鮪《まぐろ》は此《この》海で取れたのだと云ふ。卓上に印度《インド》式の旋風布《フアンカ》を吊《つる》し、其《その》綱の一端を隣室から少年の黒奴《こくど》が断えず引いて涼を起すのは贅沢《ぜいたく》な仕掛である。市街の夜景を見て歩きたいと思つたが、最終の小《こ》蒸汽が午後四時に出る外、その後《のち》は一切出さないと云ふ窮屈な規定を憤慨しつつ本船に帰つた。最《もつと》も夜間に小舟《サンパン》を傭へない事も無いが、土人《どじん》の船頭には脅迫的な行為があつて危険だと忠告せられて断念した。
　翌二十八日は午前十時に諸友と再び上陸し、数隊に分れて案内者無しに歩いた。滿谷《みつたに》、長谷川、徳永、近江、柚木《ゆのき》、志貴《しぎ》、酢屋《すや》、僕の八人は何の目的も無く電車の終点まで乗つて下車し、引返して偶然博物館の前に出て、滿谷等は其《その》附近を写生し、徳永、志貴、近江、酢屋と僕とは加特力《カトリツク》教会の経営に成る当地の模範小学を参観した。生徒は男子｜許《ばか》りだが、小学科を七年、其《その》上に二年の商科を通じて凡《およ》そ一千人を教育して居る。教師は英人と印度《インド》人、生徒は洋人を除いて雑多の人種を交へて居る。生徒は大抵｜跣足《はだし》だ。併《しか》し感服した事には教授の用語に一切英語を用ひ、小学の一年生がナシヨナル読本《どくほん》第二の程度の物を習つて居る。商科の生徒に長崎生れの木田と云ふ日本少年が一人居て三年｜前《ぜん》に教会から此処《ここ》へ送られたと云つて居たが、寄宿舎に許《ばか》り居るので日本語を忘れたらしく会話に困つては英語で答へるのであつた。
　神戸から同船して来た津田の店を訪《と》うて料《はか》らず馬来街《マレイ・ストリイト》［＃ルビの「マレイ・ストリイト」は底本では「マレイス・トリイト」］の遊女街《いうぢよまち》に出た。同じ様な公娼の街は四箇所あるが之《これ》が第一に盛《さかん》だと津田が語つた。凡《すべ》て同じ形に建てられた間口二｜間《けん》の二階造りで青く塗つた鉄の格子の入《はひ》つた階下に一個の卓《たく》を据ゑ、籐椅子に凭《よ》つた独逸《ドイツ》、露西亜《ロシア》の娼婦が疲労と暑さとで死んだ者の如く青ざめて沈黙して居る。日本《にほん》娼婦は浴衣《ゆかた》に細帯、又は半｜襦袢《じゆばん》一枚の下に馬来《マレイ》人のする印度更紗《インドさらさ》の赤い腰巻《サロン》をして、同じ卓に凭《よ》つて花牌《はなふだ》を弄《もてあそ》んで居る者、編物をして居る者、大阪版の一休諸国物語を読んで居る者、何《いづ》れを見ても天草産の唐茄子面《たうなすづら》をした獰猛《だうまう》な怪物｜許《ばか》りである。洋娼等は頻《しき》りに僕等の一行を呼掛けたが、日本娼婦は流石《さすが》に同国人に対して羞恥《しうち》を感じるらしく何《いづ》れも伏目になつて居るのが物憐れで、之《これ》が夜に入《い》れば猿芝居の猿の如く、友禅｜縮緬《ちりめん》の真赤《まつか》な襦袢一枚にこてこてとした厚化粧と花簪《はなかんざし》に奇怪至極の装飾を凝《こら》し、洋人、馬来《マレイ》人、印度《インド》人に対して辣腕《らつわん》を振《ふる》ふものとは思はれなかつた。
　日本娼婦の数《すう》は坡港《はかう》許《ばか》りで現に六百四五十人（此《この》外に洋妾《やうせふ》となつて居る女は百人もある相《さう》だ。）あると云ふから、印度《インド》、濠洲、南洋諸島へ掛けては六七千人にも上《のぼ》るのである。彼等は坡港《はかう》を「都《みやこ》」と称し、其他《そのた》を「田舎《ゐなか》」と称して恰《あたか》も東京から千葉や埼玉へ出掛ける位の心持で便船《びんせん》毎《ごと》に其《それ》等の遠国《ゑんごく》へ往復する。昔の倭寇の意気は彼等に由《よ》つて継承されて居ると云つて好からう。
　内地に居る日本人は海外の醜業婦と云へば一概に憂目を見、又堕落して居る者の様に考へるが其《そ》れは全《まつた》く反対の観察である。彼等の生活の贅沢《ぜいたく》な事は到底内地の芸娼妓《げいしやうぎ》の想像も及ばない所だ。彼等の装飾品を供給する為に日本の雑貨店の多数が何《ど》れ位海外で富を造つて居るか。彼等の三度の食事が何《ど》れ位美味に飽いて居るか。又彼等の愛国、愛郷、孝悌の情操が何《ど》れ丈《だけ》根強くて年年《ねんねん》祖国を富ませて居る事が如何《いか》に大きいか。上海《シヤンハイ》、香港《ホンコン》、新嘉坡《シンガポオル》、何《いづ》れの日本居留民中にあつても公共的の事業に物質上の基礎となつて居る者は常に彼等では無いか。識者にして是《これ》等の実情に通じたならば、貧乏な日本の現状で実生活と懸け離れた骨董道徳を楯にけちけちする事の非を悟り、内地に於《おい》て売れ口の無い女をどしどし輸出｜向《むき》として海外に出《い》だす事の国益である事を主張するであらう。
　日本娼婦の稼ぎ高は全《まつた》く抱主《かゝへぬし》と折半で、衣類を除いた外食物｜其他《そのた》一切の雑費は抱主《かゝへぬし》の負担であり、此《この》外内地と異《ちが》つて纒頭《てんとう》の所得が多いと云ふ事だ。一人に就《つい》て一箇月の所得を尠《すくな》くも五十円と見積り、その半額を衣服に費すとしても二十五円の貯金をする事は容易である。横浜や神戸、大阪あたりから渡来した女は情夫の為に浮ぶ瀬の無い境遇に堕《お》ちる者が多いが、長崎県の女は意志が堅くて、情夫はあつても物質上の損害を被る事が少《すくな》く、四五年も居《を》れば大抵二三千円の貯金を郷里に送る相《さう》である。（十一月廿八日）


［＃１字下げ］彼南《ペナン》［＃「彼南」は大見出し］


　臙脂《ゑんじ》の中に濃《こい》い橄欖《オリイブ》を鮮かに交へた珍しい曙光《しよくわう》を浴びた我船《わがふね》は徐徐《じよじよ》とマラツカ海峡の西の出口ペナン島の港に入《はひ》つた。名物男のガイドでシイ・※［＃濁点付き井、33-5］イ・ホテルの客引を兼ねた馬来《マレイ》人メラメデインが鈴木｜鼓村《こそん》に酷似した風采《ふうさい》をして見物を勧めに来る。「此《この》男忠実にして信用すべき案内者なり」と云ふ様な証明や「但《ただ》し見掛によらぬ辣腕《らつわん》ありと見え彼が妻は西洋人なり」と冷《ひや》かしたものや、山内愚仙《やまのうちぐせん》が描《か》いて与へた彼の顔の写生《スケツチ》や、文部省の留学生某の彼を推讃した拙《まづ》い歌やで一ぱいに成つた厚い手帳を出して見せ、莞爾《にこ／＼》として得意｜相《さう》である。
　彼に託して馬車数台を傭ひ市外一里の官山《ガバアメント・ヒル》にある極楽寺《ごくらくじ》に遊んだ。途中は一面の大｜椰子林《やしりん》で、其《その》奥へ折折《をりをり》消えて行《ゆ》く電車や、床下の高い椰子《やし》の葉を葺いた素樸《そぼく》な田舎《ゐなか》の社《やしろ》がぽつんと林の中に立つて居るのなどが気に入つた。何処《どこ》へ行つても道路は好いが、鉄｜輪《わ》の響くのと石灰質の白い土から反射する日光の強いのに閉口する。極楽寺《ごくがくじ》は光緒《くわうしよ》十二年に建てた支那の寺院で、山層を利用して幾段にも堂舎を築《つ》き上げ、巨額の建築費を要したもの丈《だけ》に規模は大きいが、中に安置した釈迦、観音《くわんおん》、四天は布袋《ほてい》の巨像と共に美術的の価値は乏しい。唯《た》だ一体に清潔なのと観望に富んで居るのとが遊客《いうかく》を喜ばせる。永代《えいたい》供養を捧げる富家《ふか》の信者が在住支那人中に多いと見えて何《いづ》れの堂にも朱｜蝋燭《らふそく》の明《あかり》と香煙とを絶たない。茶の接待、水浴室の設備なども鄭重である。茶亭《さてい》には花卉の鉢を陳《なら》べ乃木東郷両大将の記念自署などが扁額として掛《かゝ》つて居た。或《ある》堂で見た緬甸《ビルマ》風の弥陀三尊の半裸像は一見して横山大観の「灯籠流し」の女の粉本《モデル》と成つたものらしかつた。最高楼から先刻通つて来た大｜椰子林《やしりん》を越えて市街、港内、対岸の島を眼下に収め、左右両翼を披《ひら》いた山の樹間《このま》に洋人のホテルや住宅の隠見《いんけん》するのを眺め乍《なが》ら、卓を囲んで涼を納《い》れた。
　案内者《ガイド》のメラデイイン爺《おやぢ》が望む儘《まゝ》に滿谷等は彼を写生し、三浦工学士と僕とは彼の手帳へ証明を与へてやつた。頻《しき》りに渇《かつ》を覚えたが危険を恐れて一切飲料を取らず、寺僧が施本《せほん》として呉《く》れた羅状元《らじやうげん》の「醒世歌《せいせいか》」を手にして山を下つた。四人の画家連は写生の為に林中に留《とゞま》り、小林近江等は瀑布と植物園とへ廻り、僕と三浦等は市内を一週して先に帰船した。馬車料は一台三円案内者へは一人二十銭｜宛《づゝ》を与へた。此《この》港では釣が出来ると云ふので甲板《デツキ》の上から牛肉を餌にして糸を垂れる連中《れんぢゆう》がある。三浦は黒鯛に似た形の、暗紫色《あんししよく》に黄味を帯びた二尺｜許《ばかり》の無名｜魚《ぎよ》や「小判｜冠《かぶ》り」を釣つて大得意である。
　翌｜朝《てう》早く起きて舷《ふなばた》に凭《よ》つて居ると、数艘の小船《サンパン》に分乗して昨夜《ゆうべ》出掛けた下級船員の大部分が日本娼婦に見送られ乍《なが》ら続続《ぞくぞく》帰つて来る。須臾《しゆゆ》にして異様な莫斯綸《もすりん》友染と天草言葉とが我《わが》船に満ちた。正午に碇を抜く迄彼等は別《わかれ》を惜《をし》むのである。（十二月一日）


［＃１字下げ］コロムボ［＃「コロムボ」は大見出し］


　ペナンから印度《インド》人の甲板旅客《デツキ・パツセンヂヤア》が殖えた。稼ぎ儲《た》めて帰る労働者だが、細君や娘は耳、鼻、首、腕、手足の指まで黄金《きん》づくめ宝石づくめの装飾で燦燦《きらきら》して居る。大した金目《かねめ》だ。彼等｜回回教徒《マホメダン》の習慣として他《た》人種の煮炊《にたき》した物は食はない、炭薪《すみまき》携帯で唯《た》だ水の給与を船から受ける丈《だけ》、而《さう》して自炊した食物を大皿に盛つて右の手で掴《つか》んで食ふ。一切箸を用ひない。食指《しよくし》大《おほい》に動くと云ふ語《ことば》は彼等に適切である。食ひ終つた指は洗ふ代りに綺麗に舐《な》めて仕舞《しま》ふ。贅沢《ぜいたく》な連中《れんぢゆう》は食後に青い椰子《やし》の実を鉈《なた》で割《さ》いて核の中の水を吸ふ。レモンの様な味で一個《ひとつ》の実に三四合｜入《はひ》つて居る。彼等は左の手を不潔な場合の手と定め、食事用の右の手を尊重して居る。
　僕はペナンを出帆してから郵船会社の厚意で一等室へ移して貰つたが、幸ひ相客《あいきやく》が無いので広い涼しい部屋を一人《ひとり》で占領する事となつた。一等｜船客《せんかく》には千頭《ちかみ》、宮坂などと云ふ海軍大尉が乗つて居る。気の置け相《さう》にない連中《れんぢゆう》だが、まだ馴染《なじみ》が浅いので食堂で顔を合す許《ばか》り、僕は相｜変《かは》らず二等室へ出掛けて日を暮《くら》して居る。スマトラを左舷の遥《はるか》彼方《あなた》に望んで印度《インド》洋に掛つたが、予期して居た程の暑さも無く、浪らしい浪にも遇はない。夜などは室内に毛布を掛けて寝て少し涼し過ぎる位である。雨季で夕立の多い加減もあらうが、此様《こん》な好都合づくめの航海は珍らしいと船員が驚いて居る。
　新嘉坡《シンガポオル》から乗つた印度《インド》の労働者が名の解《わか》らない急病に罹《かか》つた。言語が通じないので船医が見計らひで薬を飲ませたが、黒い顔に白い目を据ゑ白い歯を出して黙つて苦痛を忍んだ儘《まゝ》死んで仕舞《しま》つた。同国人に遺言に頼む気色《けしき》も無かつた。制規の時間を置いて翌｜朝《てう》暗い内に水葬に附した。臨終に計つた※［＃「執／れんが」、U+24360、39-5］が三十九度あつたと云ふので肺ペストでは無かつたかと俄《にはか》に気に仕出す連中《れんぢゆう》がある外、死者に対して格別同情する者も無かつた。
　コロムボに入港する晩僕は船長の許しを得て船橋《ブリツヂ》に立つて居た。十｜哩《マイル》前《さき》から見えたコロムボ市街の灯火は美しかつた。月が照り乍《なが》ら涼しい雨が降つて居た。世界一と云はれる大きな防波堤が左右に伸びて、灯台の回光機《くわいくわうき》は五秒｜毎《ごと》に明るくなる。港外で一寸《ちよつと》停船すると小《こ》蒸汽で遣つて来た英人の水先案内が上《あが》つて来て、軽い挨拶を交換するや否や船長に代つて号令し初めた。航海日誌を書く船員が端から其《その》号令を書き留《と》める。偉大な体格の、腹の突き出た諾威《ノルヱエ》人の船長は両手を組んだ儘《まゝ》前方を見て動かない。麦藁帽を冠《かぶ》つた優形《やさがた》の水先案内は軽快に船橋《ブリツヂ》を左右へ断えず歩んで下瞰《かかん》し乍《なが》ら響《ひびき》のよい声で号令する。船は狭い港口《かうこう》を徐徐《じよじよ》と入《はひ》つて港内に碇泊して居る多くの汽船の間を縫つて行く。此《この》二三十分間に僕は初めて高級船員の威厳と興味とを感じた。
　其《その》晩の八時から二等室で日本人の酢屋《すや》と英人のカアタアと両人の為に僕等の仲間で心｜許《ばか》りの送別会を開いた。酢屋《すや》は横浜の貿易商で孟買《ボンベイ》とカルカツタとに十年｜前《ぜん》から店を持つて居る。孟買《ボンベイ》と聞くと僕等の門外漢には大分《だいぶん》に日本商人の勢力が及んで相《さう》に想はれるが、三井物産と郵船会社との支店を除いて個人の経営する商店と云へば酢屋《すや》丈《だけ》だ相《さう》である。夫《それ》を酢屋《すや》は憤慨して居る。一己《いつこ》の利益から云へば競争者の無い方が好《い》い様な物の、印度《インド》の本土一般に亘《わた》つて日本｜絹《シルク》の販路は無限である。日本商人の為に同業の競争者の多数に起《おこ》る事を望むと言つて居る。其《その》方面の事情を委《くは》しく聞きたい人は横浜市｜元浜町《もとはまちやう》三丁目の酢屋定七《すやさだしち》君の本店に問合されるが好い。氏は三箇月｜毎《ごと》に日本へ往復して居る。「スヤ」と云ふ姓は印度《インド》人の最も嫌ふ「豚」の印度《インド》語と似て居るので、印度《インド》の店は別所と云ふ従弟《いとこ》の姓を用ひて居る相《さう》である。
　カアタアは一二等客の西洋人を通じて最も教育ある最も品格の高い老人である。本国ではエスペラント語の会の副会頭をして居る相《さう》だ。日本｜贔屓《びいき》の男で、十七年｜前《まへ》に一度日本へ来たが、今度も六十歳を越えた老人の身を気遣つて娘が見合せよと云つたに拘《かゝは》らず出掛けたと云つて居る。林檎《りんご》の様に赤い顔をして大きな煙管《パイプ》を啣《くは》へて離さず、よく食ひ、よく語り、よく運動する元気のいい爺さんである。近年細君に死なれてからは各国で職に就いて居る子供の処《ところ》へ遊んで廻るのを楽《たのし》みとして居る。此処《ここ》から船を乗替へて南阿のトランスバアルに居る末子《ばつし》の許《もと》を訪《と》ふのだ相《さう》だ。而《そ》して到る処《ところ》でエスペラントの普及を計るのだと言つて其《その》方の印刷物を沢山《たくさん》荷物として携へて居る。世界を家とし老いて益《ます／＼》壮《さかん》なカアタア君は僕等の理想的老人だと告げたら、彼はエエス、エエスと云つて喜んで居た。彼は日本酒に酔ひ乍《なが》ら卓上演説をなし、又明快な声で長篇の詩を朗詠した。
　一等室に怪しい外国婦人が二三人乗つて居る。一人の英国婦人は全体が余りに大作《おほづく》りで妖怪的《フワントマテイツク》な感を禁じ難いが、顔｜丈《だけ》見れば一寸《ちよつと》美人である。此《この》※［＃「執／れんが」、U+24360、43-1］田丸が此《この》前日本へ帰る時にペナンで同行の情夫を棄てて窃《ひそか》に上陸し去つた女だ相《さう》であるが、今度は一人で香港から乗りペナン迄の間に早くも某外人を捕獲して仕舞《しま》つたとの評判である。劇《はげ》しいヒステリイ症の女で前の航海には船医が大分《だいぶ》悩まされたと話して居る。其《その》女が今夜突然また此処《ここ》から上海《シヤンハイ》へ引返すと言出《いひだ》した。事務長が理由を問ふと、先に棄てた情夫が俄《にはか》に恋しくなつて矢も楯も堪《た》まらないのだと言ふ。
　コロムボの防波堤の大規模にも驚くが、其れに曾《かつ》て一千万円を投じた英人の遠大な経営に更に驚く。防波堤が無かつたら直ちに印度《インド》洋の荒海《あらうみ》に面したコロムボは決して今日《こんにち》の如く多数の大船《たいせん》を引寄せ得《う》る良港とは成らなかつたであらう。其れに何《いづ》れの英領へ行つても感じる事であるが、陸上の道路の立派な事も驚かれる。英人が先《ま》づ運輸通商の便を計つて新領土の民心を収めようとする遣口《やりくち》は兎角《とかく》武断の荒事《あらごと》に偏する日本の新領土経営と比べて大変な相違である。
　錫崙《セイロン》の土も新嘉坡《シンガポオル》と同じく赤く、雨水《あまみづ》が溜《たま》れば朱の色となるのは美しい。驟雨《しうう》を衝《つ》いて力車《りきしや》に乗り市内を見物して廻つたが、椰子《やし》は勿論、大きな榕樹《ようじゆ》、菩提樹、パパイヤ樹《じゆ》、爪哇竹《ヂヤワちく》などの多いのが眼に附く。柏に似た葉のボオビイス・アウスが到る処《ところ》に明るい緑の若葉を着けて居るのも快い。赤い粗末な瓦屋根も天然と調和して見える。其れに支那人の勢力がペナン限《かぎり》で此処《ここ》まで及んで居ない所から不潔と悪臭とに満ちた支那人｜街《まち》を全《まつた》く見ないのが好い。流石《さすが》に黒奴《くろんぼ》の本国｜丈《だけ》に黒奴《くろんぼ》が威張つて居る。又｜黒奴《くろんぼ》にサアやナイトの爵位、立法議会の選挙権などを与へて或《ある》程度まで威張らせて置く英人の度量が大きいと言はねば成らない。
　併《しか》し英国政府も印度《インド》人の教育を高め過ぎた事を近頃少し後悔して、徒弟学校、工業学校の様な方面の教育に人心を向けようとして居るが既に時機が遅いらしい。元来瞑想的な事に長《た》けた印度《インド》人だから哲学や法律の理解が好く、自由思想は日本の学生よりも概して徹底して居るので段段《だんだん》英政府の施設が面倒に成つて来た相《さう》だ。革命的の思想も此《この》地は然程《さほど》で無いが印度《インド》本土には可《か》なり盛《さかん》だと云ふ事で、新聞は支那の革命戦争の記事を小さく纔《わづか》二三行で済ませて居る。昨今《さくこん》は英帝が印度《インド》皇帝としての戴冠式を挙げる為に孟買《ボンベイ》に行幸して居《ゐ》られるが、革命党が何か仕出かしはしまいかと半｜年前《としまへ》から非常な警戒だ相《さう》である。併《しか》し頭｜許《ばか》りで手の疎《うと》い国民である上に英政府が多年の巧妙な経営に馴致《じゆんち》されて居るのだから、支那の革命党の様な実行の危険は永久に起《おこ》るまいと想はれる。
　印度《インド》人と一口に云つてもヒンヅ、タメル、マホメダン、波斯《ペルシヤ》人、錫崙《セイロン》土人｜其他《そのた》種種《いろいろ》に分《わか》れて居る。彼等の間で富んだ者と云へば直《すぐ》に一億円以上の財産を有《も》つた者を意味する程富豪が多い。三浦工学士の友人の弟の臼井｜清三《せいざう》と云ふ青年が、柔術の教師として招聘されて居るサラムと云ふ一家などはコロムボで第二流の富豪だと云ふが、椰子《やし》林の収入｜丈《だけ》でも毎月一万円を越える相《さう》だ。三浦と僕は臼井が船へ伴《つ》れて来たサラムの一人息子と語つたが、家が古い基督《キリスト》教徒で英国の教育を施して居る丈《だけ》に流暢な英語で元気よく政治や文学を話すのは十七歳｜許《ばか》りの少年の思想及び態度とは思はれなかつた。一般に南国人は早熟なのであらう。
　サラムの息子は一箇月も僕等に滞留する暇があるなら田舎《ゐなか》へ象狩と鰐《わに》狩とに同行したいと云つて居た。本年の象狩には一百頭の象を柵内に追込む事が出来た程の大猟であつた相《さう》だ。象一頭の価格は六千円して居るから大《たい》した獲物である。
　一二等客の日本人は船の永島事務長を加へてクツクの案内で仏牙寺《ぶつがじ》のあると云ふキヤンデイへ汽車旅行をした。四人の画家と三浦と僕とは加はらなかつた。キヤンデイは昔の錫崙《セイロン》王の都で、峨峨《がが》たる石山《いしやま》に取囲まれた要害の地｜丈《だけ》に最後迄英軍に反抗した古戦場だ。英軍が気長に洞道《トンネル》を切り開いたので漸《やうや》く陥落したのである。昔｜罪人《ざいにん》を石山《いしやま》の絶頂から生き乍《なが》ら棄てた断崖も名所として遺《のこ》つて居る相《さう》だ。釈迦の歯の真物《ほんもの》は異教徒に焼かれて今のは象牙で偽作した物だと聞いた。先年｜暹羅《シヤム》から日本へ贈つて来た仏牙も大方｜此類《このるい》であらう。
　コロムボで名高い釈迦｜仏陀寺《ぶだじ》を訪《と》ふたが、近年スマンガラ僧正の歿後は僧堂の清規《せいき》も振《ふる》はないらしく、大勢の黄袈裟《きげさ》を着けた修行僧は集まつて居るが、寺内《じない》の不潔に呆れる外は無かつた。聞けば僧正の歿後悪僧によつて纔《わづ》［＃ルビの「わづ」は底本では 「わづか」］か二百金で一俗人の手に売渡されたのだと云ふ。釈迦堂｜其他《そのた》を開｜扉《ひ》して呉《く》れたが美術的の価値の無い俗悪《ぞくあく》を極めた物｜許《ばか》りであつた。僧正の遺品だと云はれる経巻が鼠糞《そふん》に委《ゐ》せられて居た。僕の長兄も律宗の僧であると告げたら寺僧は無造作に其《その》経巻の貝多羅葉《ばいたらえふ》数枚を引きちぎつて呉《く》れた。庭内《ていない》の老菩提樹には神聖の樹《き》として香花《かうげ》を捧げ、又日本の奉納手拭の如き小切《こぎれ》を枝に結び附けて冥福を祈る信者が断えない。参籠《おこもり》堂とも言ふべき所には緬甸《ビルマ》から来て印度《インド》の仏跡を巡拝する中流以上の老若男女の大連《だいれん》が逗留して居て、中に日本の処女かと想はれる美人が多く混つて居た。大樹の蔭に淡黄色《たんくわうしよく》の僧堂と鬱金《うこん》の袈裟《けさ》を巻きつけた跣足《はだし》の僧、この緑と黄との諧調は同行の画家のカンバスに収められた。（十二月八日）


［＃１字下げ］地中海［＃「地中海」は大見出し］


　コロムボを立つてから数日の間海水は猶《なほ》九十度の温《おん》を持つて居た。十日《とをか》目にアラビヤと亜弗利加《アフリカ》が稍《やゝ》近く見え初める様に成つて夜間は毛布を重ねて寝る必要があつた。午前四時頃シナイ山《ざん》らしい山を右舷に望んだ其《その》日の夕暮に蘇西《スエズ》の運河へ這入《はひ》つた。見渡す限りセピヤ色の砂丘《しやきう》が連続し、蘇西《スエズ》の市街や運河の其処此処《そこここ》にある信号所の附近を除いては全《まつた》く一草一木も生《は》えて居ない。埃及《エヂプト》の空に落ちる日の色は紫褐色《しかつしよく》を漲《みなぎ》らして居た。隅田川の半分も無い運河の幅は、屡《しば／＼》八千｜噸《トン》の※［＃「執／れんが」、U+24360、49-12］田丸を擱砂《かくしや》させ、其《その》度に御納戸色《おなんどいろ》の水が濁つた。河底《かはぞこ》が饂飩粉《うどんこ》の様に柔かいし船の速力も三分の一に減ぜられて居るので擱砂《かくしや》しても故障は無い。唯《た》だ行《ゆ》き合ふ船がある場合に信号｜所《しよ》の命ずる儘《まゝ》に何《いづ》れかが一方の岸へ繋留させられ其《その》度に四五十分を費す。運の好《い》い時には他《た》の船ばかりを避けさせてずんずん通過する事が出来る相《さう》である。行《ゆ》き合ふ時双方の船客《せんきやく》が帽やハンカチイフを振り互《たがひ》に健康を祝つて叫び交《かは》す。又信号所の附近にある人家の楼上から女子供が「ボン、ヴオアイヤアヂユ」などと仏蘭西《フランス》語で呼び掛《かけ》る。夜が更けるに従つて秋めいた星｜月夜《づきよ》となつたが、河筋を伝つて北から吹く風が今日《けふ》俄《にはか》に取出した冬服を徹《とほ》して寒い。寥廓《れうくわく》たる万古《ばんこ》の沙漠《しやばく》を左右にして寝て居るのかと思ふと、此《この》沙漠《しやばく》の中から予言者が起《おこ》つたり、行《ゆ》き暮れた旅客《りよかく》に謎を投げると云ふスフインクスの伝説が生じたりするのも自然らしい事の様に感ぜられた。
　翌｜朝《てう》はポオト・サイドに着き、出帆までに纔《わづか》に余された二時間を利用して港に上《あが》つた。コロムボ以来十三日目に土を踏むのである。蘇西《スエズ》の河口《かこう》の洲《す》の上に建てられた此《この》市街は狭い乍《なが》らも欧洲の入口｜丈《だけ》に余程《よほど》東洋の諸港と異《ちが》つた感がした。どの酒舗《バア》にも茶店《カフエエ》にも早天から客が詰め掛けて居る。髪を長くした伊太利《イタリイ》人の楽師がマンドリンとギタルを合奏するのを聴き乍《なが》ら、店頭《みせさき》の卓に凭《よ》つて麦｜藁《わら》でレモン・カアツシユを呑気《のんき》に吸ふ客があるかと思ふと、酒舗《バア》の奥の一隅では目を赤くして麦酒《ビイル》を傾け乍《なが》ら前夜から博奕《ばくち》を引続き闘はして居る一団がある。官衙《くわんが》の掲示も商店の看板も英仏｜埃及《エジプト》の三語で書かれて居る。清国の革命騒ぎも此処《ここ》では最早《もはや》問題に成らない代りに伊土の戦争が適切な問題に成つて居る。土耳其《トルコ》人に聞けば伊太利《イタリイ》が結局は負《まけ》ると云ひ、伊太利《イタリイ》人に聞けば其れと反対な事を云つて居る。カイロまで行《ゆ》く遑《いとま》の無い旅客《りよかく》の為に埃及《エヂプト》土産を売る商店が幾軒もある。僕等は埃及《エヂプト》模様の粗樸《そぼく》な趣《おもむき》のある布《きれ》を数枚買つた。絵葉書屋へ入《はひ》ると奥まつた薄暗い一室《ひとま》へ客を連れ込んで極端な怪しい写真を売附けようとするので驚いて逃げ出した。此処《ここ》のアラビヤ族の黒奴《くろんぼ》は馬来《マレイ》や印度《インド》のに比して一層｜毒毒《どくどく》しい紫黒色《しこくしよく》をして居て、肉も血も骨までも茄子《なすび》の色を持つて居｜相《さう》に想はれる。わが船が着くや否や集まつて来た石炭｜船《ぶね》から幾百の黒奴《くろんぼ》が歯まで黒く成つて現《あら》はれ、曇つた空の下《もと》に列を作つて入交《いりかは》り石炭を積み初めた時は鬼の世界へ来たかと恐ろしく感ぜられた。地中海から吹く北風に石炭の埃《ほこり》が煙の様に渦を巻いて少時《しばらく》の間《あひだ》に美しい白｜塗《ぬり》の※［＃「執／れんが」、U+24360、54-1］田丸も真黒《まつくろ》に成つて居た。出帆時間が来た。地中海に面した港の口に運河の設計者レセツプスが地図を手にして突《つゝ》立つて居る銅像を左舷に見ながら愈《いよ／＼》欧洲に一歩踏み入《い》る旅客《りよかく》となつた。（十二月廿三日）


［＃１字下げ］マルセエユ［＃「マルセエユ」は大見出し］


　地中海に入《はひ》つて初めて逆風に遇い、浪の為に一時間五｜浬《マイル》の速力を損失する日が二日《ふつか》程つづいた。艫《とも》の方の友人は大抵僕の室へ来て船暈《せんうん》を逃れて居た。伊太利《イタリイ》のメシナ海峡を夜半《よなか》に通過する事に成つたのでエトナ山《ざん》もブルカノ島《たう》も遠望が出来なかつたが、夜明《よあけ》にストロンボリイ島の噴火｜丈《だけ》を近く眺めた。糢糊《もこ》たる暁色《げうしよく》の中に藍鼠《あゐねずみ》色をした円錐｜形《けい》の小さい島の姿が美しかつた。山麓に点点《てんてん》たる白い物は雪であらうと云つて居たが、望遠鏡で望むと人家《じんか》であつた。噴煙は噴き出る端から雲と成つて薄いオレンヂ色に染まつて居た。
　船が一日遅れたのでマルセエユの聖誕祭《クリスマス》を観ることの出来ないのを洋人の乗客《じようかく》は残念がつた。船中のクリスマスは相応に立派な飾り付《つけ》が出来たが、二等室は動揺がひどいので日本人の大部分は食卓に就かなかつた。一等室の食卓では西洋人も予等も互《たがひ》に三鞭《シヤンペン》の盃《さかづき》を挙げて祝《いはひ》合つた。此《この》日の午後一時にサルヂニアとコルシカの海峡を通つた。コルシカ島の禿げた石山《いしやま》が汐煙《しほけむり》の中に白く隠見《いんけん》して居たのはいい感じであつた。米国の一宣教師は十二歳の息子に奈破侖《ナポレオン》の話を聞かせて居た。翌日の朝マルセエユに着いた。砲台のある湾口《わんこう》の島に並んで有名なシヤトウ・ド・デイツフの牢獄の島が白く曇つて居た。市街の向《むか》つて右の石山《いしやま》の上にはノオトル・ダムの尖塔と黄金の女神《ぢよしん》像とが聳《そび》えて居る。大洋に向《むか》つて石垣の一｜横線《わうせん》を築いた新港《しんみなと》の規模の偉大な事はコロムボの築港などの及ぶ所で無いと想はれる。港内の左右には幾十の荷揚｜場《ば》が列《つらな》り、殊《こと》に陸に沿うた左の方には天井を硝子《ガラス》張にした堅牢な倉庫が無数に並んで居る。閘門《かふもん》が数箇所に設けられて其《その》上に架した鉄橋は汽船の通過する度に縦に開く仕掛に成つて居る。併《しか》し此《この》新港《しんみなと》も最《も》う新しくは無い。※［＃「執／れんが」、U+24360、56-6］田丸以上の大きな船を自由に繋ぐ事の困難なのを想ふと旧式に属するらしい。船の進行に伴《つ》れて可愛《かあい》い十三四の二人の娘が緋の色の裳《も》を円く揚げながら、母親らしい女の弾くマンドリンに合せてマルセイユウズの曲を舞つて甲板《デツキ》の上の旅客《りよかく》に銭を乞うて居る。其れを観て初めて仏蘭西《フランス》へ来た気がした。
　お寺や博物館を見物する為にマルセイユに二日《ふつか》滞在する事にして、夜は永島事務長と牧野会計とをジユネエブ・ホテルに招待《せうだい》し、一二等船客の日本人相寄つて心｜許《ばか》りの別宴を催した。一人三分間の卓上演説に何も話す事の無い僕は三度お辞儀をした。此処《ここ》から猶《なほ》英国まで続航《ぞくかう》する日本人は五人である。三井の小林君はビスケエ湾が荒れると聞いて僕等と一緒に汽車で行《ゆ》く事に改めた。
　其《その》晩は葡萄酒に酔つて船へ帰つて寝た。翌｜朝《てう》は春雨《はるさめ》の様な小雨《こさめ》が降つて居る。此様《こんな》に温かいのは異例だと此《この》地に七八年｜案内者《ガイド》をして居る杉山と云ふ日本人が話して居た。マルセイユは港として盛《さかん》ではあるが、市街は甚だしく穢《きたな》い。道路の悪い上に大通《おほどほり》から少し横町へ入《はひ》れば糞便が溝を成して居る。博物館は休日であつたけれど、守衛に特に乞うたら直《す》ぐに入《い》れて呉《く》れた。シヤ※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ンヌのマルセイユを描《か》いた二枚の壁画、古い所でペルヂノやリユウバンスの作品が目を惹いた。巴里《パリイ》のペエル・ラシエエズの墓地にあるバルトロメの「死」の塑像の模作《うつし》もあつた。植物園の黄昏《たそがれ》に松や芒《すゝき》を眺めてバンクに憩《いこ》うた時は日本の晩秋のうら寒い淋しさを誰も感ぜずに居られなかつた。
　今日《けふ》の午前に近江は一人でミユンヘンへ立つた。僕等の巴里《パリイ》へ行く五人に倫敦《ロンドン》へ行く小林を加へて午後八時にマルセエユを立つ時、今夜遅く伯林《ベルリン》に赴く三浦｜財部《たからべ》の二学士を始め久しく船中の生活を共にした永島事務長や牧野会計が停車場《ステイシヨン》へ見送りに来て呉《く》れた。日本語｜許《ばかり》を使つて居た世界から愈々《いよ／＼》別れるのであると思ふと横浜を離れる時よりも淋しかつた。発車の間際《まぎは》に牧野の音頭で「しやん、しやん、しやん」と三度｜手打《てうち》をしてプラツト・フォオムの群衆を驚かせた。車中には正月の用にと云つて※［＃「執／れんが」、U+24360、58-2］田丸から大きな「数の子」の樽を積んで呉《く》れた。（十二月二十八日）


［＃１字下げ］巴里《パリイ》の除夜［＃「巴里の除夜」は大見出し］


　巴里《パリイ》へ着いてから四日《よつか》目の朝だ。オテル・スフロウの二階で近いスルボン大学の鐘を聞き乍《なが》ら病院に居る様な気持で白い寝台《ねだい》の上から窓を眺めた。陰鬱な冬曇りが続く。巴里《パリイ》全市は並木も家も薄墨《うすずみ》色の情調に満ちて居る。正午《ひる》前に石井｜柏亭《はくてい》が来た。此間《このあひだ》停車場《ステイシヨン》へ小林｜萬吾《まんご》と一緒に迎へに来て呉《く》れた時も既に感じた事であつたが、揉上《もみあげ》をよい程に短《みじか》く剃り上げて見違へる程色の白い美しい男に成つて居る。小脇に挟んだ英国の一雑誌には頼まれて寄稿した柏亭自身の論文や絵が巻頭に載つて居る。其《その》論文は最近日本の芸術に就《つい》て大分《だいぶん》に気焔を吐いたものであつた。相応の確《たしか》な研究と一種の突つ込んだ直覚《ちよくかく》とから得た断案《だんあん》を率直に語る此《この》人の芸術批評は面白い。相変らず話の中《ちゆう》で折折《をりをり》吃《ども》るのも有り余る感想が一時に出口に集まつて戸惑ひする様で却《かへつ》て頓挫の快感を与へる。
　リユウ・デ・ゼコルの通りへ出て大学前の伊太利亜《イタリア》料理で午餐《ひるめし》を済ませた後《のち》、地下電車に乗つてユウゴオの旧宅をプラス・デ・※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］スチル街に訪《と》うた。旧宅は十八世紀の建築だと云ふ一廓の中に在つて、屋上に三｜色《しよく》旗が飜つて居る。故文豪が一八三三年から一八四八年まで住んだ家だ。ユウゴオを記念する小博物館として大抵の遺作、遺品、故人の著作に挿《はさ》んだ絵の下絵、著作の広告に用ひた絵、其他《そのた》故人に関係ある雑多の物が陳列されて居る。故人の大理石像の前に「シエキスピアの家より」としてユウゴオの今年の誕生日に英国から贈つて来た花環《はなわ》が青｜枯《が》れた儘《まゝ》捧げられて居た。文豪の旧宅が互《たがひ》に贈答をする習慣も奥ゆかしい。ユウゴオの手沢《しゆたく》の存する一卓の上に故人の用ひた鵞筆《がひつ》と銅のインキ壺を始め、友人であつたラマルチン、アレキサンダア・ヂユウマ、ヂヨウヂ・サン三人の筆や墨壺が載せてあつた。
　ユウゴオの描《か》いた絵の多いのに驚いた。ロマンチツクな物ばかりではあるが、確《たしか》な写実が根柢《こんてい》と成つて居る。故人の狂※［＃「執／れんが」、U+24360、60-11］と沈毅と凝《こ》り性《しやう》とが其《それ》等にも窺はれた。東洋趣味《オリエンタリズム》の珍らしがられた時代に故人も支那の漆噐の色や模様などから暗示《ヒント》を得て自身の意匠で作らせた一室がある。サル・ジヤポネエ（日本室）と名づけられて居るが、実は少しの日本趣味も無く、全《まつた》く支那趣味ばかりである。其《その》室の鏡の枠の模様には一｜茎《けい》の蔓に全《まつた》く故人の空想から出来た奇抜な雑多の花と葉と実とが生じて居た。壁には大きな向日葵《ひまはり》の花の中から黒牛《くろうし》が頭を出して居る絵もあつた。其《それ》等のユウゴオの「夢の華《はな》」が毫《がう》も不自然で無《な》い許《ばかり》か、空想の天地に自適して如何《いか》にも楽し相《さう》である偉人の心境が流露して居る様に思はれた。柏亭と僕とは番人の婆さんから絵葉書を買つて其《その》家を出た。
　夜は柏亭、滿谷、徳永外二人とギニヨル座の芝居を観に行つた。除夜とは云へ巴里《パリイ》人には此《この》月から最《も》う正月の芝居である。芝居のはねるのは元日の午前一時｜前《まへ》になるので、十二時を越すと観客《くわんかく》は互《たがひ》に「おめでたう」を交換して居た。よい席は予約があつて僕等は後《うしろ》の方に分れて坐らざるを得なかつた。此《この》座の出し物には凄い物が多いと聞いて居たが、材料を支那に取つた「紅雀《べにすゞめ》」二《ふた》幕と「鬼を見て来た男」一《ひと》幕は不気味な物である代りに「妖惑《えうわく》する女」や「隅の部屋」の様な大甘《おほあま》な喜劇を取合せて気分の平衡を計つてあつた。すべてが新作である。中にも「紅雀」は青い被《おほ》ひを着せた紅雀の籠が何事かの象徴《サンボル》であるらしく終始｜観客《くわんかく》の心を引附け、支那の貴人の家の静かな男女《なんによ》の挙止応対が全《まつた》く沈鬱《メランコリツク》な気分を舞台に漲《みなぎ》らせた。何時《いつ》の間《ま》にか前の幕で紅雀の紛失《ふんじつ》して居たのは隣人の盗んだのである事を主人｜自《みづか》ら後《のち》の幕で静かに問ひ詰め、突然その隣人の喉に蛇の如く弁髪を巻き附けて締め乍《なが》ら、隣人が「それは自分だ」と二声《ふたこゑ》自白する間に両方の顳※［＃「需＋頁」、第3水準1-94-6］《こめかみ》を悠然と一刀づつ刺す。主人の妻が「あツ、あツ」と夜天に鳴く五位鷺《ごゐさぎ》の様な声をして驚き倒れる機会《はづみ》に鳥籠が顛倒《ひつくり》かへると、籠の中から隣人《りんにん》と不義をした妾《めかけ》の生《なま》首が現《あら》はれて幕に成つた。支那人の残忍な気持が我我《われわれ》日本人の解して居るよりも徹底して表現されて居るやうに想はれた。婦人の観客《くわんかく》が上衣《うはき》を脱いで肉色《にくいろ》の勝つた胴衣《コルサアジユ》の美しいのを誇りかに見せるのは大阪風に似て居る。外へ出ると何《ど》の酒場《バア》も珈琲店《キヤツフエ》も徹宵《てつせう》して除夜を送る客で満ちて居た。（一月四日）


［＃１字下げ］パンテオンの側《そば》から［＃「パンテオンの側から」は大見出し］

［＃２字下げ］（一）［＃「（一）」は中見出し］

　此頃《このごろ》の巴里《パリイ》はよく深い霧が降る。倫敦《ロンドン》の霧は陰鬱だと聞くが、冬曇《ふゆぐもり》の続く巴里《パリイ》では却《かへ》つて此《この》霧が変化を添へて好い。ゴシツクの塔が中断せられて意外な所で尖《さき》を見せたり、高い屋根の並ぶ大路《おほぢ》が地下鉄道の洞《ほら》の様に見えたりするのも霧のせいだ。偶《たま／＼》太陽を仰ぐ日があつても終日霧の中でモネの絵にある様な力の弱い血紅色《けつこうしよく》をした小さい太陽を仰ぐ許《ばかり》、東京の様なからりと晴れて冴《さ》えた冬空を僕は未《ま》だ見ない。併《しか》しながら風が少しも吹かず、一体に空気が湿つぽく落着いて居て、夕方から後《のち》、街に灯《あかり》が点《つ》くと、霧を透《とほ》す温かい脂色《やにいろ》の光が凡《すべ》ての物に陽気な而《しか》も奥深《おくぶか》い陰影を与へ、華奢《きやしや》な男女《だんぢよ》も忙《せは》しない車馬も一切が潮染《うしほぞめ》の様な濡色《ぬれいろ》をして其《その》中に動く。何となく「海の底にある賑《にぎ》やかな都」と云つた風の感がする。
　グラン・ブル※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］アルを初め、目ぼしい大通《おほどほり》を歩いて人道《じんだう》から人道《じんだう》へ越すときの危険《あぶ》なさ。地方から東京へ初めて出た人が須田町の踏切でうろうろするのは巴里《パリイ》に比べると未《ま》だ余程《よほど》呑気《のんき》である。前後左右から引きも切らずに来る雑多な車の刹那《せつな》の隙を狙つて全身の血を注意に緊張させ、悠揚《いうやう》とした早《はや》足に半《なかば》越《こえ》て中間にある電灯の立つた石畳を一先《ひとま》づ足溜《あしだまり》としてほつと一息つき、更に隙を縫うて向《むか》ひの人道《じんだう》へ駆け上《のぼ》り又ほつと一息つく気持は然《さ》は云へ痛快だ。だが又セエヌ河へ出て見ると、一週間｜前《まへ》から洪水《おほみづ》で通船《つうせん》が止《とま》つた騒ぎであるに関《かゝは》らず、水に浸《ひた》つた繋船｜場《ば》の河岸《かし》の其処彼処《そこかしこ》で黒い山高帽の群《むれ》が朝早くから長い竿を取つて釣をして居る。近づいて見ると女も幾人か混つて釣つて居る。石垣の上に涯《はて》も無く本箱を載せた、僕が其処《そこ》を通る度に何時《いつ》も馬場｜孤蝶《こてふ》君と一緒に覗《のぞ》き込まないのを遺憾に思ふ名物の古本屋の前には最《も》うぞろぞろと人だかりがして居る。一所《ひとところ》の本屋の主人《あるじ》である、肥《こえ》太つた体へこてこてと着込んだ婆さんが僕をつかまへて「新しいロスタンの脚本なんかよりユウゴオ物をお読みなさい」などと勧めるのを観ると、身内の筋《すぢ》が悉《こと／″＼》く弛《ゆる》んですつと胸が開く様な暢達《ちやうたつ》な気持を覚える。斯《か》う云ふ緩急二面の生活を同時に味はつて居るのが巴里人《パリイじん》なのであらう。
　一週間ほど前の夜《よ》、僕が最《も》う寝巻に着｜更《か》へて居ると扉《と》をこつこつ遣る人がある。誰かと思つたら大谷繞石《おほたにぜうせき》君だ。「倫敦《ロンドン》を今朝《けさ》立つて来た。巴里《パリイ》に二泊してマルセエユから船で日本へ帰る積《つもり》だ」と云ふ。繞石《ぜうせき》君に逢はうとは思ひ掛《が》けなかつたので、扉《と》を開けて這入《はひ》つて来たのも、少時《しばらく》話した後《あと》で曲《くね》つた梯子段を寒い夜更《よふけ》に降りて行《い》つたのも芝居の人物の出入りの様な気がしてならなかつた。呆気《あつけ》ない別れが其《その》時は当然の事の様に想はれて格別何の感じも無かつたが、後《あと》になつて考へると何だか淋しい。二人《ふたり》で何を話したかも覚えず、唯《たゞ》繞石《ぜうせき》君の暫《しばら》く散髪をしないらしい頭と莞爾《にこ／＼》して居た顔とが目に残つて居る許《ばか》りである。
　昨夜は柏亭とゲエテ街《まち》のカジノ・ド・モンパルナスと云ふ寄席《よせ》へ行つた。巴里《パリイ》東部の場末に近い所だから此《この》街の附近には労働者が沢山《たくさん》住んで居る。どの横町も灰色の夜陰《やいん》に閉ぢられて灯影《ほかげ》が少《すくな》く、ゴルキイの「夜《よる》の宿《やど》」の様な物凄さを感じないでもない。其《その》中で活動写真、寄席《よせ》、酒場《バア》、喫茶店《カフエエ》などの軒を並べて居るゲエテ街《まち》丈《だけ》が地獄の色の様な火明《ひあかり》に赤く煙《けぶ》つて居た。従つて寄席《よせ》の客の大半は労働者で帽や白襯衣《シユミイズ》を着ない連中《れんぢゆう》が多く、大向《おほむかう》から舞台の歌に合せて口笛を吹いたり足踏《あしぶみ》をしたりする仲間もあつた。演じた物には道化た踊《をどり》や流行唄《はやりうた》や曲芸などが多かつた。若い女の犬使ひが三匹の黒犬を寝室に入れ、終始無言で犬と一緒に夜食の卓に就いたり、灯《あかり》を消して裸に成つて寝たりしたのは一寸《ちよつと》凄い気持を与へたが、盗人《ぬすびと》が忍んで来て犬に吠えられ短銃《ピストル》を乱発して防ぎながら終《つひ》に咬《かみ》殺されて仕舞《しま》ふのは、其れが見せ場である丈《だけ》俗悪《ぞくあく》な結果であつた。寄席《よせ》が散《は》ねて少時《しばらく》は街｜一《いつ》ぱいになつて歩く汚れた服の労働者の群《むれ》に混つて帰つた。（一月十五日）

［＃２字下げ］（二）［＃「（二）」は中見出し］

　今は其《その》季節で無いに関《かゝは》らず、いろんな絵の展覧会が各所に催されるのは嬉《うれ》しい。新しい其《それ》等の会を毎日一箇所づつ観て廻つても不足しない様である。此間《このあひだ》美術商として名高いドユラン・リユイル氏がその蔵幅《ざうふく》を毎火曜日の午後に公開するのを其《その》私宅へ観に行つた。客室《サロン》を初め多くの室を食堂から寝室まで其《その》日に限り開放して陳列室に供し、各室にフロツクコオトを着た係員を置くと云ふ行《ゆ》き届いた設備がしてある。幾百と云ふ蔵幅《ざうふく》は大抵モネ、ピサロオ、セザンヌ、シスレエ、ドガア、ルノワアル等近代名家の作家の作品で満ちて居る。何《いづ》れも其《それ》等印象派の画家がまだ名を成さない時代に買ひ集めたものが多いらしく、リユイル氏が愛蔵して売品としない物許《ばか》りである。
　一昨日《をとゝひ》は巴里《パリイ》の好事家《かうずか》が大勢寄つて二月の中頃までルウヴル博物館の傍《そば》で公開する装飾美術展覧会を訪《と》うたが、二百五十室もあるので到底一箇月掛かつても観｜尽《つく》せるもので無かつた。中にモロオ氏が一人で出品した十余室の絵画は凡《すべ》て前に挙げた印象派名家の初期の作｜許《ばかり》でリユイル氏の蔵幅と併せて此《この》派の発達した経過を研究するのに甚だ有益を感じた。シスレエが珍らしく屋内の人物を描《か》いた「鍛冶屋」や、マネが最初に物議を惹き起した「草の上の昼飯《ひるめし》」などもあつた。又幾室かに亘《わた》つて歌麿の版画が陳列せられて居るのを観て、斯《こ》んなに多数の歌麿が巴里《パリイ》に愛蔵せられて居るかと先《ま》づ驚かされた。おまけに日本に居ては僕達に観る機会の無い逸品が多かつた。聞けば去年は清長の展覧会があつて沢山《たくさん》な出品であつた相《さう》だが、此《この》秋あたりには広重の展覧会が催されるだらうと云ふ事だ。一体に巴里《パリイ》人の趣味が一方に雷同して傾く事なく思ひ思ひに自分の素性《そせい》の同感する所を択《えら》んで自由に其れを研究し楽《たのし》んで行く風の盛《さかん》なのが面白い。例へば此《この》装飾美術展覧会へ来て観ても然《さ》うだ。伊太利《イタリイ》、西班牙《スペイン》、印度《インド》、埃及《エヂプト》、支那、日本のどの室にも縦覧客が満ちて居る。自国を過重《くわぢゆう》して異邦を毛嫌ひしたり、新しい作品に許《ばか》り趨《はし》つて前代を蔑視すると云ふ風が無い。歌麿の室で一一《いちいち》絵の線を虫眼鏡で観て廻る※［＃「執／れんが」、U+24360、70-8］心家があるかと思へば、工人を伴《つ》れて来てルネツサンス前《ぜん》の伊太利《イタリイ》の古い寝台《ねだい》の寸法を取らせて自家用に模造させようとする紳士があるのを見受ける。劇でも同じ事、国立劇場で政府が保護して常に前代の傑作を演じさせて居るのは勿論、外の劇場でも旧い物と新作とを断えず交替に演じて居る。新作物が大入《おほいり》を占めるからと云つて余り続けて打つと、見識ある劇評家や識者から抗議が出て一般人に反省を促すと云ふ風だ。是《これ》でこそ深沈な研究と遍《あまね》き同情との上に立脚して動揺《ゆるぎ》の無い確かな最新の芸術が沸き出るのだと頷《うなづ》かれる。
　浮世絵の鑑賞｜許《ばか》りで無く、いろんな方面に日本｜贔屓《びいき》の好事家《かうずか》が多いらしい。或《ある》未亡人《びばうじん》などは日本の物事と云へば何《なに》でも愛着して、同じ仲間の婦人と竹刀《しなへ》を執つて撃剣をしたり御《お》経を読んだりなんかする相《さう》だ。又日本の粗末な器物や米｜醤油《しやういう》の様な食料品を売る家も巴里《パリイ》に幾軒かあるのを見｜受《うけ》る。併《しか》し其《それ》等の好事家《かうずか》が何処《どこ》まで深く日本を領解して居るかと想像すると甚だ怪しい。此間《このあひだ》ガウチエと云ふ人が新しく書いた「ル・ジヤポン」と云ふ薄片《うすつぺら》な本を、アカデミイの一員ジヤン・エカアルの推称した序文に絆《ほだ》されて読んで見たが、「支那の始皇帝の侍医であつた徐福が童｜男《なん》童｜女《によ》六百人を伴《つ》れて行《い》つて日本の文明を開いた」と斯《か》う云ふ調子で凡《すべ》てが書かれて居たのでがつかりした。
　滿谷と柚木《ゆのき》が当分ロウランスのアトリエへ通ふ事になつて昨日《きのふ》その同学生との顔繋ぎの式があつた。新入生が一｜人《にん》三十フラン宛《づゝ》の酒代《さかだい》を出して饗応するのである。「カフエエへ」と云ふ塾監の声を聞いて今迄絵を稽古して居た五十余人の同学生が「オオ、ラ、ラ」と一斉に叫《わめ》き立ち、各《おの／＼》自分の椅子を片足に掛けてアトリエの前のリユウ・ド・ドラゴンの通《とほり》に引《ひき》ずり出し、裸で立つて居た三人のモデル女が服を着る遑《いとま》も無く、外套を引《ひき》掛けた儘《まゝ》で学生に胴上をせられ、通りの真中《まんなか》に据ゑた椅子の上に卸《おろ》されると、忽《たちま》ち五十の椅子が其れを円形に囲んで歌ひ初めた。向《むか》ひ側が直《すぐ》行《い》き附けのカフエエに成つて居る。之《これ》が為に幾台かの自動車が少時《しばらく》交通を遮《さへぎ》られる騒ぎであつた。一同がカフエエの二階へ繰込むと新入生に対する道化まじりの祝辞を述べる者、踊る者、歌ふ者、芝居の真似をする者、凡《すべ》て無邪気な遊戯の限《かぎり》を尽《つく》して杯《さかづき》を挙げたが、二時間｜後《ご》には大風《おほかぜ》の過ぎた如く静まり返つて再び皆アトリエの中に絵筆を執つて居た。（一月十六日）

［＃２字下げ］（三）［＃「（三）」は中見出し］

　パンテオンの側《そば》のオテル・スフロウに泊《とま》つてから一箇月近く経つた。此《この》宿は最初和田｜英作《えいさく》君などの洋画界の先輩が泊つて居た縁故《えんこ》で巴里《パリイ》へ来る日本人は今でも大抵｜一先《ひとま》ず此処《ここ》へ落ち着く。其《それ》頃のスフロウは随分きたない宿だつたと聞くが、今は電灯やスチイムの設備も出来て居る。併《しか》し持主が二度も変つたので宿の者に以前諸君の遺した記念になる話を知つて居る者も無い。一緒に泊《とまり》込んだ滿谷君等の四人はもう既に画室や下宿を見附けて引《ひき》越して仕舞《しま》つた。僕も梅原君の世話でモンマルトルの方に下宿は見附かつて居るが、会話の稽古に行《ゆ》くミツセル夫人の下宿が近いのと、喫茶店《キヤツフエ》に気に入つた家があるのとでまだ越さずに居る。
　ミツセル夫人と云へば其れがオテル・スフロオの初代の主人の細君だ。割合に教育のある、品の善《よ》い、親切な婆さんで、二十年間に世話をした日本人の写真を出して見せては自分の育てた子供の話をする様に得意｜相《さう》である。和田英作君の留学時代の若若《わかわか》しい写真と近頃のとを比べて「斯《こ》んなに変つたか」と問ふ。肥満《ふと》つた赤顔《あかづら》の主人は御人好《おひとよし》で、にこにこし乍《なが》ら僕が行《ゆ》く度に外套を脱がせたり着せたりする。「うちの細君は英語も出来るし、日本人に教へつけても居るから語学には便利だ」とか「兵隊に成つて居る長男を見て呉《く》れ」とか云つて自慢する。才｜走《ばし》つた人づきあひの好《い》い細君は「併《しか》し日本から詩人として巴里《パリイ》へ来たのはお前さんが初めてだ」などとお世辞を言ふ。日本人がいろんな物を遺《のこ》して行《い》つたり、わざわざ日本から送つて呉《く》れたりするので日本品の小さな陳列場《コレクシヨン》が出来ると云つて夫婦は喜んで居る。
　僕が毎日の様に行《ゆ》くのはリユクサンブル公園と、其処《そこ》の美術館とだ。一｜葉《えふ》をも着けない冬｜枯《がれ》の、黒ずんだ幹の行儀よく並んだ橡樹《マロニエ》の蔭を朝踏む気持は身が緊《しま》る様だ。帽も上衣《うはき》も裳《ジユツプ》も黒つぽい所へ、何処《どこ》か緋や純白や草色《くさいろ》を一寸《ちよつと》取合せて強い調色《てうしよく》を見せた冬服の巴里《パリイ》婦人が樹蔭《こかげ》を行《ゆ》き交《か》ふのも面白い。子供が池に帆のある船を浮かべたり、独楽《こま》や輪を廻して遊んだりするのはナシヨナル読本《とくほん》の中の景色だ。子供の服装は近頃ル・マタン紙の婦人欄の記者が批難した通り「何等《なんら》らの熟慮を経ない、唯《た》だ華美《はで》に過ぎた複雑な装飾」に流れて、見た目に一応美しくはあるが、其れが衛生的でも教育的でも無いのは、日本の中流以上の娘の子の晴着と稍《やゝ》趣《おもむき》が似て居る。子供が軽快に遊戯する為《た》めの服装で無く、母親が子供を自分の玩具《おもちや》にしたり他人に見せ附けたりする為にこてこてと着飾らせるのである。娘の子の裳《ジユツプ》も円く踊子の様に披《ひら》いたので無くて、大人《をとな》の女の服装と同じく日本の衣物《きもの》の様に細く狭く直立したのが流行《はや》つて居る。日本の七八歳《なゝやつ》迄の娘が被《かぶ》る円く張金《はりがね》が入《はひ》つて上に斜《はす》にリボンの掛つた帽は、巴里《パリイ》へ来て見ると却《かへつ》て大学生の正帽であつて、子供には見掛けない。猶《なほ》何かの儀式の外そんな正帽なんか平生《ふだん》に被《かぶ》る大学生は居ない様である。（一月二十一日）

［＃２字下げ］（四）［＃「（四）」は中見出し］

　土曜の午後から日曜へかけては殊《こと》にどの公園にも人出が多い。飛行機の本国だけに自製の飛行機の模型を試験的に飛ばせに来る研究家も少《すくな》くない。二三人は必ず男女《なんによ》の画家が写生に来て居る。ベンチに凭掛《よりかゝ》つて昼｜日中《ひなか》居眠をして居る立派な服装の細君もある。伴《つ》れて来た五六匹の犬が裾の所で戯れて居るなどは呑気《のんき》だ。犬を婦人が可愛《かあい》がることは子供を可愛《かあい》がる以上とも云ひたい位だ。犬には寒さを防ぐ為に大抵物が着せてある。腰から以下を二｜分《ぶ》刈《がり》にし上半身の毛を長く伸ばして獅子の形にした犬などは憎さげだ。夫婦づれで乳母車を押して来るのもある。乳母車は大抵長い外套を着て頭から裾迄大幅のリボンを二筋垂れた一定の服装の褓母《ほぼ》が押して居る。車の中の赤ん坊は水色か何かの毛布に埋《うづ》まつて全《まつた》く人形の様だ。此《この》寒空《さむぞら》に外へ出してよく病気に成らない物だと思ふが、東京の様に乾風《からかぜ》が吹かないせいもあらう。又｜巴里《パリイ》の様に日当りの悪い構造の建築では室内に子供を置く事が却《かへつ》て病気を惹起《ひきおこ》し易からう。併《しか》し一体に巴里《パリイ》人は十五歳以下の子供を屋外に出さない。夜間は勿論昼間でも巴里《パリイ》の市中に子供を見る事は至つて少《すくな》い。見掛るのは小学校の往復の時間位なものである。其れで土曜から日曜の両親《ふたおや》や監督者の暇な日に一時《じ》に公園へ伴《つ》れて出る。と云つて幾つかの大公園に遊んで居る子供は巴里《パリイ》市内の子供の総数から云へば千分の一にも当るまい。ル・マタンの記者が口を極めて子供を公園へ出し屋外の空気に触れさせよと勧告して居るのは道理《もつとも》である。巴里《パリイ》の母親は余《あまり》に自分の遊楽に耽《ふけ》つて子供の自由を顧みないと記者は言つて居る。
　パンテオンは羅馬《ロオマ》の其れに擬して仏蘭西《フランス》の偉人を国葬する寺だ。ロダンの作で有名な「思想家」が入口の正面の空地《あきち》に円い屋根、円い柱の大伽藍を背負ふ様に少し屈《かゞ》んで、膝の上の片肱に思慮と意志との堅実｜相《さう》な顔を載せて居る。堂内の数数《かずかず》の壁画の中で何時《いつ》見ても飽かないのはシヤ※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ンヌの作だ。僧が斧で斬られた自分の首を攫《つか》んで居るボンナアの壁画は思ひ切つて寒い色が目を引く不気味な物である。案内者に導かれて地下の墓洞《カバウ》へ下《お》りて行《ゆ》くと、龕《がん》毎《ごと》に学者政治家達の石棺が花｜環《わ》に飾られて蔵《をさ》まつて居る。案内者が名と小伝《せうでん》とを高らかに云つて呉《く》れる中で、僕の耳にはルツソオ、ヴオルテエル、ユウゴオなどの文学者の名が強く響く。三四年前反対派の大騒ぎがあつて改葬されたゾラの棺《くわん》はユウゴオと同じ龕《がん》の中に向《むかひ》合せに据ゑられて居る。
　僕は夕飯《ゆふめし》後によく有名な「リラの庭」と云ふラタン区のキヤツフエエへ行《ゆ》く。僕より一月《ひとつき》早く来て巴里《パリイ》の珈琲店《キヤツフエエ》通《つう》に成つて仕舞《しま》つた九里《くり》四郎が初め伴《つ》れて行つて呉《く》れたのだ。其処《そこ》は以前から詩人や画家がよく集《あつま》る所で、謂《いは》ゆる「自由な女」などは殆《ほとん》ど来ない。品《ひん》の好《い》い変り者｜計《ばか》りが集つて杯《さかづき》を前に据ゑ乍《なが》ら原稿を書いたり、坐談をしたり双《すご》六や骨牌《かるた》を静かに弄《もてあそ》んだりする。大学生も田舎《ゐなか》臭くない気の利いた連中《れんぢゆう》が同窓の女《をんな》大学生と伴《つ》れ立つて遣つて来る。若い詩人仲間の保護者《パトロン》を以《もつ》て任じ、偶《たま》には詩の一つも作ると云つた風の貴婦人も其《その》若い仲間に取巻かれ乍《なが》ら長閑《のどか》に話して居る。（一月二十三日）

［＃２字下げ］（五）［＃「（五）」は中見出し］

　石井柏亭が一月二十三日に西班牙《スペイン》から北部｜伊太利《イタリイ》への旅行に出掛けた。其《その》二三日｜前《まへ》七八人寄つて送別の積りで夕飯《ゆふめし》を一緒にした帰りに、徳永、九里、川島、僕の四人でチユイルリイ公園に沿うた氷宮《パレエ・ド・グラス》へ氷滑りを観に行つた。設備は巴里《パリイ》に幾つもある舞踏場《パル》と似て居るが、人造の氷で踊場《をどりば》を池の様に張詰めて其《その》上で入場者が自由に踊り狂ふ所が異《ちが》ふ。之《これ》は巴里《パリイ》に一箇所しか無いから昼夜《ちうや》とも賑《にぎ》はつて居る。場内には教師が幾人も居て滑り慣れない者に手を執つて教へる。僕等が行つた時は肥《ふと》つた一人の貴婦人と浅黒い顔の猶太人《ヂユウ》とが危なつかしい腰附で徐徐《そろ／＼》と人込の中を教師の手に縋《すが》つて歩いて居た。併《しか》し見渡した所大抵熟練した連中《れんぢゆう》許《ばか》りで然《さ》う見苦しい素人《しろうと》は居ないやうだ。舞踏場《パル》で踊る事が既に贅沢《ぜいたく》な遊びであるのに、危険の伴ふ氷の上で自在に踊るのは二重の愉快であらう。其《その》上に婦人は流行の新装を見せびらかす楽《たのし》みもある。十分間の休憩を置いて管絃楽《オルケストラ》が始まる度に下手《へた》な連中《れんぢゆう》は引《ひき》込んで、四方の観棚《ロオジユ》の卓を離れて出る一双｜宛《づゝ》の人間が入《いり》乱れ乍《なが》ら素晴しい速度で目も彩《あや》に踊つて廻るのは、美しい※［＃「頭のへん＋支」、第3水準1-92-22］虫《みづすまし》の大群を虫眼鏡で眺めて居るかと思ふ程の奇観だ。踊る事の出来ない国から来た僕等は鈍《のろ》い動物が人間を観る様に二階から黙つて珈琲《キヤフエエ》を喫《の》んで見｜下《おろ》して居た。入場者は男より女の方が多い。女同志で幾組も踊つて居る。お母《つか》さんと娘とで踊つてる組もある。一人｜紫紺《しこん》の薄手《うすで》な盛衣《ロオヴ》を着て白い胸飾《むねかざり》をした、細《ほつそ》りと瀟洒《せうしや》なひどく姿の好《い》い女が折折《をりをり》踊場《をどりば》に出ては相手を求めずに単独で踊の群《むれ》を縫ひながら縦横に駈《か》け廻る。其《その》女が現れると妙に場内が引緊《ひきしま》り、引《ひき》込むと流星の過ぎ去つた後《あと》の様に物足らなかつた。余り僕等が注視するので其《その》女も気が附いたらしく、後《のち》には僕等の下を通る度にわざわざ見上げて微笑《ほゝゑ》んで居た。此処《ここ》で木曜日には特別に舞踏の巧《うま》い連中《れんぢゆう》許《ばかり》が踊る。其れで平生の入場料は三フラン（一円二十銭）だが、其《その》晩に限つて六フラン取る事に成《な》つて居る。帰途《かへり》に大陸ホテルの前を過ぎると丁度《ちやうど》今の季節に流行《はや》る大夜会の退散《ひけ》らしく、盛装した貴婦人の群《むれ》が続続《ぞくぞく》と自動車や馬車に乗る所であつた。ホテルの門前を警衛する騎兵の銀の冑が霜夜《しもよ》の大通《おほどほり》に輝き、馬の吐《つ》く気息《いき》が白く這《は》つて居た。（一月二十五日）


［＃１字下げ］モンマルトルの宿《やど》［＃「モンマルトルの宿」は大見出し］


　僕はパンテオンの側《そば》から河を越して反対に巴里《パリイ》の北に当るモンマルトルへ引《ひき》越して来た。パンテオン附近と異《ちが》つて学者や学生風の人間は少しも見当らず、画家（殊《こと》に漫画家）や俳優《やくしや》や諸種の芸人が多く住んで居る。名高い遊楽の街だけにタバランとかムウラン・ルウジユとか云ふ有名な踊場《をどりば》を初め、贅沢《ぜいたく》な飲食店《レスタウラン》や酒場《キヤバレエ》や喫茶店《キヤツフエ》が多い。派手《はで》な遊楽の女｜謂《いは》ゆるモンマルトワアルの本場であるのは言ふまでもない。昼｜日中《ひなか》また夜《よ》を徹《てつ》して暁《あかつき》まで僕の下宿の附近には音楽と歌が聞《きこ》えると云ふ風である。初めて越して来た日に重いトランクを女中のマリイと二人で三階へ引上げる時は泣き出したくなつた。日本の十畳敷｜許《ばか》りの所に赤い絨氈《じうたん》を敷き詰めて、淡紅《うすあか》い羽蒲団の掛つた二人寝の大きな寝台《ねだい》を据ゑ、幾つかの額と二つの大きな鏡の懸つた可《か》なり立派な部屋だが、半月程｜暖炉《シユミネ》を焚《た》かなかつたので寒さが僕をがたがたと慄《ふる》はせた。石炭を燻《く》べても燻《く》べても容易に温まらない部屋の中で僕はしみじみと東京の家を恋しいと思つて居た。併《しか》し夜になつて初めて家族と一緒に食卓に就いた時は、何だか僕の好きな大阪の家庭で食事をする様な親しさを感じて少し心が落着いた。下宿人は多勢《おほぜい》居るが家族と一緒に食事をするのは僕の外に四人の美しい娘だけだ。此《この》家の細君が余程《よほど》変つて居て間《ま》があればピアノに向《むか》ふか、でなくば踊《をどり》の真似をして高い声で歌つて居る。食事の間《あひだ》にも肉刀《クトウ》で食卓を叩き乍《なが》ら歌つたり、年下の亭主の首を抱へて頬擦りをしたり、目を剥《む》いて怒る真似をしたりするので、家の内は常に笑《わらひ》を断たない。其れに下宿人の娘の一人も剽軽者《へうきんもの》で細君に調子を合せて歌ひ、何かと冗談を言合ひ乍《なが》ら其末《そのすゑ》が直《す》ぐ二人共歌の調子に成る。美男の亭主は何時《いつ》でも「然《アア》う｜だ《ウイ》、然《アア》う｜だ《ウイ》」と言つて莞爾《にこ／＼》して居る。フツフウ、ユウユウと云ふ流行唄《はやりうた》の二つの間投詞を取つて名づけた二匹の小犬が居て食卓の下で我我《われわれ》の足に突当り乍《なが》らうろうろする。膝へ駆上《かけあが》つても来る。其《その》度にきやつきやと笑ふので小犬等も亦《また》食卓を賑《にぎは》す一つに成つて居る。楽天的な滑稽《おど》けた家庭だ。之《これ》が純｜巴里《パリイ》人の性格の一種を示して居るのであらう。或《ある》友人から巴里《パリイ》人は倹素《しまつ》だから家庭へ入《はひ》るのは不愉快だと聞かされて居たが、一概に然《さ》うでも無さ相《さう》である。食事なども並の料理店《レスタウラン》で食ふより旨《うま》く、又｜何時《いつ》も「充分だ《セエタツセ》」と断らねば成らぬ程潤沢だ。驚くのは巴里《パリイ》の女は概して然《さ》うなんであらうが、細君や例の下宿人の娘等がよく酒を飲む事である。シトロンでも煽《あふ》る調子で食事｜毎《ごと》に葡萄酒や茴香酒《アブサント》を飲む。そして夜《よ》ぶかしをするので、大抵午後一時頃に起きる。僕は此《この》女連中《をんなれんぢゆう》の化粧する所を興味を以《もつ》て観て居るが、いろんな白粉《おしろい》を顔から胸や背中へ掛けて塗り、目の上下《うへした》にはパステルの絵具のやうな形をした紫、黒、群青《ぐんじやう》さまざまの顔料を塗るのは、随分思ひ切つた厚化粧だが、仕上を見ると大分《だいぶん》に容色《きりやう》を上げて居る。男らしい洒落《しやらく》な性格の細君の他《た》の一面には怖《おそ》ろしく優しい所があつて、越して来て五｜日《か》目に風《かぜ》を引いて僕が寝て居ると、毎｜夜《よ》午前二時頃に橙《だい／″＼》を入れたアメリンカンと云ふ※［＃「執／れんが」、U+24360、84-3］い酒や玉子焼などを拵《こしら》へて見舞に来て呉《く》れたりする。僕は伊太利《イタリイ》へ旅行するまで此《この》家庭に居ようと思ふ。宿は 〔21. Bis, Rue Victor Masse'〕 にあるが、宿の主人の名はLouis Pirolleyである。（二月二日）


［＃１字下げ］画室《アトリエ》と墓［＃「画室と墓」は大見出し］


　二月の最初の土曜日だ。ロオランスの教へに来る画室《アトリエ》を参観に行《ゆ》かうと徳永に約束がしてあつたので珍らしく早起《はやおき》をした。其《その》晩には薄い初雪が降つた程朝から寒い日であつた。暖炉《シユミネ》の火が灰がちな下に昨夜《ゆうべ》の名残《なごり》の紅玉《リユビイ》の様な明《あか》りを美しく保つては居るが、少しも暖《あたゝか》［＃ルビの「あたゝか」は底本では「あたゝ」］く無いので寝巻の儘《まゝ》楊枝《やうじ》を遣《つか》つて居た手を休めて火箸で掻廻すと、昨夜《ゆうべ》の儘《まゝ》の盛高《もりだか》な形をして居た火は夢を見て居た塚の中の骨の様に脆《もろ》く崩れて刹那《せつな》に皆｜薄白《うすじろ》い灰に成つて仕舞《しま》つた。生中《なまなか》いぢくらずに置けば美しい火の色｜丈《だけ》でも見られたものを、下手《へた》に詩に為《し》た許《ばかり》に本《もと》の面白い感情が失はれたのと同じ様な失望を感じた。女中のマリイの汲んで置いて呉《く》れた水が顔や手先を針の様に刺す。今朝《けさ》は急ぐので剃刀《かみそり》を当てることを止めて服を着ようとすると新しいコルへ前の釦《ブトン》が容易に入《はひ》らない。窓から射《さ》す薄暗い明《あか》りの中で厭な姿が二つの大きな鏡へ映る。「大将、だいぶ弱つて居るぢや無いか」と僕の心の中の道化役の一つがひよつこりと現れて一言《ひとこと》の白《せりふ》を投げた限《きり》引込《ひつこ》んで仕舞《しま》ふ。「フム、フム」と黒幕の中で鷹揚《おうやう》に鼻の先の軽い一笑を演じる一つの心が其れに次ぐ。後《あと》は気の乗らない沈黙。其間《そのあひだ》に※［＃「足へん＋宛」、第3水準1-92-36］《もが》いて居た首と手とは漸《やつ》とのことで釦《ブトン》を入れ終つた。洋服を着て仕舞《しま》へば、時計、手帳、蟇口《がまぐち》、手巾《ムシヨワアル》、地図、辞書、万年筆《まんねんふで》と、平生持歩く七つ道具は彼《か》の棚と此《この》卓とに一定して置かれてあるので、二分と掛らないで上衣《うはぎ》、下袴《パンタロン》、外套の衣嚢《かくし》へ各《おの／＼》所を得て収められて仕舞《しま》つた。部屋に錠を下《おろ》して置いて暗い階段を三つ下《くだ》る。入口《いりくち》を出て台所の硝子戸《がらすど》をコツコツ遣つて見たが未《ま》だマリイは起きて居ない。※［＃「執／れんが」、U+24360、86-3］い珈琲《キヤツフエ》と牛乳《ちゝ》とを啜《すゝ》つて行《ゆ》く事は出来なかつた。口を堅く閉ぢて鼻で深呼吸をしながら門を出た。南北地下電車《ノオル・シユツド》では往復八銭の切符を呉《く》れた。車中は男女《なんによ》の労働者で一杯に成つて居る。女は大抵帽を被《かぶ》つて居ない。未《ま》だ東京で三年前に買つた儘《まゝ》のを被《かぶ》つて居る僕の帽も此《この》連中《れんぢゆう》の垢《あか》染《じ》みた鳥打帽や亀《ひゞ》裂《わ》れた山高帽《やまだかばう》に比べれば謙遜する必要は無かつた。序《ついで》に日本人は平気で鳥打帽を被《かぶ》るが、巴里《パリイ》では専《もつぱ》ら労働者の被《かぶ》るものである。シテエ・フワルギエエルの十四番地へ来ると徳永は最《も》う起きて居た。「早く遣つて来ましたね、君。」「でも七時半だよ。」「ゆうべ長谷川君と遅く迄話し込んだので僕は朝寝をして仕舞《しま》つた。衣替《きがへ》をする間待つて居て呉《く》れ給へ。」「滿谷は起きてるか知《し》ら。彼処《あすこ》で待つて居よう。向《むかう》には煖炉《ストオブ》も消えてないだらうから。」「では然《さ》うして呉《く》れ給へ。ゆうべ隣のＫが何《ど》うしたのか帰つて来ない。知つてる独逸《ドイツ》人の紹介で俳優《やくしや》なんかの来る宴会へ出掛けたのだが。尤《もつと》も昨日《きのふ》銭が届いたからね。」「併《しか》しあの男は堅相《かたさう》ぢやないか。」僕は三階を下《お》りて近所の滿谷の画室《アトリエ》を叩いた。僕の声を聞いて直《すぐ》に右隣の画室《アトリエ》から柚木《ゆのき》が顔を出した。「寒いぢや無いか。」「寒いね。滿谷さんは寝てるかも知れん。まあ僕ン所へ入《はひ》り給へ。君の病気は最《も》う好《い》いかね。」「難有《ありがた》う。※［＃「執／れんが」、U+24360、87-3］は高かつたが一寸《ちよつと》した風邪だつたんだね。ゆうべから起きたよ。大きな物を描《か》き出したね、此方《こつち》は長谷川かい。随分凄さうなモデルだね。」「長谷川君と二人で遣《つか》つてるんだが、実際｜其《その》通り目の下のどす黒《ぐろ》い女でね、よく喋《しやべ》るんだ。」滿谷が起きた様だから行つて見ると小豆《あづき》色の寝巻の儘《まゝ》で黒い土耳其《トルコ》帽を被《かぶ》つた滿谷は「ゆうべ汲んで置くのを忘れたら、今朝《けさ》水道が凍つて水が出ない」と云つて水瓶《みづがめ》を手にした儘《まゝ》煖炉《ストオブ》の前に立つて居た。「病気は何《ど》うだい。」「四五日で癒《なほ》つて仕舞《しま》つた。」「さう早起《はやおき》なんかして盛《もり》返しはしないかい。」「大丈夫だ、今日《けふ》は徳永が君達の行つてる画室《アトリエ》を観せると云つたから六時に起きたよ。」「そいつは行《い》けなかつたね、徳永が知らないんだ。先生が来て批評する日は参観は許さないんだ。併《しか》し一寸《ちよつと》行つて先生の来る迄に帰り給へ。」「然《さ》うかね。然《さ》うしよう。」此間《このあひだ》滿谷が和田三｜造《ざう》の所へ行《ゆ》くと来合せて居たモデルに和田が「イレエ、モンペエル」と言つた相《さう》だが、滿谷の今朝《けさ》の寝起《ねおき》姿を見ると僕も「此《この》人はおれの父親《おやぢ》だ」と一寸《ちよつと》言つて見たく成つた。
　滿谷、徳永、柚木、長谷川の四人と一緒に出掛けた。長谷川｜丈《だけ》はマチスの弟子分だと云つてよい※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ン・ドンゲンの画室《アトリエ》へ通ふのである。ドンゲンの事は去年サロン・ドオトンヌの批評の中で柏亭君が日本へ紹介したらうと想ふ。近頃｜巴里《パリイ》では斯《か》う云ふ新しい［＃「新しい」は底本では「新しいふ」］画家の画室《アトリエ》へ通ふ青年画家が月｜毎《ごと》に殖《ふ》えて行《ゆ》く相《さう》だ。尤《もつと》も長谷川は斯《か》う言つて居る。「ドンゲンが新しいから通ふのぢや無い、又ドンゲンに心酔する程ドンゲンの絵が解《わか》つて居るのでもない。東京から巴里《パリイ》へ来る画《ゑ》かきが皆同じ老大家の所｜許《ばかり》へ集《あつま》るのも気が利《き》かないと思つて少し変つた人の所へ出掛ける迄だ。」と言つて居る。南北地下電車《ノオルシユツド》に乗つた。ロオランスの出るジユリヤンの画室《アトリエ》の前にある珈琲店《カフエエ》で皆※［＃「執／れんが」、U+24360、89-13］い珈琲《カフエエ》と麺麭《パン》とを取つて廉《やす》い朝飯《あさめし》を腰も掛けずに済《すま》せた。
　画室《アトリエ》の入口の扉《と》を押すと月謝を納める所がある。狭い、穢《きたな》い、薄暗い冷たい所だ。以前東京の神田あたりにあつた英漢数に国語簿記｜何《な》んでも教へる随意科の私立学校を聯想せずには居られなかつた。も一つ扉《と》を抽《ひ》くと階下《した》は外の先生の出る画室《アトリエ》で、朝の生徒が三十人程一人の男のモデルの裸を囲んで画架を立てて居る。引返して二階へ上《あが》つた。其処《そこ》がロオランスの画室《アトリエ》だ。同じく朝の組の生徒が二十四五人痩せた裸のモデル女を囲んで黙つて一所懸命に木炭をきしらせて居る。滿谷等が入学の日に大騒ぎをした呑気《のんき》な連中《れんぢゆう》だとは全《まつた》く思はれない。早速《さつそく》一緒に行つた諸君も画架に向《むか》ひ始めた。四方の壁には天井に沿うて競技に一等賞を得た生徒の絵が掛つて居る。日本人では古い所で中林｜不折《ふせつ》、鹿子木孟郎《かのこぎまうらう》諸君のが一枚づつ、近頃で安井の絵が三枚｜何《いづ》れも目に着く。ロオランス翁の来ると云ふ十時にならぬ前にジユリアンを出て、オデオン座の廊で書物や雑誌を買ひ、リユクサンブル公園をぶらぶら横断して小林｜萬吾《まんご》君の画室《アトリエ》へ来た。叩くと、主人は扉《と》を細目に開《あ》けて、
「やあ、今モデルが裸になつてる所だ。」
「仕事をしてるんですね。用は無いんだ。帰らう。」
「帰らなくてもいい。遊んで行《い》き給へな。僕は勝手に最《も》う少時《しばらく》仕事をするから、日本の新聞も来て居るよ。」
「それぢやあモデルには僕も画《ゑ》かきだと云つて置いて呉《く》れ給へ。」と云つて僕は内へ入《はひ》つた。小林は裸を描《か》き乍《なが》ら話した。
「ルンプが急に独逸《ドイツ》へ帰つたよ。君に宜《よろ》しくと云つて、其れから写真代の取替《とりかへ》とか割前《わりまへ》とかを君に渡して呉《く》れつて預けて行つたよ。」
「帰るとは云つて居たが俄《にはか》に立つたんだね。伴《つ》れて居たロオゼンベルグと云ふ女は何《ど》うしたかしら。情婦《いろをんな》の様でも情婦《いろをんな》で無い様でも思はれたね。」
「僕は其《その》女をよく知らなかつた。」
「ルンプは伯林《ベルリン》でエミイル・オオリツクの所で一緒に絵を習つた相弟子だと云つて居たが、描《か》いた絵は見なかつたけれど、なんでも伯林《ベルリン》の女子美術学校を卒業したと云ふので、絹物の繍《ぬひ》の図案のオリヂナルに富んで居た。下図は作らずに頭《あたま》から布へ打附《ぶつつけ》に繍《ぬひ》を遣つて居たよ。巴里《パリイ》でも其《その》意匠を仕立屋《タイユール》へ売つて喰つてたらしい。頻《しき》りに日本に［＃「日本に」は底本では「日本」］行《ゆ》きたがつて居た。一寸《ちよつと》見識もある変つた女らしかつた。」
「ふん、そんな女だつたかね。ルンプも君｜此《この》秋は復《また》日本へ往くと云つてたよ。」
「僕にも然《さ》う云つた。何でもルンプの考へでは此《この》秋に仏蘭西《フランス》と独逸《ドイツ》とが確《たしか》に戦争すると云ふんだ。先生、兵隊だから召集を逃げる為に東洋へ往くと云つてた。親父の銭｜許《ばか》り遣《つか》つても居られないから、丁度《ちやうど》此頃《このごろ》巴里《パリイ》の美術商が二三人組合つて革命騒動のどさくさ紛れに北京《ペキン》へ行つて支那の古い美術品を廉《やす》く買ひたい、其《その》顧問に成つて呉《く》れと頼んで居るのを機会に、一万円の旅費を出させて行《い》かうと今相談して居る、と話してた。急に立つたのは其《それ》でも纒《まと》まつたのかも知れない。」斯《こ》んな話をして居る内に小林は絵を描《か》き休めてモデルを帰した。其れから近所で麺麭《パン》と塩豚《ジヤンポン》とを買つて来て午飯《ひるめし》を食ひ初めた。
「今日《けふ》は日本｜飯《めし》で無いね。」
「うん、僕が麺麭《パン》を食ふと言ふのは実際珍らしい。此《この》画室《アトリエ》へ来て今日《けふ》が初めてだ。夜分には例の土曜日に遣る日本｜飯《めし》の会が僕ン所であるんで和田、町田、大住《おほすみ》なんて連中《れんぢゆう》が集まる。晩に御《ご》馳走があるから昼は淡泊《あつさり》済まして置くんだ。」
　僕は買物を小林君に預けて置いて、以前から一度｜入《はひ》つて見ようと思つてた、通りを一つ隔てた直《す》ぐ前のモンパルナスの大墓地の門へ入《はひ》つた。バウドレエルの墓が最初に解《わか》つた。墓碑には詩人の半身像を、墓の上には詩人の臨終の臥《ぐわ》像を刻し、臥《ぐわ》像の台石に小さく詩人の名と生歿の年月《としつき》とを記した丈《だけ》で、外には何も書いて無い。墓地の大きな路《みち》の一つの突当《つきあた》りにあるのでよく人の目に着く墓だ。墓碑には青い蘿《かづら》［＃ルビの「かづら」は底本では「かつら」］が這上《はひのぼ》つて居た。マウパツサンの墓が見附からないので広い墓地を彷徨《うろつ》いて探して居ると、瑠璃紺《るりこん》の皺だらけのマントウを被《はふ》つた老人《としより》の墓番が一人通つたので呼留《よびと》めて問うた。墓番は思つたよりも老人《としより》で、酒の臭《にほ》ひをさせて居る。
「あなたは支那人かね、日本人かね。」
「僕は日本人。」
「日本はいい美しい国だ。わたしは以前｜歩兵《ソルダア》でね、横浜、それから江戸へ行つた。二《ふた》月滞在して居た。」
「それは珍らしい。幾年｜前《まへ》。」
「四十年前。いや、もつと前。あなたは日本の大使の墓をも訪《と》ひますかね。」
　僕は老人《らうじん》に導かれて千八百八十八年に巴里《パリイ》で歿《な》くなつた全権大使ナホノブ、サメジマ君の墓を料《はか》らずも一｜拝《ぱい》した。マウパツサンの墓の上には桃葉衛矛《まゆみ》と狗骨《ひいらぎ》とを植ゑ、後《うしろ》の碑には名のみを太く書き、碑の前には開いた書物の形をした鋳銅《ちうどう》の上に生歿の年《とし》だけを記したものが据ゑてあつた。狗骨《ひいらぎ》は珊瑚珠《さんごじゆ》の様な赤い実を着けて居た。僕は手帳の上へ老人《らうじん》に記念として名を書かせた。「エス・ブリゲデイエ」と署名して僕に幾度《いくたび》も声を出して読ませた。少し酔ぱらつて居る老墓守は「一九一二年三月三｜日《か》」と書くべき所を「一月三｜日《か》」と書いて平気で居た。
「お前さん、もう一人《ひとり》よい詩人の墓を訪《と》はうと思はないかね。」
「誰だね。」
「ル・コント・ド・リイル。名高い詩人。」
「おお、ル・コント・ド・リイル。僕はその墓が此処《ここ》にあることを忘れて居た。シル、ヴウ、プレエ。」
　老人は得意になつて案内して呉《く》れた。其れはマウパツサンの墓から遠くは無かつた。墓の上にはリラを植ゑ、後《うしろ》の円い蝋石《らふせき》の碑の上には詩人の半身像が据ゑてあつた。また像を掩《おほ》うて今は落葉《おちば》して居る一｜樹《じゆ》の長春藤《ちやうしゆんとう》が枝を垂れて居た。ブリゲデイエ君に礼を云つて酒手《さかて》を遣らうとしたが中中《なかなか》頭《かぶり》を振つて受けない。西洋人としては珍らしい男である。強《し》ひて老人の衣嚢《かくし》へ押込んで置いて早足に墓を出た。門を出る時一度振返つて見たら、よろよろして墓の奥へ入《はひ》［＃ルビの「はひ」は底本では「はい」］つて行く後姿《うしろすがた》が石碑の間へ影の如く消えた。古い仏蘭西《フランス》の歩兵よ、老いた墓守よ、僕に取つてお前は今から墓へ入《はひ》つたも同じだ。もう再び会ふ日は無いであらう。（二月五日）


［＃１字下げ］サン・ゼルマン［＃「サン・ゼルマン」は大見出し］


　二｜月《ぐわつ》に成つたら一層寒くなる筈《はず》の巴里《パリイ》が今年は何《ど》うした調子外れか好い天気が続いて僕の部屋などは煖炉《シユミネ》を焚《た》かなくつてもいい様に成つた。少し街を歩けば外套が脱ぎたくなる程の温かさだ。斯《か》うなると何処《どこ》か郊外へ出掛て思ふ存分日光に浴し新しい空気を吸つて、一月《ひとつき》以上陰気な巴里《パリイ》の冬空と薄暗い下宿の部屋とに圧《おさ》へられて居た気持を忘れたい。約束をして置いたら寝坊の九｜里《り》が遠方のカンパン・プルミエのアトリエから朝早く遺つて来た。案内をして呉《く》れる梅原は朝飯を食つて居るのか、お化粧に暇が居るのか容易に近所の家の七階に［＃「七階に」は底本では「七階」］ある頂辺《てつぺん》の画室《アトリエ》から降りて来ない。サン・ラザアルの停車場《ギヤアル》から汽車に乗つたのは十時であつた。セエヌの下流は蛇が曲線を描いて走る形に紆廻《うね》つて居るので、汽車が真直《まつすぐ》に其《その》曲線を突《つき》切つて三度河を渡るとサン・ゼルマンの街に着いた。巴里《パリイ》から此処《ここ》へは四十分で達せられる。土地の感じは京都から伏見へ行《ゆ》くのと似て居る。昔の城や王政時代の離宮の跡などがある。旧《ふる》い街｜丈《だけ》に何処《どこ》か落着いて光沢《つや》消しをした様な雅《が》な趣《おもむき》が漂うてる。
　停車場《ギヤアル》の前には御者《ぎよしや》台に鞭を樹《た》てて御者《ぎよしや》帽を被《かぶ》つた御者《ぎよしや》が手綱《たづな》を控へて居る品《ひん》の好い客｜待《まち》の箱馬車が十五六台静かに並んで居た。直《す》ぐ左手に昔の城を少し手入して其れに用ひた博物館がある。之《これ》は仏蘭西《フランス》唯一の考古学的遺物の多い博物館として名高いものだ相《さう》だが、其れを観るのは再遊の時に譲つて僕等は街の中を何と云ふ当《あて》も無く縦横に歩いて廻つた。割合に多い骨董商の店を覗《のぞ》いて立止りもした。小学校の土塀の崩れから田舎《ゐなか》の小娘の遊んで居る群《むれ》を眺めもした。此《この》街の人は我我《われわれ》外国人に対して少しも不思議｜相《さう》な顔をせず、格別振返つて見る者も無い。巴里《パリイ》の場末の人間が妙な目附で覗《のぞ》き込んだり「あれは支那人か」なんて後《うしろ》で噂したりするのに比べて大変に気持がよい。一方の街外れへ来たら次第に坂路《さかみち》に成つた。セエヌが其処《そこ》にも流れて居るのだらうと云つて降りて行つたが、河は無くて果《はて》知らぬ丘陵の間に野菜畑が続き、散らばつた百姓｜家《や》の庭で鶏《にはとり》が鳴いて居た。仏蘭西《フランス》の野は大体に霜が少《すくな》いから草が何処《どこ》にも青んで居る。白楊《はくやう》やマロニエの冬｜木立《こだち》に交つて最《も》う芽立《めだち》の用意に梢の赤ばんで居る木もあつた。とある矮《ひく》い石垣の上に腰を掛けた九｜里《り》は大きな煙管《パイプ》を啣《くは》へて快《こゝろよ》さ相《さう》に燐寸《マツチ》を擦つた。
　腹が減つたので異《ちが》つた路《みち》を登つて街へ引返したが、黒塗の大きな木靴を引《ひき》ずつて敷石の上に音をさせ乍《なが》ら悠然《のつそり》と歩く肥《ふと》つた老人が土地で一流の料理屋《レスタウラン》「アンリイ四世楼」を教へて呉《く》れた。此《この》サン・ゼルマンは一体に高い丘陵の上にある街だが、僕達が昼の食事をした其《その》レスタウランは街外れにある名高い「サン・ゼルマンの森」を背にし、十七世紀にル・ノオル王が切り平《なら》させたと云ふ横長い岡の上の一隅に建てられて、直《すぐ》下に浅黄《あさぎ》色のセエヌを瞰下《みおろ》し、ペツク其他《そのた》の小さい田舎《ゐなか》の村を隔てて巴里《パリイ》の大市街を二里の彼方《あなた》に見渡して居る。食堂では泊《とま》り客の英国人の大家族と、馬に乗つて来たらしい山高帽《やまだかばう》を被《かぶ》つた四人の仏蘭西《フランス》婦人と僕等との三《み》組が食事をした。飲んだ葡萄酒は千八百八十幾年かの物であつた。
　巴里《パリイ》やセエヌや平原を眺め乍《なが》ら二十町もある例の横長い岡の上を気永《きなが》に歩き切つて、其れから名高い森の中へ入《はひ》つて行つた。黒ずんだマロニエの木立《こだち》に白樺がまじつて居て落葉《おちば》の中に所所《ところどころ》水溜《みづたまり》が木の影を映して居る。縦横に交叉して居る大きな路《みち》は時時《ときどき》馬車の地響《ぢひゞき》を挙げ乍《なが》ら、其《その》先は深い自然林の中に消えて仕舞《しま》ふ。折折《をりをり》木靴を穿《は》いた田舎人《ゐなかびと》が通る。細君と娘とを伴《つ》れて散歩して居る陸軍士官にも遇つた。九里《くり》と僕とは梅原から巴里《パリイ》の芝居の話を聞き乍《なが》ら歩いた。又何か冗談を言合つては晴やかに笑ふ事が出来た。先に横長い岡を歩いてる時うつかり僕が「気持のいい海岸へ来たね」と言つて笑はれ、森の木がどれも青い粉の様な苔《こけ》を附けて居るのを「鶯餠《うぐひすもち》の木だ」と言つて又笑はれた。九里は又マロニエの幹を長い棒麺麭《ぼうパン》［＃「棒麺麭」は底本では「棒麭麺」］、梢の枝振《えだぶり》を箒、白樺を「砂糖漬の木」などと言つた。而《さう》して三人が歩き乍《なが》ら、
　森の、野《の》の上の、海岸の、
　巴里《パリイ》とセエヌを見｜下《おろ》すサン・ゼルマン、
　鶯餠《うぐひすもち》の、長い長棒麺麭《ながぼうパン》［＃「長棒麺麭」は底本では「長棒麭麭」］の幹の、
　さうして箒のマロニエ、其れに交つた砂糖漬の白樺の棒縞《ぼうじま》。
　斯《こ》んな物を綴り合せて笑つた。後《あと》から思へばたわい［＃「たわい」に傍点］も無いが、之《これ》が、郊外を歩く伸《のん》びりした僕達の気分を其《その》刹那《せつな》によく現して居た。（二月八日）


［＃１字下げ］文人《ぶんじん》の決闘［＃「文人の決闘」は大見出し］


　若手の戯曲作者として近年｜巴里《パリイ》の俗衆に人気のあるガストン・アルマン・カイア※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］エ君と、巴里《パリイ》唯一の芸術新聞コメデイアの記者で常に直截鋭利な議論を書く有名な若手の劇評家エミイル・マス君との間に決闘｜沙汰《ざた》が持上《もちあが》つて、その決闘が二月十六日の午前十一時からプランス公園の自転車稽古｜場《ば》の庭で行はれた。事件の原因は略して言ふと、カイア※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］エ君の作つた「プリム・ロオズ」と云ふ平凡な脚本が俗衆の人気に投じたので、去年の冬以来引続き国立劇場のコメデイ・フランセエズ座で毎週に三四回も演じて其《その》度｜毎《ごと》に大入《おほいり》を占めて居る。マス君は其れを十数回に亘《わた》つて攻撃した。マス君の論旨は、政府の保護の下《もと》に設けられて居るコメデイ・フランセエズ座は普通の劇場と異《ちが》ひ、他《た》の美術品を博物館《ミユウゼ》で国家が保存する如く昔の天才の作つた芝居を保存する国立の博物館《ミユウゼ》である。勿論新しい作者の戯曲を選択して世間《せげん》に紹介する事も国立劇場の目的の一部であるが、其れは他《た》の劇場の多数が争うて新作を紹介する今日《こんにち》に国立劇場が積極的に力を用ふべき所で無い。新作の価値の定まるのは時を要する。急いで博物館《ミユウゼ》へ蔵《をさ》めるには当《あた》らないと云ふのである。「プリム・ロオズ」の様な循俗《じゆんぞく》的な脚本が毎｜夜《よ》の様に演ぜられて比較的第二流の俳優が登場し、名優ムネ・シユリイやル・バルヂイなどの［＃「ル・バルヂイなどの」は底本では「ルバルヂイなどの」］得意とするコルネエユ、ラシイヌ、モリエエルなどの鉅《きよ》匠の作を演ずる日が削減されるのは遺憾なことであるから、マス君の議論は真《しん》に発言の時を得たものであつた。単に「プリム・ロオズ」の作者に向《むか》つて許《ばか》りで無く、芸術以外の情実に制せられる国立劇場の諸役員と芸術上の鑑識を堕落せしめつつある多数の巴里《パリイ》人とに向《むか》つて反省を促したのがマス君の諭旨であつた。カイア※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］エ君もマス君も人気のある文人であり且《かつ》問題の関係する所が大きい丈《だけ》に、マス君の議論が巴里《パリイ》人の視聴を惹いて何事か起《おこ》らねば止まない気勢が予知せられた。果然二月十三日の晩フランセエズ座の見物席に腰を掛けて居たマス君の後《うしろ》から肩を軽く叩いた一｜人《にん》の男がある。其《その》男と共に廊へ出たマス君は数語を交換した後で非紳士的な腕力の一撃を受けた。其《その》男はカイア※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］エ君であつた。
　両君が決闘するに到る迄の経過は以上の如くであるが、決闘｜沙汰《ざた》の伝はるに従つて周囲の騒ぎが大きくなり、之《こ》れに対する名士の批評が多く新聞紙上に発表された。識者の同情は概してマス君に傾いて居てマス君の議論に正面から反対する様な批評は一つもない。巴里《パリイ》の批評家の団体はマス君の議論を正理の擁護だと非公式に認め、フランセエズ座の名優某は匿名の下《もと》に「カイア※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］エ氏の十三日の夜《よ》の行為は神聖なるモリエエルの家（国立劇場）を涜《けが》したものだ」と述べ、また芸術専門の大新聞紙コメデイアの社長デス・グランヂユ氏は「マス君の議論は批評家としての権威の下《もと》になされたものだ。此《この》位の道理は肉屋の番頭にも解《わか》ることだ」と云つてカイア※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］エ君を揶揄《やゆ》した。カイア※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］エ君は又仲介者を立てて此《この》社長の文章を詰問して取消を請求したが、社長は応ぜざるのみか却《かへつ》て仲介者を説服《せつぷく》した。仲介者はカイア※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］エ君に手紙を送り「貴下が不名誉なりとせらるる所は我等の最早《もはや》立入るべからざる所に候《そろ》」と云つて其《その》任を辞した。カ君は更に社長へ直接手紙を与へて取消を求めたが社長は其《その》手紙に添へて「貴意には応じ難い。此《この》上は如何様《いかやう》の御《お》相手をも辞するもので無い」と言ひ切つた。カ君は社長とも決闘｜沙汰《ざた》に訴へざるを得ない形勢になつた。其処《そこ》へマス君との決闘の日が来た。
　決闘の模様を少し書かう。相手が互《たがひ》に巴里《パリイ》ツ子同士、流行《はやり》ツ児《こ》同士であり、其れが右様《みぎやう》の事情の下《もと》に行ふ決闘であり、其《その》上当日の決闘｜振《ぶり》が非常に壮烈であつたので、翌｜朝《てう》の新聞は何《ど》れも決闘｜場《ぢやう》の写真を挿《はさ》んで種種《いろ／＼》と激賞の辞《ことば》を並べて居る。
　大抵決闘｜場《ぢやう》は関係者以外へ秘密にして置くものだが、巴里《パリイ》人の注目して居る決闘｜丈《だけ》に其《その》場所を嗅《かぎ》附けて二十三人の新聞記者、二十七人の写真師、五人の活動写真師が押寄せた。此《この》通り多数の見物人を集めた決闘は近頃｜稀有《けう》な事だ相《さう》である。決闘｜場《ぢやう》に立入る事を拒絶せられた写真師等は何《ど》うして空《むな》しく引取るものか、早速《さつそく》近所の喫茶店《キヤツフエ》から長い梯子《はしご》を奪ふ様に持出して自転車稽古｜場《ば》の亜鉛《とたん》屋根へ沢山《たくさん》の写真機を据ゑて仕舞《しま》つた。
　戦士は各《おの／＼》二人の立会人と一人の外科医と五六の親友とを従へて到着した。武器としては双方長い剣を択《えら》んだ。立会人等は協議の上二回迄の対戦を承認した。決闘｜場《ば》の土地の検案が済まされ、両者の剣が砥がれた。戦士は向《むか》ひ合つた。カイア※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］エ君は偉大な体格をして態度の沈着な男、之《これ》に反してマス君は日本で言へば正宗｜白鳥《はくてう》君の様に優形《やさがた》な小作《こづく》りの男で、一見神経質な、動作の軽捷《けいせふ》な文人である。但《ただ》し白鳥《はくてう》君には髭が無いけれどマス君には後《うしろ》へ撥《は》ねた頤髭《あごひげ》がある。見物人には一撃の下《もと》にマス君が敗《やぶ》られ相《さう》に危《あやぶ》まれたが、併《しか》しマス君は見掛に寄らず最後まで勇敢に戦つて立派に名誉を恢復《くわいふく》した。
「行《ゆ》け、両君」と叫ぶ第一回の指揮者ランナウ君の声が沈黙を破つた。剣と剣とは半《なかば》曇つた二月の空に屡《しば／＼》相触れて鳴つた。間隙《すき》の無い見事な対戦に観る人の心は胸苦《むなぐる》しい迄緊張した。マス君は屡《しば／＼》真直《まつすぐ》な鋭い剣を送つたが、偶《たま／＼》其れを避け外したカ君の右腕《うわん》から血が流れた。可《か》なり深い負傷であるに拘《かゝは》らずカ君は戦闘を続けた。何《ど》うした機会《はずみ》かカ君の剣が中程から折れて敵手《てきしゆ》の上に飛んだ。其《その》刹那《せつな》人人は鋒尖《きつさき》が必定《ひつぢやう》マス君の腹部を突通《つきとほ》したと信じた。中止の号令が下《くだ》つた。併《しか》し［＃底本では「併し」は「併人」］折れて電光の如く跳《おど》つた鋒尖《きつさき》はマス君の袴《パンタロン》を列《はげ》しく割《さ》いたに過ぎなかつた。人人は奇蹟の様に感じてホツと気息《いき》をついた。
　カ君は新しい剣を執つた。今度はドルシエエル君の指揮の下《もと》に第二回の決戦が開かれ、互《たがひ》に巧妙な突撃と迅速な回避とを交換して第一回にも優る猛烈な戦闘を続けて居る中《うち》、マス君は右腕《うわん》に二回迄敵｜刄《じん》を受けた。「止《と》まれ」の声と共に決闘は終つた。医師は急いで両君に繃帯を施し、立会人等は官衙《くわんが》へ差出す始末書を認《したゝ》めて署名した。併《しか》しカイア※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］エ君とマス君とは此《この》決闘に由《よ》つて満足するを肯《がへん》じない。其れで和睦の握手を交換する事なく武装を解くに到らずして各《おの／＼》自動車に乗つて別れて仕舞《しま》つた。
　若《も》し之《これ》に続いてカ君とコメデイアの社長との決闘が行はれ、凡《すべ》てにカ君が抑遜《よくそん》の態度を示さず、フランセエズ座が此《この》問題の騒ぎの中にも猶《なほ》「プリム・ロオズ」を演じて居る如き執拗を改めないなら、批評家対戯曲作者及び国立劇場役員の葛藤は益《ます／＼》渦巻が大きくなるであらう。マス君は決闘のあつた翌｜朝《てう》の新聞にも国立劇場に与ふる論文を公《おほやけ》にして「新作の劇はスフインクスである。永久の傑作であるか何《ど》うかを容易《たやす》く決し難《がた》い物に一週三四回も国立劇場を使用する事は無法だ。又国立劇場は私利を営む性質の芝居で無い。役員及び俳優が純正な戯曲に対する尊敬を忘れる場合に其れと抗論する為に政府は劇場監督を置いて居る筈《はず》だ」と云つて正面から攻撃の鉾を劇場の監督《デイレクトユウル》に向けて居る。（二月十八日）


［＃１字下げ］謝肉祭《キヤルナ※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ル》［＃「謝肉祭」は大見出し］


　待ち焦《こが》れて居た二月｜二十日《はつか》の謝肉祭《キヤルナ※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ル》、その前後｜五日《いつか》に亘《わた》つて面白かつた巴里《パリイ》の無礼講の節会《せちゑ》も済んで仕舞《しま》つた。可《か》なり謹厳な東洋の家庭に育つて青白い生真面目《きまじめ》と寂しい渋面《じふめん》との外に桃色の「笑《わらひ》」のある世界を知らなかつた僕が、毎｜夜《よ》グラン・ブル※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］アルの大通《おほどほり》の人浪に交つて若い巴里《パリイ》の女から「愛らしい日本人」斯《こ》んな掛声《かけごゑ》とコンフエツチの花の雪とを断えず浴びせられて、初《はじめ》の程こそ専ら受身で居たが、段段《だんだん》攻勢に転ぜざるを得ない気分に成つて大きなコンフエツチの赤い袋を小腋《こわき》に抱へ乍《なが》ら相応に巴里《パリイ》の美人へ敬意を表して歩いたのは、若返つたと云ふより生れ変つたと云はうか、満三十九年間（一寸《ちよつと》欧羅巴《ヨウロツパ》風に数へて）全《まつた》く経験しなかつた無邪気な遊びであつた。女装をした男や男装の女の多いのは勿論、頗《すこぶ》る振《ふる》つた仮装行列や道化《ピエロオ》が沢山《たくさん》に出た。男女《なんによ》の大学生が東洋諸国の風俗に扮して歩いて居るのも見受けた。其《その》中に日本の陣羽織を着て日本刀を吊した若い女《をんな》大学生と話して歩いて頻《しきり》に笑つて居たのは和田垣博士であつた。全身をアラビヤ人風に塗つて大きな作り鼻の中へ電灯を点《つ》けた二人《ふたり》の男が相｜抱《いだ》いて舞踏し乍《なが》ら巧《たくみ》に人込の中を縫つて早足に行《ゆ》き過ぐるのは喝采を博して居た。天下晴れての無礼講だけに見知らぬ女を抱きかかへて厭がるのも構はず頬摺《ほゝずり》をして歩く男も多い。若い男かと見るとシルクハツトを被《かぶ》つた生真面目《きまじめ》な顔附の白髪の紳士も混つて居る。又孫の一人も有らうと想はれる老夫人が済ました顔をし乍《なが》ら若い男と見ればコンフエツチを振撒《ふりま》いて行《ゆ》く。僕にも或《ある》婆さんが振撒《ふりま》いたから追掛けて行つて襟元へどつさり入れて遣ると「メルシイ」と礼を言はれた。巴里《パリイ》人の事だから無論多少の酒を飲んで居るに関《かゝは》らず日本の花見に見受ける様な乱酔者《ゑつぱらひ》は全《まつた》く無い。従つて執拗《しつこ》く悪巫戯《わるふざけ》をする者が無く、警察事故も生じない。巡査や憲兵までがコンフエツチの攻撃に遇つて莞爾《にこ／＼》して居る。僕は梅原、九里の二人《ふたり》と伴立《つれだ》つて歩いたが、行《ゆ》きちがひざまに僕の頬《ほ》つぺたへ頗《すこぶ》る野蛮なコンフエツチの投げ方をする者があるから、振返つて応戦しようと思ふと其れは滿谷、徳永、柚木などの日本人であつた。毎｜夜《よ》珈琲店《キヤツフエ》に夜｜更《ぶ》かしをして帰つて寝巻に着｜替《か》へようとする度、襯衣《しやつ》の下から迄コンフエツチがほろほろと飜《こぼ》れて部屋中に五｜色《しき》の花を降らせた。併《しか》し巴里《パリイ》で第一に盛《さかん》な祭は三月のミカレエムだと云ふ。其《その》頃は女の服装が一変するから色彩の点からも華やかな節会《せちゑ》であらう。（二月二十七日）


［＃１字下げ］芝居の後《のち》［＃「芝居の後」は大見出し］


　ユウゴオの百十回の誕生日（二月廿六日）の晩、文豪の遺作「楽《たのし》める王」がコメデイ・フランセエズで演ぜられ、ムネ・シユリイのサン・※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］リエ、女優ゼニアのブランシユ、シル※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ンの茶坊主ツリブレ、フヌウのフランソア一世と云ふ、仏蘭西《フランス》現代の劇壇で全《まつた》く申分《まをしぶん》の無い役割であつた。今夜の観客《くわんかく》には学者、芸術家、政治家が多数を占め、中には其《その》若盛《わかざかり》の日からユウゴオの讃美者であつたらしい白髪の貴婦人｜連《れん》も交つて居た。幕間《まくあひ》にサロンや廊を逍遥する群衆の中に平生と異《ちが》つて時代遅れの服装や帽が際立つて多く目に着くのは、然《さ》う云ふ点に案外無頓着な学者芸術家の気質を自然に現して居た。
　最後に文豪に対する荘厳な礼讃式《クロヌマン》が行はれた。ユウゴオの誕生日に国立劇場で之《これ》を行ふのは千九百二年以来の事ださうだが、今年のクロヌマンには舞台の中央に据ゑたユウゴオの彫像の向《むか》つて右に女優ヱベエル、パウル・ムネ、シル※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ン、女優ドユツサン、女優ゼニア、左には女優ララ、フワルコニエ、フヌウ、ムネ・シユリイと云ふ順で並び、背後には今夜の芝居の五幕を通じて登場した俳優の凡《すべ》てが控へて居た。式長はムネ・シユリイである。ヱベエル、ララの二女優が文豪を讃歎する二篇の詩を交代に歌つて満場｜総立《そうだち》の拍手の中に式が終つた。
　廊へ出て預けた外套を受取つて居ると、同じく見物に来て居たドリ※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ル君が梅原の肩を叩いて「一寸《ちよつと》ムネ・シユリイに会つて行《ゆ》かないか」と云ふ。ドリ※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ル君はポルト・サン・マルタン座に居る知名な壮年俳優で、ムネ・シユリイの弟子分｜丈《だけ》に悲劇を得意とし、近日｜此《この》国立劇場へ選ばれて入《はひ》ると云ふ評判のある男だ。梅原と僕とはドリ※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ル君の後《あと》に従《つ》いて楽屋へ入《はひ》つて行つた。
　悲劇役者としてタルマ以後の天才と称せられる老優の楽屋が案外狭くして質素なのに先《ま》づ驚いた。纔《わづか》に六畳と二畳とに過ぎない部屋は三面の鏡、二脚の椅子、芝居の衣裳、鬘《かつら》、小道具、其《それ》から青｜枯《が》れた沢山《たくさん》の花環《はなわ》とで埋《うづ》まつて居る。ムネ・シユリイはドリ※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ルの細君と若い女《をんな》弟子のジヤンヌ・ルミイとに世話せられて着替をして居る所であつた。ドリ※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ルが紹介すると、老優は上着を着終るのも待たず白襯衣《ブランシユシユミイズ》の上へ袴《パンタロン》を穿《は》いた儘《まゝ》、ロダンの彫像が動き出した様な悠然《のつそり》した老躯を進めて、嵐の海の様に白い大きな二つの僻《ひが》ら目で見｜下《おろ》しながら、赤い大理石のやうな頬と白い頤髯《あごひげ》との間に温かい高雅な微笑を湛へて僕等と握手をした。老優の大きな手は僕の手よりも※［＃「執／れんが」、U+24360、112-12］かつた。
　ドリ※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ルは梅原が優《いう》の※［＃「執／れんが」、U+24360、113-2］心な崇拝者であることを告げて、優《いう》の扮《ふん》する「エジプ王」の如きは三十回以上も見物して居ると語つた。ムネ・シユリイは傍《そば》に立て掛けてあるエジプ王の持つ黄金の杖やエルナニの剣などを手づから取つて僕等に見せ、日本でユウゴオ物を演じるかと問うた。梅原が近頃エジプ王を訳したが其れに優《いう》の型を書《かき》加へて日本へ紹介する積《つも》り［＃「積《つも》り」は底本では「積《つも》」］だと言ふと、ムネ・シユリイは喜んで「型の解《わか》らない所があつたら自分に聴いて呉《く》れ」と言つた。又名優タルマの持物であつた外套用の大きな釦《ぼたん》を見せて「之《これ》は自分に気持がよいからエジプ王に扮する場合に何時《いつ》も用ひて居る」と語り、其れから「今日《けふ》一つタルマの遺物を買つたが」と云つてムネ・シユリイ自身も、ドリ※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ル夫婦も、女優も、今一人楽屋に来て居た若い女《をんな》画家も一緒に成つて少時《しばらく》探して居たが、其れは置所《おきどころ》を忘れて見附からなかつた。
　ムネ・シユリイは「何か淡白《あつさり》した夜食を一緒に取らう」と言出した。出口の階段を降《くだ》る時以前は此処《ここ》にタルマの彫像を据ゑてあつたが、ムネ・シユリイが昔国立劇場へ入《はひ》る事になつて初めて宣誓式の為に此処《ここ》へ遣つて来た時｜何《ど》うした機会《はづみ》かタルマの像が動いた。其れが感激に満ちたムネ・シユリイの若若《わかわか》しい心にはナポレオン一世時代の名優が自分に挨拶をした様に思はれた。之《これ》を聞《きゝ》伝へた世人《せじん》はタルマ自身に匹敵する悲劇役者が国立劇場へ加はつたのを故人の霊が喜んだのであらうと評判した。此《この》有名な話をドンリ※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ルが僕等に語ると、ムネ・シユリイは微笑《ほゝゑ》んで「然《さ》うだ、全《まつた》くタルマがボン、ジユウルと言つて頷《うなづ》いた様に感ぜられた」と云つた。
　芝居｜前《まへ》のキヤツフエ・ド・ラ・レジヤンスは俳優《やくしや》と芝居｜帰《がへり》の客とで一ぱいであつた。ムネ・シユリイは其《その》左に梅原を右に僕を坐らせた。前には三人の女、僕の隣にはドリ※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ルが坐つた。女優のルミイ嬢が隣の部屋に見える大理石の卓に赤い紐を巻いたのを僕等に示して「あれがタルマの用ひた食卓です。」と云ふと、ドリ※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ルが「今にムネ・シユリイの此《この》食卓もあの様に飾られるのだ」と云ふ。此《この》家はナポレオンが最も好んで食事をしに来た家だと云ふ様な話も出た。其処《そこ》へシル※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ンが細君と入《はひ》つて来た。又女優のゼニアが良人《をつと》の伯爵に手を執られて入《はひ》つて来た。皆ムネ・シユリイに挨拶をして通つて行《ゆ》く。ドリ※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ルがシル※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ンに声を掛けて「あなたの今夜の出来は結構でした」と言ふと、シル※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ンは「馬鹿を云つてはいかん。そんな御《お》世辞を言つて呉《く》れるな。舞台で稽古をする暇《ひま》が無かつたので自分の宅でほんの型｜丈《だけ》の稽古をした。其れで全《まつた》く今晩は物に成つて居なかつた」と云つた。
　ムネ・シユリイの選んだ夕食《スウペ》の種類が一寸《ちよつと》変つて居た。「アツセ・アングレエズ」、「サラド・ルツス」其れからサンドヰツチを油で揚げた様な物で名が解《わか》らないから仮《かり》に梅原が名を附けた「サンドヰツチ・ムネ・シユリイ」に「タルト」と云ふ菓子。酒は麦酒《ビエエル》の外に「シヤルト・リユウズ」、「コアント・ロオ」、「チユリツプ・セリ」の三種。ムネ・シユリイは孫にでも対する様に皆の杯《さかづき》へ一一《いちいち》楽し相《さう》に手づから酒を注《つ》いだ。
　話しが画《ゑ》に移つてムネ・シユリイは梅原に「自分の肖像を描《か》いては何《ど》うだ」と云つた。ドリ※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ルが「先年｜瑞西《スヰス》のベルンの旅先で偶然マネの絵の掘出物《ほりだしもの》をして纔《わづか》四十フランで買つて来たが、或《ある》手筋の人に望まれて三万四千フランで手放した」と云ふ様な事を話す。ムネ・シユリイは「自分にもそんなのを見附けて呉《く》れ」と云つて笑つた。ドリ※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ルは又「仏蘭西《フランス》の南部の例へばツウルウズ辺《へん》へ行《ゆ》くと現代の老大家の絵を掘出す事が多い。ルノワアルの絵を八千フランで買つた事もある。ロオランなどの作も多い」などと話した。
　話が服装の上に移つた。ムネ・シユリイは「女は未《ま》だ好いが、欧羅巴《ヨウロツパ》の男の今日《こんにち》の服装は実にきたない。日本の男でも欧洲の服を真似て着るのは賛成が出来ない」と言つた。其《その》時あちらの隅の方に居た紳士で象皮《ざうひ》病か何かで頤《おとがひ》と喉とが瘤《こぶ》で繋がつた男が僕等の横を通つて帰つて行つた。女達は目を下に伏せて戦《をのゝ》く様な身振をした。「今の病人の見｜苦《ぐる》しいのを御《ご》覧に成りましたか」とドリ※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ルの細君が問ふと、ムネ・シユリイは「いや御《お》蔭で見なかつた。自分はそんな穢《きた》ない物は大嫌ひだ。」
　ムネ・シユリイは又ユウゴオに就《つい》ていろいろ話した。文豪の大食《たいしよく》家であつた事などをも話した。或《ある》晩ユウゴオの宅へ芝居の関係者が招かれ、故人になつた名優モオ※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ンが主人の右に、ムネ・シユリイが左に坐つて居た。或《ある》劇場監督《デイレクツウル》の事に就《つい》て議論のある晩でムネ・シユリイは黙つて聴いて居たが、食事の終《しま》ひ際にユウゴオが「君はデイレクツウルと云ふ職を何と考へるか」と訊《たづ》ねたので、「自分は非常に厄介《やくかい》な職業だと思ふ」と答へた。すると、ユウゴオは「君の厭味《いやみ》は尤《もつと》もだ」と言ひ乍《なが》ら前の大きなトマトを取つて一口に頬張り二三度もごもごさせた儘《まゝ》嚥下《のみおろ》して仕舞《しま》つたのは今でも目に見える様だと云ふ。夜が更けたので次第に客は帰つて行つた。ムネ・シユリイを囲む僕等の一卓｜丈《だけ》は益《ます／＼》話が蕭《しめ》やかに進んだ。ムネ・シユリイは幾｜度《たび》も煙草《たばこ》を取つて皆に勧めた。巴里《パリイ》に着いて以来｜煙草《たばこ》を吸はなく成つた僕は燐寸《マツチ》を擦る役をしてムネ・シユリイや女達に点《つ》けて遣つて居た。
　ムネ・シユリイは「おお今夜は好い記念を持つて来て居た」と云つて、有名な皺だらけのフロツクコオトの内衣嚢《うちがくし》から一通の手紙を取出した。ユウゴオが王党の一人として流謫《りうてき》せられて居た英仏海峡の島からムネ・シユリイに寄せた物である。其れをドリ※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ルが朗読した。文豪の作「マリオン・ド・ロルム」を巴里《パリイ》で舞台に上《のぼ》すに就《つい》て作者の注文を述べ、又口を極めてムネ・シユリイの技倆を賞讃し、配所に在る身は巴里《パリイ》に帰つて親しく其《その》劇を観る事の出来ないのを悲しむと言つてある。其《その》日附は千八百七十三年一月十｜日《か》で、ムネ・シユリイの三十三歳の春に受取つた手紙であつた。
　ユウゴオの「リユイ・ブラス」をムネ・シユリイが［＃「ムネ・シユリイが」は底本では「ムネシユリイが」］演じる相談の時に文豪は自分の前で朗読して見て呉《く》れと云つた。ムネ・シユリイの朗読を最初の中《うち》は全《まつた》く沈黙して聴いて居たが、三幕目の中程、皇后ドナが「なぜ君は神様の様にそんなに偉大に、そんなに怖《おそ》ろしく見えるのでせう」と云ふと、リユイ・ブラスが「其れは自分が君を恋慕ふからだ。それは自分が凡《すべ》ての嫉妬を感じてるからだ」云云《うん／＼》と云ふ好《い》い長台詞《ながぜりふ》［＃ルビの「ながぜりふ」は底本では「ながせりふ」］の段に成つて、ユウゴオは［＃「ユウゴオは」は底本では「ユオゴオは」］初め「其れは自分が君を恋慕ふからだ」を「もつと高く言へ」と言ふ。三四回読み直したが未《ま》だ気に入らないで「もつと、もつと高く」と云ふ。ムネ・シユリイは「然《さ》う初めの出《で》ばかりを弥囂《やかま》しく言はないで、姑《しばら》く待つて、次の句を皆言はせて下さい。然《さ》うしたら何か貴下《あなた》が発見なさるでせう」と云つて読み続けた所が、果してユウゴオが［＃「ユウゴオが」は底本では「ユオゴオが」］感服して呉《く》れた。以前フレデリツク・ルメエトルが演じた時｜其処《そこ》の調子が冷《ひや》やかに低くて作者の※［＃「執／れんが」、U+24360、120-1］烈な気持ちが出なかつたのをユウゴオは記憶して居て、其《その》段を自分に巧《うま》く遣らせやうと思つて其《その》様に気にしたらしいとムネ・シユリイは話した。「併《しか》しルメトルは立派な俳優《アクツウル》であつた」と云ひ、其《その》死んだ時に、今のアカデミシヤンである詩人ジヤン・リシユパンが未《ま》だ其《その》頃は人の目に立つ若若《わかわか》しい美男で、自作の挽詩《ばんし》を棺前《くわんぜん》で読んだが、会葬者の中に居たユウゴオが其《その》詩を褒《ほ》めたので、自分は其《その》場でリシユパンを文豪に紹介したなどとも語つた。
　広いキヤツフエの中に僕等の組しか話して居ない事に気が付いて帰り支度《じたく》をした時は翌日の午前四時前であつた。戸口を出掛《でがけ》に「うつかり話が面白かつたので遅くなつて済まない」と謙遜なムネ・シユリイは送つて出た主人に挨拶した。主人は外套を着せ掛け乍《なが》ら「貴下《あなた》には何《ど》んな事があつても苦情は申しません」と言つて居た。老優はルミイ嬢と自動車に乗つた。あとの僕等と女画家《ぢよぐわか》とはドリ※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ル夫婦の自動車に相｜乗《のり》してモンマルトルへ帰つた。文豪の誕生日の一｜夜《や》を想ひ掛《が》けなく斯様《かやう》に面白く過ごしたのは栄誉である。而《さ》うして此《この》日は僕の誕生日でもあつた。（二月二十八日）


［＃１字下げ］巴里《パリイ》のいろいろ［＃「巴里のいろいろ」は大見出し］

［＃２字下げ］（一）［＃「（一）」は中見出し］

　昨日《きのふ》巴里《パリイ》の郊外で十九歳の女流飛行家シユザンヌ・ベルナァル嬢が飛行機から落ちて死んだ。飛行機※［＃「執／れんが」、U+24360、121-4］の最も盛《さかん》な此《この》国では平均して毎月二人の男の飛行家が横死を遂げる比例になつて居るが、女《をんな》飛行家の死んだのは去年六月のドニイ夫人を始めとして之《これ》が二度目である。嬢は飛行機に対する非常な※［＃「執／れんが」、U+24360、121-6］心家で専ら其《その》方の研究の為にトロイと言ふ田舎《ゐなか》から上《のぼ》つて来て、丁度《ちやうど》ドニイ夫人の亡くなつた月から飛行機に乗り初めたのであつた。岩石の上に落ちたので顔や額が滅茶滅茶に裂けた。序《ついで》に女の飛行家は未《ま》だ巴里《パリイ》に十人程しか無い。但《ただ》し飛行機に同乗して遊ぶ女は無数である。
　此間《このあひだ》某新聞が男の髭《ひげ》に対する女の感想を知名な女優から聞いて発表したが、大抵無用な物だと云ふ意見に一致して居た。其《その》理由は接吻に不便だと云ふのが主《しゆ》で、装飾としても野蛮時代の遺風であり、又｜寧《むし》ろ之《これ》あるが為に男を醜くして居ると云ふのである。中には保存して置いても可《い》いが、も少し香料でも余計に附けて手入れを好くして欲《ほ》しい。一般に仏蘭西《フランス》の男の髭《ひげ》は悪い臭《にほひ》がすると云ふ答もあつた。
　春になつたので女の装飾が大分《だいぶ》変り出した。縁《ふち》の狭い頭巾帽《トツカ》が止《やま》つて縁《ふち》の広い円帽《シヤポウ》に移つて行《ゆ》く。日本の兜を模した帽の形も最《も》う流行遅れとなつて、横に高価な極楽鳥の羽を附けた物や、鳩の羽を色色《いろいろ》に染めたのを附けた物などが盛《さかん》に行はれる。併《しか》し是《これ》等は従来から有つた型で今年の新流行と云ふ物は未《ま》だ出ない様だ。併《しか》し明日《あす》にも屹度《きつと》帽子屋が新｜形《がた》を拵《こしら》へて知名な女優に贈り夫《それ》を被《かぶ》つた姿を写真に撮《とら》せて貰つて一般に流行《はや》らせる事であらう。
　マタン紙上で今年《ことし》の流行服の予想を各女優から聞いて公《おほやけ》にして居る。日本の「キモノ」から影響せられて細くなつた裳《ジユツプ》の形《かた》は未《ま》だ当分広くなるまい。其れで裳《ジユツプ》には改良の余地が一寸《ちよつと》見付からないが、盛装《ロオヴ》の裾に幾段も襞《ひだ》を附けたり、又｜其《その》裾に異《ちが》つた切目《きれめ》を附けたりするので一｜生面《せいめん》を開くであらう。而《そ》して白又は金茶が流行の色となるのであらう。これが多数の予想である。何《いづ》れ四月の各雑誌に流行服の写真が幾種も公《おほやけ》にせられ、其れを見て米国の贅沢《ぜいたく》女が電報で註文し、仮縫を身に合せ旁《かた／″＼》巴里《パリイ》見物に続続《ぞくぞく》遣つて来ると云ふ段取《だんどり》である。
　僕は折折《をりをり》スルボン大学を覗《のぞ》きに行《ゆ》くが、東京の帝国大学の講師をして居た事のある、而《そ》して神道《しんだう》に関する書物を去年｜巴里《パリイ》で著したルボンと云ふ博士《はかせ》が日本の神話と文学史とを講じて居る。平凡な講座だから男の聴衆は全《まつた》く無いが、五六人の女《をんな》大学生が何時《いつ》でも※［＃「執／れんが」、U+24360、123-9］心に筆記をして居るのを見受ける。
　此間《このあひだ》一年に幾度か催す日本人の会合のパンテオン会が和田三造の幹事で行はれた。僕はコメデイ・フランセエズ座へユウゴオの「エルナニ」を観に行つたので欠席したが、和田垣博士初め三十幾人の出席者があつて色色《いろいろ》の隠し芸が出たと云ふ事だ。現に巴里《パリイ》に在留する日本人は百名｜近《ぢか》くあつて、其《その》内大使館で何か催す場合に招待《せうだい》を受ける資格のある者が六十人位ある。其《その》外の四十人には日英博覧会に遣つて来て帰りはぐれた芸妓《げいしや》や相撲なども混じつて居ると云ふ事だが、其《その》連中《れんぢゆう》は何処《どこ》に何をして居るのか頓《とん》と僕らの目には触れない。此《この》二月まで巴里《パリイ》から汽車で五時間かかるツウルに居た和田垣博士の話に、ツウルへ日本の芸妓《げいしや》が来て居ると或《ある》人が云ふので、潯陽江上《じんやうかうじやう》の女では無いが異国へ流れ渡つて居る女に逢ふのも奇遇だと考へて、一寸《ちよつと》朝の時間に会ひたいと云はせると、女は待つて居るから来て呉《く》れよと云ふ返事だ。物好きに出掛けて見ると其れは此律賓《フイリツピン》の女であつた相《さう》だ。日本人だと云はないと景気がよくないので日本人で通して居るのであらう。現にモンマルトルの或《ある》寄席《よせ》に出て居る支那人の曲芸師の一座なども日本人だと称して居る。
　僕は此《この》前の日曜に倫敦《ロンドン》から来た二人の友人と一緒に、一時間で往復のできる※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］ルサイユへ見物に行つた。瀟洒《せうしや》とした仏蘭西《フランス》ルネツサンス式の、大理石づくめの宮殿の立派さと、自然林の中に池と噴水を満たした庭園の大規模とに、ルイ十四世時代の栄華を驚歎せずに居られ無かつた。宮殿は博物館《ミユウゼ》になつて居て各時代の戦争画を多く蔵《をさ》めて居る。但《ただ》し画《ぐわ》としては殆《ほとん》ど価値のない物だ。最上層の明るい一室では美しい女王《ぢよわう》達の肖像画に並んでバウドレエル、シヤトウブリヤンなどの文人の肖像画もあつた。池の辺《ほとり》を逍遥して古い石像の欠けたのなどを木立《こだち》の中に仰ぎ、又林の中に分入《わけい》つて淡紅《たんこう》の大理石を畳んだ仏蘭西《フランス》建築の最も醇化されたトリアノンの柱廊に倚《よ》り掛り、皇后ジヨセフインに別れた奈破翁《ナポレオン》一世や、前の夫人に死《しに》別れたモリエエルが常に此処《ここ》へ来て楽《たのし》まぬ心を慰めたと云ふ話をし乍《なが》ら、少時《しばらく》柔かい春の初めの入日《いりひ》に照《てら》されて居た。（三月十一日）

［＃２字下げ］（二）［＃「（二）」は中見出し］

　マロニエの木立《こだち》が一斉に嫩《やはら》かい若葉を着けたので、巴里《パリイ》の空の瑠璃《るり》色の澄《すみ》渡つたのに対し全市の空気が明るい緑に一変した。之《これ》が欧洲の春なのであらうが僕等には冬から直《す》ぐに初夏《はつなつ》が来た気がする。どの公園へ行つても木蔭にチユウリツプが咲いて居る。立木《たちき》の花は甚だ尠《すくな》い、純白の八重桜に連翹《れんげう》と梨｜位《ぐらゐ》のものである。東洋の様な鶯《うぐひす》は啼《な》かないが、メルルと云ふ鳩の形をした鶯《うぐひす》の一種が好《い》い節《ふし》廻しで啼《な》く。一｜日《にち》、ペエエル・ラセエズの大墓地へ入《はひ》つて行《い》つたら、文豪ミユツセの墓に一株の柳が青んで文豪の彫像を掩《おほ》うた其《その》枝にメルルが啼《な》いて居た。立《たち》寄つて碑面を読むと「わが死なば墓には植ゑよ、ひと本《もと》のしだれ柳を。わが為にその這《は》ふ影の、軽やかに優しからまし」といふ文豪の遺作が刻してあつた。モリエエルとラ・フオンテエヌの墓が並んで居る。聞けば最初に此《この》墓へ葬られたのがモリエエルであつたと云ふ。画家のコロオやフルギエエルの墓なども目に附いた。
　好い天気が続くので下宿の窓から眺めて居ると、彼方此方《あちらこちら》の家で大掃除が始《はじま》り色色《いろいろ》の洗濯物が干される。寝台《ねだい》の藁蒲団までが日に当てられる。一体に巴里《パリイ》の女の掃除｜好《ず》きな事は京都の女と似て居る。或《ある》日僕が夜《よ》に入《い》つて帰つて見ると僕の乱雑にして置いた部屋が見違へる程整理せられて居た。留守中に主婦のブランシユが女中を指揮して大掃除をして呉《く》れたのであつた。僕は日本に居て自分で手を下《くだ》す外誰にも書斎の物の位置を替へさせ無かつた程の疳性《かんしやう》だのに、此《この》主婦の大掃除の仕方は全然僕の気に入《い》つて仕舞《しま》つた。僕｜自《みづか》ら整理に取掛つても是《これ》以上には出来ないと思はれた。併《しか》し困る事には不潔と云ふ事の感じが大分《だいぶ》に日本人と異《ちが》つた点がある。仏蘭西《フランス》人の多数が便所へ行つて手を洗はないのは何よりも驚かれる。尤《もつと》も手洗所の設備が次第に普及して行《ゆ》くやうだから衛生的に新しい習慣が生じつつあることは十分に想像せられる。其れから主婦や女中が洗濯するのを見ると食器を洗ふ流しの石で汚れ物を揉《も》んで居る。其れから大きな瓦斯竈《ガスがま》の上へ綱を渡して其《その》洗濯物が干される。下では色色《いろいろ》の煮物の鍋が口を開《あ》いて湯気を立てて居る。上の綱から女の襯衣《シユミイズ》や猿股《キヤルソン》の雫が滴らないとは誰が保証しやう。
　僕の隣の部屋へ一月前から移つて来たピエルと云ふ青年は地方官の息子だが、女の為に巴里《パリイ》の大学を中途で止《よ》して親父《おやぢ》の仕送《しおくり》で遊んで居る男だ。直《す》ぐ近所にある有名なモニコと云ふ酒場《キヤバレエ》の若い踊子を落籍《ひか》せて［＃「落籍せて」は底本では「落藉せて」］細君にして居る。僕は近頃｜此《この》若夫婦と一緒に食卓に就くが、文学｜好《ずき》なピエルはいろんな文学者の逸話などを聞かせて呉《く》れる。又春に成つたので瑞西《スイス》のジユネエブ湖畔に隠居して居る下宿の主婦の老母が娘の家へ遊びに来て滞在して居る。亡くなつた良人《をつと》が辞書などを著した学者であつた丈《だけ》に婆さんも中中《なか／＼》文学｜好《ずき》で、僕の為にいろんな古い田舎《ゐなか》の俗謡などを聞かせて呉《くれ》る。此《この》婆さんが滞在中寝て居る部屋を見せて貰つたが、下宿の一番｜頂辺《てつぺん》にある謂《いは》ゆる屋根裏で、二畳敷程の所に寝台《ねだい》も据ゑてあれば洗面の道具も揃つて居る。矮《ひく》い天井に只一つ小さな硝子《がらす》窓があつて寝ながら手を延《のば》せば開閉《あけたて》が出来る。昼は其《その》窓から日光が直射し、雨の晩などは直《す》ぐ顔の上へ音を立てて降り掛《かゝ》る様で眠られない相《さう》である。主婦に聞くと一箇月の部屋代が僅か一フランだと云ふ。四十銭で兎《と》に角《かく》巴里《パリイ》に一箇月寝｜泊《とま》りが出来る部屋があるかと想へば僕等の貧乏な旅客《りよかく》には難有《ありがた》い気がした。
　此《この》婆さんを下宿の主人夫婦が大切にする事は日本の美しいと云はれる家庭でも余り見受けない程である。三度の食事が婆さんが来た為に一度増して午後五時頃に簡単な淡泊《あつさり》した食事が婆さんに出る。其れに招伴《せうばん》をする者は主婦と、特別に下宿人の中から僕一人が選ばれる。主婦は毎日｜早起《はやおき》をして天気さへ好ければ婆さんを馬車や自動車に乗せて散歩に伴《つ》れて行《ゆ》く。芝居へも度度《たびたび》一緒に行《ゆ》く。※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］ルサイユなどの郊外の遊覧地へ巴里《パリイ》から写真師を伴《つ》れて行つて婆さんと二人で好きな場所で写真を撮らせて来たりなんかする。平生から快濶な主婦が母親が来たので一層はしやいで居る。婆さんの前では小娘の様に嬉《うれ》し相《さう》な顔附《かほつき》をして物言《ものいひ》も甘えたやうな調子である。そして一日に幾｜度《ど》となく額や手に接吻を交換して居る。欧洲に孝道が無いなどと云つた日本の学者を笑はずに居られない。（四月十二日）

［＃２字下げ］（三）［＃「（三）」は中見出し］

　四月に入《い》つて俄《にはか》に雪が降つた程寒い変調な朝があつた。僕は其《それ》から喉を脹《はら》して発※［＃「執／れんが」、U+24360、130-3］して居たのを押してアンデパンダンの絵の展覧会を観に行つたりなんかした。春の人出を見にブロオニユの森へ自動車を駆《か》りもした。幾つかの大きな雑貨店《マガザン》へ入《はひ》つて女が春着《はるぎ》の買物をする雑沓《ざつたふ》をも観た。其れでとうとう四日《よつか》目の晩から寝込んで仕舞《しま》つた。※［＃「執／れんが」、U+24360、130-6］が高い。女中のマリイに町医者を喚《よ》ばせたが、余り信用の置けない医者で、喉を焼く代りに臀部へ皮下注射をして帰つて行つた。其《その》医者の処方で幾種かの薬を買はせて飲んで居たが※［＃「執／れんが」、U+24360、130-9］は降《くだ》らない。医学士大久保｜榮《さかえ》君が一昨年｜此処《ここ》の病院で腸｜窒扶斯《チブス》で亡くなつたことや、此処《ここ》で亡くなつた日本人の遺骨が数日｜前《ぜん》ペエル・ラセエズの墓の棚の上に置かれてあつたのを見たことやを聯想《れんさう》して、一人《ひとり》卑怯未練な顔附《かほつき》をして居ると、梅原君が尋ねて来て驚いて色色《いろいろ》と世話をして呉《く》れる。早速《さつそく》医者を取換へようと云ふので同君の親しくして居るル・ゴフさんを迎へに行つて呉《く》れた。日本大使館へも十五年来｜出入《しゆつにふ》し、日本赤十字社の特別社員にも推薦されて居る医者である。ル・ゴフさんは［＃「ル・ゴフさんは」は底本では「ル・ゴフさんば」］度度《たびたび》来て呉《く》れた。「ツウジガアリマスカ」などと少しの日本語が出来る。此人《このひと》は梅毒とリウマチスとの治療が得意なので其《その》家へは男女の梅毒患者が多く行《ゆ》くと聞いて、神経の昂《たかぶ》つて居る僕は喉を焼いて貰ふ度に其《その》器械が無気味でならなかつた。其れから日本で喉を焼けば直《す》ぐ含嗽《うがひ》をするのだが、此《この》医者はぐつと嚥下《のみおろ》して仕舞《しま》へ、然《さ》うすると薬が喉の奥へ善く浸《しみ》込むからと云ふ。随分｜悪辣《あくらつ》な治療法である。
　ル・ゴフさんの処方で病気が癒《なほ》つたので再びアンデパンダンの絵を観に行つた。セエヌ河の下流の左岸の空地《くうち》に細長い粗末な仮屋《かりや》を建てて千七百点からの出品が陳《なら》べてある。会の名の示す如く飽く迄放縦な展覧会で、三十フランさへ添へて出せば何人《なんびと》でも三点の出品が出来、三点を超過する毎《ごと》に三十フランを増して出品すれば幾点でも採用される。選択も無ければ審査も授賞も無い。黒人《くらうと》も素人《しろうと》も玉石｜混淆《こんかう》である。絵が主《しゆ》であるけれど、彫塑や其他《そのた》の工芸美術品も対等の取扱を受けて毫《がう》も会自身に価値を定めようとする所が無く、全《まつた》く観衆の批評に一任して居る。絵の取材に概して東洋（日本をも含む）諸国や南洋の風俗自然が多いのは此《この》会ばかりで無く、立体派、後期印象派、未来派は勿論、一般に此《この》国の絵に共通した近頃の一特色であらう。アンデパンダンと云へば怪物《おばけ》の様な奇体な絵が多い様に想はれるが、実際は純正な絵が多く、純正なおとなしい絵が土台に成つて奇抜な新画を作らうとして居る。拙《まづ》い画家も上手な画家も皆自分の心の赴く儘《まゝ》に筆を動かして真面目《まじめ》に自分の世界を作り上げることを楽《たのし》んで居る。自分達の生生《いきいき》した生活を発揮する事が如何《いか》にも著しく楽し相《さう》である。恐らく彼等の間に所謂《いはゆる》天才は少《すくな》いであらう。併《しか》し彼等は僕等と同じ呼吸をして居る生生《なまなま》しい現代人である。其《その》自由を通り越して悪平等に流れた陳列法も甚だ痛快で、何と云ふことも無く僕等を昂奮させて呉《く》れる。其れから二度目に来て観たら売約済の札が沢山《たくさん》下《さが》つて居た。其れが必ずしも場中《ぢやううち》で何人《なんびと》にも気に入る佳作と云ふでも無い。巴里《パリイ》人が絵を鑑賞するにも一概に他《た》人の意見に雷同することなく独自の鑑識を信ずる事の厚いのに感服した。
　日本でも何とか云ふ男が文部省の去年の展覧会の絵に墨を塗つたが、巴里《パリイ》でも此間《このあひだ》或《ある》二三の画家の催して居る小展覧会へ夜間に忍入《しのびい》つて或《ある》婦人の肖像を抹殺した者がある。之《これ》は審査員に対する遺恨と云ふ様な事で無く、其《その》画がよくよく気に入《い》らなかつた為だと云ふ。悪戯《いたづら》の主《ぬし》は未《ま》だ捕《つかま》らない。（四月十四日）


［＃１字下げ］「日本《にほん》の誉《ほまれ》」［＃「「日本の誉」」は大見出し］


　オデオン座で新しく演じて居るパウル・アンテルムの新作劇「日本《にほん》の誉《ほまれ》」はその芸術的価値は兎《と》も角《かく》、目先が異《かは》つて居るので大入《おほいり》を続けて居る。筋は忠臣蔵を大分《だいぶん》穿《は》き違へて、否《いな》わざわざ曲解して仕組んだものだ。鹽谷判官《えんやはんぐわん》が「大阪侯」高師直《かうのもろなほ》が「仙台侯」由良之助が「彌五郎」と作《つくり》替へられ、仙台侯が大阪侯に託して「頼信《よりのぶ》」と云ふ一流の画家に帝《みかど》へ献上する扇の絵を描《か》かせると、大阪侯の家来の吉良（九｜太夫《だいふ》）が其《その》画家への礼金を着服《ちやくぶく》して偽筆の扇を主君に差出す。大阪侯は其《その》扇を宮廷で仙台侯に渡す。其《その》場へ頼信《よりのぶ》が来合せて之《これ》は自分の筆《ふで》で無いと云ふ。両侯が争ふ。大阪侯が激《げき》［＃ルビの「げき」は底本では「はげ」］して仙台侯に斬り附けると云ふのが序幕で、次には大阪侯の切腹、其れから仇打《かたきうち》の相談が済むと力彌《りきや》に当る彌五郎の息子が敵の仙台侯に仕へて居て仇打《かたきうち》を父に思ひ止《と》まれと忠告したり、彌五郎の娘と恋をして居る大阪侯｜方《がた》の或《ある》武士が仇打《かたきうち》に加《くはは》らうか結婚しようかと煩悶したり、又彌五郎の茶屋遊びの場などがあつて、最後に仙台侯の邸《やしき》に打入り武人《ぶじん》の面目を保たせて侯に切腹をさせる。其処《そこ》へ帝《みかど》が白い高張《たかはり》提灯を二つ点《つ》けた衛士《ゑいじ》を前駆《ぜんく》にして行幸になり、四十七士の国法を犯した罪を赦《ゆる》し各《おの／＼》の忠義を御褒《おほ》めに成ると云ふ筋である。（四月十五日）


［＃１字下げ］「モリエエルの家庭」［＃「「モリエエルの家庭」」は大見出し］


　国立劇場コメデイ・フランセエズの舞台へ近頃初めて上《のぼ》され現に一週三度も演じて居る韻文劇「モリエエルの家庭」は文芸院学士《アカデミシヤン》マウリス・ドンネエ氏が文豪の伝記から脚色した五幕六｜場《ぢやう》の新作で、モリエエルと第二の夫人アルマンとの恋を具体化し、アルマンの乱行《らんぎやう》に対する文豪の煩悶を主として描《ゑが》かうとした為、却《かへつ》て偉大なモリエエルの他《た》の雑多な性格、例へば其《その》冷静な哲学者的な方面、其《その》剛愎執拗な方面｜等《とう》を没了し、必ずしもモリエエルと限らず何《ど》の芸術家を仮《か》り来《きた》つて主人公としても差支《さしつかへ》の無い様な憾みはあるが、第一の夫人マドレエヌの聡明貞淑な性格が善く活躍して居るのと、部分部分に作者の才気の見えるデリカアな所が多いのと、舞台面が一寸《ちよつと》異《かわ》つて居るのとで、昨冬来俗衆の間に評判のよいプリム・ロオズの様な単調《モノトオン》な感を与へず、相応に芸術上の効果を備へて居る。諸新聞の批評も概して悪くない。甘い物には違《ちがひ》ないが、之《これ》なら日本に移しても「不如帰《ほとゝぎす》」で廉価な涙を流させるより功徳の多い事だと思ふから一寸《ちよつと》簡単に僕の観た所を紹介しよう。
　初《はじめ》の幕は文豪の書斎である。モリエエルは机に向《むか》つて脚本「良人学校《りやうじんがくかう》」に筆を着けて居る。其処《そこ》へ小娘のアルマンが入《はひ》つて来る。四十歳を越した文豪の心は予《かね》て愛くるしい此《この》小娘に動かされて居て二人の間にデリカアな話が交換される。其処《そこ》へ第一の夫人である女優マドレエヌが現れてアルマンを叱り飛《とば》して其《その》部屋へ追《おひ》遣る。マドレエヌは良人《をつと》の原稿を読み乍《なが》ら「貴方《あなた》の心は近頃大変に若やいで来た。其《それ》は解《わか》つて居る。年寄つた自分に飽《あき》が来て、あのアルマンに移つて行《ゆ》くのでせう。あんな年の違つた女と結婚するのは決して貴方《あなた》の幸ひでない。屹度《きつと》貴方《あなた》を苦《くるし》める日がある。其れから、あのアルマンを今日《けふ》まで自分の妹だと言つて居たが、実は自分の伴子《つれこ》です。義理の間にせよ父子《おやこ》で結婚は許されないでせう」と云ふと、モリエエルは苦悶し乍《なが》ら「是非《ぜひ》結婚する事を許して呉《く》れ」と云ふ。次の幕は※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］ルサイユの宮廷の大節会《だいぜちゑ》で仮装した幾多の諸侯と貴婦人が華麗な園内の其処彼処《そこかしこ》に舞踏の団を作つて遊び狂つて居る。此《この》眩《まぶ》しい様な豪奢な光景の中へ盛装したモリエエルの第二の夫人アルマンも加はつて居て、其《その》ブリヤントな容姿が水際｜立《だ》つて衆目を惹き附ける。モリエエルと結婚して既に十余年を経た後《のち》なのである。美しい一人の青年の諸侯に口説《くど》かれて木陰で接吻をする。其《それ》を偶然来掛つたモリエエルが瞥見《べつけん》した。恋に落ちた若い男女《なんによ》は林の奥へ逃げた。
　次の場は同じく、※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］ルサイユの宮庭内にある劇場の楽屋で、王室｜附《づき》俳優の部屋が左右に設けられ、右手にモリエエル夫婦の部屋と先妻マドレエヌの部屋とが並び、扉には各俳優の名が白墨《チヨオク》で記されて居る。夜更《よふけ》である。宮庭の宴会から細君の手を執つて帰つて来たモリエエルの顔は蒼醒《あをざ》めて居る。薄暗い楽屋の板間で突然アルマンの手に縋《すが》る男がある。アルマンが「此処《ここ》に居るのはわたしの良人《をつと》です」と云ふ一語に驚いて其《その》男は逃げ去つた。又｜他《た》の若い諸侯がアルマンに懸想《けさう》して忍び寄つたのである。モリエエルは年若な妻に対する誘惑の多い事を感じて人知れず煩悶する。細君に向《むか》つて其れとなく「自重せよ、良人《をつと》の愛を反省せよ」と云ふ。歓楽を追ふ若い細君の心は良人《をつと》の忠告も上《うは》の空に聞《きき》流し、はては「何事もわたしの自由だ」などと云ふ。モリエエルは堪《た》まり兼ねて「今日《けふ》の園遊会での密会は何のざまだ」と云ふ。二人は言ひ争ふ。細君は怒つて先に部屋へ入《はひ》つて仕舞《しま》ふ。隣の部屋から先《さき》の夫人のマドレエヌが手燭《てしよく》を執つて現《あら》はれ一人残つたモリエエルを慰める。
　三幕目は又モリエエルの家である。文豪は久しい間病気に悩んで居る。細君のアルマンは病床を訪《と》はうともせず常に外出がちで、一人下廻りの女優カトリヌが親切に介抱して居る。モリエエルは彼《あ》れや是《これ》やで気を腐らし脚本「厭世家」に渋渋《しぶしぶ》筆を着けて居る。医者が来て牛乳を飲めと勧める。牛乳嫌ひのモリエエルは飲まうとしない。先《さき》の細君のマドレエヌが自分の部屋から出て来て「モリエエルよ、貴方《あなた》の天才を等閑《なほざり》にして下さるな。貴方《あなた》の詩才は笑《わらひ》の神だ。世界は其れに楽《たのし》まされる。貴方《あなた》の天職を沮喪させては成らない」と云ふ。之《これ》に励《はげ》まされて強ひて牛乳を口にする。マドレエヌが退くと部下の女優の一人ブリイが訪ねて来て病気見舞を言ふ。ブリイの御《お》世辞が巧《うま》いのでモリエエルは何時《いつ》にない機嫌を善くして「お前を見るのは嬉《うれ》しい。其処《そこ》へお掛け。お互《たがひ》に芝居を打つて歩いて面白い夜《よる》もあつた。併《しか》し今の自分は非常に煩悶《はんもん》を持つて居る。何事も大目に見て居なければ成らない」と云ふ。少時《しばらく》して、ブリイは今度の芝居の役不足を述べる。実は其れが為に訪ねて来たのであつた。モリエエルが毅然として其《その》希望を容れないので初めの御《お》世辞に似ず悪体を吐《つ》いて帰つて行《ゆ》く。モリエエルは机上の稿本を攫《つか》んで足下《あしもと》に抛《なげう》ち長大息《ちやうたいそく》して長椅子《デイ※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ン》に倒れる。
　四幕目は又前の※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］ルサイユ宮廷の劇場の楽屋で、右手に舞台を半《なかば》据ゑ、扉《と》の開閉《あけたて》に今演じて居るモリエエルの作の「詐偽《さぎ》漢」の舞台の人物が見える仕掛に成つて居る。幕が明《あ》くと登場時間を待つ俳優がモリエエル夫人を取巻いて居る。いろんな諸侯が楽屋へ来て美しい夫人に媚《こび》を呈して行《ゆ》く。七十近い老文豪コルネエユ迄が出て来る。舞台から青年俳優のバロンが下《お》りて来ると、入れ替りに他《た》の俳優が登場し、楽屋は夫人とバロン二人きりに成る。予《かね》てバロンに意を寄せて居る夫人はバロンを口説《くど》いて「お前は確かな接吻をわたしから受取つたか」などと云ふ。二人は相｜抱《いだ》く。其《その》時舞台から下《お》りて来たモリエエルは愕然《がくぜん》として是《これ》を眺めた。其処《そこ》へ引続いて他《た》の俳優が多勢舞台から下《お》りて来た。二人の男女は急いで他《た》の室へ隠れて仕舞《しま》つた。幕間《まくあひ》に成つたので老文豪コルネエユが再び楽屋へ入《はひ》つて来たが、モリエエルが何時《いつ》になく不興な顔附《かほつき》をして冷淡な応答をするので、コルネエユは自分がモリエエル夫人に懸想《けさう》して居る事に就《つい》てモリエエルが煩問して居るのだと解釈してモリエエルの前に懺悔をする。モリエエルに取つては其れも亦《また》悲痛の種である。而《さう》して「いや其《その》為では無い」と云つたが、バロンと我《わが》妻との関係を言ふには忍び無かつた。
　最後の幕もまたモリエエルの家であるが、舞台は先妻マドレエヌの病室に成つて居る。寝台《ねだい》の上のマドレエヌは肺患で死に瀕して居る。モリエエルが見舞に来て話の序《ついで》に細君の乱行《らんぎやう》に就《つい》て歎息する。モリエエルが部屋へ退くと、女中｜代《がはり》の女優カトリヌとアルマンが生んだ十歳になるモリエエルの娘マダウとが入《はひ》つて来る。マドレエヌは「マダウさん、よい物を祖母《おばあ》さんが上げよう」と云つて人形を与へる。マダウは「父《とう》さんに見せる」と云つて出て行《ゆ》く。其処《そこ》へアルマンが外から帰つて来て自分の部屋の方へ行《ゆ》き過ぎようとするのを、マドレエヌが呼《よび》止めて「あゝ好い夕日が窓から射《さ》す。少し今日《けふ》は気分も好いから話も出来る。お前そこへお掛け」と云ふ。アルマンが「何か御《ご》本でも読みませうか」と云ふと「いや、書物はよしませう。其れよりカトリヌに命《い》ひつけて、あの幾つかの箱からわたしの衣類《きるゐ》を出して其処《そこ》等へ陳《なら》べて御呉《おく》れ」と云ふ。寝台《ねだい》、卓《タアブル》、椅子の上へ掛けて沢山《たくさん》の古い舞台｜着《ぎ》が並べられ、其れを明るい夕日が照《てら》す。マドレエヌは一一《いちいち》嬉《うれ》しさうに眺めて追懐に耽つてゐる。アルマンが「可笑《をか》しな母《かあ》さんだこと。こんな物を眺めて、流行遅れの襤褸《ぼろ》ばかしぢやありませんか」と云ふと、マドレエヌは目に涙を浮《うか》べて「何を云ふ、アルマン。わたしは是《これ》等の衣裳を眺めると、わたしの若い時、またモリエエルの若い時、其《その》モリエエルの傑作を幾百｜度《ど》と無くモリエエルと一｜所《しよ》に舞台の上で演じた楽しい日が憶ひ出される。モリエエルは一作｜毎《ごと》に世界の人を喜ばせ、而《さ》うして世界の偉大なる詩人と成つた。アルマン、お前さんは何だ、其《その》偉大なる天才の妻であると云ふ光栄を忘れはしまいね。お前さんはモリエエルを領解して居るかい。お前さんの近頃の行為《おこなひ》は、あれでモリエエル夫人として恥《はづか》しくは無いかね」と畳みかけて詰《なじ》る。茲《こゝ》にアルマンは飜然《ほんぜん》として夢から覚めた。此《この》時モリエエルが入つて来た。アルマンは良人《をつと》の胸に泣き倒れて今日《けふ》迄の不貞を懺悔した。モリエエルは感激して左の手に妻を抱へ、右の手にマドエレヌの手を執つて泣いた。娘のマダウが元気よく駆け来《き》て「パパア、ママン、晩｜御《ご》飯が出来ました」と云ふので幕が下《お》りる。此《この》最後の幕で泣かされる観客《くわんかく》が多い。実際僕なども目の潤んだ一人である。或《ある》評家は胡麻塩頭のアカデミシヤンが是丈《これだけ》涙つぽい戯曲を書いた事は近頃の成功だと半《なかば》冷笑的ではあるが讃《ほ》めて居る。惜しいことにはジオルジユ・グランと云ふ俳優が世話物に掛けてこそ一流だが、今度始めて斯《か》う云ふ時代物に手を着けたので、其《その》モリエエルは未成品だと云ふ外は無い。一体に伊井｜蓉峰《ようぼう》の様に軽く動く人でモリエエルの様な大人物に扮するには不向《ふむき》である、マドレエヌに扮したベルテセルニイ夫人、アルマンに扮したルコント夫人、コルネエユに扮したパウル・ムネは申分《まをしぶん》の無い出来である。（四月十五日）


［＃１字下げ］魔術街《マジツクシテエ》［＃「魔術街」は大見出し］


　巴里《パリイ》にも随分｜田舎《ゐなか》らしい方面が少《すくな》くない。リユナ・パアクや魔術街《マジツク・シテエ》が其れだ。リユナ・パアクはブロオニユの森の側《そば》にある見世物小屋だが、前を通る丈《だけ》でまだ入《はひ》つて見ない。
　魔術街《マジツク・シテエ》と云へば、セエヌの左岸のアルマの橋を渡つた街角にある大規模な見世物小屋だ。冬の間は休んで居たが四月から開場したのである。夜毎《よごと》に盛んな電灯装飾《イルミナシヨン》を施して客を呼ぶので、未《ま》だ川風が薄ら寒いに拘《かゝ》はらず物見だかい巴里《パリイ》の中流以下の市民が押掛けて何《ど》の遊技館も大繁昌である、中に一寸《ちよつと》痛快に感じるのは、棚に沢山《たくさん》の皿や鉢を立て並べて其れを客に重い毬《まり》を投げさせて思ふ存分壊させる趣向の店だ。看板に「沢山《たくさん》道具をお壊しなさい、其《それ》が貴君《あなた》のお幸福《しあはせ》」と書いてある。如何《いか》にも破壊を好む気｜早《ばや》な仏蘭西《フランス》人の気に入り相《さう》な遊戯《あそび》だ。店には壊れた陶器《せともの》が山を為《な》し、壊される端から店の女が莞爾《にこ／＼》して新しい皿や鉢を棚に並べて居る。或《ある》晩和田垣博士と僕とで取替へ取替へ片端《かたつぱし》から一｜品《ぴん》も余さず壊して見たが、僕の様な癇癪持《かんしやくもち》には真《まこと》に便利なそして安価で胸の透く遊戯《あそび》だと思つた。一回分の毬《まり》を六個盆に載せたのが日本貨の弐拾銭である。
　此《この》魔術街《マジツク・シテエ》の一部に新しく日本｜街《まち》が出来た。永年欧米を廻つて居る櫛曵《くしびき》と云ふ日本人の興行師が経営してる相《さう》だ。春日《かすが》風の朱塗門を入《はひ》ると、日本画に漢詩や狂歌の賛《さん》のある万灯《まんどう》が客を中央の池へ導く。池を繞《めぐ》るのは粗末な幾軒かの日本建築の喫茶店、芸妓《げいしや》の手｜踊《をどり》、越後獅子を初め、錦絵、小間物、日光細工、楽焼、饅頭屋、易者などの店である。四方の書割《かきはり》には富士山や日本の田舎《ゐなか》を現し、松や桜の間に大仏やお社《やしろ》なども出来て居る。白昼に観ては殺風景だが夜《よる》の灯《ひ》の明《あかり》で観る景色は一寸《ちよつと》日本らしい幻覚《イリユウジヨン》を起《おこ》させる。関係して居る日本人は四十人｜近《ぢか》い。中には女が十人程居る。大抵日英博覧会から引続き欧洲に居残つてる連中《れんぢゆう》だが、此《この》春日本から巴里《パリイ》へ直接出掛けて来た女なども混《まじ》つて居る。或《ある》一人の女は東京の実践女学校に居た者で先生の御《ご》講演を聴いた事があると和田垣博士に話して居た。又一人馬場｜吉野《よしの》と云ふ愛くるしい十二歳の娘が居る。倫敦《ロンドン》で生れて英国の小学校で育つた丈《だけ》に達者に英語を話す。此《この》日本｜街《まち》に加はつて日本画を描《か》いたり日本｜陶器《たうき》を売つたりして居る真面目《まじめ》な両親《ふたおや》の愛嬢である。日本語は英語程に話せないらしく、東京を「トオ、キ、ヨ」と発音するのが却《かへつ》て僕達には嬉《うれ》しく感ぜられた。日本に居て想像すると欧洲三｜界《がい》へ斯《こ》んな風にして出稼ぎして居る男女《だんぢよ》は大抵自堕落な人間の様だが、実際は反対に極めて真面目《まじめ》な量見を持て働いて居る者が多い。少《すくな》くとも此《この》日本｜街《まち》の日本人に就《つい》て僕は然《さ》う断言する事が出来る。
　此《この》連中《れんちゆう》は雑多な人間の寄合《よりあひ》で純粋の興行師は案外に少《すくな》く、巳《やむ》を得ず此《この》仲間に身を寄せて居るものの、何《なに》がな一芸を修めて日本へ帰りたいと心掛けて居る者が多い相《さう》である。女優の見習ひをしたいと云つて居る女などもある。併《しか》し一時の腰掛に斯《か》う云ふ興行をして居る連中《れんちゆう》としては、唯《たゞ》通りすがりに何《ど》んな事をしてなりとも金儲けさへすれば好いと云ふ様な薄情な態度が無いのは感心だ。彼等は自分の力の可能を尽《つく》して兎《と》も角《かく》も祖国の趣味を欧洲人に紹介しようと勉めて居る。試みに此《この》日本｜街《まち》に入《はひ》つて見るなら、彼等の微力で以《もつ》て善く是丈《これだけ》の日本品を取寄せ、不自由な材料を以《もつ》て巧《たくみ》に日本風の設備を為し得た事だと誰も感じるであらう。之《これ》に附けても僕は日本大使館の無《ぶ》風流を歎かざるを得ない。大使代理の安達君は甚だ精勤家で会ふ度に忙《せは》し相《さう》であるが、祖国の芸術学問を欧洲人に紹介すると云ふ様な精神的方面に対しては余りに等閑に附せられて居る。大使館の応接室を覗《のぞ》いた者は誰も其《その》書架に飾られた内外書籍の貧弱に驚くであらう。殊《こと》に何時《いつ》も冷汗をかくのは大小の客間《サロン》の日本的装飾が内地の田舎《ゐなか》芝居の書割《かきわり》にも見る事の出来ない程乱雑と俗悪《ぞくわる》とを極めて居る事である。場所もあらうに巴里《パリイ》の真中《まんなか》へ東洋の一等国を代表して斯《か》様な非美術的装飾を見せびらかすのは国辱も甚だしい。勿論｜之《これ》は安達君の所為《せゐ》では毫《がう》も無い、日本の外務省の心掛が悪いのである。僕は十五万円も費したと云ふ大使館の客間《サロン》に全《まつた》く失望して居るが、却《かへつ》て微力な中から是丈《これだけ》或《ある》種の調和的な日本趣味を具体し得た日本｜街《まち》を感心だと思ふ。惜しい事には女達の衣裳《いしやう》が拙《まづ》い。其《その》品《ひん》の悪いメリンス友染を取巻いて珍らしげに仏蘭西《フランス》婦人が眺めて居るのを見ると冷汗《ひやあせ》の出る気がする。（四月十八日）


［＃１字下げ］五月一｜日《にち》［＃「五月一日」は大見出し］


　欧洲人の喜ぶ五月第一日《プルミエエル・メエ》を僕も面白く暮《くら》したいと思つて居たら、独逸《ドイツ》の留学を終つて日本へ帰る長野軍医正が立寄つたので、昼間は一緒に医科大学を訪《と》ふやら、パスツウルの研究所を観るやら、眼科医学の泰斗として名高いランドルト教授父子の私宅を驚かすやら、大分《だいぶん》見当ちがひの案内に忙《せは》しかつたが、夜《よる》は梅原の所へオデオン座から寄越《よこ》した招待《せうだい》状で梅原、ロオド・ピサロオ、マウリス・アスランの三人の画家と忠臣蔵を飜案《ほんあん》した新劇「日本《にほん》の誉《ほまれ》」を観に行《い》つた。此《この》ロオド・ピサロオ君は有名な風景画家故ピサロオ氏の息子で温厚な青年画家である。芝居は噂の如く今夜も大入《おほいり》であつた。僕等と向《むか》ひ合つた観棚《ロオジユ》に小林｜萬吾《まんご》、和田三造外二人の日本人も来て居た。僕が勧めて置いたので長野軍医正の顔も土間の方に見えて居た。
　僕は前に此《この》「日本《にほん》の誉《ほまれ》」を変な物だと報じて置いたが、其れは忠臣蔵の飜案《ほんあん》だと思へばこそ僕等日本人に其《その》支離滅裂な点が目障《めざはり》になる物の、全《まつた》く忠臣蔵の原作を知らない仏蘭西《フランス》人が観れば非常に珍らしいエキゾテイツクの味に富んだ物に違《ちがひ》ない。又忠臣蔵に関係の無い別個の新作だとして考へれば筋も可《か》なり通つて居る。殊《こと》に舞台面の装置、背景、光線の使用｜等《とう》が巧《うま》く出来て居るし、役者の扮装《きつけ》も、初《はじめ》の幕から義士が討入の晩の装束をして居たり、左袵《ひだりまへ》に着て居たりする間違《まちがひ》は多いにしても、大体に配色が巧《たくみ》であるから見た眼の感じが快い。東京で演じる飜訳《ほんやく》劇と云ふ物も西洋人が観たら定めて可笑《をか》しな物であらうから、日本の習慣に通じない仏蘭西《フランス》人の演じる物として是丈《これだけ》に調つて居れば先《ま》づ褒《ほ》めて置かずば成るまい。中にも茶屋｜場《ば》の彌五郎（実は由良之助）は好い出来であつた。日本では九｜太夫《だいふ》が縁の下に居るのを、此《この》芝居では反対に彌五郎の乱酔《らんすゐ》を吉良（実は九｜太夫《だいふ》）が二階から観て居るのである。
　何が最も好くないかと云ふと音楽に東京で広目屋《ひろめや》が遣るブカブカ調に似た物を用ひた事だ。先年｜貞奴《さだやつこ》が巴里《パリイ》へ来た時に用ひた楽譜から採つたと云ふ事だが、大阪侯（実は判官《はんぐわん》）切腹の場で其《その》陽気な調子を奏するのだから僕等日本人には堪《たま》らない。其れに切腹の場に立会ふ立烏帽子《たてゑぼし》を着た二人の勅使が「勅使｜旗《き》」を前に樹《た》てさせて臨場し、草鞋穿《わらぢばき》の儘《まゝ》上段の間《ま》に趺坐《あぐら》を掻き、背後に二人の小姓が各《おの／＼》二本の刀を両手に攫《つか》んで捧げた形には思はず梅原と二人で吹出して仕舞《しま》つた。稽古の時に和田垣博士が切腹の場で笛を用ひる様に注意せられたのであつたが、舞台監督のアントワンが笛の音《ね》を聞くと縮み上《あが》る程嫌ひだと云ふので見合せに成つたのだ相《さう》だ。
　腹切《はらきり》の形も最初は真中《まんなか》へ棒差《ぼうざし》に突《つゝ》込んで直《す》ぐ後《うしろ》へ倒れるのであつたが、最後の稽古の日に徳永柳洲が教へて遣つたので何《ど》うにか見られる様に成つた。併《しか》し俯伏《うつぶ》すのは形が悪いと云つて前へズツと乗出して腹這《はらばひ》に成つて仕舞《しま》ふのであるが、其れが又新しい味のある形になつて居て、決して変でなかつた。其外《そのほか》最敬礼の場合に皆が度度《たびたび》腹這《はらばひ》に成る。勅使に対しても大阪侯の夫人侍女家臣等が腹這《はらばひ》に成るのを始め、大詰の仇討《あだうち》の場へ日の丸の提灯《ちやうちん》を先に立て乍《なが》ら帝《みかど》の行幸がある時にも舞台の人間は一切寝るのである。舞台監督の意向は日本の習慣などは何《ど》うでも可《よ》い、唯《たゞ》欧洲に無い野蛮趣味と新しい形とを出して観せたいのらしい。
　観客《くわんかく》は幕｜毎《ごと》に大喝采をする。切腹の場では女《をんな》客の目に手巾《ムシヨワアル》が当てられるのも少《すくな》く無かつた。四幕目にキニゼイと云ふ妙な名の若侍が彌五郎の娘である許嫁《いひなづけ》の愛情に絆《ほだ》されて、今宵《こよひ》に迫る仇打《かたきうち》の首途《かどで》に随分思ひ切つて非武人的に未練な所を見せる。其処《そこ》へ多勢《おほぜい》の義士が誘ひに来て散散《さんざん》に辱めた上｜飽迄《あくまで》も躊躇して居るキニゼイに告別して行つて仕舞《しま》ふと、キニゼイ先生も終《つひ》に決心して許嫁《いひなづけ》を突除《つきの》け同志の後《あと》を追つて行《ゆ》く。其れから大詰に仇方《かたきがた》に仕へて居る彌五郎の息子｜野助《のすけ》（実は力彌《りきや》）が主人の為に父と戦ひ一刀に斬られる所がある。是《これ》等も変つて居るので観客《くわんかく》に大受《おほうけ》である。想ふに英国で書かれた「ムスメ」此《この》国で既に演じて居る「バツタアフライ」と並んで当分欧洲の俗衆に歓迎せられる日本劇は此《この》「日本の誉《ほまれ》」であらう。併《しか》し僕の尤《もつと》も感服する事は巴里《パリイ》の一流の劇評家が之《これ》に対して大袈裟な批評を試みない事である。
　芝居の後《あと》はピサロオ君の発議でモンマルトルに引返し、或《ある》賑《にぎや》かな酒場《キヤバレエ》で朝の三時｜近《ぢか》くまで話して居た。キヤバレエには伊太利《イタリイ》人の音楽や踊子の踊《をどり》があり、又気取つた風をした即興詩人が二三人も居て当意即妙の新作を歌ふ。其れから客と美しい女連《をんなれん》との踊《ダンス》が暁方《あけがた》まで続くのである。（五月二日）


［＃１字下げ］巴里《パリイ》のいろいろ［＃「巴里のいろいろ」は大見出し］


　ル・バルヂイ氏は仏蘭西《フランス》一の喜劇役者だが、硬骨な氏は去年の春舞台監督と衝突して即座に辞職を申出《まをしい》で、多勢の名士の仲裁も其《その》効なく、昔女優サラ・ベルナアルが［＃「サラ・ベルナアルが」は底本では「サラベル・ナアルが」］奮然辞職した以来の大悶着を惹起《ひきおこ》して居た。愈《いよ／＼》辞職と決したので此《この》十七日に氏の御名残《おなごり》狂言がコメデイ・フランセエズ座で催され、氏の得意《おはこ》の物を一幕《ひとまく》宛《づゝ》出し、ムネ・シユリイ其他《そのた》の名優が一座する筈《はず》である。三週間前から切符を売出したが、平生の十倍に当る価格の切符が僕が五日目に出掛けた時大抵売切れて居たので其《その》盛《さかん》な人気が解《わか》る。当日の総収入は一切ル氏に贈る定めなので、他《た》の俳優は全《まつた》く無報酬で一座し、凡《すべ》ての費用は劇場の負担である。
　ル氏は未《ま》だ五十四五歳だから此後《こののち》を何《ど》うするかと云ふ事は巴里《パリイ》人の間に興味ある問題となつた。氏に対してコメデイ・フランセエズ座から予《かね》て捧げて居る劇場株は十八万円ある。氏が辞職と共に俳優を廃《や》めて仕舞《しま》へば永久｜此《この》恩給に浴する事が出来るが、他《た》の劇場へ出れば十八万円は一切没収される規定なのである。然るに氏は飽迄《あくまで》も芸術の人として進みたいのであるから、其《それ》等には頓着せず、ポルト・サン・マルタン座へ首席俳優として入《はひ》る事に決めて仕舞《しま》つた。国立劇場の方でも氏の多年の功労に対し全《まつた》く従来の持株を取上げる具合にも行《い》かないから、結局は幾分を他《た》の名義で贈呈する事になるであらう。其れから姑《しばら》く適当な役者を欠いて居たので上場せずに居たロスタンの「シラノ・ド・ベルジユラツク」を、ル・バルヂイ氏のシラノで演ずるであらう、其れが大変な適《はま》り役であらうと評判されて居る。（五月四日）
　サロンが新旧とも開かれて居る。未《ま》だ二度しか行つて見ないし、其れに点数が両方で一万に近い事であり、加之《おまけ》に仏蘭西《フランス》人｜許《ばか》りで無く春の見物に来た世界のお客様がうようよしてゐる中で忙《せは》しく一｜瞥《べつ》して歩くのだから確《たしか》な評判も出来ないが、斯《か》う量が多ければ概して普通《なみ》の作物《さくぶつ》許《ばか》りになるのは勿論だ。其れに巴里《パリイ》へ来てから僕の目も贅沢《ぜいたく》に成つて居るだらうから、自然｜之《これ》はと特に感服する絵は少《すくな》い様だ。其《その》中でアマン・ジヤン氏の「地水火風」セカリエ・ベリユウス氏の「踊子」などが目を惹くのを思ふと矢張《やはり》群を抜いて居るのであらう。
　同時に個人の絵が幾つも初まつて居るので中中《なかなか》忙《せは》しい。※［＃濁点付き井、156-8］ヤアル氏は若手の中の流行子《はやりつこ》で一作｜毎《ごと》に技巧の変化を見せ過ぎる嫌ひはあるが、浮《うは》調子で無く、全体に内から燃える豊かな同情に融《とけ》合つた強い色調で葡萄酒の窖《くら》に入《はひ》つて居る様な甘い温かな感を人に与へる。人間を描《ゑが》く巴里《パリイ》の青年画家の中で僕の今日《こんにち》迄に最も感服したのは此《この》人である。又新しく印度《インド》内地の旅行から帰つて来たベナアル氏の印度土産《インドみやげ》の絵が目下《もくか》大変な人気を集めて居る。異国の風情《ふぜい》を好む近年の流行心理に投じた為もあるが、欧洲人にして此《この》画家程｜印度《インド》人を領解した人は無いと云ふ諸新聞の推讃も決して諛辞《ゆじ》で無い。氏は多く河辺に下《お》り立つて聖水に浴する印度《インド》婦人に興味を持ち、其れに就いて幾多の面白い作を成就して居る。開会以来半月も経たぬ間《ま》に七｜分《ぶ》まで売約済に成つて仕舞《しま》つた。
　又｜此《この》月は仕合《しあは》せな事に二人の老｜大家《だいか》の新作に接することが出来る。ルノワアル翁は既に其《その》新作｜許《ばか》りをジユラン・リユイルの店の数室に陳《なら》べて居るが、何よりも先《ま》づ老いて益《ます／＼》精力の壮《さかん》なのに驚く。僕には未《ま》だ翁の近年の作の妙味が十分｜会《ゑ》得せられないが飽迄《あくまで》も若若《わかわか》しい此《この》翁の心境は例の真夏の花を嗅ぐ様な豊艶多肉な女を倦《う》む色もなく描いて居る。姑《しばら》く画《ゑ》を廃して庭作りを楽《たのし》んで居ると云ふ噂のあつたモネ翁が此《この》二十七日から其《その》新作を見せて呉《く》れる事になつたのは嬉《うれ》しい。又多年眼を病んで居るドガ翁も近頃は折折《をりをり》絵筆を取る相《さう》である。まだマチスの絵を見る機会がない。
　欧洲へ来て未《ま》だ日の浅い僕の観察に大した自信も無い事ながら、従来日本に居て新帰朝者の報告で聞いて居たのと実際と大分《だいぶん》相違のあるらしいのに事に触れて気が附く。例へば避姙が盛《さかん》だと云つても其れは仏蘭西《フランス》全体の事では無く、巴里《パリイ》其他《そのた》の都会に主として行はれる事実である。如何《いか》にも一生涯子を産まない女が巴里《パリイ》に多い。産むにしても大抵一人の子に限られ二人の子を育てて居るのは甚だ稀である。併《しか》し少し田舎《ゐなか》へ行《ゆ》けば三人以上の子供のある家は決して珍らしく無い。僕の知つて居る或《ある》田舎《ゐなか》の婆さんなどは十七人の子を産んで十人｜丈《だけ》育つて居る。是《これ》等は特例であらうが、兎《と》に角《かく》避姙は都会生活の複雑な事情から由来するので簡素な地方生活には其《その》必要が無い。然《さ》れば之《これ》を以《もつ》て直《たゞち》に人口の減少を論じ仏蘭西《フランス》の衰頽《すゐたい》を唱へるのは杞憂であつて、設《たと》ひ都会人の出産数は減少しても常に地方人が之《これ》を補充するから都会の人口は寧《むし》ろ加はるとも減る事は無い訳である。又｜仏蘭西《フランス》全体に一時人口の減少する事実があるにしても其れが永久に続くとは断ぜられず、殊《こと》に人口の減少が頓《やが》て国家の萎靡《ゐび》を招く原因だとは思はれ無い。現に仏蘭西《フランス》の富は年毎《としごと》に増して行《ゆ》くし、学問芸術に就いてはロダンの彫刻、マスネエの音楽、ポアンカレエの科学、ルノワアル、モネ、セザンヌ、ゴツホ、ゴオガン、マチス等の絵画、※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］ルハアレンの詩、ベルグソンの哲学、キユウリイ夫妻のラジウム発見に至るまで常に世界文明の先頭に立つて居る。衣食｜足《た》つて深沈｜大勇《たいゆう》な思索研究に耽《ふけ》つた為《た》め、或《あるひ》は表面的な士気に聊《いさゝ》か弛緩の姿を示したかも知らぬが、其れは一｜時《じ》の事であつて、光栄あるラテン文明の歴史に根ざした国民の実質は衰へる由《よし》も無く、独逸《ドイツ》近年の外圧に奮起して尚武の気風は頓《とみ》に揚がつて居る。今春の議会に海軍拡張案を提出した政府が頻《しきり》に日本を例に引いて反対党の気勢を挫《くじ》いたのは目覚《めざま》しい現象であつた。
　日本では近年何事にも官営が流行し、其れが必ずしも国庫の収入を増す結果に成つて居ないらしいが、民衆の利益を主として万事を経営する仏蘭西《フランス》政府の遣り口を見ると、民業として利益あり官営として損失のある性質の物は勿論民営に任す方針を取つて居る。斯《か》う云ふ事に就《つい》ても従来欧洲を視察して帰る日本の官人《くわんじん》の報告が粗漏だと思ふ。例へば日本の逓信省は去年あたりから東京市内の小包制度に繁雑な拡張を実施し、米俵から洋傘《かうもりがさ》弁当に到る迄迅速に配達する事に成つたが、之《これ》が為に何《ど》れ丈《だけ》市内労働者の仕事を奪つたか知れない。其《その》割に逓信省の収入が殖えたかと云ふと、其れには係員や配達夫を増したであらうし、一｜時《じ》にせよ其《それ》等の品物を受入れる場所の設備も要したであらう、而《そ》して配達料はと云へば麻布の奥から本郷の奥まで米一俵を配達するにも一人の配達夫と一輛の車とを要し乍《なが》ら纔《わづか》に四銭か六銭である以上、決して大した実益は無いに違《ちがひ》ない。巴里《パリイ》の市内小包は何《ど》うかと云ふと東京の様に迅速な配達制度は無く唯《たゞ》一日に三回配達する普通小包｜丈《だけ》である。其《その》外に至急を要する物は各自の家の使用人に持たせて遣るか、使ひ歩きを業とする者に託する。郵便局で受入れる普通小包は直接に郵便局が配達するので無く、逓信省は之《これ》を或《ある》会社へ一手に委託して配達させて居る。会社は逓信省へ一年｜纔《わづか》に七千六百フラン（三百十四円）の請負料を納める丈《だけ》で其他《そのた》の小包料は一切会社の所得である。巴里《パリイ》の小包は一日平均七千個だと云ふから、之《これ》を若《も》し郵便局で配達するとすれば係員の多くを要し事務の繁雑な割に利する所は少《すくな》いが、会社の方では唯《たゞ》一人の社長が機敏に差図し市内二十幾箇所の出張所に百五十人の係員、八十人の配達夫、十人の補助配達夫を使用する丈《だけ》で事が捗取《はかど》つて行《ゆ》くから民業として立派な収益を得て居る。僕は日本と比較して此《この》国の逓信省の賢さを歎称せずに居られない。
　日本の役所は一体に無用な記録が好きで、郵便局の何《ど》の口を覗《のぞ》いても大きな幾冊かの帳簿の番人が控へて居るが、巴里《パリイ》で為替を組んでも小包を出しても、小さく三枚に切れる用紙で事が済み、一枚は受取証、一枚は為替券｜若《もし》くは小包に貼附ける物、後《あと》に郵便局に残る小さな一枚が正本の大帳簿に相当する物である。斯《か》う云ふ事に簡潔なのが何《ど》れ丈《だけ》便利で且《か》つ経済的だか知れない。僕は学校の卒業証書と云つても好さ相《さう》な立派な大きい為替用紙を思《おもひ》出して日本人の無用な贅沢《ぜいたく》に呆れる。（五月十日）


［＃１字下げ］飛行機［＃「飛行機」は大見出し］


　東京の音楽学校を卒業した音楽家で併せて近年欧洲の飛行機界に名を知られた飛行機家である「男爵《※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ロン》シゲノ」が、其《その》創意に成つた滋野《しげの》式飛行機｜若鳥《わかとり》号を携へ遠からず巴里《パリイ》を立つて日本へ帰る筈《はず》だ。氏は去年の今頃飛行機から［＃「飛行機から」は底本では「飛行機かち」］落ちて軽傷を負うたが、其《その》一週年とでも云ふ訳か近頃少し背《はい》部が痛むと云つて居る。其れで飛行は試みないが矢張《やはり》毎日イツシイ・レ・ムリアウにある飛行場へ出掛けて行《ゆ》く。和田垣博士と僕とが氏の出立前《しゆつたつぜん》に其《その》飛行場へ一度案内して貰ふ約束をして置いたので一昨日《をとゝひ》の午後風の無さ相《さう》な空を見込んで氏の下宿を尋ねると、下宿の主人が氏はパンテオンの横町の自動車を預ける会社へ行つたと云ふ。二町足らずの近い処《ところ》にある会社へ直《す》ぐ跡を追つて行《ゆ》くと、滋野君は半月前《はんげつぜん》に買つた新しい自動車を会社の入口《いりくち》に引出して頻《しきり》に掃除して居た。華族様に似合はない器用な男で、何時《いつ》の間《ま》にか自動車の練習所を卒業して巴里《パリイ》市庁からの免状をも取つて居る。
　二人でリユクサンブル公園の裏の下宿へ和田垣博士を誘ひに寄ると、博士はフレデリツク・ノエル・ヌエ君と云ふ巴里《パリイ》の青年詩人を相手に仏蘭西《フランス》語の稽古をして居《ゐ》られる処《ところ》であつた。僕はヌエ君の新しい処女詩集に就《つい》てヌエ君と語つた。詩はまだ感得主義《サンチマンタリズム》を脱して居ないが、ひどく純粋な所がある。甚だ孝心｜深《ぶか》い男で、巴里《パリイ》の下宿の屋根裏に住んで語学教師や其《その》外の内職で自活し乍《なが》ら毎週二度｜田舎《ゐなか》の母親を訪《と》ふのを楽《たのし》みにして居る。ヌエ君と下宿の門《かど》で別れて三人は自動車に乗つた。有名な髑髏洞《カタコンブ》の前まで来て其《その》筋｜向《むか》ひの珈琲店《キヤツフエ》で一寸《ちよつと》憩《やす》まうと滋野君が云つた。同じく飛行場を観たいと云ふ或《ある》お嬢さんを其処《そこ》で待合す約束に成つて居た。麦酒《ビエエル》を飲んで居ると約束の午後四時に其《その》お嬢さんが遣つて来た。併《しか》し今日《けふ》は俄《にはか》に差支《さしつかへ》が起つて行《ゆ》かれない、只｜其《その》断りに来たのだと言ふ。目附の憂鬱《メランコリツク》な、首筋の細《ほつそ》りとした、小柄な女である。其《その》帰つて行つた後《あと》で「お嬢さんと云ふ言葉は勿体なからう」と云ふと、滋野は笑つて「もとは帽子に附ける造花を内職にして居た物堅い家《うち》のお嬢さんだが、近頃は少し怪しいお嬢さんに成掛けて居る。併《しか》し何となく雨に打たれた様な女であるのが好《い》いぢやないか」と云ふ。博士｜曰《いは》く、「油絵に描《か》く女だね。」
　東京の路《みち》の様で無く、目まぐるしい程自動車や其他《そのた》雑多な車の行交《ゆきか》ふ巴里《パリイ》の大道《だいだう》を巧《たくみ》に縫つて自動車を駆る滋野君の手腕は感服すべき物であつた。巴里《パリイ》の城門を出るのに税関吏が尺度《ものさし》を以《もつ》て自動車の貯へて居る揮発油《エツサンス》の分量を調べた。之《これ》は市内と田舎《ゐなか》とで揮発油《エツサンス》の価格が違つて居るから、若《も》し帰途に其れ以上の分量を持つて居《を》れば課税するのである。飛行場は東京の青山練兵場に少し広い位の場処で、大小二十幾所の格納庫が其れを取巻いて居る。猶《なほ》之《これ》と同じ飛行練習場が巴里《パリイ》の近郊｜丈《だけ》に十箇所から有ると聞いて如何《いか》に飛行機の研究が盛《さかん》であるかが想はれる。飛行場は一切陸軍省に属して居るから出入《しゆつにふ》の人を騎馬の憲兵が誰何《すゐか》する。
　どの格納庫にも幾つかの飛行機が納められて居て一一《いちいち》様式が異《ちが》つて居る。墜落して壊れたのもある。不備な所を修繕して居るのもある。飛行場は陸軍省に属して居ても、官営｜万能《まんのう》※［＃「執／れんが」、U+24360、166-3］に罹《かゝ》つて居る日本と違つて格納庫も其れに納めてある飛行機も総《すべ》て私人の所有である。此処《ここ》は一番古い飛行練習場｜丈《だけ》に何《ど》の格納庫も飛行機史上に逸し難い最初の面白い記録を持つて居る。滋野君は其《それ》等を語り乍《なが》ら一一《いちいち》飛行機の特色を説明して呉《く》れた。ナ※［＃濁点付き井、166-6］ガツシヨン・アリエンヌに属する格納庫に両三日前｜発動機《モツウル》の装置の改善を終つた滋野君の若鳥号が納められて居る。全部鋼鉄で出来て居る事が一見して他《た》と異《ちが》つて居る。其《その》外細部に亘《わた》つた特色は数月《すうげつ》の後《のち》之《これ》が日本へ持帰られた時明瞭となるであらう。重量は三百キロ、馬力は六十である。ナ※［＃濁点付き井、166-9］ガツシヨン・アリエンヌの飛行家長《セエフ・ピロツト》ルシヤン・ドユマアゼル君が僕等より先に来て、風さへ凪《な》いだならば今日《けふ》此《この》若鳥の修繕後第一回の飛行を試みやうとして居た。此《この》ドユマアゼル君は十四歳｜位《ぐらゐ》の時から毎日飛行機に乗つて居るので巴里《パリイ》屈指の飛行家《ピロツト》であるが、年齢が足らなかつたので政府から免状を得て以来｜未《ま》だ二箇月にしか成らない。漸《やうや》く十八歳二箇月なのである。
　午後五時前に十《とを》許《ばか》りの飛行機が引出されたが、風が強いので皆地を這《は》つて発動機《モツウル》の具合を試したり、滑走試験を続けたりして居る。其《それ》が砂煙《すなけむり》を蹴立てるので広い場内が真白《まつしろ》に曇つて仕舞《しま》つた。ドユマアゼル君は断念して帰つて行つた。僕達は場外へ出て少時《しばらく》珈琲店《キヤツフエ》で憩《やす》んだ。和田垣博士の駄洒落が沢山《たくさん》に出た。「巴里《パリイ》に多い物は尽《づく》し」を並べて種種《いろいろ》の頭韻を冠《かぶ》つた句などが出来る。其《その》内に二隻の飛行機が風を侵して飛び初めたので僕達は場内に引返した。僕は巴里《パリイ》へ来て頭の上を飛ぶ飛行機は度度《たびたび》見て居るが、地を離れたり着陸したりする光景を観るのは今日《けふ》初めてである。其れが飄然《ふはり》として如何《いか》にも容易《たやす》い。どの飛行機にも飛行家《ピロツト》以外に物好《ものずき》な男女《なんによ》の見物が乗つて居る。和田垣博士も僕も自然と気が昂《あが》つて乗つて見たく成つた。飛行機から落ちると云ふ事は最早《もはや》万《まん》一の不幸に属して居る。万《ばん》一の不幸を気にして居たら土の上も踏めない訣《わけ》だ。自動車に轢《ひ》かれて死ぬる事もあるのである。乗るなら頼んで見ようと滋野が云つたけれど今日《けふ》は其外《そのほか》に飛ぶ飛行機が無かつた。其処《そこ》へ飛行機を専門に写す写真師が自転車で遣つて来たのを呼《よび》止めて、記念の為に若鳥号を引出させて其《その》前で三人が撮影した。
　滋野の話に由《よ》ると、修繕前の若鳥号に屡《しば／＼》乗つて飛行を試験して居た飛行家《ピロツト》にナルヂニイと云ふ伊太利《イタリイ》人が居た。其《その》男は仏蘭西《フランス》政府の飛行免状を取つて居る巧者《かうしや》な飛行家であるが、伊太利《イタリイ》人であり乍《なが》ら土耳其《トルコ》軍へ数隻の飛行機を取次いで売つたと云ふので本国政府から仏蘭西《フランス》政府へ取押へ方を請求して来た。其れで仏蘭西《フランス》政府は本人に退去命令を下《くだ》すと、ナルヂニイは「宜《よろ》しい」と云つて、即日ドユペル・ドユツサンと云ふ単葉式五十馬力の飛行機に乗つて、巴里《パリイ》の郊外※［＃濁点付き井、169-3］ロン・グブレエから英国のロンドンへ「雲を霞」とお手の物で飛んで仕舞《しま》つたのは人人を一寸《ちよち》痛快がらせた。未《ま》だ十日｜前《ぜん》の事だ相《さう》である。
　今日《こんにち》あたりから倫敦《ロンドン》のデリイ・メエル新聞社が三十万円を提供して英国の各州へ数隻の飛行機を飛ばせ、最早《もはや》飛行の可能は議論の余地が無い、唯《たゞ》実際の飛行を示して国民の飛行機※［＃「執／れんが」、U+24360、169-11］を盛んにしようと企てて居るが、其《その》飛行家《ピロツト》は総《すべ》て仏国から招聘した。斯様《こん》な話を自動車の上でしながら帰途はセエヌ河の右岸に沿ふて夜の灯《ひ》の美しい巴里《パリイ》の街へ入《はひ》つた。オペラの前の通りのレスタウラン・ユニ※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］ルセルで美味《うま》い夕飯《ゆふめし》を済ませて両君と別れたのは十時前であつた。（五月十七日）


［＃１字下げ］巴里《パリイ》まで（晶子）［＃「巴里まで（晶子）」は大見出し］


　浦潮斯徳《ウラジホストツク》を出た水曜日の列車は一つの貨車と食堂と三つの客車《かくしや》とで成立つて居た。私の乗つたのは最後の車で、二人詰の端の室であるから幅は五尺足らずであつた。乗合の客はない。硝子《ガラス》窓が二つ附いて居る。浦潮斯徳《ウラジホストツク》に駐在して居る東京朝日新聞社の通信員｜八十島《やそじま》氏から贈られた果物の籠、リモナアデの壜《びん》、寿司の箱、こんな物が室の一｜隅《ぐう》に置いてあつた。手荷物は高い高い上の金網の上に皆載せられてあつた。浦潮斯徳《ウラジホストツク》の勧工場《くわんこうば》で買つて来た桃色の箱に入《はひ》つた百本｜入《いり》の巻｜煙草《たばこ》と、西伯利亜《シベリア》の木で造られた煙草入《たばこいれ》とが机の上に置いてある。是《これ》等が黄色な灯《ひ》で照《てら》されて居るのを私は云ひ知れない不安と恐怖の目で見て居るのであつた。終《しま》ひには両手で顔を覆ふてしまつた。ふと目が覚めて時計を見ると八時｜過《すぎ》であつたから私は戸を開《あ》けて廊下へ出た。四つ目の室に斎藤氏が居る。其《その》前へ行《ゆ》くと氏が見附けて直《す》ぐ出て来た。食事が未《ま》だ済まないと云ふと、食べないで居ると身体《からだ》が余計に疲れるからと云つて、よろよろと歩く私を伴《つ》れて氏は一度｜済《すま》して帰つた食堂へ復《また》行つた。機関車に近いので此処《ここ》［＃ルビの「ここ」は底本では「こしよ」］は一層揺れが烈《はげ》しいやうである。スウプとシチウとに一寸《ちよつと》口を附けた丈《だけ》で私は逃げるやうにして帰つて来た。其間《そのあひだ》に寝台《ねだい》がもう出来て居た。十二時頃に留《とま》つた駅で錠を下《おろ》してあつた戸が外から長い鍵で開《あ》けられた響《ひゞき》を耳元で聞いて私は驚いて起き上つた。支那の国境へ来たのであるらしい［＃「あるらしい」は底本では「あるあしい」］。入《はひ》つて来たのは列車に乗込んだ役人と、支那に雇はれて居る英人の税関吏とである。荷物は彼《あ》れと是《こ》れかと云つて、見た儘《まゝ》手を附けないで行つた。三時半頃から明るくなり掛けて四時には全《まつた》く夜《よ》が明けてしまつた。五時｜過《すぎ》に顔を洗ひに行《い》くと、白い疎《まば》ら髭《ひげ》のある英人が一人廊下に腰を掛けて居た。ずつと向《むか》うの方には朝鮮人も起きて来て外を見て居るやうであつた。斎藤氏は朝寝坊をしたと云つて、八時｜過《すぎ》に食堂へ行《ゆ》くのを誘ひに来た。パンと珈琲《コオヒイ》だけの朝飯《あさはん》に一人前《ひとりまへ》に払ふのが五十銭である。午後の二時に哈爾賓《ハルピン》へ着いた。ブラツト・フオオムに立つて居た日本人は私の為に出て居てくれた軍司《ぐんじ》氏であつた。電報が来たと云つて斎藤氏が持つて来た。「西伯利亜《シベリア》の景色お気に入りしと思ふ」と云ふ大連《たいれん》の平野万里《ひらのまり》さんから寄越《よこ》したものであつた。伊藤公の狙撃されたと云ふ場処《ばしよ》に立つて、其《その》日｜眼前《がんぜん》に見た話を軍司《ぐんじ》氏の語るのを聞いた。「此《この》汽車は私のために香木《かうぼく》を焚《た》いて行《ゆ》く」こんな返電を大連《たいれん》へ打つた。石炭を使はないで薪を用ひるのは次の国境迄だ相《さう》である。どの駅でも恐《こは》い顔の蒙古犬《もうこいぬ》や厳《いかめ》しいコサツク兵や疲れた風の支那人やが皆私の姿を訝《いぶか》し相《さう》に見て居た。夕方に広い沼の枯蘆が金の様に光つた中に、数も知れない程水鳥の居る処《ところ》を通つた。白樺の小《ちさ》い林などを時時《ときどき》見るやうになつた。三日《みつか》目の朝に復《また》国境の駅で旅行券や手荷物を調べられた。午後に私の室へ一人の相客が入《はひ》つて来た。服の上に粗い格子縞の大きい四角な肩掛をした純｜露西亜《ロシア》風の醜い女である。良人《をつと》は外《ほか》の処《ところ》に乗つて居るらしい。大抵廊下へ出て其処《そこ》で夫婦が話をして居るやうであつた。晩餐後に私が少し眠くなつてうとうとして居る間《あひだ》に其《その》婦人は降りてしまつた。十｜時《とき》過《すぎ》に寝台《ねだい》を作らせて入《はひ》ると直《す》ぐ外《そと》から戸を開《あ》けられて相客が来たやうであつた。私は見ないで顔を覆ふた儘《まゝ》で居た。小さい子供の泣声や咳をする声などが夜中に度度《たびたび》したので、上の寝台《ねだい》へ来たのは子持の婦人らしいと思つて居た。
　二人になると昨日《きのふ》迄のやうに早く起きて寝台《ねだい》を仕舞《しま》はせたりする勝手も今朝《けさ》は出来ないなどと思つて、目が覚めてから床《とこ》の中でぢつとして居ると、前の鏡へ上の客が映つた。寝て居ると思つて居た人が坐つて居る。白い切れを髪の上に掛けて、色の白い児《こ》を抱いて居る気高《けだか》い美しい女である。マリヤがふと現《あら》はれた様な思ひもしないではない。化粧室へ行つて顔を洗つて来て髪を結つて着物を着｜更《か》へても、二度｜寝《ね》をした上の客はまだ起きさうにない。私は書物を持つて廊下へ出た。汽車は渓川《たにがは》に添つて走つて居るのであつた。箱根の山を西へ出た処《ところ》のやうな気がする。雪が降つて来た。食堂から帰つてもまだ私の室の戸は閉められてあつた。九時｜過《すぎ》［＃ルビの「すぎ」は底本では「す」］にそつと寄つて戸から覗《のぞ》くと桃色の寝衣《ねまき》を着た二十四五の婦人が腰を掛けて金髪を梳いて居た。夜明《よあけ》の光で見た通りの美しい人である。長春《ちやうしゆん》から来て哈爾賓《ハルピン》で後《うしろ》へ二つ繋がれた客車《かくしや》の人をも交ぜて三十人余りの女の中で此《この》婦人が出色の人である。昼前にはもうどの男の室でも其《その》噂がされて居たらしい。此《この》若い露西亜《ロシア》婦人は令嬢が百日咳のやうな気味である為《た》め冷たい空気の入《はひ》らないやうにと部屋の戸にも廊下の端の戸にも気を配つて居た。晩餐の卓に就いて居た時、動き出さうとする汽車を目懸《めが》けて四羽の雁《がん》の足を両手で持つて走つて来る男があつた。再び汽車が止まると食堂のボオイが降りて其《その》雁《がん》を買つた。珍らし相《さう》に左の窓際の客が皆立つて見るのを、「何ですか」と日本語で問ふた貴婦人があつた。斎藤氏は英語で其《その》人と話をして居た。それは私を女優かと聞いたと云ふ紳士の令嬢である。私の同室の人は夜になると母も子も烈《はげ》しく咳をする。四｜日《か》目にはバイカル湖が見える筈《はず》であると云つて誰も外の景色の変るのを楽しみにして居るやうであつたが、やつと二時頃に白い湖の半面が見え出した。汀《みぎは》に近い処《ところ》は未《ま》だ皆氷つて居る。少し遠い青味を帯びた処《ところ》は氷の解けて居る処《ところ》であるらしい。また白い処《ところ》があつて其《その》向《むか》ふに水色の山が見える。幅の広くない処《ところ》と見えて山際の家の形が見様《みやう》に由《よ》つて見えない事もない。一｜間《けん》程の波が立つた儘《まゝ》で氷つて居るのも二三里の間続いた景色であつた。鏡の様に氷が解けて光つた処《ところ》には魚《うを》が居るらしく、船に乗つて釣をして居る人もあつた。此様《こんな》風な渚《なぎさ》も長く見て居る中《うち》にはもう珍らしく無くなつて東海道の興津｜辺《へん》を通る様な心持になつて居た。六時に着く筈《はず》のイルクウツクで一時間停車して乗替を済ませたのは十一時過ぎであつた。前の晩には金碧《きんぺき》の眩《まばゆ》い汽車だと思つたが朝になつて見ると昨日《きのふ》迄のよりは余程《よほど》古い。窓も真中《まんなか》に一つあるだけである。莫斯科《モスコオ》まで後《あと》がもう五晩《いつばん》あると思つて溜息を吐《つ》いたり、昨日《きのふ》も一昨日《をとゝひ》も出したのに又子供達に出す葉書を書いたりして居た。六日《むいか》目に同室の婦人は後方《うしろ》の尼様《あまさん》の様な女の居る室に空席が出来たと云つて移つて行つた。汽車は玉《たま》の様な色をした白樺の林の間｜許《ばか》りを走つて居る。稀には牛や馬の多く放たれた草原《くさはら》も少しはある。牛乳とか玉子とか草花の束ねたのとかを停車場《ステエシヨン》毎《ごと》に女が売りに来る。私の机の上にも古い鑵《くわん》に水を入れて差された鈴蘭の花があつた。乗客《じようかく》係が来て莫斯科《モスコオ》から連絡する巴里《パリイ》迄の二等車の寝台《しんだい》が売切れたから一等｜許《ばか》りのノオルド・エキスプレスに乗つては何《ど》うかと云つた。八十円増して出せば好《い》いと云ふのである。露貨は其様《そんな》に持たない、仏貨を交《ま》ぜたら有るかも知れぬと、云ふと其《それ》でも好《い》いと云ふ。兎《と》に角《かく》八十円を出して仕舞《しま》ふと、後は途中の食費と小遣が十円も残るや残らずになるのである。心細い話だと思つて私は考へたが、二等の寝台《しんだい》車を待つために幾日《いくか》莫斯科《モスコオ》に滞在せねば成らぬか知れない様な事も堪へられないと思つて、結局仏貨で三十九円六十銭出してノオルドの寝台《しんだい》券を買つた。後《あと》四十円は莫斯科《モスコオ》で一等の切符と換《かへ》る時に出すのだと云ふ事である。男の席はあると云ふので斎藤氏は二等車の寝台券を買つた。
　川は二三｜町《ちやう》の幅のあるのも一｜間《けん》二｜間《けん》の小《こ》流れも皆氷つて居る。積《つも》つた雪も其処《そこ》だけ解けずにあるから、盛上つて痩せた人の静脈《せいみやく》の様である。七日《なぬか》目にまた一人の露西亜《ロシア》女が私の室の客になつた。快活な風でよく話を仕懸ける人である。ウラルを越えていよいよ欧羅巴《ヨウロツパ》へ入《はひ》つた。山の色も草木の色も目に見えて濃《こい》い色彩を帯びて来た。此辺《このへん》では停車する毎《ごと》にプラツト・フオオムの売店へ宝石を買ひに降りる女が大勢ある。私も其《その》店へ一度行つて見た。紫水晶の指の触れ心地《ごゝち》の好《い》い程の大きさのを幾何《いくら》かと聞くと五十円だと云つた。ロオズ・トツパアス、エメラルドなどが皮の袋の中からざらざらと音を立てて出されるのは、穀類の様な気持がする。夜の駅駅《えきえき》に点《とも》る黄な灯《ひ》の色をしたトツパアスもあつた。某駅から巴里《パリイ》の良人《をつと》と莫斯科《モスコオ》の石田氏とへ電報を出した。動揺《ゆれ》の烈《はげ》しい汽車も馴れては此《この》以外に自身の世界が無い様な気がして、朝は森に啼《な》いて居る小鳥の声も長閑《のどか》に聞くのである。ボオル大河《だいが》の上で初めて飛んで居る燕を見た。木《こ》の間《ま》に湖が見えて其《その》廻りを囲んだ村などが画《ゑ》の様である。露西亜《ロシア》字で書いた駅の名は固《もと》より私に読まれない。曇色《くもりいろ》の建物の中に寺の屋根が金に輝いて居るのが悲しい心持を起《おこ》させる。十六日の夜《よ》になつた。翌｜朝《てう》が待遠《まちどほ》でならない。何時に起《おこ》さうかとボオイが聞くので、六時に着くなら五時で好《い》いと云つた。起《おこ》される迄もない事であると心では可笑《をか》しく思つて居た。同室の人は是《これ》も頼んであつたボオイに起《おこ》されて夜明《よあけ》の四時頃に降りて行つた。莫斯科《モスコオ》のグルクスの停車場《ステエシヨン》には朝鮮人の朴《ぼく》氏が来て居て呉《く》れた。電報で頼んで置いたから領事館に来て居た私宛の手紙を持つて居た。此処《ここ》からビレスト停車場《ステエシヨン》へ行つて其処《そこ》で乗替をするのである。切符の増金《ましきん》は二十五円五十五銭で好《い》いと云ふ事である。聞いたのよりも十五円程｜少《すくな》いのを気にしながら朴氏と馬車に乗つて街へ出た。道路は東京より悪い様な処《ところ》もある。浦潮斯徳《ウラジホストツク》程ではないが馬車から落ち相《さう》な気がしないでもない。ブラゴウエスチエンスキイ寺院の暗い中に灯《ひ》の幽《かすか》に点《とも》つた石の廊下を踏んで、本堂の鉄の扉の間から遠い処《ところ》の血の色で隈取られた様な壁画を透かして眺めた。モスコオ河の上に脅かす様に建てられた冬宮《とうきゆう》も旅の女の心には唯《たゞ》哀《あはれ》を誘ふ一つの物として見るに過ぎない。白い宮殿の三層目の左から二つ目の窓掛が人気《ひとげ》のあるらしく動いて居た。宗教画に彩《いろ》どられた高い門を潜《くゞ》つて賑《にぎやか》な街へ出た。朴氏は勧工場《くわんこうば》へ私を伴《つ》れて行つたが、私は汽車賃が何《いづ》れ又追加される様な気がして莫斯科《モスコオ》の記念の品も買ふ気にはなれなかつた。領事館は十時でないと人が来て居ないと云ふので、私は花岡、石田二氏への言伝《ことづて》［＃ルビの「ことづて」は底本では「ことづで」］を朴氏に頼んで復《また》汽車に乗つた。椅子が一つあつて室｜毎《ごと》に化粧室が備はつて居るだけで、欧羅巴《ヨウロツパ》で最も贅沢《ぜいたく》だと云はれるノオルドの汽車も其程《それほど》有難い物とも思はれない。十一時｜前《ぜん》に発車した。ボオイが来て明日《あす》アレキサンドロ※［＃濁点付き片仮名ヲ、1-7-85］ウでもう三円三十五銭払へと云つた。未《ま》だ追加を後《あと》から多くされるのではないかと云つたが、巴里《パリイ》迄それで好《い》いのだと云ふのであつた。食堂のボオイが各室へ注文を聞きに廻るのが私に丈《だけ》は何とも云はない。食べたくもなく思ひながら時間に食堂へ出て見ると、席が無くてやつと田舎《ゐなか》女らしいけばけばしい首飾りをした厭な黒い服の婦人の隣で椅子を与へられた。ボオイの顔附《かほつき》が不愉快である。私は昨日《きのふ》迄の汽車を懐《なつか》しく思はずには居られなかつた。
　晩餐の時は初《はじめ》に私を女優かと問うた英国の老紳士の隣へ坐つた。日本語をよく話す人である。明治六年から三十八年間横浜に居る人だ相《さう》である。汽車賃はもう十円位追加されるだらうと其《その》人が云つた。今夜初めて私は上の寝台《ねだい》で寝た。日本に居る頃から心配して居たワルシヤワの乗替は十八日の午前十一時頃に無事に済んだのであるが、ボオイが来てもう二十八円出さなければ成らないと云はれた時私は胸を轟《とゞろ》かした。三円三十五銭はもうワルシヤワの手前で払つたのである。莫斯科《モスコオ》で朴氏にした礼と馬車代とを使つた後《あと》で、仏貨や独逸《ドイツ》の銭《ぜに》を交ぜても二十五円足らずより持合せがない。間違ではないかと云つて見たが何《ど》うしても二十八円要ると云ふ。不愉快な思ひをして食堂へ出る事はしないでも好《い》いから其れは食べない事にするとしても、何《ど》うも巴里《パリイ》迄は行《ゆ》けさうにない。かうなると何処《どこ》で降ろされるかも知れないと思ふので少しでも遠い距離に伴《つ》れて行《ゆ》かれたい心で汽車の走るのが嬉《うれ》しい。考へ抜いた揚句《あげく》今夜私は伯林《ベルリン》で降りるとボオイに云つたが不可《いけ》ないと云ふ。何《ど》うしても伯林《ベルリン》で降りるのだと云つても頑として不可《いけ》ないと云ふ。荷物の関税の関係などの事でさう云ふのである。私は伯林《ベルリン》の松下旅館で一晩｜泊《とま》つて翌日普通の二等車にさへ乗れば楽に巴里《パリイ》へ着かれると思ふのであるが、其れが出来ない事なら何《ど》うすれば好《い》いかと、向《むか》ふ任せの気にもなれないで胸を痛めて居た。もうアレキサンドロ※［＃濁点付き片仮名ヲ、1-7-85］ウに来て居るのである。ふと目を上げると窓の外のプラツト・フオオムを横浜の英人が運動に歩いて居る。倫敦《ロンドン》行の汽車は別のかと思つて居たのであるが、前と後《うしろ》になつて居る丈《だけ》で未《ま》だ両方繋がつて居る事に此《この》時初めて気が附いた。私は其《その》人の傍《そば》へ下《お》りて行つて伯林《ベルリン》で降りる事をもう一度交渉して見て下さいと頼んだ。紳士は直《す》ぐ来て呉《く》れてボオイにさう云つて呉《く》れたが矢張《やはり》駄目だと云ふ。一日｜位《ぐらゐ》は好《い》いではないかと云つても好くないと云ふ。私が途方に暮れて居るのを見て紳士は私に、あなたが金の事で心配するのなら何程でも私が出して上《あげ》ると云つて呉《く》れた。二十円もあれば好《い》いでせうと云つて私を自身の室へ伴《つ》れて行つて二人の令嬢に紹介した。私は思ひ掛けない事に遇つて感極まつて涙が零《こぼ》れた。用意に三十円もお持ちなさいと云つて露貨で出して呉《く》れた。此《この》人の名はマウリス・レツセル氏である。露西亜《ロシア》の役人が旅行券を返しに来たが、令嬢が「ヨサノ」と云つて私のも受取つて呉《く》れた。私は今日《けふ》は昼も夜も何も食べなかつた。独逸《ドイツ》の国境でボオイは私を伴《つ》れて行つて十五円程の増《まし》切符を買はせた。マウリス氏は此《この》時も其《その》影を見て又何か事が起《おこ》つたかと降りて来て呉《く》れた。税関吏は鞄の中は見なかつた。私が心配しながら通つた波蘭《ポオランド》から掛けて独逸《ドイツ》の野は赤い八重《やへ》桜の盛りであつた。一重《ひとへ》のはもう皆散つた後《あと》である。藤の花蔭に長い籐椅子に倚《よ》つて居る白衣の独逸《ドイツ》婦人などを美しく思つて過ぎた。伯林《ベルリン》へ着く前に私は寝台《しんだい》を作らせて寝た。十九日の朝｜仏蘭西《フランス》の国境で汽車賃を十円追加された。ボオイの独逸《ドイツ》人が物柔かな仏人に代つて初めて私は悠《ゆる》やかな気分になつた。茶とパンを室へ運ばして食べた。昨日《きのふ》から余程《よほど》神経衰弱が甚だしくなつて居るので、少し大きな街、大きな停車場《ステエシヨン》を見ると何とも知れない圧迫を感じるので、私は成るべく外を見ない様にして居た。窓掛の間から野生の雛芥子《ひなげし》の燃える様な緋の色が見える。四時と云ふのに一分の違ひも無しに巴里《パリイ》の北の停車場《ギヤアル》に着いた。プラツト・フオオムには良人《をつと》の外に二人の日本画家と二人の巴里《パリイ》人とが私を待つて居て呉《く》れた。（五月十九日）


［＃１字下げ］ツウルの二夜《ふたよ》［＃「ツウルの二夜」は大見出し］


　麦と葡萄《ぶだう》で青白《あおじら》んだ平野の面に赤と紫の美しい線を彩《いろ》どるのは、野生の雛罌粟《コクリコ》と矢車草とが総《すべ》ての畦路《あぜみち》と路傍とを埋《うづ》めて咲いて居るのである。其間《そのあひだ》に褐色の屋根や白い壁を擡《もた》げて田舎家《ゐなかや》が散らばり、雨上りの濁つた沼の畔《ほとり》には白｜斑《まだら》の黄牛《あめうし》が仔牛を伴《つ》れて草を食《は》み、遠方の村村《むらむら》の上に聳《そび》えた古い寺院の繊細《きやしや》な尖塔が、白楊《はくやう》のひよろ長い、橡《マロニエ》の円形《まるがた》な木立《こだち》と一緒に次第に矮《ひく》く地平の彼方《あなた》へ沈んで行《ゆ》く。斯《か》う云ふ仏蘭西《フランス》田園の景色を急行列車の窓で好い天気の日に眺め乍《なが》ら、巴里《パリイ》より二時間半でジヤン・ダルクの生地として名高いオルレアン街《まち》に達し、更に三十分の後《のち》ロアルとセエルの両｜河《が》に挟まれたツウル市に着いた。旅館《オテル》までは遠くないから歩かうと、案内役である元気の好《い》い和田垣博士が鞄を提《さ》げて先に停車場《ギヤアル》を出られる。晶子と二人《ふたり》前の旅｜支度《じたく》を収めた大きな信玄袋を携へた僕は、尠《すくな》からず閉口し乍《なが》ら五｜町《ちやう》程汗に成つて歩いて来た。日本服の上に花の附いた帽を被《き》て面紗《おもぎぬ》を掩《おほ》ふた晶子の異様な姿に路路《みちみち》人だかりがする、西班女《エスパニヨル》だなどと評して居る者もある。旅館《オテル》の主婦のナイエル夫人が出迎へて最《も》う会ふ事の出来ないと想つて居た博士の再来に驚喜の声を放つた。博士は「日本人は約束を守る誠実な国民だ。も一度来ると云へば屹度《きつと》此《この》通りに来る。加之《おまけ》に二人の詩人を伴《つ》れて来た。殊《こと》に日本婦人がツウルへ来た事は之《これ》が始めであらう」と言はれる。
　博士も僕等も部屋を定めて置いてから夕飯《ゆふめし》迄の時間を利用して見物に出掛けた。歴史上幾多の事蹟を留《とゞ》めた旧い街｜丈《だけ》あつて一体に嫻雅《かんが》の趣《おもむき》に満ちた物静《ものしづか》な土地である。葡萄酒と絹物との産地だから富裕な事は勿論であるが、商業地としてよりも沈着《おちつ》いた遊覧地としての感の方が深い。女の服装なども巴里《パリイ》の流行に影響せられて居｜乍《なが》ら何処《どこ》となく昔からの趣味の正しい伝統を保存して、けばけばしく生《なま》な所が無いのに直《す》ぐ気が附く。何よりも先《ま》づ此《この》地の代表的な物は山城の宇治に於ける宇治川と鳳鳳堂との如く、ロアル河の明媚な景勝と市街の上に崛起《くつき》して居るカテドラルの物寂びた十三世紀の古塔とである。ロアル河の沿岸には数里に亘《わた》つて幾多の古城があつて、一城の探勝にも半日を費す丈《だ》けの価値は十分だと聞いたが、僕等は別荘地に成つて居る対岸の山の手を望んで架せられたツウルの大｜石橋《せきけう》が水に落した倒影を眺めた丈《だけ》でも姑《しばら》くは目を転ずる事が出来なかつた。橋の上に立つて緑野の中へ涯《はて》知らず白く烟《けぶ》つて行《ゆ》く下流を見渡した時、※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］ルサイユ宮《きう》の運河《キヤナル》などは児戯だと思つた。上流の方には京都の下加茂の森に好く似た中島《なかじま》があつて木立《こだち》の中に質素な別荘｜家《や》が赤い屋根を幾つも見せて居る。両｜岸《がん》には二階｜造《づくり》に成つた洗濯｜船《ぶね》が幾艘か繋がれて白い洗濯物が飜《ひるがへ》つて居た。渚に蹲《しやが》んで洗ひ物をして居る女もあつた。向《むか》ひの岸へ渡つて並木｜路《みち》づたひに上流へ歩み乍《なが》ら市街の方を眺めた時、薄黒《うすぐら》くなつた古塔の険しい二つの尖《さき》に桃色の温かい夕日が当《あた》つて居た。吹く風も無いのに白楊《はくやう》の花が数知らず綿《わた》の様に何処《どこ》からか降つて来るのも長閑《のどか》であつた。
　中島《なかじま》の鉄の吊橋を渡つて再びツウルの街の方へ引返すと、路《みち》は頓《やが》てカテドラルの古塔の前へ出た。塔から折折《をりをり》石が欠けて落ちる危険があるので、下の方に頑丈な桟敷を設けて落ちる石を受ける様にしてある。堂内はゴシツク式建築の大寺院の例に漏れず薄暗い中に現世《げんせ》と掛《かけ》離れた幽静《いうせい》を感ぜしめ、幾つかの窓の瑠璃《るり》の地《ぢ》に五｜色《しき》を彩《いろど》つた色｜硝子《ガラス》が天国を覗《のぞ》く様に気高《けだか》く美しい。未《ま》だ巴里《パリイ》のノオトル・ダムを観る暇の無かつた晶子は之《これ》に見恍《みと》れて居る。周囲の礼拝《らいはい》室に静かに黙祷《もくたう》に耽つて居る五六人の女が居た。響くものは僕等の靴と草履《ざうり》の音｜丈《だけ》である。一室にルイ十一世の夭折した二人の子を合葬した大理石の棺《くわん》が据ゑてあつた。棺《くわん》の上に刻まれた其《その》小さな王子と王女との寝像《ねざう》の痛いけなのに晶子は東京に残して来た子供等を思ひ泛《うか》べて目を潤ませて居るらしい。以前｜此《この》寺の僧院であつた隣の建築物はツウル市の博物館に成つて居る。博物館の前は小さな広場で、文豪が屡《しば／＼》此《この》地に遊んだ縁故《えんこ》から「エミル・ゾラの広場」と云ふ名を負うて居る。又｜此《この》地に生れた文人で今も非常な尊敬を郷人《きやうじん》から受けて居るバルザツクは其《その》少年の日に此《この》古塔の下や広場の木立《こだち》の中で常に遊んで居たと云ふ事である。ナイエル婦人の旅館《オテル》は此《この》広場の外れにあつて、僕の部屋に当《あて》られた二階の窓を其処《そこ》の木立《こだち》の明るい緑が照《てら》して居た。
　和田垣博士は去年の夏から今年の三月まで此《この》地で読書して居たので旧知の家が多い。近日｜巴里《パリイ》を去られる博士は其《それ》等の人人へ告別の為に忙《せは》しい中から特に此《この》再遊を企てられたのであつた。僕等は博士のお供をして彼方此方《あちらこちら》を訪問した。詩人ベランゼが住んで居た縁故《えんこ》で記念の名を負うた「ベランゼの並木路《アブニウ》」に臨んだ煙草《たばこ》屋は博士が七箇月間｜煙草《たばこ》を買はれた店で快濶な主人夫婦が面白いと云ふので今度も態態《わざわざ》立寄つて煙草《たばこ》を買はれた。主人夫婦と博士との立話《たちばなし》が尽きない内に午後七時の夕飯《ゆふめし》の時が来た。急いで旅館《オテル》へ帰ると、二人の英国婦人に二人の加奈陀《カナダ》青年、二人の子供を伴《つ》れた一人の英国婦人、其れに主婦と、ヴウヴレエ市の学校で独逸《ドイツ》語の教師をして居て春の休暇で帰つて来た一人息子とが既に食卓に就いて居た。瀟洒《あつさり》として美味《うま》い夕飯《ゆふめし》であつた。ツウルの野菜料理と云へば土地の人が酒の味と共に誇る所だ相《さう》である。総《すべ》ての外国人に対して日本人に好感情を持たしめようと力《つと》められる博士は、相変らず食卓の談話に英独仏の三｜国《ごく》語を使ひ分けて有らゆる愛嬌《あいけう》を振撤《ふりま》かれた。食後ナイエル夫人は亡夫の肖像を掛けた一室へ僕等三人を延《ひ》いてカンキナ酒《しゆ》の小さな杯《さかづき》を勧め、自身はピヤノに向《む》いて二三の小歌《こうた》を好《い》い声で歌つた。顔に小｜皺《じわ》は寄つて居るが、色の白い、目の晴やかに大きい、伯爵夫人と言つても好い程の品《ひん》のある女である。博士も何か謡曲の一｜節《せつ》を謡《うた》はれた。
「夜《よる》の街を見ませう」と僕が云つたら、「多い珈琲店《キヤツフエ》の中で気に入つたのが五軒ばかしある。家毎《いへごと》に特色が著しい。其れを片端《かたはし》から短時間｜宛《づゝ》訪ねようぢや無いか」と博士の言はれる儘《まゝ》に旅館《オテル》を出たのは九時であつた。初めに入つたキヤツフエ・ド・※［＃濁点付き井、189-8］ルは音楽が秀《すぐ》れて居ると云ふ事だが僕等には其程《それほど》よく解《わか》らない。唯《たゞ》老人の楽長が伴《つ》れて居る一人娘の大琴《おほこと》を弾く姿の繊《ほつそ》りとして水を眺めたニムフの様《やう》なのを美しいと思つた。肩章も肋骨も赤い青年士官が土曜日の晩｜丈《だけ》に沢山《たくさん》来て静かに骨牌《かるた》を闘《たゝかは》して居た。此処《ここ》でも博士と再会の握手をする土地の紳士が二三人あつた。次に遊んだキヤツフエ・ド・コンメルスの隅の一卓を囲んで居ると、僕等より遅れて入《はひ》つて来た一人の女が彼方此方《あちこち》を姑《しばら》く見廻して居たが、ついと寄つて来て僕等に会釈をし乍《なが》ら立つて晶子の日本服を眺めて居る。衣裳《いしやう》の好みや身体《からだ》の科《こなし》が此《この》種類の女としては水際だつて品《ひん》の好い物優しい所がある。今度欧洲へ来られてから未《ま》だ一度も斯《か》う云ふ場所で女に応対せられた事は無いと自称せられる博士が珍しく口を切つて「其処《そこ》へ掛け給へ、君」と言はれた。女に「何を飲むか」と僕が問ふと「茶を」と云つた。女は普通《なみ》の女で無くて近頃｜此《この》街の寄席《よせ》で折折《をりをり》踊る踊子であつた。無邪気な若い女で僕等の問ふ儘《まゝ》に色色《いろいろ》の事を話した。思はず此《この》女と語り更かしたので三番目のグラン・キヤツフエを訪《と》うた時は十二時近くであつた。此《この》珈琲店《キヤツフエ》の建築は最も古雅に出来て居た。主人夫婦は朴訥《ぼくとつ》な老人で去年和田垣博士と知つて以来大の日本｜贔屓《びいき》に成つて居る。主人は頻《しき》りに僕に向《むか》つてツウルの言葉の美しい事を話した。昔の貴人《きじん》の用ひた正しい和《やはら》いだ仏蘭西《フランス》語は独り此《この》地に丈《だけ》行はれて居て、農夫も馬丁も俚語《アルゴ》を用ひないのが特色だ相《さう》である。博士が巴里《パリイ》へ寄らずに日本から直《す》ぐ此《この》土地へ来られたのも語学に関する其《その》理由からであつた。話込んで居る内に客は皆帰つて僕等と主人夫婦と丈《だけ》が残り、どの給仕人《ギヤルソン》も先に寝て仕舞《しま》つた。あと二軒を見残して旅館《オテル》へ帰つたのは午前二時であつた。僕は飲み慣れない強い酒を色色《いろいろ》飲んだので却《かへつ》て頭が冴えて容易に寝附かれなかつた。少し昏昏《うとうと》したかと思ふとカテドラルの古塔の日曜の朝の鐘が枕の上へ響き渡つた。
　翌｜朝《てう》は馬車を駆つて市の南門《なんもん》を出《い》で、セエル河を渡つて郊外のサンタ・※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］ルタン村に遊んだ。柔かに打霞《うちかす》んだ新緑の木立《こだち》は到る処《ところ》にコロオやピサロオの風景画を展開した。木蔭には野生の雛罌粟《ひなげし》其他《そのた》の草花が丈《たけ》高く咲《さき》乱れて、山鳩の群《むれ》が馬蹄の音にも驚かずに下《お》りて居る。フツクと云ふ家は何となく東京の王子の扇屋《あふぎや》を聯想《れんさう》させる田舎の料理屋《レスタウラン》である。僕等は朝からヴウヴレエ酒を一｜壜《びん》倒《たふ》して仕舞《しま》つた。巴里《パリイ》で飲むなら一｜壜《びん》八フランも取られる三鞭《シヤンペン》質の美味《うま》い酒だが、此処《ここ》では産地が近くて税が軽いから纔《わづか》に二フラン五十の散財で快《い》い気持に酔ひ乍《なが》ら、更に村外れまで徒歩を試みた。晶子は葡萄畑の畦《あぜ》を繞《めぐ》つて色色《いろいろ》の草花を摘んで歩いた。百姓｜家《や》の庭は薔薇《ばら》の花と桜実《さくらんぼ》との真盛《まざかり》である。日曜の鐘を聞いて白いレエスの帽を被《かぶ》つた田舎《ゐなか》娘が幾人も聖書を手にし乍《なが》ら坂路《さかみち》を伏目｜勝《がち》に御《お》寺へ急ぐ姿も野趣に富んで居た。帰りには十分間に一度通る単線の電車に乗つて市内へ引返《ひつかへ》して来た。終点で下《お》りると其処《そこ》の並木路《アブニウ》の端に文人バルザツクの銅像が立つて居た。
　午後は美術商を営んで居るピニヨレ夫人の一人娘エジツが植物園や公園へ僕等を案内して呉《く》れた。勿論ピニヨレ夫人も和田垣博士の旧識であるが、エジツは曾《かつ》て博士の滞在中英語を教へて貰つた弟子である。十四歳だと云ふが背丈は十七八にも見える。お母《つか》さんのピニヨレは何時《いつ》も白い紗《しや》で髪から首筋を包んで居てラフワエルの描《か》いた聖母像を想はしめる優しい面立《おもだち》の女だが、娘はお母《かあ》さん程美しくは無いけれど気立《きだて》は更に一層素直であるらしい。帰途《かへり》に芝居の前の其《その》家へ寄ると、ピニヨレ夫人は僕等にカンキナ酒を注《つ》いで出し乍《なが》ら「今夜お差支《さしつかへ》が無いなら山荘の方へ馬車で御《ご》案内したい」と云ふ。一度山荘へ遊んだことのある博士は、其れが山腹の自然｜石《せき》を切り開いた大｜巌窟《がんくつ》である事を僕等に語つて是非《ぜひ》見て置けと言はれる。其れで馬車代｜丈《だけ》は僕等三人で負担する事に決めて同行を約した。
　晩餐を旅館《オテル》で済ました後《のち》ピニヨレ夫人の門から馬車に乗つたのは夜の八時半であつた。ツウルの大石橋《せきけう》を渡つて岸に沿ふて稍《やゝ》久しく上流の方へ駆けさせた。川風の寒い晩で薄着をして来た僕と晶子とは身を慄《ふる》はせずに居られなかつた。宵闇の木蔭を縫つて山路《やまみち》へ差掛つた。夫人は絶えず「左へ駆《か》れ、左へ」と馭者に命じた。何だか「即興詩人」の中の賊の山塞へ伴はれる様な気がした。山荘の扉の前は一面にひよろ長い草が生《お》ひ茂つて星明りに透《すか》せば其《それ》が皆花を着けて居る。夫人は草花を分けて扉の錠を放ち乍《なが》ら「今年に成つて一度しか来ないものだから」と云つた。
　早速《さつそく》幾本かの蝋燭が各室に点《つ》けられて大洞窟の闇を破つた。客室《サロン》も寝室も倉も炊事｜場《ば》も総《すべ》て自然の巌石《がんせき》を刳《くり》抜き、其《それ》を劃《しき》つた壁も附属した暖炉や棚なども全《まつた》く据附《すゑつけ》の巌石《がんせき》で出来て居る。二百年｜前《ぜん》に作つたと云ふが何《ど》の室も未《ま》だ煤《すゝ》びずに白く鑿《のみ》の痕《あと》が光つて居る。何より寒い今夜の御《ご》馳走は火が先だとエジツが倉から小柴を抱へて出て炉を焚《た》きつける。其《その》上へ博士が長い丸太を引《ひき》ずり出して載せられる。僕は蕪形《かぶらなり》の大きな鞴子《ふいご》で其《それ》を煽《あふ》いで居た。其《その》内に夫人は石卓《せきたく》へ持参の料理を並べて夜食《スウベ》の用意をする。夫人が水を汲みに行くエジツに附いて行つて呉《く》れと云ふので、僕は蝋燭を執つて一段下の洞窟の奥へ降りて行つた。エジツが薄気味悪がるのも道理、昼さへ光の射《さ》さぬ闇の底に更に深い泉が湧いて居る。其れを轆轤仕掛《ろくろじかけ》の釣瓶《つるべ》で汲むのである。エジツが縄を弛《ゆる》め乍《なが》ら耳をぢつと澄《すま》して「それ、釣瓶《つるべ》が今水に着きました」と静《しづか》に言ふ時、底の底で幽《かすか》に紙の触れる様な音がした。釣瓶《つるべ》が重いので僕も手を添へて巻上げた。
　食卓の上へエジツが洞窟の前の雛罌粟《ひなげし》を摘んで来て皿に泛《うか》べた。其れを囲んで軽い冷肉《ひやにく》と菓子とを肴《さかな》にボルドオとヴウヴレエとの杯《さかづき》を挙げ乍《なが》ら、話は仏蘭西《フランス》の風俗から東洋の美術に及んだ。博士は興に乗つて「大江山」を謡《うた》はれた。女学校へ行《ゆ》く外に音楽教師の許《もと》へ通つてるエジツは数篇の詩を歌ひ、又尼寺で習つたと云ふ宗教的なお伽噺を一つ述べた。最後に夫人も僕等も思ひ思ひに立つて踊り廻つた。洞窟の石壁《せきへき》に映る其《その》影を面白がつて椅子に凭《よ》つて居たのは晶子であつた。十二時に迎への馬車が来た。夫人が跡片附をして居る間洞窟の前に出て見渡すと、何時《いつ》の間にか月がさして、練絹《ねりぎぬ》を延べた様なロアル河は直《す》ぐ前に白く、其れを隔てたツウルの街は唯《たゞ》停車場《ステエシヨン》の灯火《あかり》を一段｜際《きは》やかに残した丈《だけ》で、外は墨を塗つた様に黒く静《しづか》に眠つて居る。博士は山の何処《どこ》かで、糸を引く様な虫が啼《な》くと云はれたが僕には聞《きこ》えなかつた。（六月六日）


［＃１字下げ］「暗殺のキヤバレエ」［＃「「暗殺のキヤバレエ」」は大見出し］


　僕等の下宿して居るモンマルトル附近には「死んだ鼠」だの「黒猫」だのと云ふ不気味な名や、「虚無の酒場《キヤバレエ》」だの「地獄の酒場《キヤバレエ》」だの、「暗殺の酒場《キヤバレエ》」だのと云ふ不穏な酒場《キヤバレエ》が多い中に「暗殺の酒場《キヤバレエ》」は最も平民的な文学者と此《この》界隈に沢山《たくさん》住んで居る漫画家｜連中《れんちゆう》とが風采《なり》も構はずに毎｜夜《よ》集つて無礼講で夜｜明《あか》しをする処《ところ》として有名である。モンマルトルの中心と云はれる大通《おほどほり》は十二時を越えて不夜城の明るさを増すと云ふ巴里《パリイ》唯一の遊楽街《いふらくまち》だが、此《この》酒場《キヤバレエ》のあるのは大通《おほどほり》から四｜町《ちやう》程｜入《いり》込んだ高地で、昼間さへ余り人通《ひとどほり》が無いのだから、未《ま》だ宵の口だのに最《も》う深夜の感がする程｜灯火《あかり》も人気《ひとけ》も少《すくな》い。殊《こと》に巴里《パリイ》で名高い古い街の一つに数へられて居る丈《だけ》昔の煤《すゝ》びた建物が多いので一層どす暗《ぐら》く、其《その》酒場《キヤバレエ》まで登つて行《ゆ》く間の曲り紆《くね》つた石畳の坂｜路《みち》の不気味さと云つたらない。何《ど》うかすると夜間に此《この》界隈へ大通《おほどほり》から一歩迷ひ込んだ旅客《りよかく》の一人や二人が其儘《そのまゝ》生死《しやうじ》不明になつて仕舞《しま》ふ例もあると云ふ。併《しか》し其れは昔のことに違ひない。今の巴里《パリイ》は何処《どこ》へ行つても全《まつた》くそんな危険は無い。
「暗殺の酒場《キヤバレエ》」へ初めて来た人は事毎《ことごと》に驚く。第一前に述べた来る路《みち》の淋しさと物凄さとに驚かされて居る処《ところ》へ、四百年以上経て居ると云ふ古い建物の酒場《キヤバレエ》が、石と土とを混ぜて築き上げた粗末な壁の二室《ふたま》しかない平家で、老主人夫婦と一人の給仕女との三人の家族の住む方は土地の傾斜の儘《まゝ》に建てられて薄暗《ぐら》い窖《あなぐら》の様に成つて居るし、客の席に当てた一室《ひとま》は纔《わづか》十畳敷程の広さで、冬になれば頑固な石の暖炉《シユミネ》へ今でも荒木《あらき》を投げ込むので何処《どこ》を眺めても煤光《すゝびかり》に穢《きたな》く光つてゐる中へ、正面に両手と両足を縛られた男の大きな塑像が之《これ》も煤《すゝ》と塵とに汚れて哀《かな》し相《さう》に痩せこけた顔を垂れ乍《なが》ら天井からぶら下《さが》る。四方の壁には昔から此処《ここ》で飲んだ幾多の漫画家の奇怪千｜万《ばん》な席｜描《がき》が縦横に貼られ、傷だらけの薄｜穢《ぎたな》い荒木《あらき》の卓の幾つと粗末な麦藁の台の椅子の二十｜許《ばか》りとが土間に散らばつて居る。
　其処《そこ》へ入《はひ》つて来る客は何《ど》うかすると労働者と間違へる様な服装の連中《れんぢゆう》が多い。其れは大抵画家である。文学者の側《がは》には髪や髭に手入をして居る者もあるが、画家は概《おほむ》ね其《それ》等のことに無頓着な風をして居る。名物男の老主人フレデリツクは断えず酒臭い気息《いき》をして客｜毎《ごと》に話して居る。言葉が極めて横柄で客に向いて「あなた」とは云はずに「お前《めい》たち」と云ふ。白髪《しろが》頭に縁《ふち》の垂れた黒い帽を被《き》て紅い毛糸のぶくぶくした襯衣《しやつ》に汚れた青黒い天鵞絨《ビロウド》の洋袴《パンタロン》を穿《は》き、大きな木靴を引《ひき》ずつて、又してもギタルを弾乍《ひきなが》ら「聴きなさい、お前《まへ》たち、南｜仏蘭西《フランス》の田舎《ゐなか》の麦刈唄を一つ。」と云ふ様な事を命令的に云つて、老嗄《おいが》れた好い声で楽し相《さう》に歌ふ。其《その》少し藪｜睨《にら》みな白い大きな目が赤い紙で包んだ電灯の下《もと》で光るのは不気味だが、其《その》好い声を聴き、垂下《たれさが》つた胡麻塩髭の素直なのを見れば、此処《ここ》へ来る者の凡《すべ》てが「我父《モンペエル》」と云つて我｜儘《まゝ》な老爺《おやぢ》に懐《なつ》くのも無理は無い。
　一昨日《をとゝひ》の晩晶子を伴《つ》れて画家の江内《えうち》と一緒に僕が行つた時は、土曜の夜｜丈《だけ》あつて九時過ぎに最《も》う客が一ぱいに成つて居た。後《あと》から来た客は皆立つて居る。画家｜連中《れんぢゆう》と来て居るモデル女の幾人は席が無いので若い画家の膝を択《えら》んで腰を掛ける程の大入《おほいり》である。夫婦づれの画家や姉妹を伴《つ》れた詩人達も居た。此処《ここ》の定めは注文した酒の杯《さかづき》と引換に銭を払ふので、洋袴《パンタロン》の衣嚢《かくし》から取出す銅銭の音が断えず狭い室の話声《はなしごゑ》に混つて響くのも外《ほか》と異《ちが》つて居る。老爺《おやぢ》は日本服を着けた晶子の来たのを喜んで、早速《さつそく》ギタルの調子を合せて※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］ルレエヌの短詩を三つ続けざまに歌つた。其れから僕の万年｜筆《ふで》をひつたくる様にして、晶子の小さな手帳へ自画像と酒場《キヤバレエ》の別名と自分の名とを書いた。又「わたしは日本の人が好き。わたしは又酒が好き。飲みなさい、飲みなさい。でも、わたしは酒を飲まない者はみんな好かない」と出たらめの短い詩を書いた。酒場《キヤバレエ》の別名は「兎の酒場《キヤバレエ》」と云ふので入口の壁の上に一匹の兎が描かれて居る。去年｜老爺《おやぢ》の一人息子が此《この》客室《サロン》で風来の労働者の客に勘定の間違《まちがひ》から拳銃《ピストル》で殺されて以来、気丈な老爺《おやぢ》も「暗殺」と云ふ詞《ことば》を忌《い》んで別名の方｜許《ばか》りを用ゐようとして居るのだが、昔から知られた「暗殺の酒場《キヤバレエ》」の方が矢張《やはり》通りが好いらしい。
　夜が更けるに従つて沢山《たくさん》の人が続続《ぞくぞく》歌つた。自作の新しい詩を歌つた詩人が二人、対話風の文章で何処《どこ》かの芝居の批評をした物を朗読した文人が一人あつた。其《その》度に老爺《おやぢ》が満室の客に注意を与へて演じる人を紹介する。と、今迄思ひ思ひに談笑して居た客が老人も若い者も忽《たちま》ち静粛になつて傾聴し、其れが終る度に日本の手打《てうち》の様に一二三の掛声で拍手する。斯《か》う云ふ場合に一人も酔つぱらひらしい者の出ないのは敬服である。夜明《よあけ》がたまで斯《こ》んな風で遊び明《あか》す習慣《ならひ》だが、晶子が室内に濛濛《もうもう》として出場《でば》を失つて居る煙草《たばこ》の煙に頭痛を感じると云ふので十二時少し過ぎに帰つて来た。（六月十七日）


［＃１字下げ］巴里《パリイ》にて（晶子）［＃「巴里にて（晶子）」は大見出し］


　巴里《パリイ》の良人《をつと》の許《もと》へ着いて、何と云ふ事なしに一ヶ月程を送つて仕舞《しま》つた。東京に居た自分、殊《こと》に出立前《しゆつたつまへ》三月《みつき》程の間の忙《せは》しかつた自分に比べると、今の自分は余りに暇があるので夢の様な気がする。自分の手に一日でも筆の持たれない日があらうとは想像もしなかつたのに、此処《ここ》へ来てからは全《まつた》く生活の有様が急変した。其れが気楽かと云ふと反対に何だか心細い様な不安な感が姶終附いて廻る。好きな匂《にほひ》の高い煙草《たばこ》も仕事の間に飲んだ時と、外出《そとで》の帰りに買つて来て、する事のない閑《ひま》さに飲むのとは味が違ふ。新しい習慣に従ふことを久しい間の惰性が姑《しばら》く拒むらしい。其れに自分が日本を立つたのは、唯《た》だ良人《をつと》と別れて居ることの堪へ難い為《た》めであつた。良人《をつと》が欧洲へ来たのとは大分《だいぶ》に心持が異《ちが》ふ。欧洲の土を踏んだからと云つて、自分には胸を躍らす余裕がない。ひたすら良人《をつと》に逢ひたいと云ふ望《のぞみ》で張《はり》詰めた心が自分を巴里《パリイ》へ齎《もたら》した。而《さう》して自分は妻としての愛情を満足させたと同時に母として悲哀をいよいよ痛切に感じる身と成つた。日本に残した七人の子供が又しても気に掛る。自分が良人《をつと》の後《あと》を追うて欧洲へ旅行するに就いては幾多の気苦労《きぐらう》を重ねた。子供を残して行《ゆ》くと云ふ事は勿論その気苦労《きぐらう》の一つであつた。其れが為《た》め特に良人《をつと》の妹を地方から来て貰つて留守を任せた。子供等は叔母さんに直《す》ぐ馴染《なじ》んで仕舞《しま》つた。叔母さんからの手紙は断えず子供等の無事な様子を報じて来る。手紙を読む度にほつと胸を安めながら矢張《やは》り忘れることの出来ないのは子供の上《うへ》である。
　巴里《パリイ》の街を歩いて居ると、よく帽に金筋《きんすぢ》の入《はひ》つた小学生に出会ふ。其れが上の二人の男の子の行つて居る暁星小学の制帽と全《まつた》く同じなので直《す》ぐ自分の子供等を思ふ種《たね》になる。ルウヴルの美術館でリユブラン夫人の描《か》いた自画像の前に立つても其《その》抱いて居る娘が、自分の六歳《むつつ》になる娘の七瀬《なゝせ》に似て居るので思はず目が潤《うる》む。自分はなぜ斯《か》う気弱く成つたのかと、日本を立つ前の気の張つて居たのに比べて我ながら別人の心地がする。
　四月の半《なかば》であつた。里に預けて置いた三番目の娘が少し病気して帰つて来た。附いてる里親の愛に溺れ易いのを制する為《た》めに看護婦を迎へたりして其児《そのこ》に家内中《かないぢゆう》が大騒ぎをして居る中へ、四歳《よつ》になる三男の麟《りん》が又突然発※［＃「執／れんが」、U+24360、204-3］した。叔母さんも女中達も手が塞《ふさ》がつて居るので書斎の自分の机の傍《そば》へ麟《りん》を寝かせて自分が物を書きながら看護して居た。温厚《おとな》しい性質《きだて》の麟《りん》は一歳《ひとつ》違ひの其《その》妹よりも※［＃「執／れんが」、U+24360、204-5］の高い病人で居ながら、覗《のぞ》く度に自分に笑顔を作つて見せるのであつた。而《さう》して無口な子が時時《ときどき》片｜言《こと》交りに一つより知らぬ讃美歌の「夕日は隠れて路《みち》は遥けし。我主《わがしゆ》よ、今宵《こよい》も共にいまして、寂しき此《この》身を育《はぐく》み給へ。」と云ふのを歌ふのが物哀れでならなかつた。自分はそんな事を思ひ出しながら歩くので、巴里《パリイ》の文明に就いては良人《をつと》が面白がつて居る半分の感興も未《ま》だ惹かない。過去｜半年《はんねん》に良人《をつと》を懐《おも》ふ為に痩せ細つた自分は、欧洲へ来て更に母として衰へるのであらうとさへ想はれる。
　日本服を着て巴里《パリイ》の街を歩くと何処《どこ》へ行つても見世物の様に人の目が自分に集《あつま》る。日本服を少しく変へて作つたロオヴは、グラン・ブル※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］アルの「サダヤツコ」と云ふ名の店や、巴里《パリイ》の三越と云つてよい大きなマガザンのルウヴルの三階などに陳《なら》べられて居るので、然《さ》まで珍しくも無いであらうが、白｜足袋《たび》を穿《は》いて草履《ざうり》で歩く足附《あしつき》が野蛮に見えるらしい。自分は芝居へ行《ゆ》くか、特別な人を訪問する時かの外は成るべく洋服を着るやうにして居る。併《しか》し未《ま》だコルセに慣れないので、洋服を着る事が一つの苦痛である。でも大きな帽を着ることの出来るのは自分が久しい間の望みが達した様に嬉《うれ》しい気がする。髪を何時《いつ》でも剥《む》き出しにする習慣がどれ丈《だけ》日本の女をみすぼらしくして居るか知れない。大津絵の藤娘が被《き》て居る市女《いちめ》笠の様な物でも大分《だいぶ》に女の姿を引立たして居ると自分は思ふのである。丸｜髷《まげ》や島田に結つて帽の代りに髪の形を美しく見せる様になつて居る場合に帽は却《かへつ》て不調和であるけれども、束髪《そくはつ》姿には何《ど》うも帽の様な上から掩《おほ》ふ物が必要であるらしい。自分は今帽を着る楽《たのし》みが七分《しちぶ》で窮屈なコルセをして洋服を着て居ると云つて好い。
　モルマントルと云ふのは、山の様に高くなつた巴里《パリイ》の北の方にある一部の街で、踊場《をどりば》や珈琲店《キヤツフエ》、酒場《キヤバレエ》などの多い、巴里《パリイ》人の夜｜明《あか》し遊びをしに来る所と成つて居るのである。十二時にならないと店を開《あ》けない贅沢《ぜいたく》な料理屋も其処此処《そこここ》にある。芝居帰りの正装で上中流の男女《なんによ》が夜食を食べに来るのだ相《さう》である。夜《よ》が更けるに随《したが》つて坂を上《のぼ》つて来る自動車や馬車の数が多くなつて行《ゆ》く。そんな処《ところ》に近い※［＃濁点付き井、206-9］クトル・マツセ町《まち》の下宿｜住居《ずまゐ》が、東京にも見られない程静かな清清《せいせい》した処《ところ》だとは自分も来る迄は想像しなかつたのである。通りに大きな鉄の門があつて、一直線に広い石の路次《ろじ》がある。夜はその片側に灯《ひ》が一つ点《とも》る。路次《ろじ》の上には何階建てかの表《おもて》の家があることは云ふ迄もない。突当《つきあた》りは奥の家の門で横に薄青く塗つた木製の低い四角な戸のあるのが自分達の下宿の入口《いりくち》である。同じ青色を塗つた金網が花壇に廻《めぐ》らされて居る。横が石の道で、左手の窓際にも木や草花が植《うわ》つて居る。欄干《てすり》の附いた石段が二つある。此《この》二つの上《あが》り口の間《あひだ》が半円形に突き出て居て、右と左の曲り目に二つの窓が一階｜毎《ごと》に附けられてある。自分の居るのはこの半円の間《ま》の三層目に当るのである。内方《うちら》からは左になる窓の向《むか》うには庭のアカシヤが枝を伸《のば》して居る。木の先は未《ま》だ一丈｜許《ばか》りも上に聳《そび》えて居るのである。下を眺めると雛罌粟《ひなげし》や撫子《なでしこ》や野菊や矢車草の花の中には青い腰掛《バンク》が二つ置かれて居る。けれども自分を京都の下加茂｜辺《あた》りに住んで居る気分にさせるのは、それは隣の木深《こぶか》い庭で、二十本に余るマロニエの木の梢の高低《たかひく》が底の知れない深い海の様にも見える。一番向｜《むか》うにある大きいマロニエは其《その》背景になつて居る窓の少《すくな》い倉庫《くら》の様な七階の家よりも未《ま》だ勝《すぐ》れて高い。木の下は青い芝生で、中に砂の白い道が一筋ある。薔薇《ばら》の這《は》つた門や陶器《せともの》の大きい植木鉢に植ゑられた一丈｜位《ぐらゐ》の柘榴《ざくろ》や桜の木の並べられてあるのも見える。其《その》家の前は裏の通《とほり》なのであるが、夜更《よふけ》にでもならなければ車の音などは聞えて来ない。この隣と自分の居る家との間には平家になつた此処《ここ》の食堂があるのであるが、高い処《ところ》からは目障りにもならない。右の窓から青い木が見える。そして向《むか》ふの方に蔦《つた》の附いた趣《おもむき》のある壁が見える。メルルと云つて日本の杜鵑《ほとゝぎす》と鶯《うぐひす》の間の様な声をする小鳥が夜明《よあけ》には来て啼《な》くが、五時になると最早《もう》雀の啼《な》き声と代つて仕舞《しま》ふ。白いレエスの掛つた窓を開けると、何時《いつ》も何処《どこ》にあるのか知らないが白楊《はくやう》の花の綿《わた》が飛んで来る。《六月十日》


［＃１字下げ］ノオトル・ダム（晶子）［＃「ノオトル・ダム（晶子）」は大見出し］


ああ巴里《パリイ》の大寺院ノオトル・ダム。
年《とし》経《へ》しカテドラルの姿は
いと厳《おごそ》かに、古けれど、
その鐘楼《しようろう》の鐘こそは
万代《ばんだい》に腐らぬ金銅《こんどう》の質《しつ》を有《も》ちて、
混沌の蔓《つる》の最先《いやさき》にわななく
青き神秘の花として開き、
チン、カン、チン、カンと鳴る音は
爽《さはや》かに清《す》める、
劇《はげ》しき、力強き、
併せて新しき匂ひを
「時」の動脈に注《さ》しながら、
「時」の血を火の如く逸《はず》ませ、
洪水《おほみづ》の如く跳《をど》らせ、
常に朝の如く若返らせ、
はた、休む間《ま》なく進ましむ。
その響《ひゞき》につれて
塔の上より降《くだ》る鳥の群《むれ》あり、
人は恐らく、そを
森の梢《こずゑ》より風に散る
秋の木《こ》の葉と見ん。
我は馬車、自動車、オムニブスの込《こみ》合ふ
サン・ミツセルの橋に立ちつつ、
端《はし》なく我胸に砕け入る
黄金《きん》の太陽の片《へん》と見て戦《をのの》けり。
その刹那《せつな》、わが目に映る巴里《パリイ》の明るさ、
否《いな》、全宇宙の明るさ。
そは目眩《めくる》めく光明遍照《くわうみやうへんぜう》の大海《おほうみ》にして、
微塵《みぢん》もまた玉《たま》の如く光りながら波打ち、
我《われ》も人《ひと》も
皆輝く魚《うを》として泳ぎ行《ゆ》きぬ。


［＃１字下げ］ロダン翁《をう》［＃「ロダン翁」は大見出し］［＃ルビの「をう」は底本では「おう」］


　巴里《パリイ》の停車場《ギヤアル》アン※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］リイドから汽車に乗つて三十分程でムウドン駅に下車《かしや》した。郊外のベル・※［＃濁点付き井、212-3］ユウ村にあるアウギユスト・ロダン先生の家を訪《と》はうと松岡｜曙村《しよそん》と晶子と三人で出掛けたのである。日本の七八月と思ふ程変調に暑い日の午後、だらだら坂《ざか》に成つて居る赤土の焼けたその村の路《みち》は、アカシヤの若葉の並木が続いて居るに拘《かゝは》らず歩き苦《ぐる》しかつた。引返して馬車を雇はうと思つたが此《この》停車場《ステエシヨン》には馬車が居ないと曙村が云ふ。路普請《みちぶしん》をして居る土方に聞くと、此《この》路《みち》を真直《まつすぐ》に行《ゆ》け。鉄道の上に架した橋を渡つて程なく左手に建つた第一の家がロダン先生の家である。木立《こだち》の上に風車《かざぐるま》の舞ふのが見えると教へて呉《く》れた。十四五｜町《ちやう》歩いた。
　牧場《まきば》にある様な粗末な木戸を押して入《はひ》ると中門《ちゆうもん》の前まで真直《まつすぐ》に一｜町《ちやう》程細い路《みち》の両側に繁つたマロニエの木立《こだち》が続く。其《その》木蔭の涼しいので生き返つた心地がした。中門《ちゆうもん》に突当《つきあた》つて右に簡略な亜鉛葺《とたんぶき》の木造の小屋があつて、覗《のぞ》くと中央に作り掛けた大きな塑《さく》像が据ゑられて居る。後《あと》で聞けば倫敦《ロンドン》から依頼された画家ウイツスラアの記念《モニウマン》だ相《さう》だ。卓や棚の上にも大小の製作が十《とお》許《ばか》り載つて居る。十五畳敷程の広さだ。其《その》重《おも》な製作室《アトリエ》は巴里《パリイ》にあるとしても、之《これ》がロダン翁程の大家の製作室《アトリエ》かと驚く外は無い。中に頬《ほ》を少し腫《はら》した若い弟子が一人仕事をして居たので、其《その》弟子に来意を告げると、翁は今朝《けさ》巴里《パリイ》へ行《ゆ》かれたと云ふ。予《あらかじ》め訪問日を照会しないで突然出掛けたのだから面会の出来ない事のあるのは覚悟して来た。無駄足をしても可《い》い、唯《た》だ大芸術家の家の木立《こだち》を眺めた丈《だけ》でも満足だと思つて居るのであつた。
　弟子が「お待ち下さい、ロダン夫人には面会が出来るかも知れません。又先生が巴里《パリイ》から今日《けふ》何時に帰られるかをも夫人に伺つて見ませう」と云つて、赤い煉瓦｜家《や》の母屋《おもや》の方へ行つて呉《く》れた。弟子は直《す》ぐ出て来て「夫人が取乱《とりみだ》した風をして居て失礼ですけれど一寸《ちよつと》門｜前《ぜん》で御《ご》挨拶をすると申されますから御《お》待ち下さい」と云つた。銀髪のロダン夫人が白茶《しらちや》色にダンテルを配《あしら》つた寛《ゆた》かな一種のロオブを着て玄関の石階《いしばし》を降りて来られた。何時《いつ》か写真版で見た事のあるロダン翁の製作の夫人の像｜其儘《そのまゝ》の鬢《びん》の膨《ふくら》ませ様《やう》だと思つた。背丈の細りと高い肉附《にくづき》の彫刻的に締つた中高《なかだか》な顔の老婦人である。ロダン夫人は晶子と手を握り乍《なが》ら、調子の低い清《す》んだ声で、「よくまあ遠方のあなた方が来て下さいました。併《しか》し生憎《あいにく》主人が留守で、又主人から命令も無いものですから内へ御《お》通し致して御《お》話する事の出来ないのを残念に思ひます」と云はれた。晶子は三越で買つて来た白地《しろぢ》に香《かう》の図と菊とを染めた友禅と、京都の茅野蕭蕭《ちのせうせう》君に託して買つて貰つた舞扇《まひあふぎ》の一対とを夫人に捧げた。僕が「今から巴里《パリイ》へ引返したら先生に御《お》目に掛る事が出来ませうか」と云つたら、「其れなら五時迄にオテル・ド・※［＃濁点付き井、215-4］ロンへお行《ゆ》きなさい、今日《けふ》は夜会に招かれて居るから宅への帰りは遅くなるでせう」と夫人は云つて、弟子を呼んで「巴里《パリイ》の地図でロダンの製作室《アトリエ》のある街をよくお教へするがよい」と云はれた。「停車場《ステエシヨン》までの路《みち》が今日《けふ》は暑いので日本のキモノを着たマダム・ヨサノの徒歩は苦しからう」と夫人が云はれる。僕が「帰途《かへりみち》はセエヌの岸へ出て小《こ》蒸気で上《のぼ》らうと思ひます」と云つたら、夫人は「岸までは猶更《なほさら》遠い。少し御《お》待ちなさい、ロダンの馬車に馬を附けさせて送らせませう」と云つて直《す》ぐ馭者《ぎよしや》を呼んで命ぜられた。辞退したが聞かれないので恐縮して待つて居ると、夫人は庭から紅《べに》と薄黄との薔薇《ばら》を摘んで来て「二三日前の風と雨で花が皆｜傷《いた》んで仕舞《しま》ひました。之《これ》でも庭｜中《ぢゆう》での一番立派な花を切つた積《つもり》ですが斯《こ》んなに見所《みどころ》がありません」と云つて晶子の手に取らせ、そして「ロダンの承諾を得て其内《そのうち》御招待《ごせうたい》を致しますから必ず今一度｜入《い》らつしやい」と云はれた。
　馬車の上は涼しかつた。ロダン先生の馬車に乗るのは名誉だと云つて皆の心は跳《おど》つた。併《しか》し馬車は随分質素な一頭｜立《だて》で、張つた羅紗の処処《ところどころ》擦れ切れたのが目に附く。平気で之《これ》に朝晩乗つて停車場《ステエシヨン》まで往復する老芸術家の曠達《くわうたつ》を面白いと思つた。セエヌ河を渡つてムウドンの繋船場《けいせんば》まで行《ゆ》くには二十四五｜町《ちやう》あつた。偉人と云ふ者は親の偉大な様な者である。僕達は遽《にはか》に子供らしくなつてロダン翁の庭の薔薇《ばら》を馬車の上で嗅ぎ合ふのであつた。
　馬車を下《お》りると折好く小《こ》蒸汽が来た。初夏《はつなつ》のセエヌ河の明るい水の上を青嵐《あをあらし》に吹かれて巴里《パリイ》へ入《はひ》つた。アレキサンダア三世《せ》橋《けう》の側から陸に上《あが》つて橋詰で自動車に乗つた。オテル・ド・※［＃濁点付き井、216-10］ロンの鉄門を押して入《はひ》ると、石を敷き詰めた広い中庭が高い鉄柵で七分三分に劃《しき》られ、柵を透《とほ》して見える古い層楼の正面の石廊《せきらう》へ夕日の斜めに射《さ》した光景が物寂びて居た。右へ延びた方の廊の端に門番の女が住んで居て翁の製作室《アトリエ》が右手の階下にあることを教へて呉《く》れた。僕達は薔薇《ばら》の花の絡んで居る鉄柵の小門《こもん》を潜《くゞ》つて中庭を経て階下の室の鈴を押した。出て来た下部《ギヤルソン》が僕達の顔を見て「ロダン先生に面会を求めるのは東洋の骨董品でも売りに来たのか」と云つた。失敬な事を云ふ奴だと思つたが、翁に会ひたいと云ふ願《ねがひ》で逸《はず》んで居る心には腹も立たなかつた。晶子は東京の有島｜生馬《いくま》君から貰つて来た紹介状に皆の名刺を添へて下部《ギヤルソン》に渡した。
　此《この》オテル・ド・※［＃濁点付き井、217-10］ロンの古い歴史的建築物を保存する為に、政府は此《この》春議会の協賛を経て之《これ》を買取つて仕舞《しま》ひ、同時に此《この》層楼に借宅《しやくたく》して居た人人を凡《すべ》て立退《たちの》かせたが、ロダン翁｜丈《だけ》は多年｜此処《ここ》で製作し慣れて気に合つた家であり、又何かと老芸術家の心に思ひ出も深い家であるから立退《たちの》く事を肯《がへん》ぜずに今日《けふ》まで住んで居る。其れが為め翁と政府との間に紛紜《ごた／″＼》が起つて居るのを某某《ぼうぼう》の名士等が調停に入《はひ》つたと云ふ新聞記事が十日｜計《ばか》り前に出た。結局｜何《ど》うなる事か知らないが、如何《いか》にも僧院に似た様な此《この》古い物寂びた建築から出て行《ゆ》く事を翁の厭がるのは無理も無いなどと小声で話して待つて居ると、下部《ギヤルソン》が「入《はひ》れ」と云つて次の一室の扉《と》を開けた。其処《そこ》に肥大な体の、髪も髭《ひげ》も銀を染めたロダン翁が立《たち》迎へて、鼻眼鏡を掛けた目と色艶《いろつや》のよい盛高《もりだか》な二つの頬《ほ》とに物皆を赤子《せきし》の様に愛する偉人の微笑を湛へ乍《なが》ら、最初に晶子の手を握つて「おお夫人《マダム》」と言はれた。翁と僕等とを取巻くのは翁の偉大な芸術が生んだ大理石像の一｜群《ぐん》であつた。
　翁は更に次の室の扉《と》を手づから開けて僕達を導かれた。其処《そこ》は翁の書斎と客室《サロン》とを兼ねた室で、翁の机の前には同じく翁の製作が沢山《たくさん》並んで居た。机に凭《よ》つて何か書いて居た婦人が立つて挨拶をし乍《なが》ら幾つかの椅子を配置した。翁は晶子を強ひて第一の椅子に着かせ、自身は書棚を背にして其《その》次の大きな肱掛椅子に着かれた。僕と曙村《しよそん》とが最後の二つの椅子に掛けたので、翁と僕との間の空いた椅子へ翁は其《その》婦人を坐らせた。其《その》時翁が「公爵夫人《コンテツス》」と喚《よ》ばれたので貴婦人だと気附いたが、胴衣《コルサアジユ》も袴《ジユツプ》も質素な物を着けて居た。併《しか》し品《ひん》の好い一寸見《ちよいとみ》には三十二三と想はれるが、凝《ぢつ》と向《むか》へば小｜皺《じわ》の寄つた、若作りの婦人である。仏蘭西《フランス》語の調子《アクサン》の変な所を思ふと英国の貴婦人で、ロダン翁の弟子として翁の身の廻りの世話をして居るのだらうと後《あと》で曙村が云つた。
　主客《しゆかく》五人は翁の机に対し半円形を作つて語つた。翁は鼠色のアルパカの軽い背広の上衣《うはぎ》に黒い袴《パンタロン》を穿《は》き、レジヨン・ドノオル（勲一等）の赤い略章を襟に附けて居た。太い曲つた煙管《きせる》を左の手に持ち、少し耳が遠いらしく、顔を前に出して物を言つたり聞いたりせられる度に、右の頬《ほ》に垂れた眼鏡の紐が悠《ゆる》やかに揺れた。翁は終始《しゆし》偉大な微笑《ほゝゑみ》を以《もつ》て語られた。
　翁は晶子が有島君から託されて持つて来た雑誌「白樺」を公爵夫人と一緒に繰拡《くりひろ》げて「おお、此処《ここ》に」と言ひ乍《なが》ら、白樺社へ寄せられた翁の製作の写真を見て有島君の健康を問はれ、又｜其《その》社の催した翁の製作｜其他《そのた》の展覧会の模様を問はれた。僕等は新聞雑誌の記事で知つて居る丈《だけ》の事を述べて、先生の製作が初めて東方へ贈られた事に就《つい》て日本の青年の感激が尋常でなかつたことを告げた。
　翁は「自分の弟子で若くて歿した日本人を知つて居るか」と問はれたので、僕等は生前に交際しなかつたが其《その》遺作を屡《しば／＼》観た事を告げると、翁は「彼は自分の許《もと》へ度度《たびたび》来たのでは無かつたが、彼は善く自分の製作を観て自分の芸術の精神を領解した。仏蘭西《フランス》人よりもより善く領解した。そして、自分の芸術を模倣せずに彼｜自《みづか》らの芸術を発見した。彼の死は彼の不幸のみで無い」と云つて惜まれた。併《しか》し翁は其《その》弟子の名が日本語である為に思ひ出される事が困難であつたと見えて「彼の名を書いて置いて欲《ほ》しい」と望まれたから、曙村は「モリエ・ヲギハラ」と書いた。僕等は故荻原｜守衛《もりゑ》君に対する翁の激賞を聞いて僕等日本人全体の光栄の如く感じた。
　其処《そこ》に幾人かの工人が鋳上《いあが》つた翁の製作の何かの銅像を運んで来たので、翁は一寸《ちよつと》立つて扉口《とぐち》の方へ行《ゆ》かれた。其《その》暇に僕は公爵夫人に「ロダン先生が此家から追立てられて居る事件は何《ど》う成りましたか」と問ふと、夫人は「先生は結局お出に成らねばなりますまい。併《しか》し其《その》代りに政府は先生の製作を買つて此《この》家をロダンの博物館《ミユウゼ》と致す積《つもり》でせう」と云つた。
　再び椅子に着かれた翁は「あなた方は今日《こんにち》を選んでよく訪ねて来た。明日《あす》から自分は旅行する所であつた」と云はれ、晶子が捧げた「新訳源氏物語」や僕の捧げた古版《こはん》の浮世絵と自著の詩集などを開き乍《なが》ら、日本の文学美術に就《つい》て何くれと問はれた。「日本人に仏蘭西《フランス》語を解してる人の多い様に遠からず日本語を解する仏蘭西《フランス》人が沢山《たくさん》に出来て、自分の知りたいと思つて居る日本の芸術を紹介して呉《く》れる事を望んで居る」と云ひ、歌麿の絵を眺めて「彫塑の行方《ゆきかた》と似た行方《ゆきかた》をして居る」と評し、又荻原君に対する批評を繰返して「彼の製作には運動《ムウブマン》があつた。生生《いきいき》して居た」と云はれた。
「あなた方に議《はか》るが」と云つて、翁は更に「自分のデツサンの多くを送つて日本で展覧会を開きたいと思ふが、何《ど》う云ふ人達が日本で斡旋の労を取つて呉《く》れるか。何《ど》う云ふ場所で陳列されるか。陳列の場所の広さに由《よ》つては製作をも少しは送りたい。其れから東京以外にも開くべき都会があるか」と問ひ、「此《この》前｜里昂《リオン》で自分のデツサンの会を開いたが効果が面白くなかつた。仏蘭西《フランス》人には自分のデツサンが解り兼ねたのであつた。併《しか》し自分の信ずる所では、日本人は自分のデツサンの趣味を最も善く解して呉《く》れる国民であらうと思ふ」と云はれた。
　僕は其れに答へて「日本人が先生のデツサンを最も善く解するか否かは疑問ですが、先生のデツサンを※［＃「執／れんが」、U+24360、222-5］心に歓迎する［＃「歓迎する」は底本では「歓迎す」］事は保証して宜《よろ》しい。又｜唯《たゞ》今｜確《たしか》には申しにくいが、日本に於て位地ある美術家は勿論、白樺、三田文学、早稲田文学と云ふ様な文学雑誌社や、僕等の通信して居る朝日新聞の如き大新聞社が必ず喜んで斡旋の労を取りませう。東京以外では京都大阪の両都会で開くでせう。場所も適当な宮殿《パレエ》か択《えら》ばれるでせう」と云つた。翁は「本野《もとの》大使と自分とは友人であつた」と云つて「日本政府も世話をして呉《く》れるだらうか」と問はれるから、僕は「勿論でせう」と答へた。翁の厚意と※［＃「執／れんが」、U+24360、223-3］心とに対して感激し、又話の中にうつかり日本人を代表して居る気にも成つたので、僕等は力《つと》めて威勢の好《い》い応答をして仕舞《しま》つた。
　翁は翁自身が旅行から帰られ、又僕等夫婦が英国から帰るのを待つて、日を期して僕等をベル・※［＃濁点付き井、223-6］ユウの荘《しやう》に招待《せうだい》し、翁の製作を観せる序《ついで》に猶《なほ》デツサンの展覧会に就《つい》て細かな協議をしようと云はれ、其れから話は日本の芸術に移つた。僕が森鴎外先生が曾《かつ》て翁を主人公とした小説を書かれた事を告げたら、翁は鴎外先生の経歴を問ひ、然《さ》うして先生の筆に上《のぼ》つた事を喜んで其《その》一本を見たいと云はれたので、僕は日本から取《とり》寄せて捧呈《ほうてい》することを約した。公爵夫人は翁の製作に上《のぼ》つた日本女優花子の噂をした。翁は僕等の帰るに臨んで三葉の自身の写真に署名して贈られ、而《さう》して扉口《とぐち》に立つて一一《いちいち》僕等の手を握られた。（六月十九日）


［＃１字下げ］レニエ先生［＃「レニエ先生」は大見出し］


　僕は雑誌「メルキユル・ド・フランス」の主筆をして居るアルフレツド・※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］レツト君から疾《と》くにモオリス・メテルランクとエミル・※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］ルアレンとアンリイ・ド・レニエの三｜詩宗《しそう》への紹介状を貰つて置き乍《なが》ら事に紛れて訪問を怠つて居る中《うち》に、新聞を見ると最《も》う※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］ルアレン氏は旅に出て仕舞《しま》つた。メテルランク氏は今年になつて巴里《パリイ》に来ない。レニエ氏も何時《なんどき》夏季の旅行に出掛けるか知れないし、其処《そこ》へ僕達夫婦が小林萬吾石井柏亭両君と一緒に英国へ遊ぶ日も三四日《さんよつか》の後《のち》に迫つたので、俄《にはか》に思《おもひ》立つて昨日《きのふ》晶子と松岡｜曙村《しよそん》を誘つてボアツシエエル街《まち》二十四番地にレニエ氏を訪《と》うた。トロカデロとアルマとの間にある品《ひん》の好い山の手ではあるが、随分車馬の往来の劇《はげ》しい、一寸《ちよつと》東京で言へば内幸町と言つた風の感じのする街で、詩人の住み相《さう》に思はれない処《ところ》である。
　門番の教へて呉《く》れた儘《まゝ》第二階へ昇つて直《す》ぐ左の突当りの扉《と》のある鈴を押すと、髪を綺麗に梳《すき》分けた白い夏服の下部《ギヤルソン》が出て来た。予《あらかじ》め訪問日を問合さず突然に来た事を謝して取次を頼んで居ると、細《ほそ》やかな姿の少し白髪《しらが》のある四十五六歳の婦人が、薄鼠色の服を着て黄金《きん》の総《ふさ》の下《さが》つた小さな手提革包《てさげかばん》を持ち乍《なが》ら、何処《どこ》か病身らしい歩み振《ぶり》をして昇つて来たが、僕達に軽い会釈を無言でして物静かに扉《とびら》の奥へ入《はひ》つて行つた。一見して其《それ》が外《ほか》から帰つて来たレニエ夫人であると想像された。下部《ギヤルソン》は二三度書斎らしい室の扉《とびら》を叩く様であつたが、引返して来て、主人は何か御《お》仕事を成さつてるらしいから、一応手紙で面会日を御《ご》照会に成つては何《ど》うかと言ふ。三四日｜後《ご》に倫敦《ロンドン》へ立つので遺憾｜乍《なが》ら其《その》隙《ひま》が無い。では秋に成つて再び訪問する事にしようと僕等が云つて辞さうとしたら、下部《ギヤルソン》は一寸《ちよつと》お待ちなさいと云つて、奥へ入《はひ》つて前よりも強く扉《とびら》を叩いた。今度は出て来て明日《みやうにち》の午前十一時半に主人が御《ご》面会すると申しますと言つた。
　それで今日《けふ》約束の時間に訪ねて行《ゆ》くと直《す》ぐ大通《おほどほり》へ面した客室《サロン》へ案内せられた。室内の飾附《かざりつけ》は此《この》家の外見のけばけばしいのに似ず、高雅な中に淡い沈鬱な所のある調和を示して居た。美術品の数多い中に、日本の古い金蒔絵の雛道具や、歌がるたの昔の箱入《はこいり》や、壽《じゆ》の字を中に書いた堆朱《つゐしゆ》の杯《さかづき》などがあつた。大通《おほどほり》から光を受ける三つの大きな窓には、淡紅《とき》色を上下《うへした》に附けた薄緑の※［＃「窗／心」、第3水準1-89-54］掛《リドウ》を皆まで引絞らずに好い形に垂らし、硝子《がらす》は凡《すべ》て大形《おほがた》な花模様のレエスで掩《おほ》はれて居るので、薄い陰影で刷られた露《あら》はで無い明《あか》りが繁つたアカシヤの樹《こ》蔭にでも居る様な幽静《いうせい》の感を与へた。詩人は此《この》室で創作の筆を執ると見えて古風な黒塗のきやしやな机が一つ窓近く据ゑられてあつた。
　暫《しばら》く待つて居ると、髪も髭《ひげ》も灰色をした、細面《ほそおもて》な、血色《けつしよく》の好いレニエ氏が入つて来た。「支那流の髭」と評判される程あつて垂れた髭である。其《その》髭がよく氏の温厚を示して居る。氏は五十歳を幾つも越えないであらう。肉｜附《づき》の締つた、細《ほそ》やかな、背丈の高い体に瀟洒《せうしや》とした紺の背広を着て、調子の低い而《さう》して脆相《もろさう》な程美しい言葉で愛想《あいそ》よく語つた。かねて写真で見たやうな片眼鏡は掛けて居ない。コイヅミヤクモやロテイの書いた物を読まない前から自分も東洋に憧憬《あこが》れて居た。十年前米国に遊んで桑港《サンフランシスコ》まで行つた時、もすこしで太平洋の汽船に乗る所であつたが果さなかつた。併《しか》しシベリヤ鉄道に由《よ》つて何時《いつ》か一度遊びたいと思つて居ると語つた。氏は又日本の詩壇が数年｜前《ぜん》から仏蘭西《フランス》の象徴派と接触した事を聞いて、其れは必ず経過すべき自然の推移だと云つた。僕は日本誌壇の近状を簡短《てみじか》に告げて、氏の作物《さくぶつ》を読む者の尠《すくな》からぬ事を述べ、最近に森鴎外氏が氏の小説を紹介せられた事などを話した。
　氏は近年、※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］ルアレン氏が戯曲に筆を着け出した如く頻《しき》りに小説を公《おほやけ》にして居る。氏は最近の著述を揃へて僕に贈る事を約し、僕達が仏蘭西《フランス》に滞在する間出来る丈《だけ》の便宜を計らうと云はれた。晶子はレエニ夫人に日本の扇や友禅《いうぜん》を捧げた。夫人も亦《また》有名な詩人である。氏は夫人が近年病気｜勝《がち》である事を話して、他《た》日晶子を招待《せうだい》して夫人に引合《ひきあは》さうと云はれた。僕達は再会を楽《たのし》んで氏の家を辞した。而《さう》して今夜｜此《この》稿を書いて居ると、氏の手紙が届いて、早速《さつそく》僕等夫婦の為に書かれた女《ぢよ》詩人ノアイユ公爵夫人｜其他《そのた》への紹介状が同封せられてあつた。（六月十八日）


［＃１字下げ］巴里《パリイ》の旅窓より（晶子）［＃「巴里の旅窓より（晶子）」は大見出し］


　　×
　汽車で露西亜《ロシア》や独逸《ドイツ》を過ぎて巴里《パリイ》へ来ると、先《ま》づ目に着くのは仏蘭西《フランス》の男も女もきやしやな体をして其《その》姿の意気な事である。勿論一人一人を仔細《しさい》に観るなら各《おの／＼》の身分や趣味が異《ちが》ふ儘《まゝ》に優劣はあらうが、概して瀟洒《あつさり》と都雅《みやび》であることは他《た》国人の及ぶ所で無からう。仏蘭西《フランス》の女と云へば、其れが余りに容易《たやす》く目に附くので、どの珈琲店《キヤツフエ》にも、どの酒場《キヤバレエ》にも、どの路上にも徘徊する多数の遊女が代表して居る様に一寸《ちよつと》思はれるけれど、自分は矢張《やはり》コメデイ・フランセエズの様な一流の劇場の客間《サロン》に夜会服の裾を引いて歩く貴婦人を標準として、其れに中流の生活をして居る素人《しろうと》の婦人の大多数を合せて仏蘭西《フランス》の女の趣味を考へたい。目の周囲《まはり》にいろんな隈を取つたりする遊女の厚化粧は決して此《この》国の誇る趣味ではない。自分は劇場や画《ゑ》の展覧会の中、森を散歩する自動車や馬車の上に、睡蓮の精とも云ひたい様な、細《ほつそ》りとした肉附《にくづき》の豊かな、肌に光があつて、物ごしの生生《いきいき》とした、気韻の高い美人を沢山《たくさん》見る度に、ほれぼれと我を忘れて見送つて居る。而《さ》うして、其《それ》等の貴婦人の趣味が中流婦人｜乃至《ないし》それ以下の一般の婦人の間にまで影響して居ると見えて、随分粗末な材料の服装をして居ながら其《その》姿に貴婦人の俤《おもかげ》のある女が沢山《たくさん》に見受けられる。自分は［＃「自分は」は底本では「自分ば」］是《これ》等の趣味の根柢《こんてい》になつて居る物が何であるかを早く知りたい。
　今｜姑《しばら》く自分の欧洲に於ける浅はかな智識で推し量ると、仏蘭西《フランス》の女の姿の意気で美しいのは、希臘《ギリシヤ》や伊太利《イタリイ》から普及した古い美術の品のよい瀟洒《せうしや》［＃ルビの「せうしや」は底本では「しやうしや」］な所が久しい間に外《ほか》から影響したのでは無いか。ルウヴルの博物館にある伊太利《イタリイ》の絵と彫刻とを見た丈《だけ》でも自分は然《さ》う云ふ事が想像される。其《それ》等古代の美術にある表情と線とが現に巴里《パリイ》の芝居の俳優の形に著しく出て来る様に、同じく自分は其れを仏蘭西《フランス》の女の日常の形に見｜出《いだ》す気がして成らない。其れが全部で無くても、大部分は古代芸術の自然の影響と、又意識して採択した結果とであらうと想はれる。殊《こと》に女優の形と云ふものは希臘《ギリシヤ》や伊太利《イタリイ》の古美術に現《あら》はれた人体の美しい形を細密に亘《わた》つて研究して居るらしいから、其《その》女優の形が上中流の婦人社会に影響するのは当然であらう。
　　×
　自分が仏蘭西《フランス》の婦人の姿に感服する一つは、流行を追ひながら而《しか》も流行の中から自分の趣味を標準にして、自分の容色に調和した色彩や形を選んで用ひ、一概に盲従して居ない事である。自分は三四《さんし》着の洋服を作らす参考にと思つて目に触れる女の服装に注意して見たが、色の配合から釦《ブトン》の附け方まで全《まつた》く同じだと云ふ物を一度も見たことが無い。仕立屋《タイユウル》へ行《ゆ》けば流行の形の見本を幾つも見せる。誂《あつら》へる女は決して其《その》見本に盲従する事なく、其れを参考として更に自分の創意に成る或《ある》物を加へて自分に適した服を作らせるのである。
　又感服した一つは、身に過ぎた華奢《くわしや》を欲しない倹素な性質の仏蘭西《フランス》婦人は、概して費用の掛《かゝ》らぬ材料を用ひて、見た目に美しい結果を収めようとする用意が著しい。此《この》点は京都の女と似｜通《かよ》つた所がある。富んだ女が絹を用ひる所を麻で済ませ、麻も日本などに比べて非常に高価であるから、麻の所を更に木綿で済ませて居ると云ふのが普通である。模造品の製造が巧《たくみ》であるから木綿でも麻や絹に見える上に、着る人の配色が調和を得て居るので、絹を着たのと同じ美しさを示して居る場合が多い。
　　×
　欧洲の女は何《ど》うしても活動的であり、東洋の女は静止的である。静止的の美も結構であるけれど、何《ど》うも現代の時勢には適しない美である。自分は日本の女の多くを急いで活動的にしたい。而《さ》うして、其れは決して不可能で無い許《ばか》りか、自分は欧洲へ来て見て、初めて日本の女の美が世界に出して優勝の位地を占め得《う》ることの有望な事を知つた。唯《たゞ》其れには内心の自動を要することは勿論、従来の様な優柔不断な心掛では駄目であるが、其れは教育が普及して行《ゆ》く結果現に穏当な覚醒が初まつて居るから憂ふべき事ではない。但《たゞ》し女の容貌は一代や二代で改まる物で無いと云ふ人があるかも知れないが、自分は日本の女の容貌を悉《ことごと》く西洋婦人の様にしようとは願はない。今の儘《まゝ》の顔｜立《だち》でよいから、表情と肉附《にくづき》の生生《いきいき》とした活動の美を備へた女が殖《ふ》えて欲《ほ》しい。髪も黒く目も黒い日本式の女は巴里《パリイ》にも沢山《たくさん》にある。外観に於て巴里《パリイ》の女と似｜通《かよ》つた所のある日本の女が何が巴里《パリイ》の女に及び難いかと云へば、内心が依頼主義であつて、自《みづか》ら進んで生活し、其《その》生活を富まし且《か》つ楽《たのし》まうとする心掛を欠いて居る所から、作り花《ばな》の様に生気を失つて居る事と、もう一つは、美に対する趣味の低いために化粧の下手《へた》なのとに原因して居るのでは無いか。日本の男の姿は仏蘭西《フランス》の男に比べて随分粗末であるが、まだ其れは可《い》いとして、日本の女の装飾はもつと思ひ切つて品《ひん》好く派手にする必要があると感じた。
　　×
　松岡氏と良人《をつと》と自分がアン※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］リイドの停車場《ステエシヨン》からロダン先生を訪《と》ふ為にムウドン行《ゆき》の汽車に乗つたのは、初めて詩人レニエ先生を訪《と》うた日の午後であつた。此《この》汽車は甲武線の電車の様に、街の中を行きながら家並《やなみ》よりは一段低く道を造つた所を走るのである。短距離にある市内の停車場《ステエシヨン》を七つばかり過ぎて郊外へ出ると、涼しい風が俄《にはか》に窓から吹き込んで来るのであつた。暗がりから明るみへ出た様な気味で自分は右と左を見廻して居た。近い所も遠い所も［＃「遠い所も」は底本では「遠い所は」］家は皆低くてそして代赭《たいしや》色の瓦で皆葺いてある。態《わざ》とらしく思はれる程その小家《こいへ》の散在した間間《あひだあひだ》に木の群立《むらだち》がある。雛罌粟《コクリコ》の花が少しあくどく感じる程一面に地の上に咲いて居る。矢車の花は此《この》国では野生の物であるから日本で見るよりも背が低く、菫《すみれ》かと思はれる程地を這《は》つて咲いて居る。自分が下車《かしや》すると、例の様に、
「ジヤポネエズ、ジヤポネエズ。」［＃「「ジヤポネエズ、ジヤポネエズ。」」は底本では「『ジヤポネエズ、ジヤポネエズ。』」］
　と云つて、一《ひと》汽車の客が皆左の窓際へ集《よ》つて眺めるのであつた。自分は秋草《あきぐさ》を染めたお納戸《なんど》の絽《ろ》の着物に、同じ模様の薄青磁色《うすせいじいろ》の絽《ろ》の帯を結んで居た。停車場《ステエシヨン》の駅夫にロダン先生の家へ行《ゆ》く道を聞くと、彼処《あすこ》をずつと行《ゆ》けば好《い》いと云つて岡の下の一筋道を教へて呉《く》れた。馬車などは一台もない停車場《ステエシヨン》である。真直《まつすぐ》に突当《つきあた》つてと云はれた道が何処《どこ》迄も果ての無い様に続いて居る様なので、自分は男達に後《おく》れない様にして歩きながら時時《ときどき》立留《たちとま》つて汗を拭いては吐息《といき》さへもつかれるのであつた。松岡氏と良人《をつと》とは逢ふ人｜毎《ごと》に目的の家を尋ねて居る。逢ふ人｜毎《ごと》と云つても一｜町《ちやう》に一人、三｜町《ちやう》に二人位のものであることは云ふ迄もない。粉挽小屋《こなひきごや》の職人までが世界の偉人を知つて居て、
「ムシユウ・メエトル・ロダン。」
　と問ひ返して、其《その》返事を与へる事に幸福と誇りとを感じて居るらしいのを見ると、自分は涙ぐましいやうな気分にもなるのであつた。

［＃ここから１字下げ］
真赤《まつか》な土がほろほろと……
だらだら坂の二側《ふたかは》に
アカシヤの樹《き》のつづく路《みち》。

あれ、あの森の右の方《はう》、
飴色《あめいろ》をした屋根と屋根、
あの間から群青《ぐんじやう》を
ちらと抹《なす》つたセエヌ川。

涼しい風が吹いて来る、
マロニエの香《か》と水の香《か》と。

之《これ》が日本の畑なら
青い「ぎいす」が鳴くであろ。
黄ばんだ麦と雛罌粟《コクリコ》と、
黄金《きん》にまぜたる朱の赤さ。

誰《た》が挽《ひ》き捨てた荷車か、
眠い目をして路《みち》ばたに
じつと立つたる驢馬《ろば》の影。

「ロダン先生の別荘は。」
問ふ二人より側《そば》に立つ
キモノ姿のわたしをば
不思議と見｜入《い》る野良《のら》男。

「ロダン先生の別荘は
ただ真直《まつすぐ》に行《ゆ》きなさい。
木の間《あひだ》からその庭の
風見車《かざみぐるま》が見えませう。」

巴里《パリイ》から来た三｜人《にん》の
胸は俄《にはか》にときめいた。
アカシヤの樹《き》のつづく路《みち》。
［＃ここで字下げ終わり］

　やつと其《その》道の尽きる処《ところ》まで来た。其処《そこ》は自分達の今乗つて来たのとは異《ちが》ふ別の汽車｜道《みち》の踏切である。そして一層｜人気《ひとげ》のない寂しい道へ自分達は出た。二｜町《ちやう》程来た時前を行《ゆ》く人を呼んで松岡氏が尋ねると、ロダン先生の邸《やしき》は直《す》ぐ此処《ここ》の左で、其処《そこ》に門がある、そしてずつと奥に家があると云ふのであつた。見ると牧場《まきば》の柵の様な低い木の門が其処《そこ》にある。マロニエの木が隙間もなく青青《あをあを》と両側に立つて居た。然《しか》し人の通ふ道の上には草が多く生へて居る。右の掛《かゝ》りに鼠色のペンキで塗つた五《いつ》坪｜位《ぐらゐ》の平家《ひらや》がある。硝子《がらす》窓が広く開《あ》けられて入口に石膏の白い粉が散《ちら》ばつて居るので、一｜見《けん》製作室《アトリエ》である事を自分達は知つた。けれど之《これ》は弟子達のそれであらう、床《ゆか》も天井も低い、テレビン油《ゆ》で汚れた黒い切《きれ》の沢山《たくさん》落ちて居るこの狭い室が世界の帝王さへも神の様に思つて居るロダン先生の製作室だとは入《はひ》つて暫《しばら》くの間自分には思はれなかつた。白い仕事着を着た頤《あご》鬚のある、年若《としわか》な、面長《おもなが》な顔の弟子らしい人と男達の話して居る間に、自分は真中《まんなか》に置かれた出来上らない大きい女の石膏《せきかう》像を見て居た。矢張《やつぱ》りロダン先生が此処《ここ》で仕事をされるのであると思つた時自分の胸は轟《とゞろ》いた。半《なかば》から腕の切り放されてある裸体の女は云ひ様もない清い面貌《おもわ》をして今や白※［＃「執／れんが」、U+24360、239-4］の様な生命《いのち》を与へられやうとして居る。先生は巴里《パリイ》の家の方においでになつて夕方でないと帰られない、殊《こと》に今日《けふ》は他家《よそ》へ廻られる筈《はず》であるから、それを待つより巴里《パリイ》へ行《ゆ》かれる方が好《い》いであらうと弟子は云ふのであつた。自分は良人《をつと》と相談をして夫人への土産《みやげ》だけを出し、その弟子に托して名残《なごり》惜しい製作室《アトリエ》を出て引き返さうとした。
「一寸《ちよつと》お待ち下さい。」
　と云ひながらその人は又自分達を中門《ちゆうもん》の中まで案内して置いて母家《おもや》の窓の下へ寄つて夫人に声を掛けた。自分はこんな事をも面白くもゆかしくも思つた。大芸術家の夫人が窓越しに弟子の話すのを許すと云ふさばけた所作《しよさ》をさう思ふのであつた。此処《ここ》からはずつと向《むか》うが見渡される。起伏した丘にあるムウドンの家並《やなみ》や形の好《い》い陸橋《をかばし》なども見える。此《この》村は美観《ベル・※［＃濁点付き片仮名ヰ、1-7-83］ユウ》村と云ふのださうである。
「奥さんがお目に掛りますからお待ち下さい。」
　と弟子は云つて、又自分達をもとの製作室《アトリエ》へ伴つた。そして前よりは一層打解けた調子で男達と弟子は話すのであつた。自分はまた男達と一緒に先生の未成品を眺めて居る事が出来るのであつた。まだ外に男の半身像や様様《さま／″＼》の石膏像が十《とを》ばかりも彼方此方《あちらこちら》に置かれてあつた。帰り途《みち》を聞くと、
「船にお乗りになるのが好《い》いでせう。奥さんがお許し下すつたら私がその船乗場《ふなのりば》までお送りしませう。」
　と弟子は云つた。その言葉の中にも夫人をどんなに尊敬して居るかと云ふ事が見えてゆかしい。ロダン夫人は無雑作に一方口《いつぱうぐち》の入口《いりくち》から入《はひ》つて来られた。背の低い婦人である。白茶《しらちや》に白いレイスをあしらつた上被《タブリエ》風の濶《ひろ》い物を着て居《ゐ》られる。自分の手を最初に執つて、
「よくいらつしつた。」
　と云はれた。松岡氏が自分に代つて面会を許された喜びを述べた。夫人の頭髪は白金《はくきん》の様に白い。両鬢《びん》と髱《たぼ》を大きく縮らせたまま別別《べつべつ》に放して置いて、真中《まんなか》の毛を高く巻いてある。自分がロダン先生の曾《かつ》て製作された夫人の肖像に寸分｜違《ちが》ひのない方《かた》だと思つたのは、一つは髪の結様《ゆひやう》が其儘《そのまま》の形だつたからかも知れない。夫人の斯《か》うして居られるのは自身の姿が不朽の芸術品として良人《をつと》に作られた其《その》喜びを何時《いつ》迄も現《あら》はして居られる様にも思はれるのであつた。そんな感じのするせいか、これ程の老夫人が母らしい人とは思はれないで、生生《いきいき》とした人妻らしい婦人であると自分には思はれるのであつた。「未《ま》だ良人《をつと》の許しを得ませんから今日《けふ》は何のおもてなしを致す事も出来ませんが、この次は御招待《ごせうだい》をして寛《ゆる》りとして頂きます」などと夫人は懐しい調子で云はれるのであつた。
「一寸《ちよつと》お待ちなさい。」
　と云つて、夫人は母家《おもや》の方へ行《ゆ》かれた。暫《しばら》くすると露の滴《したゝ》る紅薔薇《べにばら》の花を沢山《たくさん》持つて来られた。
「二三日《にさんにち》雨が多かつたものですから、わたしの庭の一番好《い》い花を切つたのですけれど、この通《とほり》なんですよ。」
　と云つて、夫人は花を自分に渡された。自分は心のときめくのを覚えた。夫人は自分達を船乗場《ふなのりば》まで馬車で送らせると云つてその用意を命ぜられるのであつた。其間《そのあひだ》に椅子へお坐りなさいなどと自分の為に色色《いろいろ》と心を遣はれた。製作｜場《ぢやう》の向《むかう》側にはギリシヤ辺《あた》りの古い美術品かと思はれる彫刻を施した円い石や角《かく》な石が転がつて居るのであつた。馬車の用意が出来た頃弟子がもう一人帰つて来た。夫人は返《かへ》す返《がへ》す再会を約して手を握られた。自分達三人は馬車の上でどんなに今日《けふ》の幸福《さひはひ》を祝ひ合つたか知れない。世界の偉人が此《この》馬車に乗つて毎日停車場《ステエシヨン》や船乗場《ふなのりば》へ行《ゆ》かれるのであると思ふ時、右の肱掛の薄茶色の切《きれ》がほつれかかつたのも尊《たつと》く思はれた。この帰りに更にロダン先生に逢つた事の嬉《うれ》しさを今｜此《この》旅先で匆匆《そうそう》と書いてしまふのは惜しい気がする。暫《しばら》く一人で喜んで居よう。（六月廿日）


［＃１字下げ］アミアン市［＃「アミアン市」は大見出し］


　アカデミイの絵の開会中に一寸《ちよつと》倫敦《ロンドン》見物に出掛けようと思つて居ると、日本へ帰る石井柏亭君が小林萬吾君と一緒に再び英国へ行《ゆ》くと云ふので、其れを幸ひに僕等夫婦も倫敦《ロンドン》まで同行する事にした。途中｜巴里《パリイ》から三時間で着くアミアン市に一泊して、博物館のシヤ※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ンヌの壁画や十三世紀のゴシツク式建築の御《お》寺などを見物した。壁画は随分｜沢山《たくさん》あつて其れがシヤ※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ンヌの前期の作と後期の作に分れて居る。僕の歎服《たんぷく》する所は勿論｜巴里《パリイ》のパンテオンや市庁や、マルセエユの博物館やの壁画と同じ手法に成る後期の作にあるが、まだ旧套を脱し切らぬ前期の作に於ても此《この》画家の色彩の特調《とくてう》と下図《デツサン》の確実な事とを示して居る。館内の他《た》の新しい絵には巴里《パリイ》のサロンに出品して政府に買上られた物が多かつた。仏蘭西《フランス》政府は年｜毎《ごと》に買上げたサロンの絵を如此《かくのごと》くして各地の博物館に分配するらしい。猶《なほ》館内にはロダンの作つたシヤ※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ンヌの大理石像があつた。御《お》寺は巴里《パリイ》のノオトル・ダムや［＃「ノオトル・ダムや」は底本では「ノオトルダムや」］ツウルのカテドラルと同期に建てられたゴシツクではあるが少し様子が異《ことな》つて居た。窓が多い所為《せゐ》で堂内の明るいのは難有《ありがた》さを減じる様に思はれた。塔の正面の丹《たん》を塗つた三ヶ所の汚れた扉は薄｜黒《ぐろ》く時代の附いた全体の石｜造《づくり》と調和して沈静の感を与へた。其《その》前の広場の石畳が反対の側へ幾段かに高まつて居て、其処《そこ》が大通《おほどほり》から少し離れて裏町である為に車馬の往来しないのが好かつた。御《お》寺の直前《すぐまへ》に立つたのでは容易に大きな塔の全体が眼に入《い》らないので僕等四人は其《その》広場の上を後退《あとしざ》りし乍《なが》ら眺めるのであつた。老人の乞食が附近の物寂びた家の階段に腰を据ゑて帽を静《しづか》に差出すのも煩《うるさ》くなかつた。二人の画家は翌日再び来て此《この》塔の正面を描いた。
　幅の狭いアミアン川が市街に入《はひ》つて更に幾つとなく枝流《しりう》を作つて居るので石の小橋《こばし》が縦横に掛つて居る。或《あ》る裏町にある小橋《こばし》の四方を雑多な形の旧い煤《すゝ》ばんだ家が囲んで、橋の欄干の上に十人｜許《ばかり》腰を掛けて長い釣竿を差出した光景が面白かつた。夜《よ》に入《い》つては音楽祭だと云ふので辻辻《つじ／＼》に焚火《たきび》が行はれ、男の児《こ》等は爆丸《はぜだま》を投げて人を驚かし、又｜大通《おほどほり》には音楽隊を先に立てた騎馬の市民の提灯《ちやうちん》行列があつた。
　僕等は夜《よる》の十一時に眠たい目をして汽車に乗り、カレエの港から汽船に乗つたのは翌日の午前一時であつた。英国の海峡は珍らしい凪《なぎ》の中に渡つたが、海の夜風が寒いので三等客の僕等は甲板の上で慄《ふる》へて居た。一時間の後《のち》ドオ※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］アに着いて海峡の夜明《よあけ》の雲の赤く染《そま》つた下《もと》で更に倫敦《ロンドン》行の汽車に乗移つた。（六月二十四日）


［＃１字下げ］海峡の船（晶子）［＃「海峡の船（晶子）」は大見出し］


　よく荒れる処《ところ》だと聞いて居た英仏海峡を夜《よる》の一｜時《じ》に仏蘭西《フランス》のカレエ港からドオバアの港へ渡る事に成つた。月は無かつたが朧月夜《おぼろづきよ》と云つた風に薄く曇つて居る星明りの中に汽車から下《お》りて直《す》ぐ前の桟橋に繋がれた汽船へ乗移つた。三等客は皆｜甲板《かふばん》に載せられるので誰《たれ》も手荷物を側《わき》に置いて海を眺め乍《なが》ら腰を掛けた。船員や乗客《じようかく》の間に英語が交換されるので、外国語を知らぬ自分にも俄《にはか》に言葉の調子が耳｜立《だ》つ。六月の二十三日と云ふのに海峡の夜風は凍《こほ》る様に寒い。生憎《あひにく》良人《をつと》も自分も外套を巴里《パリイ》に残して来たので思はず身を慄《ふる》はすのであつた。仕合《しあは》せ［＃「仕合せ」は底本では「仕合」］な事に浪は全《まつた》く無い。一緒に来た小林萬吾さんと石井柏亭さんは外套の襟を立てて煙草《たばこ》を吸附け乍《なが》ら食堂の蔭に成る腰掛で話して居る。良人《をつと》は自分｜丈《だけ》を二等の寝室へ移すと云つて船員へ交渉しに下へ降りて行つたが、二等の婦人室は誰も相客《あひきやく》がないから切符を買ひ更へずとも自由に休憩してよいと船員が云ふので、自分は其《その》婦人室へ良人《をつと》に伴《つ》れられて行つて横に成つた。部屋を世話する英国婦人の給仕が自分の帽を天鵞絨《ビロウド》を張つた直《す》ぐ上の壁へ針で留めて掛けて呉《く》れた。今夜の十一時に仏蘭西《フランス》のアミアン市から立つて来たので眠たくはあるが、さてずつと一人横に成つて見るといろんな事が頭に泛《うか》んで来て眠られ相《さう》にも無い。敦賀から一人乗つた露西亜《ロシア》の汽船の中の様な心細さは無いが、矢張《やはり》気に掛《かゝ》るのは東京に残して来た子供等の上《うへ》である。
　旅人の愁ひも此処《ここ》に尽きよかし仏蘭西《フランス》の岸｜割《さ》けて海見ゆ
　海峡の灯台の灯《ひ》は明滅《めいめつ》すわがおちつかぬ旅の心に
　汽車を下《お》り船に上《のぼ》るも更《ふ》けし夜《よ》は影の国踏むここちするかな
　海峡に灰を撤《ま》きたる星ぐもり我を載せたる船流れ行《ゆ》く
　海峡の夜風に聞けば旅人のざれたる声もかなしきものを
　ひんがしのはなれ小島《をじま》に子をおきて臥《ふ》す女《おんな》ゆゑ寒き船かな
　ゆゆしかる身の果《はて》としも思はねど大海《おはうみ》に寝て泣く夜《よ》となりぬ
　何《いづ》れぞやわがかたはらに子の無きと子のかたはらに母のあらぬと
　こらしめは烈《はげ》しき恋の中に来《き》ぬ子等に別れて海にさまよふ
　歌うたひ旅より旅に行《ゆ》く事もわが生涯のめでたさながら
　こんな事を歌つて気を紛らさうとするのであるが何時《いつ》の間にか鬢《びん》までが涙に濡れて居た。良人《をつと》が甲板《かふばん》から降りて来てドオバアへ着いたと知らせて呉《く》れた。纔《わづ》か一時間で海峡を渡つたのである。
　星あまた旅の女をとりかこみ寒き息しぬ船を下《くだ》れば
　午前三時と云ふのに東の空はもう赤紫を染めて、船から倫敦行《ロンドンゆき》の汽車に乗移る旅客《りよかく》の昨夜《ゆうべ》ろくろく眠らなかつた顔があらはに見える。自分は白い面紗《おもぎぬ》を取出して顔を掩《おほ》うた。此《この》港にも山の上と海岸の二箇所に灯台があつて頻《しきり》に灯火を廻転させて居た。


［＃１字下げ］倫敦《ロンドン》より（晶子）［＃「倫敦より（晶子）」は大見出し］

［＃２字下げ］（一）［＃「（一）」は中見出し］

　自分達の汽車は午前六時にチヤアリング・クロスの停車場《ステイシヨン》へ着いた。折｜悪《あ》しく日曜の朝なので倫敦《ロンドン》の街は皆戸を締めて死んだ様に寝て居る。停車場《ステイシヨン》に居た老人のボオイが親切に案内して呉《く》れたので、直《す》ぐ横町に唯《た》だ一軒起きて居た喫茶店《カツフエ》へ入《はひ》つて顔を洗ふ事が出来た。小林さんと石井さんとの宿は自分達の宿と余り離れては居ないが別に成つて居る。今頃どの宿へ行つても容易に起きては呉《く》れまいと思つて悠悠《いういう》と話し乍《なが》ら朝の紅茶と麺麭《パン》とを其《その》喫茶店《カフエエ》で取つた。自分達の汽車で同じく着いたらしい三人の西班牙《スペイン》人が入《はひ》つて来て喫茶店《カフエエ》の老爺《おやぢ》と西班牙《スペイン》語で話して居た。自分達が自動車に乗つてフインボロオグ・ロオド二十八番のフイルプス夫人の家へ来た時は未《ま》だ七時半であつた。幾等《いくら》鈴《ベル》を鳴らしても戸が明かないので、仕方なしに門の石段の上へ革包《かばん》を据ゑて其れに腰を掛けて二人で書物を読んで居た。併《しか》し牛乳配達と掃除馬車の男とが自分達を珍らし相《さう》に見て過ぎる外に街を通る人も無かつた。予《あらかじ》め通知して置いた日から四五日も遅れて着いた自分達を宿の方で待設けて居ないのは無理もない。主婦のフイルプス夫人が戸を明けて呉《く》れたのは九時であつた。通りに臨んだ三階の明るい窓｜硝子《がらす》に日蔽《ひおひ》を下《おろ》して、自分達は昨夜《ゆうべ》の不眠を補ふ為に倫敦《ロンドン》へ着いた第一日を昼過ぎまで寝て居ねば成らなかつた。
　其《その》午後｜乗合自動車《オムニブス》に乗つて東京の銀座と浅草とを一緒にした様に賑《にぎ》やかな、ピカデリイの大通りへ出て食事を済まし、ゼエムス公園を抜けてウエスト・ミンスタア寺を訪《と》ひ、丁度《ちやうど》日曜の勤行《ごんぎやう》に参り合せたのを初めに、今｜此《この》筆を執る日まで丸｜八日《やうか》経つ間に倫敦《ロンドン》の御《お》寺と博物館と名所とを一通り見物して仕舞《しま》つた。巴里《パリイ》を立つ時｜倫敦《ロンドン》を短い日数《ひかず》で観て歩くには住み慣れた日本人に案内して貰ふ必要があらうと思つて居たが、自分達は地図とベデカアを頼りにした丈《だけ》で格別まごつく事も無かつた。其れには一ヶ月前に倫敦《ロンドン》へ遊んだ二人の画家の徳永さんと川島さんから色色《いろ／＼》倫敦《ロンドン》の様子を聞いて居たのと、オムニブスの通る路《みち》筋を示した倫敦《ロンドン》の図を二人から貰つて、予《あらかじ》め巴里《パリイ》で読んで置いたのとで非常に便宜を得た。自分が此処《ここ》へ着いて三｜日《か》目に倫敦《ロンドン》市内を縦横に縫ふオムニブスの番号と路《みち》筋を全《まつた》く暗記して仕舞《しま》つたのは何の珍らしい事でも無い、案内者なしに自分達で見物して廻つた為であつた。
　倫敦《ロンドン》の博物館は何《いづ》れも立派な建築で明りの取方《とりかた》に申分《まをしぶん》なく、其上《そのうえ》配列が善く整頓して居る。巴里《パリイ》のルウヴル博物館は旧《ふる》い王宮｜丈《だけ》に壮麗であるが、始めから倫敦《ロンドン》の様に博物館として建てられたので無い為に不充分な所が多い様である。自分はナシヨナル博物館で伊太利《イタリイ》や西班牙《スペイン》の昔の諸大家の絵を観《み》、テエト博物館で英国近代の名家の絵を観た事に幸ひを感じた。巴里《パリイ》で観られなかつたミケランゼロもナシヨナル博物館で観る事が出来た。ロセツチ初めラフアエル前派の逸品や、数室に亘《わた》るタアナアの大作などは到底テエト博物館ならでは観難い物である。ロセツチの絵は想像して居たよりも鮮かな色が面白かつた。ワツツは写真版で観て居た時の方が好かつたかも知れない。サウスケンシントン博物館にある毛氈《まうせん》の下図を描《か》いたラフアエルの大きな諸作は恐らく伊太利《イタリイ》にも少《すくな》い傑作であらう。又｜其処《そこ》に附属した印度《インド》の博物館を観ては、一面に欧洲美術と交渉し、一面に日本支那の美術と連絡を保つ印度《インド》美術の大概《たいがい》を窺ふ事が出来るやうに想はれるのであつた（六月三十日）

［＃２字下げ］（二）［＃「（二）」は中見出し］

　倫教《ロンドン》は巴里《パリイ》に比べて北へ寄つて居る所為《せゐ》か、七月になつても薄寒《うすさむ》を覚える様な気候である。巴里《パリイ》の様に上衣《うはぎ》を脱いでコルサアジユ丈《だけ》で歩く女を未《ま》だ一人も見受けない。一日に幾度も日本で云ふ「狐の嫁入雨《よめいりあめ》」が降るので、自分は水色の日傘を濡らし乍《なが》ら、其《その》雨の中にセント・パウル寺へも詣り、倫敦《ロンドン》塔へも上《のぼ》つた。倫敦《ロンドン》塔の中は古代武器の展覧｜場《ぢやう》に成つて居る。又｜其《その》一部に※［＃濁点付き井、254-7］クトリヤ女皇《ぢよくわう》と先帝との戴冠式に用ひられた宝冠や、宝石と貴金属で華麗を尽した沢山《たくさん》の花環《はなわ》やが陳列されてゐる。昔の牢獄の中へ帝王の大典のめでたい記念を飾ると云ふ事は東洋人の為相《しさう》にない事である。薄暗くて狭い、曲つた石の階段の泥靴で汚れたのを踏んで、混合ふ見物人に交りながら裾を搴《から》げて登る厭な気持の後《あと》で、幾多の囚人の深い怨みを千古に留《とゞ》めた題壁《だいへき》の文字や絵を頂上の室に眺めた時は、今も猶《なほ》どこかの隅で嗚咽《をえつ》の声が聞《きこ》える感がして自分の雨に濡れた冷たい裾にも血の滴《したゝ》るのかと戦《をのの》かれるのであつた。
　倫敦《ロンドン》へ来て気の附く事は、街の上でも公園でも肉附《にくづき》の好《い》い生生《いき／＼》とした顔附《かほつき》の児《こ》供を沢山《たくさん》に見受ける事と、若い娘の多くが活発な姿勢で自由に外出して居る事とである。巴里《パリイ》では概して家の中に閉ぢ込めて置く所から、一般に娘｜児《こ》供が生白《なまじろ》い顔をして如何《いか》にも弱弱《よわ／＼》し相《さう》である為め、自然｜仏蘭西《フランス》人の前途まで心細く思はれぬでも無いが、英国の娘｜児《こ》供の伸伸《のび／＼》と生《おひ》立つて行くのを見ると、其《その》家庭教育の開放的なのが想像せられると共に著しく心強い感がする。其れに倫敦《ロンドン》では上野公園に幾倍する大きな公園が幾つも街の中に有つて、例へば日本人が自分の庭で遊ぶ様に出入《でいり》の心易いのが娘｜児《こ》供｜許《ばか》りで無く一般人の散歩に都合が好い。同じく街の中にあつても東京の公園は倫敦《ロンドン》の程街に密接して居ないから市民に親しみが乏しく、日比谷公園や上野公園へと行《ゆ》くと云へば何だか特別な事に成るが、直《す》ぐ大通《おほどほり》と並んで居る倫敦《ロンドン》の公園は非常に出入《でいり》が気軽い。巴里《パリイ》の市内にある公園は聯《れん》や押韻《あふゐん》の正しい詩を読む気がして整然とした所に特色を認める丈《だけ》窮屈な感を免れないが、英国の市内公園の散文的に出来て居るのは自然の森を歩む様に胸の開く心地がする。
　表面《うはべ》の観察ではあるが巴里《パリイ》を観て来た目で評すると概して英国の女は肉附《にくづき》の堅い、骨の形の透いて見える様な顔をして居て、男と同じ様な印象を受ける赤味がかつた顔が多い。世界の都を代表する顔で無く幾分｜田舎《ゐなか》らしい顔で、目附は勿論一体の表情が何処《どこ》となく真面目《まじめ》と怜悧《れいり》とを示して居る。巴里《パリイ》の女の様な粋《いき》な美には乏しいが愛と智慧とには富んで居｜相《さう》である。巴里《パリイ》の女は軽佻《けいてう》で無智で執着に乏し相《さう》であるが、英国の女は其《その》反対の素質を余計に持つて居るのではないか。女子参政権問題の生じた事などに種種《しゆ／″＼》の複雑した原因はあるにしても、其《その》主たる原因は外面の化粧に浮身を窶《やつ》す巴里《パリイ》婦人と異《ちが》つて、女子教育の普及した結果内面的に思索する女が多数に成つたからであらう。或《あるひ》は男に近い教育を受け、男と斉《ひと》しい資産を持つて独立の生活をして居る為に、自然その容姿までが一層男に近く成つて来たとも云はれるであらう。参政権問題に就《つい》ては急進派の婦人が男子も最早《もはや》現代に敢《あへ》てしない様な暴動を相変らず実行して識者を顰蹙《ひんしゆく》させて居る。併《しか》し或《ある》階級の婦人が男子と対等の資格を要求するのには拒み難い真理がある。其れが偶《たま／＼》参政権問題となつて鉾先を示して居るのだと思ふ。従つて又※［＃「執／れんが」、U+24360、257-11］中の余りに急進派の暴動を生ずるのも［＃「生ずるのも」は底本では「生ずるもの」］一｜時《じ》の過程であらう。時期が熟したら温健な主張の婦人の手に由《よ》つて一切婦人問題に識者を満足さす解決が附けられるに違ひない。自分は堅実な英国人の間に起つた婦人運動が決して空騒ぎで終らない事を信じる。唯《た》だ英国の現代の婦人は日本の婦人よりも更に切迫した過渡期に遭遇して居る。其れが為に容姿の美を疎《おろそ》かにする迄に賢くならうとして居るのが悲惨である。（七月二日）

［＃２字下げ］（三）［＃「（三）」は中見出し］

　帽も服装も英国の女のは日本の上方《かみがた》言葉の「もつさりして居る」と云ふ一語で掩《おほ》はれる。ジヤケツの上衣《うはぎ》の長いのや裳《も》の大きく拡《ひろ》がつたのなどは、昔長崎へ来た和蘭船《オランダぶね》の絵の女を見る様に古風である丈《だけ》今日《こんにち》の目には田舎《ゐなか》臭い。倹約な巴里《パリイ》の女が外見は派手であり乍《なが》ら粗末な質《しつ》の物を巧《たくみ》に仕立てるのと異《ちが》つて、倫敦《ロンドン》の女は表面｜質素《じみ》な様で実は金目《かなめ》の掛《かゝ》つた物を身に着けて居る。唯《た》だ惜しい事に趣味が意気でない。併《しか》し之《これ》は一般の観察であつて、芝居などで観る美しい貴婦人の中には巴里《パリイ》の流行を巧《たくみ》に取入れて品《ひん》の好《い》い盛装をした女の少《すくな》くないのに目が附く。女の大学生が髷《まげ》を包んだリボンと同じ色の長い薄手の外套を着て、瀟洒《せうしや》とした所に素直な気取《きどり》を見せたのは一寸《ちよつと》心憎い様に思はれる。一体に白、水色、淡紅《とき》色などの明《あ》かるい色のロオヴを着た女が多く、其《それ》等を公園の木立《こだち》の下の人込の中で見るのは罌粟《けし》の花を散らした様である。
　自分達は或《ある》日の午後、もとヒス・マゼステイ座の俳優で今は興行者《マネエジヤア》と成つて居るフレデリツク・ヱレン氏夫婦から茶の時に招かれたので、石井柏亭さんを誘つてレゼント公園の側《そば》の其《その》家へ出掛けた。夫婦は三越の松居｜松葉《しようえふ》さんの［＃「松居松葉さんの」は底本では「松井松葉さんの」］さんの旧い知合《しりあひ》で、自分達も松葉《しようえふ》さんの紹介で面会を求めて置いたのであつた。客室には広重や其他《そのた》日本の版画が飾られてあつた。夫婦は松葉《しようえふ》さんの噂をして其《その》若い姿の写真を取出して見せた。席に音楽家のヤング氏も自分達に逢ひたいと云ふので先に来て待つて居た。ヤング氏は曾《かつ》て日本の音楽と俗謡とを研究する為に東京や薩摩に半年程｜留《とゞ》まつて居た人で、驚く許《ばか》り日本語が達者である。在来の如何《いかゞ》はしい日本通と異《ちが》つて大分《だいぶ》に精細な所まで研究が行《ゆき》届いてるらしく、貞奴《さだやつこ》の語がヱレン氏の口から出ると「彼女《あのをんな》は俳優でない、芸者である」と打消した。氏は沢山《たくさん》の日本の謡曲や俗曲を飜訳して其れに自分で譜を附けて居る。氏は又オスカア・ワイルドの親友の一人であつたと云つて、ワイルドの話を聞かせて呉《く》れ、日本にワイルドの「サロメ」其《その》外の訳があると聞いて非常に喜んで居た。ヱレン氏は自分達の観たいと思つて居た沙翁《しやをう》劇の季節が既に過ぎた事を語つて、ツリイの今演じて居るジツケンス物へ案内しようかと云つた。自分達が成るべくバアナアド・シヨウの劇を観たいと云つたら、其《それ》は丁度《ちやうど》今キングス・ヱエ座で演じて居るから来週の火曜日の晩に席を取つて置かうと云つて呉《く》れた。帰る時にヱレン夫人は自動車に乗つた自分の手へ百合の花を取らせた。
　其《その》晩十時を過ぎてからヱレン氏夫婦とヤング氏とに紹介せられて、ピカデリイの大通《おほどほり》からレゼント・ストリイトを少し上《のぼ》つて左へ入《はひ》つた地下室にあるキヤバレエ・テアアトル・キユルブへ行つた。倫敦《ロンドン》に居る芸術家の或《ある》一部が英国の習慣を破り徹宵《てつせう》して隠し芸を出し乍《なが》ら遊ぶ為に新しく会員組織で設けた巴里《パリイ》風の酒場《キヤバレエ》である。まだ先週から開いたばかしなので広くは知られて居ない。もと倉庫か何かであつた穢《むさ》い地下室を、すつかり白と丹《たん》と緑の配色で美しく塗直し、舞台の電灯の装置から卓や椅子までが凡《すべ》て新しく出来て居る。殊《こと》に三面の壁を立体派《キユビスト》の図案で装飾したのは好く調和して居た。此《この》奇抜な画風を室内の装飾に応用する事は未《ま》だ本元の巴里《パリイ》でも敢《あへ》てしない事で、其《それ》が好《い》い効果を収めて居るのは奇だと柏亭さんと良人《をつと》とが評して居た。来会者の中から舞台に出て色色《いろいろ》の歌や踊《をどり》が演ぜられた。会員には英国人以外に仏蘭西《フランス》、諾威《ノウルエエ》、丁抹《デンマルク》、西班牙《スペイン》などの人人も加はつて居るので世界的の隠し芸が演ぜられるのであつた。其《その》国の野蛮に派手な服装をした印度《インド》人の一｜群《ぐん》と、青い服を着けた波斯《ジプシイ》の男の踊子と丈《だけ》は特に雇はれて居るらしい。会員の中には名を知られた女優なども居ると、一一ヤング氏が自分の耳に口を寄せて其《その》人達の身分と演じる物とを話して呉《く》れた。ヤング氏も屡《しば／＼》ビアノに向《むか》つて伴奏をした。氏が訳した日本の短い二首の俗謡が或《ある》夫人に由《よ》つて歌はれもした。其《その》時の紹介にヤング氏は舞台に立つて「これからわたくしの訳した日本の歌を、わたくしの作曲で歌ひます」と明晰な日本語で述べた。自分達にヤング氏が「之《これ》を見て下さい」と云ふので青く塗つた大きな柱を仰ぐと、平仮名で太く「ぬしとねるときはまくらはいらぬ、たがひちがひのおてまくら」と氏の手で書かれてあつた。氏は又｜印度《インド》人の歌を評して「夷狄《いてき》の楽《がく》です」とも日本語で云ふのであつた。自分達は次の夜《よ》も柏亭さんと小林萬吾さんとを誘つてこの酒場《キヤバレエ》へ行つた。（七月四日）


［＃１字下げ］倫敦《ロンドン》を立たうとして［＃「倫敦を立たうとして」は大見出し］


　僕達は大略｜倫敦《ロンドン》の見物を済ましたから今日《けふ》の午後の汽車でカレエ迄乗り、其処《そこ》から汽船で白耳義《ベルジツク》のオスタンドへ渡る積《つも》りだ。短時日の滞在の割に英国から受けた利益の多大なのを僕は喜ぶ。ナシヨナル、テエト、サウスケンシントンの三大博物館を観たことは就中《なかんづく》感謝せざるを得ない。之《これ》に加へて巴里《パリイ》のルウヴル及びリユクサンブルの二大博物館を観れば欧洲の絵画の古今に亘《わた》る精粋《せいすゐ》を概観し得たと云つて好いであらう。芝居の季節に来なかつた事が遺憾だから此《この》冬を期して其《それ》が為に今一度｜倫敦《ロンドン》に遊びたいと思ふ。
　巴里《パリイ》に姑《しばら》く慣れて居た者が倫敦《ロンドン》に来て不便を感じるのは、悠悠《いういう》と店前《テラス》の卓に構へる事の出来る珈琲店《キヤツフエ》が全《まつた》く無いのと、食物《しよくもつ》の不味《まづ》いのとである。一般の英国人は其《それ》等の点に仏蘭西《フランス》人程の興味を持つて居ないらしく、一｜時《じ》の嗜欲《しよく》を満《みた》せば足《た》ると云つた風に食事の時間迄が何となく忙《せは》しげだ。僕達はピカデリイのオランピヤと云ふ仏蘭西《フランス》料理屋へ度度《たび／＼》行つて食事をした。小林萬吾君も英国料理に困つて滞在中は探花楼《たんくわろう》と云ふ支那料理へ行《ゆ》く事に定《き》めて居る様である。
　僕達は在留の日本人に逢ふ機会が無かつた。長谷川｜天溪《てんけい》君の住所を大使館で聞いたが不明であつた。同君は既に日本へ出発したと云ふ噂を日本人倶楽部で聞いたが其《それ》も確《たしか》でない。大阪の骨董商山中氏の店を一寸《ちよつと》訪ねて見たが今は日本品よりも支那の骨董品を主として売つて居る。日本の如何《いかゞ》はしい美術品が売行《うれゆ》かなくなつたのは自｜業《ごふ》自得であらう。正金銀行支店の諸君から日本料理の生稲《いくいね》へ招かれて一｜夜《や》を語り更《ふか》した。小島｜烏水《うすゐ》永井荷風二君の旧知｜揃《ぞろ》ひで二君の噂が頻《しきり》に出た。紐育《ニユウヨオク》の支店で以前荷風君を銀行の客分として部下に使つて居た某某《ぼう／＼》二氏は、同君の在米当時を話して、何時《いつ》も銀行へ風の如く来て風の如く去つて仕舞《しま》ふのは同君であつた。後《あと》で思へば「亜米利加《アメリカ》物語」の材料を人知れず作つて居ながら、唯《たゞ》僕等の前では温厚《おとな》しい貴公子で、文学のぶの字も全《まつた》く言はなかつたのは一人僕等を俗物だと思つて居たのであらう。今考へて気の毒なのは美しく額へ垂らして長くして居た髪を無理に刈らせて仕舞《しま》つた事だなどと語るのであつた。
　テエムス河に大きな汽船が繋がれ、対岸に沢山《たくさん》な煙突が烟《けむり》を吐いて居る景色を見ると、巴里《パリイ》のセエヌが優美な芸術国の女性的河流であるなら、之《これ》は活動的な商工業国の男性的河流だと云ふ感がする。［＃「。」は底本では「、」］セエヌは常に藍《あゐ》を湛へて溶溶《よう／＼》と流れて居るが、テエムスは何時《いつ》も甚だしく濁つて忙《せは》し相《さう》である。彼《かれ》が優麗なルウヴル宮やトロカデロの劇場を映すのに対して、之《これ》は堅実な国会《パリヤマン》の大建築を伴つて居る。僕は巴里《パリイ》に居て常にセエヌの河岸《かし》を逍遥した如く、屡《しば／＼》テエムス河の岸と倫敦橋《ロンドンけう》の上とを散歩して英仏両国民の性情の相｜異《ことな》る特色を此処《ここ》に読む気がした。僕達は又午後五時から二時間程の間｜倫敦《ロンドン》市の中心から吐出《はきだ》されて、テエムスに架せられた幾多の大鉄橋を対岸へ渡つて行《ゆ》く幾万の労働者の帰路《きろ》に混じつて歩き乍《なが》ら、故国を行《ゆ》く如き一種の気安さを感じると共に、自《みづか》らも亦《また》是《これ》等の大群と運命を斉《ひと》しくする弱者である事に想ひ到つて苦《にが》い悲哀に撲《う》たれざるを得なかつた。殊《こと》に注意すべき事だと感じたのは是《これ》等労働者の大半を若い女子が占めて居る事である。（七月四日）


［＃１字下げ］倫敦《ロンドン》の宿（晶子）［＃「倫敦の宿（晶子）」は大見出し］


　自分が倫敦《ロンドン》で泊つたフインボロオグ・ロオド二十八番地のフイルプス夫人の家は、主人が有名な建築家で、夫人の連子《つれこ》である先《せん》の良人《をつと》の令息も同じく建築家として父の工場《こうぢやう》へ通つて居る。家族が此《この》三人きりなので淋しくない為《た》めにと大学生や画《ゑ》師を三人程下宿させて居るが、裕福な家だから宿料《しゆくれう》などは何《ど》うでも好《い》いと云つた風である上に、下宿人に対する待遇が賓客《ひんかく》を待つ様に鄭重である。親切な夫人は朝だけ其処《そこ》で取る自分達の食卓を離れずに給仕して下さる。仏蘭西《フランス》と違つて英国では朝の食事に麺麭《パン》と［＃「麺麭と」は底本では「麭包と」］紅茶又は珈琲《カツフエ》の外に二品《ふたしな》許《ばか》りの魚《うを》と肉との料理が附く。夜更《よぶか》しをして帰つて来る自分達は兎角《とかく》遅く起きる朝が多いのに、夫人は何時《いつ》でも温かい料理を出す様にと気を附けて居《を》られる。初めに辞退しなかつたので毎朝｜其《その》通りの料理が出て加之《おまけ》に其《その》量が多い。自分達は日本に居ても朝は大抵牛乳位で済《すま》して居る習慣が附いて居るので大分《だいぶ》之《これ》には難有《ありがた》迷惑を感じたが、皿に手を附けずに居ると料理が不味《まづ》いからだらうと云つて夫人の心配せられるのが気の毒なので、我慢《がまん》して少しでも頂くことにして居た。実際英国の料理加減は巴里《パリイ》の料理を経験して来た者に取つて著しく不味《まづ》いのである。勿論自分達がビカデリイ附近で毎日昼と晩との食事を取つたのは何《ど》れも安《やす》料理屋であつた所為《せゐ》もあらう。何でもビフテキ専門の有名な美味《おい》しい料理屋のあると云ふ事を聞いて居たが案内して貰ふ人が無いので行かずに仕舞《しま》つた。下宿の夫人は外にも色色《いろ／＼》の事に注意を与へて下さるのであるが、良人《をつと》の英語が不充分なので遺憾に思ふ場合が多かつた。令息は仏語が出来るのであるけれど毎日早くから工場《こうぢやう》へ出て行《ゆ》くので話す機会が無かつた。自分は夫人の親切と共に此《この》家の清潔なのと湯槽《ゆぶね》があつて入浴の自由なのとを嬉《うれ》しいと思つた。
　食堂には各国の美術品が飾られて居た。中に日本や支那の骨董品も多く混《まじ》つて居た。夫人の先《せん》の良人《をつと》も建築家であつたが、東洋の美術を愛した人で従つて日本人｜贔屓《びいき》の人であつたから、日本人を見れば懐しいと夫人は語られた。先《せん》の良人《をつと》は温厚《おとな》しい学者肌の人であつたが、或《ある》旅先で悪友に誘惑《そゝの》かされてうつかり勝負事に関係した為《た》め、少《すくな》からずあつた其《その》財産が凡《すべ》て失はれて居た事を良人《をつと》の死後に発見して途方に暮れた夫人は、令息を伴《つ》れて良人《をつと》の友人である倫敦《ロンドン》の今の良人《をつと》の許《もと》に頼つて来た。親切な今の良人《をつと》は此《この》若い未亡人《びばうじん》と幼児《をさなご》とを助けたい為《た》めに進んで結婚を求めたのであつたと夫人が語られた。同じく食堂には薄桃色をした鸚鵡《あうむ》の籠が吊されて居た。鸚鵡《あうむ》は自分達が朝の食事を取る度にけたたましい声を立てて食物《しよくもつ》の催促をするので、夫人は何時《いつ》も「静かになさい」と云ひ乍《なが》ら麺包《パン》を与へられた。夫人は早く起きて割烹をし、広い四｜階屋《かいや》の各室の掃除から水の用意までを一人で済《すま》して置いて、暇があれば此《この》鸚鵡《あうむ》の籠の下《もと》で編物や読書に耽られるのであつた。
　夫人は四十五六であらうか、色の白い細面《ほそおもて》の、目の大きくぱつちりとした、小皺《こじは》が寄り乍《なが》らも肉附《にくづき》の豊かな頬《ほゝ》などの様子は四十歳｜計《ばか》りとしか見えない。途上の行《ゆ》きずりに聞く英国婦人の言葉遣ひと違つて、英語も此《この》様に物優しい国語かと思ふ程美しく品《ひん》の好《い》い発音をする人である。物を言はれると温かい表情が顔に上《のぼ》るけれど、黙つて居られると何処《どこ》となく心の上に苦労を経験した人に免れない一種の淋しさを覚えるのであつた。自分達の出立《しゆつたつ》する時夫人は涙を目にいつぱいためて自動車の窓｜越《ごし》に手を執られた。自分は此後《こののち》英国を思《おもひ》出す度に先《ま》づ此《この》夫人の顔が目に浮ぶであらう。


［＃１字下げ］ブリユツセル［＃「ブリユツセル」は大見出し］


　ドオバアからオスタンド迄の海上三時間は少し許《ばか》り波の立つのを感じた。晶子を酒場《バア》の側《そば》の寝台《ねだい》へ休息させて置いて、自分は甲板《かんぱん》の上の船客《せんきやく》に交つて涼しい汐風に吹かれて居た。白耳義《ベルジツク》は仏蘭西《フランス》と同じ貨幤を用ひて居るが、唯《たゞ》十文銭や二十五文銭の孔《あな》の開《あ》いて居るのが異《ことな》つて居る。自分は酒場《バア》の釣銭に其《その》孔《あな》の開《あ》いた白銅を受取つて欧洲の銭で無い気がした。汽船と直《す》ぐ接続するオスタンド発の汽車に乗つたが途中ガン市に住んで居る画家の児島君を訪《と》ふ約束をして置いたに拘《かゝは》らず、其《その》所書《アドレツス》を巴里《パリイ》へ忘れて来た事に気が附いたので下車《げしや》を見合せ、ずつと直行《ちよくかう》して夜《よ》の十時三十分にブリユツセル市へ着いた。停車場《ステエシヨン》を出ると大きな珈琲店《キヤツフエ》が幾つも並んで店先《テラス》の椅子に男女《なんによ》の客が満ちて居る。耳に聞く言葉は凡《すべ》て仏蘭西《フランス》語である。小巴里《せうパリイ》と謂《い》はれる首府｜丈《だけ》あつて自分は巴里《パリイ》に帰つた様な気安さを感じた。旅館《ホテル》の食堂で夜食を済ませた後《あと》で自分達は明るい街の人通りを眺め乍《なが》ら遅く迄｜或《ある》珈琲店《キヤツフエ》に涼んで居た。
　ブリユツセルは京都程の大きさに過ぎない都で、其れが麹町区の様な高台と神田日本橋両区程の低地とに際立《きはだ》つて区分され、高台の方に王宮初め諸官｜衙《が》や諸学校や美術館やが凡《すべ》て集《あつま》つて居る。高台と低地との間の傾斜地に属する街が最も旧い街なのでサン・ギユドユルだの、ノオトルダム・ド・サブロンだのと云ふ十三四世紀のお寺や、奇体な窓を幾つも屋上に建て出した古風な老｜屋《をく》などが其処《そこ》に多く見出《いだ》される。而《そ》して一般の低地は商人街《あきんどまち》である。王宮は立派な近年の建築であるが、寂《さび》の附いて居ない白い石造《いしづくり》には難有《ありがた》味が乏しい。美術館では和蘭《ヲランダ》の古画と併せてリユウバンスと※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ン・ダイクの［＃「※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ン・ダイクの」は底本では「※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ンダイクの」］作品に注意すべき物が少し有《あ》つた。近代博物館の方ではレエスの人物画を好いと思つた外｜白耳義《ベルジツク》の十九世紀の画家に取立てて感服すべき絵が無い様に思はれた。此処《ここ》で感謝すべきことはロダンに対抗すべき大彫刻家ムニエの芸術に接し得ることである。市《し》の東にある先王《せんわう》の金婚式記念の博物館をも訪《と》うたが、其処《そこ》の日本部には凡《およ》そ十室に亘《わた》つて歌麿、春信、広重、豊国｜其他《そのた》の浮世絵が蒐集せられて居た。随分｜如何《いかゞ》はしい飜刻物《ほんこくもの》も混《まじ》つて居るが、是丈《これだけ》多数に蒐集せられた処《ところ》は英仏は勿論本国の日本にも無い事である。白耳義《ベルジツク》政府が其《その》購入に定めて巨額を支出したのであらうし、又｜其《その》保存に年年《ねん／＼》少《すくな》からぬ財力を費しもするだらうと想像して感謝の念に撲《う》たれざるを得なかつた。
　一体にブリユツセル市民は日本人に対し好感情を持つて居て、何かと自分達に便宜を与へて呉《く》れる事が多かつた。辻馬車の馭者《ぎよしや》迄が特に親切であるのを感じた。又市民は前の浮世絵の博物館《ミユウゼ》と市外のロオヤル公園の中に前年の博覧会の記念として保存されて居る日本の五｜重塔《ぢゆうたふ》とを有する事をブリユツセルの誇《ほこり》として居る様である。自分達が浮世絵の博物館を訪《と》ふた時は曇つた日の午後三時頃であつたが、各室の監視人は自分達の為に被《おほ》ひの帷《とばり》を徹《てつ》して浮世絵の一一《いち／＼》を実は内内《ない／＼》迷惑を感じるまで仕細に観せて呉《く》れ、閉館の時間を余程《よほど》過ぎても出よとは云はなかつた。中に一枚歌磨の自画像だと称して特に金紙《きんし》の装幀を施した絵をわざと高い処《ところ》から降ろして観せて呉《く》れたのが有触《ありふ》れた遊冶郎《いうやらう》の絵であつたのは驚いた。好《い》い加減な事を日本人の誰かが説明して聞かせたのであらう。兎《と》に角《かく》欧洲の旅客《りよかく》がブリユツセルを過ぎて是非《ぜひ》訪《と》ふべきものは此《この》浮世絵の博物館《ミユウゼ》である。
　ブリユツセルの街を歩いて居て或《ある》辻角に出た時鉄柵の中に珍らしい噴水のあるのに気が附いた。愛くるしい三歳｜位《ぐらゐ》の小児《せうに》の裸の石像が無邪気な姿勢をして立ち乍《なが》ら手で軽く支へた前の物から、細い噴水が勢ひよく円を描いて流れて落ちるのである。之《これ》と同じ姿勢をした木彫の小児《せうに》を巴里《パリイ》のクルニイの博物館《ミユウゼ》で観た事を思《おもひ》出したが、此《この》奇抜な放尿の噴水に如何《いか》なる由来があるかは早速《さつそく》繰返して見た案内書《※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］ヂカア》にも見当ら無い。僕は欧洲の公園を巡つて初めて噴水の美を知つた。併《しか》し木立《こだち》の間などから稍《やゝ》遠く離れて見渡す大噴水こそ美であるが、近く寄つて女体《ぢよたい》の人魚や海馬《かいば》などの口から吐き出す形を見るのは決して懐かしい物で無いと想つて居る。僕に此《この》放尿の噴水が不快の感を与へないのみか却《かへ》つて自然の天地に帰つて胸を開く様な快さを覚えしめるのは童貞の無邪気と純潔とを人間の作法に拘泥せずして具体化した芸術家の力であらう、之《これ》がわざわざ広場《プラス》や公園の真中《まんなか》に設けられずに、古ぼけた街裏《まちうら》の狭い辻角に建つて居るのも附近の民家の幼児《をさなご》が一寸《ちよつと》横町の塀下《へいした》で立小便をして居るのと同じ感じであるのを面白いと思つた。後《あと》で或《ある》絵葉書屋を漁《あさ》つて居ると、此処《ここ》の王立博物館にあるリユウバンスの諸作中で僕の好きな「火神《バチカン》の工場を訪《と》へる※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］ヌス」の絵葉書と並んで此《この》童子の噴水の絵葉書もあつたので早速《さつそく》併せて買収《かひをさ》めた。絵葉書に迄成つて居るのだから何か由来があるだらうと思つて絵葉書屋の神《かみ》さんに聞くと、此《この》可愛《かあい》い童子はマヌケン・ピスと云ふ名の昔の幼王である。戦争中父の王が亡くなつたので将士の心を繋ぐ為に此《この》頑是ない幼王を陣中へ伴つて来たが、或《ある》日幼王が此《この》石像の如く一人で無邪気に放尿して居る処《ところ》へ我軍大勝利の快報が達した。其《その》歴史上のめでたい記念に建てられたのが此《この》石像の由来である。後世｜奈破翁《ナポレオン》始め幾多の君主が此《この》噴水を訪《と》うて裸の幼王に捧げた衣裳が日本で云へば長持《ながもち》に一杯と云ふ程今も保存されて居る相《さう》である。僕は由来を聞かないで独り合点《がつてん》をして居た方が一層興味が深かつたと思つた。


［＃１字下げ］アントワアプ［＃「アントワアプ」は大見出し］


　少し曇つた日の涼しい朝ブリユツセルから四十分間汽車に乗つてアントワアプに着いた二人は、中央｜停車場《ステエシヨン》の横の建築家ケエセエの名を負うた通《とほり》の旅館《オテル》に鞄を下《おろ》した。日が永いから此《この》港街の見物は一日で済まされるのだが、倫敦《ロンドン》以来晶子が慣れない徒歩を余り続けて少し疲労して居るので一晩｜此処《ここ》に泊つて明日｜巴里《パリイ》へ帰る事にした。
　巴里《パリイ》や倫敦《ロンドン》を経て来た旅客《りよかく》に取つて狭い他《た》の郡市の見物は地図一枚を便りにする丈《だけ》で案内者を頼む必要も無く宛《さなが》ら嚢《ふくろ》の中を探る様に自在である。先《ま》づ手近なリユウバンス町《まち》へ曲つて画家が晩年を其処《そこ》に送つて終焉を遂げた旧宅を訪《と》うたが、今は其れが私人の有に帰して二戸に分れ、一戸の方は住む人も無く常に門を閉ぢて居るが、右の方の一戸は商会に成つて居て門を入《はひ》つた内《ない》玄関の上にリユウバンスの石膏《せきかう》像が据ゑられて居た。親切な其《その》家の主人は中門《ちゆうもん》を開いて内庭《うちには》へ導き、画家の昔の邸《やしき》も改築せられて仕舞《しま》つた今日《こんにち》唯《たゞ》残つて居るのは彼《あ》れ丈《だけ》だと云つて、塀越《へいごし》に隣の家の内庭にある二階｜家《や》を指さして説明して呉《く》れた。縦覧を許されないから其《その》内部は知らないが、薄桃《うすもも》色の塗料の雨風に褪《あ》せた、外観の平凡な画室であつた。其処《そこ》を辞して電車の通つて居るメエル町《ちやう》を真直《まつすぐ》に行《ゆ》くと、三角に成つた街の人家に打附《ぶつつ》かつて路《みち》が俄《にはか》に細く左右に分れ、間口の狭い雑貨店がごたごたと並んで人通りの多い様子が大阪の御霊《ごりやう》神社の境内へ入《はひ》る横町《よこちやう》の感じと似て居るのに興を覚え乍《なが》ら電車の通らない右の方の路《みち》を廻つて※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］ルトの広場に出た。珈琲店《キヤツフエ》や安《やす》料理屋が四方を囲んで居る穢《きたな》い且《か》つ狭い広場《プラス》である。疎《まば》らなマロニエの樹立《こだち》の中央に例の寛衣《くわんい》を着けて劔《けん》を帯び庇《ひさし》の広い帽を少し逸反《そりかへ》らして被《かぶ》つた風姿の颯爽《さつさう》としたリユウバンスの銅像が立つて、其《その》前にバナナや桜実《さくらんぼ》を堆《うづたか》く盛つた果物屋の車が其れを輓《ひ》かせて来た頸に綱を附けた三匹の犬と一人の老婆とに由《よ》つて店を出して居た。而《さう》して京都の八坂神社の塔を意外な建《たて》込んだ街中《まちなか》に発見する如く、広場の一方の人家の上に有名なノオトル・ダムのカテドラルが古色を帯びて屹立《きつりつ》する雄姿を仰ぐのであつた。僕等は細い小路《こうぢ》を曲つて吸はれる如くカテドラルの二重扉の中へ入《はひ》つて行つた。薄暗い穹窿《きゆうりゆう》の下《もと》に蝋燭の火と薫香の煙と白と黄金《きん》の僧衣の光とが神秘な色を呈して入交《いりまじ》り、静かな読経《どくきやう》の声が洞窟の奥に谺《こだま》する微風《そよかぜ》の様に吹いて居る。僕等は数列の椅子に就《つい》て居る敬虔《けいけん》な信者の黙祷《もくたう》を驚かさない様にと心掛けて靴音を潜め乍《なが》ら壁画の中にリユウバンスの諸作を探して歩いた。
　カテドラルの直下《すぐした》の家の三階に金字で画家※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ン・ダイクの生れた家だと書いてあるのを見附けて、其《その》家の一部にある煙草《たばこ》屋で記念の絵葉書を買つた。僕等がカテドラルに入《はひ》つたのは横の入口で、表の入口へ廻ると其処《そこ》はグランド広場へ面し、露店の並んだ広場を隔てて市庁と対して居た。
　半｜町《ちやう》程行つてエスカウト河へ出たが、大小の汽船が煙を吐いて荷揚人足や荷車の行交《ゆきか》ふ忙《せは》しい港街の光景に久し振《ぶり》に接する心地も悪くない。画家の名を負うた※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ン・ダイクの河岸《かし》の凹凸《あうとつ》の多い石畳を踏み、石炭、干魚《ほしうを》、酒などの匂ひの入交《いりまじ》るのを嗅ぎ乍《なが》ら色んな店を覗《のぞ》いて歩いた。郵船会社の寄港地｜丈《だけ》に日本の雑貨を店頭に見｜出《いだ》す事の少《すくな》く無いのも勿論粗末な廉物《やすもの》許《ばか》りであるが嬉《うれ》しかつた。
　足を痛めて居る晶子の為に馬車を探し乍《なが》らナシヨナル通《どほり》を歩いて行《ゆ》く中《うち》に目的のロオヤル博物館へ来て仕舞《しま》つた。富んで居る国民の設計｜丈《だ》けあつて、ブリユツセルの博物館も此処《ここ》のも立派な建築である。殊《こと》に此処《ここ》のは四方の庭園が広いので見栄《みばえ》がして居る。土地に縁のある丈《だ》けリユウバンスと※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ン・ダイクの作を多く蔵《をさ》めて居るが、巴里《パリイ》や倫敦《ロンドン》で見受ける様な二｜家《か》の傑作は見当らない。寺院から頼まれて描《か》いた物に大作は多いが何《ど》れも其《その》構図から僕等の気に入らない。寧《むし》ろ小幅《せうふく》の肖像画に捨て難い物を発見する。実際云ふと※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ン・ダイクは兎《と》に角《かく》、リユウバンスには余り多くを白耳義《ベルジツク》で観せつけられた所為《せい》か少し厭倦《あき》が来た様である。近代の作品にも目を惹く物は無かつた。十六世紀の和蘭《ヲランダ》古画の中にあるケンタン・マツシスの「サロメ」の濃厚な色彩の調子が、英国近代のバアン・ジヨオンスやロセツチの作と似｜通《かよ》ふ所のあるのを珍らしいと思つて出口で其《その》絵葉書を買つた。
　午後二時近く成つたので酷《ひど》く空腹を感じた。博物館前の料理屋《レスタウラン》でゆつくり午餐《ひるめし》を済ませた上疲労して居る晶子を馬車に載せて市の中央にある公園の池の畔《ほとり》を一周し、旅館《ホテル》へ一旦引返して晶子を休養させ、更に僕一人で午後の見物に出掛けた。後に残した晶子が気に成るので時間を節約する為に自動車を命じたが、其《その》運転手の独逸《ドイツ》人は未《ま》だ土地慣れないのか、サン・ジヤツク寺《じ》もサン・パウル寺もサン・シヤル寺も知らなかつた。地図を目の先へ突附けて教へて遣つても異《ちが》つた街へ入《はひ》つてまごまごするので、短気な僕は途中から狭い運転手台へ一緒に乗つて地図と街とを見比べ乍《なが》ら、右へ行け、左へ曲れと命ずるのであつた、サン・パウル寺は夕方の一時間しか観せないと門番が云ふのでリユウバンスの壁画を観ずに仕舞《しま》つたが、どの御《お》寺も其《その》外観の荒廃し掛けて黒く煤《すゝ》びて居るのを仰いで過ぎる方が通りすがりの旅客《りよかく》の心に趣《おもむき》が深い様に思はれた。再び※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ン・ダイクの河岸《かし》へ出て自動車を捨て、河に臨んだ旧屋にあるスチインの小｜博物館《ミユウゼ》を訪《と》うたが午前中で無くては観られないのであつた。赤く入日《いりひ》を受けた雲の水に映るのを眺めて高く突き出た桟橋の上に立つて居た時は何だか漂泊者らしい感がした。傍《かたはら》に来合せた巡査に日本の汽船が碇泊して居るかと聞いたら、一昨日《をととひ》常陸丸が出て仕舞《しま》つたと語つて、本国へ帰る為めに船待ちをして居る日本人だとでも思つたらしく其《その》巡査から気の毒｜相《さう》に顔を眺められたのも淋しかつた。
　午前観たカテドラルの下《もと》を今一度徘徊して※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ン・ダイクの故《こ》宅の前の店でエスカウト河の帆掛｜船《ぶね》の景色を描《か》いた小さな陶器を買つて居ると、汚れた労働服を着た一人の風来者《ふうらいもの》が傍《そば》から口を出して彼《か》れにせよ之《これ》にせよなどと云ふ。煩《うるさ》くも感じなかつたので好《い》い加減な応答をして居たら、買物を済ませた後《のち》も先に立つて一緒に歩き乍《なが》らプランタスの博物館《ミユウゼ》を観たかと問ふので、まだ観ないが今日《けふ》は時間が遅からうと言ふと、自分と一緒に来なさい、必ず特別に観られる様にすると云つて僕の断るのも聞かずに其《その》方の街へ曲つて行く。少し酒気を帯びては居るが人の悪い案内者風の男でも無いから僕も附いて行つた。此《この》老人《としより》の立《たち》ん坊《ばう》と話し乍《なが》ら行《ゆ》く日本人を珍らしがつて附近の子供の一｜群《ぐん》もぞろぞろと附いて来た。博物館の門は立《たち》ん坊《ばう》の指先で押した鈴《ベル》に由《よ》つて開《あけ》られ、僕は中庭へ入《はひ》つたが、番人の妻は縦覧時間が過ぎたと云つて謝絶した。立《たち》ん坊《ばう》君が頻《しき》りに押《おし》問答をするので番人の妻は三度迄階上へ昇つて館員に議《はか》つて呉《く》れた。僕に取つては観たくも無い博物館《ミユウゼ》なんだが、見ず知らずの風来者に伴《つ》れられて来て其《その》厚意と※［＃「執／れんが」、U+24360、284-12］心を目撃すると、つい其れに絆《ほだ》されて、番人の妻が三度目に階上へ昇らうとする時は僕も進んで口を出し、明日《あす》の滞留を許さない身の上だから出来る事なら是非《ぜひ》今日《けふ》観て［＃「観て」は底本では「　て」］行《ゆ》きたいと云ふ様な事を可成《かなり》※［＃「執／れんが」、U+24360、285-1］心に主張した。併《しか》し館員は終《つひ》に其れを許さなかつた。其れで僕は無駄に時を費した上に某《なにがし》かの銅貨を其《その》風来者に与へて礼を述べざるを得なかつた。
　コンメルスの大通《おほどほり》に出て土地に過ぎた程立派な二つの大劇場を眺め、美術学校前の広場《プラス》を横ぎつて※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ン・ダイクの新しい石像を一｜瞥《べつ》して旅館《オテル》へ帰つた。夜は晶子と公園の木陰を散歩し、引返して旅館《オテル》の近所の珈琲店《キヤツフエ》で遅く迄音楽の中に居た。
　今朝《けさ》に成つて出立《しゆつたつ》迄時間の余つて居るのを利用して停車場《ステイシヨン》の後《うしろ》の動物園を観た。有名な丈《だけ》に完備して居るが、倫敦《ロンドン》の大動物園を観た目には驚く事も無い。唯《たゞ》象や駱駝《らくだ》を入れた室の内外の装飾を鮮かな埃及《エヂプト》模様で描いてあるのを面白いと思ふのである。東京の動物園でも熊の室をアイヌ模様で装飾する位の趣味を加へるが好からう。動物園内の珈琲店《キヤツフエ》の一卓で僕は今｜此《この》筆を擱《お》いた。早く巴里《パリイ》へ帰らう。（七月十日）


［＃１字下げ］巴里《パリイ》の独立祭（晶子）［＃「巴里の独立祭（晶子）」は大見出し］


　七月十三日の晩、自分は独立祭の宵祭の街の賑《にぎ》はひを見て帰つて、子供の時、お祭の前の夜《よ》の嬉《うれ》しかつたのと殆《ほとん》ど同じほどの思ひで、明日着て出る服や帽を長椅子の上に揃へて寝た。夜中に二三度雨が降つて居ないかと聞耳《きゝみゝ》を立てもした。けれど、それは日本の習慣が自分にあるからで、高い処《ところ》に寝て居る身には、雨が地を打つ音などは聞《きこ》えやうが無い。マロニエの梢を渡る風がそれかと思はれるやうな事がままあるくらゐである。そんなに思つて居ながら、夜更《よぶ》かしをしたあとなので、矢張《やはり》朝が起きにくい。それに、此処《ここ》は四時前にすつかり空が明るくなつてしまふ。神経質の自分には、到底安眠が続けられないので、眠い思ひをしながら何時《いつ》も起き上るのである。顔を洗つて髪を結つた時、女中のマリイがパンとシヨコラアを運んで来た。まだ八時前で、平生《ふだん》よりも一時間ほど朝の食事には早いのである。
「お祭を見に出るか。」
　と良人《をつと》が云ふと、
「ウイ、ウイ。」
　と点頭《うなづ》きながら答へるマリイの目は嬉《うれ》しさに輝いて居た。
「祭は午後でないと見に行つても面白くないのだよ。」
　と良人《をつと》に云はれた時、自分はまた子供らしい失望をしないでは居られなかつた。読書をして居ると十時前にマリイが廻つて来た。何時《いつ》もは午後四時過ぎでないと来てくれないのである。良人《をつと》が市街の地図を出して、何処《どこ》が一番｜賑《にぎ》やかなのかと聞くと、プラス・ペピユブリツクだと云ふ。其処《そこ》は巴里《パリイ》市内の東に当つて革命の記念像が立つて居る広場である。マリイは十一時頃に晴着のロオヴを着て出掛けて行つた。自分はトランクの上の台所で昼｜御《ご》飯の仕度にかかつて、有合せの野菜や鶏卵《たまご》や冷肉《れいにく》でお菜《かず》を作つた。お祭だと云ふ特別な心持で居ながら、やはり二人ぎりで箸を取る食事は寂しかつた。一時半頃に服を更《か》へて家を出た。
「まあペピユブリツクへ行つて見るんだね。」
　と良人《をつと》は云つて、ピガルの広場から地下電車に乗ることにした。人が込むだらうからと云つて一等の切符を買つたが、車は平生《ふだん》よりも乗客《のりて》が少《すくな》かつた。同室の四五人の婦人客は皆ペピユブリツクで降りた。この停留｜場《ぢやう》は余程《よほど》地の上へ遠いのでエレベエタアで客を上《あ》げ下《おろ》しもするのである。音楽の囃《はやし》を耳にしながら何方《どちら》へ行《ゆ》かうかと暫《しばら》く良人《をつと》と自分は広場の端を迷つて居た。聞いた程の人出は未《ま》だないが、ルナパアク式の興行物の多いのに目が眩《くら》む様である。高く低く上《あが》り下《お》りしながら廻る自動車台の女七｜分《ぶ》の客の中に、一人薄絹のロオヴの上に恐ろしい様な黒の毛皮の長い襟巻をして、片手で緋の大きな花の一輪附いた広い帽を散《ちら》すまいと押へた、水際だつて美しい女が一人居た。子供客は作りものの馬や豚に乗せて回転する興行物に多く集まつて居る。聞けばミカレエム祭《さい》や謝肉祭のやうに人が皆仮装をして歩いたり、コンフエツチと云ふ色紙《いろがみ》の細かく切つた物を投げ合つたりする事はこの日の祭にはないのである。自分等はそれからルウヴル行《ゆき》の市街電車に乗つた。初めて自分は二階の席へ乗つたのである。細い曲つた梯子段に足を掛けるや否や動き出すので、其《その》危ないことは云ひ様もない。唯《たゞ》この蒸《むし》暑い日に其処《そこ》ではどんなに涼しさが得られるか知れないと云ふ気がしたのと、ルウヴルが終点であるから降りるのに心配がないと思ふからでもあつた。この祭は労働者を喜ばす祭と云はれて居るだけあつて、高い席から見て行《ゆ》く街街《まち／＼》の料理店《レスタウラン》には酒を飲んで歌ふ男の労働者、嬉《うれ》しさうに食事をして居るマリイの様な女の組が数知れず居た。悪い気持のしない事である。自分等は電車から降りてルウヴル宮に沿うたセエヌの河岸《かし》のマロニエの樹下道《こしたみち》を歩いてトユイルリイ公園へ入《はひ》つた。上野の動物園前の様な林の中の出茶屋《でぢやや》で休んで居ると、傍《そば》で鬼ごつこを一家族寄つてする人たちも居た。コンコルドの広場へ出ると各州を代表した沢山《たくさん》の彫像の立つて居る中に、普仏戦争の結果、独逸《ドイツ》領になつたアルサス、ロオレン二州の代表像には喪章が附けられ、うづだかく花輪が捧げられてあるのを見て、外国人の自分さへもうら悲しい気がした。花を手向《たむ》けたい様な気もした。けれど其《その》廻りを取巻いた人達は何も皆悄然として居るのではない。未来に燃える様な希望を持つ人らしい面持《おももち》が多いのであつた。それから自分等はシテエ・フワルギエエルの滿谷氏の画室｜近《ぢか》くまで、また地下電車に乗つて行つたが、滿谷氏等はもう祭見物に出掛けた跡《あと》であつた。それから、カンパン・プルミエの徳永さんの画室まで歩いて行つた。氏とは昨夜《ゆうべ》宵祭を見て歩いたのである。日本の話をした後《あと》で近日から自分が此《この》画室へ油画《あぶらゑ》の稽古に通はして貰ふ約束などをして、氏と別れてリユクサンブル公園へ入《はひ》つた。そして、その近くのレスタウランで夕食《ゆふげ》を済《すま》して、また公園へ帰つて来た。一人一人に変化のある、そして気の利《き》いた点の共通である巴里《パリイ》婦人の服装を樹蔭《こかげ》の椅子で眺めながら、セエヌ河に煙花《はなび》の上《あが》る時の近づくのを待つて居た。七時半頃になつて街へ出たが、まだ飾瓦斯《かざりがす》も飾提灯《かざりぢやうちん》の灯《ひ》もちらほらよりついて居ない。サン・ミツセルの通《とほり》に並んだ露店が皆ぶん廻し風の賭物《かけもの》遊びの店であるのに自分は少し情《なさ》けない気がした。河岸《かし》へ出るともう煙花《はなび》の見物人が続続《ぞく／＼》と立て込んで居る。警固の兵士が下士《かし》に伴《つ》れられて二｜間《けん》おきぐらゐに配置されて立つて居た。河下《かはしも》へ向いて自分等は歩いて居るのである。昼間歩いた向河岸《むかうがし》に当る辺《へん》は見物するのに好《い》い場所と見えて、人が多い。今夜は橋の上を通る人に立留《たちどま》ることを許されない。また遊覧船を除いた外の船は皆岸に繋がれて居た。振返つて見ると高台にはもう灯《ひ》が多くついて瞬間に火の都となつた様に思はれる。自分等はルウヴル宮の横の橋を渡つて北｜岸《ぎし》で見物する事にしたが、待つて居るのに丁度《ちやうど》程よい場所がない。ふと橋の下から掛けて左右に荷揚｜場《ば》の石だたみが広く河に突き出て造られてあるのに気が附いて、良人《をつと》は其処《そこ》へ降りやうと言つた。降り口の石段が二処《ふたどころ》に附いて居る。降りて見ると下にはまだ見物人が四五人より来て居ない。併《しか》し此処《ここ》にも兵士が三人｜許《ばか》り警固に置かれてあつた。何故《なぜ》だか橋を境にして左の方へは行《ゆ》くことを許されない。水際の石崖《いしがけ》に腰を下《おろ》すと、涼しくて、そして悲しい様な河風が頬《ほ》を吹く。十分二十分と経つ中《うち》に河岸《かし》の上の人数が次第に殖え、自分達の場所を目掛けて降りて来る人も多くなつて行《ゆ》く。積んだ材木の上に初めは腰を掛けて居たのが、何時《いつ》の間《ま》にか其《その》上に上《あが》つて坐る人の出来る事なども、東京の夏の夜《よ》の河岸《かし》の風情《ふぜい》と同じ様である。両国の川開きであるなどと、自分は興じて良人《をつと》に言つて居た。九時半頃に、それは極《ご》く小さい煙花《はなび》の一つがノオトル・ダムのお寺の上かと思ふ空に上《あが》つた。風でも引いては成らないからもう帰らうと良人《をつと》が言つて、十時頃に三四発続いて上《あが》るのを見てから河岸《かし》の上へ上《あが》つた。丁度《ちやうど》さうした頃から華美《はで》な大きい煙花《はなび》が少しの休みもなしに三ヶ所程から上《あが》るやうになつたのである。自分等はまたルウヴル宮の橋の袂《たもと》の人込に交つて空を仰いで居た。四種か五種の変化より無くて、日本のに比べては技巧の拙《つたな》いことを思はせるのであるが、満一時間｜少時《しばらく》も休む間《ま》無しに打上げられる壮観は、煙花《はなび》は消えるもの、楽しさとはかなさとを続いて思はせるものだなどとは、夢にも思はれない華美《はで》な珍らしい感を与へられるのであつた。二十分程のうちに其《その》後《うしろ》の空に火の色の雲が出来た。最終のは殊《こと》に大きく長く続いてセエヌ河も亦《また》火の河になるかと思はれる程であつた。今夜は辻待《つじまち》の自動車や馬車が大方《おほかた》休んで居て偶《たま》にあつても平生《ふだん》の四倍ぐらゐの価《ね》を云ふので、自分等は其処《そこ》からゆるゆると※［＃濁点付き井、293-4］クトル・マツセの下宿まで歩いて帰つた。途中の街々《まち／＼》のイルミナシヨンの中ではオペラの前の王冠が一番好《い》いと思つた。寝台《ねだい》へ疲れた身体《からだ》を横たへ乍《なが》ら、街街《まち／＼》の広場の俄拵《にはかごしら》への囃《はや》し場《ば》で奏して居る音楽に伴《つ》れて多数の男女《なんによ》が一対の団を作り乍《なが》ら楽しさうに踊つて居た事などを思つて、微笑《ほゝゑ》んで居た。門《かど》涼みをして居る人達までもじつとしては居られない気持になつて、暗がりで手を拡げて踊る振《ふり》をして居た事なども思ひ出された。女中のマリイは暁方《あけがた》の四時に帰つたと、次の日に話して居た。（七月十五日）


［＃１字下げ］欧洲婦人の髪（晶子）［＃「欧洲婦人の髪（晶子）」は大見出し］［＃「欧洲婦人の髪（晶子）」は底本では「欧洲婦人の髪」］


　自分は外国へ来て初めて日本婦人の頭髪の押並《おしな》べて美しい事を思ふ者である。あの房やかな長い髪を本国の人は其程《それほど》誇りとも思つて居ないのであらう。勿論自分もさう思つて居た。写真で見る外国婦人の曲線をして額を覆うた前髪や大きく結ばれた束髪を見ては、天賦の美を羨まずには居られなかつた一人《ひとり》だつたのである。さうして巴里《パリイ》へ来た当座も自動車の上の少女《をとめ》、劇場で見る貴婦人、街を歩く巴里女《パリイジエンヌ》をやつぱりそんな気分で眺めて居た。生憎《あいにく》其内《そのうち》に隠れた方の事が自分の目に見え出して来た。巴里《パリイ》の街は大通《おほどほり》でも横町《よこちやう》でも亦《また》どんな辺鄙な処《ところ》でも一｜町《ちやう》の片側だけにも三軒四軒の女の髪結所《かみゆひどころ》がある。其れは別段驚くべき事でもないが、其《その》床屋の店飾棚《※［＃濁点付き片仮名ヰ、1-7-83］トラン》が悉《ことごと》く鬘《かつら》と附髷《つけまげ》、前髪の添毛《そへげ》で満たされて居るのを見ると、其《それ》等の需要の多い事が先《ま》づ解《わか》る。さうして巴里《パリイ》の女の十中の七八迄は其《それ》等で髪を美しく繕はれて居るのであると知つた時は少しあさましく思はれた。けれど髪を結ふ上に其れが最も簡便な法であると感心もされた。自分の泊《とま》つて居る家には主婦の外に三四人も若い女が居るが、お天気の好《い》い日の朝などは皆庭へ出て附髷《つけまげ》を膝に載せて結ひ替へて居る事なども目に附いて来た。巴里《パリイ》で毛の多い女と云はれるのは前髪や鬢《びん》、つまり髪の外輪《ぐわいりん》だけが地毛《ぢげ》で出来る人で、髷《まげ》は大方《おほかた》附髷《つけまげ》をして居るのである。其《その》外輪《ぐわいりん》さへも完全に行《ゆ》かない人は前髪にも添毛《そへげ》をする。つまり前だけの鬘《かつら》を附ける。さう云ふ場合には地毛《ぢげ》は短く縮らせて添毛《そへげ》の下から出してあるのもあるが、真中《まんなか》へ其れを置いて両｜鬢《びん》を地毛《ぢげ》で上へ上げて居るのが多い様である。もう一層進むと地毛《ぢげ》は引《ひき》詰めにして総体の鬘《かつら》を着ける。其れが極《ご》く軽く和《やはら》かく出来て居て、切地《きれぢ》でふうわりと毛を巻いた位にしか感ぜられないと云ふ事である。自分の知つて居る日本婦人が物好きに一つ買つたのは毛が三処《みところ》に附けられて居て、前のを左右に下へ梳いて後《うしろ》へ廻し、其れと一緒に後《うしろ》の毛を真中《まんなか》へ持つて行つて大きい櫛で止めるともう髪が出来上るのだ相《さう》である。旅行して居る際などは早く髪が出来るので便利であつたと其《その》人が云つて居た。序《ついで》に其《その》人の払つた価《あたひ》をも書いて置く。其れは日本貨にして八十円だつた相《さう》である。好《い》い毛になると二百円位のもあると聞いた。尤《もつと》も三四十円のもあるのであらうが兎《と》も角《かく》も高価な品《しな》とされて居る。其れだから此《この》附髷《つけまげ》や帽の流行品などに浮身《うきみ》をやつして食べる物も食べずに若｜死《じに》をする独身｜者《もの》もあると云ふことである。大昔の支那の王様が細い身体《からだ》を好んだ為に餓死をした女官《ぢよくわん》達に似寄つた事をする女が二十世紀にもあるとは恐ろしい事である。
　一体に西洋の女が何故《なぜ》さう毛が少《すくな》いかと云ふと、其れは毛を自然に任せず、酷《ひど》くいぢめ過《すぎ》るからである事は云ふ迄もあるまい。濃《こい》い珈琲《カツフエ》を飲むからだと云ふ人のあるのは点頭《うなづ》き難い事である。生れ立《だ》てから十五六迄の女の子の髪は皆｜房房《ふさ／＼》として居る。其れが焼鏝《やきごて》を当てる様になり、乃至《ないし》「ヌマ」と云ふ曲つたピンに巻いて縮《ちゞ》らす様になると、癖を附けぬ毛の三倍程も毛は膨《ふく》れるが、其《その》右に曲り合つた髪が真直《まつすぐ》な歯の櫛《くし》に梳かれる時に切れ落ちるのは是非《ぜひ》もない。少《すくな》くなれば一層多く縮《ちゞ》らさなければならなくなつて、結局はみじめな髪になつて仕舞《しま》ふのである。髪を自然に垂《たら》して置く日本の或《ある》島の女が驚くべき美事な毛を持つて居るのは之《これ》と反比例である。
　　×
　序《ついで》に此頃《このごろ》の巴里《パリイ》の髪の形を紹介して置く。今多く結つて居る髷《まげ》は毛を小《ちひさ》く分けて指の先でふうわりと一寸程の高さの輪に巻いてピンを横に差して押さへた、機《はた》を織る杼《ひ》の中の管糸巻《くだいとまき》の様なのを、多いのは二十程、少《すくな》くとも十四五を円く並べた物である。それから其《その》輪を大きくして横に三つ日本の三つ輪と同じ様な形を拵《こしら》へた者もある。後ろに大きく一つ巻き上げたものもある。三つ組《ぐみ》のくるくる巻も少しはある。又丸｜髷《まげ》［＃「丸｜髷《まげ》」は底本では「丸髭《まるひげ》」］の型と同じ様な物を中に入れて結つた種種《いろ／＼》な形もある。附髷《つけまげ》をした時｜地毛《ぢげ》の相当に残つた人は其れを後《うしろ》で二つに分けて髷《まげ》の縁《ふち》を巻くのである。さうでない人はリボンなどでも巻く。金属で巻く飾りも出来て居る。前髪を前で分けたり七三で分けたりしてあるのが若い女の頭で、四十以上の人は日本の廂《ひさし》髪と同じ形を好んでして居る。添毛《そへげ》をするのに一層勝手が好いからであるらしい。前に云ふのを忘れたが、髪結《かみゆひ》の店には白髪｜交《まじ》りの附髷《つけまげ》や鬘《かつら》、全《まつた》く白いのなども夥《おびたゞ》しくあるのである。それから前で分ける形の中に此間《このあひだ》コメデイ・フランセエズ座の女優で三つに分けた人があつた。真中《まんなか》［＃ルビの「まんなか」は底本では「まつなか」］が立ててあるから丁度《ちやうど》日本髪の様であつた。
　西洋婦人の様に真中《まんなか》で毛を分けて其《その》毛で額を作つた形は日本の王朝の貴婦人も同じであつた事が想はれる。今の日本人の様に額を剥《むき》出しにして居るのは王朝の尼額《あまびたひ》と一緒である。若い尼が男と話して居るうちに後《うしろ》へ撫で附けた髪を前へ引いて、そつと額をつくるなどと云ふ事も何かで見た様である。今の日本婦人は額を作る事を忘れて居る。生際《はへぎは》の好い人は其れでも好いが、さうでない人は何とか工夫を施したいものである。日本の様に剥《むき》出しにしなければならない事になつたら、巴里《パリイ》の美人の数は日本と同じ位にも減る事であらう。縮《ちゞ》らせたりしない以上は髪が損はれる気遣ひも無いのであるから、出来る丈《だけ》工夫して欲《ほ》しいと日本婦人の為に自分は痛切に思ふのである。
　自分も巴里《パリイ》で時時《とき／″＼》［＃ルビの「とき／″＼」は底本では「とき／＼」］其《その》床屋へ行く。其れは髪の毛が一本でも散《ちら》ばつて居ないのを礼《らい》とする此処《ここ》では自分で手際よく髪を持ち扱ひ難《にく》いからである。髪結《かみゆひ》は多く男である。瓦斯《ガス》の火で※［＃「執／れんが」、U+24360、299-1］くされた二｜挺《ちやう》の鏝《こて》が代《かは》る代《がは》る当てられる。鏝《こて》をちよんちよんと音させたり、焼け過ぎたのを醒《さま》す時に其《その》鏝《こて》の片脚を持つてきりきりと廻したりするのが面白｜相《さう》である。そして櫛《くし》の目を髪に立てやうとは思はないのであるから、鏝《こて》を当てると直《す》ぐ手で上へ差櫛《さしぐし》で止めて、やがて護謨《ごむ》の紐で其れが結ばれ、自分の髪は三つに組まれて投げる様に輪にされる。其れが極めて和《やはら》かに組んであるのと、横に立てて上《うは》すぼみの輪にされるのとでピンで止めた時は或《ある》一種面白い形の物が［＃「物が」は底本では「物《ぶつ》が」］寄集《よりあつま》つて居る様になるのである。それから頭全体が目に見えない様な極繊《ごくほそ》い毛網で包まれる。毛が一筋も零《こぼ》れないのも道理である。種種《いろ／＼》の髷《まげ》が自分の居る傍《そば》で結はれるのであるが、心《しん》に入れる毛（此処《ここ》では云はないが、それを英国｜辺《あた》りでは其《その》形から聯想して「死んだ鼠」と仇名《あだな》を呼んで居る相《さう》である。あなたの傍《そば》へ寄ると鼠の香《にほ》ひがしますよなどと男が戯談《じやうだん》を云ふと云ふ事である。）だの、かもじだの、髷形《まげがた》などを皆持つて来る。かもじは初めから三つに組んで置いて地毛《ぢげ》の束髪の外《そと》を巻く様である。かもじの価《あたい》も日本の十倍位するのである。首筋の辺《あた》りで髪を切つて、そして唯《たゞ》縮《ちゞ》らせて垂らした人もあるが、さう云ふ人も床屋へ来て網を掛けさせて居る。髪を洗はせて瓦斯《ガス》の火力で煽《あふ》られて乾かし、そして直《す》ぐ髪を結はせる人もある。自分は此頃《このごろ》マガザンで毛網を買つて来て独りで結ふ事が多くなつた。然し乍《なが》ら後《おく》れ毛《げ》があつても咎《とが》める事のない気楽な日本へ早く帰りたいと思つて居る。（八月十八日巴里にて）


［＃１字下げ］日記の一節（晶子）［＃「日記の一節（晶子）」は大見出し］


　私等は五時頃にリユクサンブル公園を出ました。私が油絵を外《よそ》へ描《か》きに出るやうになつてこれが三度目です。
「絵の具が身体《からだ》中に附いて居るやうな気がして気持が悪いんですよ。」
　私は五六歩先に歩いて居る良人《をつと》に追《おひ》附いて斯《か》う云ひました。
「さうかい。」
　と云つて、良人《をつと》は私の方を向きました。
「穢《きたな》いのねえ。」
　私はテレピン油《ゆ》で拭《ふ》いた後《あと》のグリインの浸染《にじ》んだ掌《てのひら》を開いて良人《をつと》に見せました、
「リラへ行つて洗ふさ。」
　と良人《をつと》は云ひました。
「さうしませうね。」
　と云ひながら私も一緒に足早《あしはや》に歩いて行《ゆ》きました。
「それからあの辺《へん》で夕飯《ゆふめし》を食べて徳永君の処《ところ》へでも行《ゆ》かうか。」
「ええ。」
　と私は云つて居ました。海馬《かいば》の噴水の横から道を斜《はす》に行《ゆ》くともう白に赤の細い縁《ふち》を取つたリラの店前《テラス》の張出した日覆《ひおほひ》が、目の前でぱたぱた風に動いて居ました。
　良人《をつと》は張出しの下の一つの大理石の卓を選んで水色の椅子に腰を掛けました。私は絵具箱を良人《をつと》の横の椅子に置いて家の中へ手を洗ひに行《ゆ》きました。
　人が物を云ひ掛けますと私はいい加減に、「セツサ」とか「メルシイ」とか「ウイ、ウイ」とか云ひながら良人《をつと》の傍《そば》へ出て来ました。何時《いつ》の間にか画家のＳさんが来て良人《をつと》の向《むか》ひの椅子に居ました。
「奥様《おくさん》、お暑いですね。」
「お暑う御《ご》座いますねえ。」
　私はＳさんにかう云ひながら絵具箱を下へ降して其の椅子へ腰を掛けました。Ｓさんの白い顔が今日《けふ》は目に立つて青味を帯びて居るんです。私は直覚的にＳさんは今日《けふ》何か不愉快なことに逢つたに違ひないと思ひました。先に良人《をつと》に云ひ附けられました珈琲《カツフエ》を二つ卓の上へ運んで来ましたギヤルソンに、Ｓさんは、
「ウヰスキイ」
　と云つて、持つて来ることを命じました。こんなことも何時《いつ》もとは違つたことなんです。Ｓさんは良人《をつと》と同じ京都の人で、評判の柔順《おとな》しい人交際《ひとづきあひ》の好《い》い人なんです。米国の或《ある》家庭へ傭《やと》はれて其処《そこ》で仏蘭西《フランス》に三年間居るだけの学資を作つて巴里《パリイ》へ来た人なんです。親孝行な人で毎月学資の中から日本へ逆に送金して居ると云ふ噂もありました。
　Ｓさんはウヰスキイを半分程飲んだ時、
「奥さん、西洋人の親と子は接吻をしますね、西洋人の親子はさうして肉体が触れるのですね、僕等は日本へ帰つたらゆきなり親父《おやぢ》にぶん撲《なぐ》られるんです、さうしてそれが親子の肉体が触れる時なんです。」
　と云ひました。


［＃１字下げ］杜鵑《とけん》亭（晶子）［＃「杜鵑亭（晶子）」は大見出し］


　杜鵑《とけん》亭（レスタウラン・ド・クツクウ）は巴里《パリイ》にある一つの伊太利亜《イタリア》料理店である。モンマルトルの高い所に白い凄《すさま》じい大きい姿を見せて居るサクレエ・クウル寺《じ》の近くにあるのである。
　プツティイ・パリジヤンの記者のフアロウさんの家のお茶に呼ばれた日の夕方、其処《そこ》を出た自分等夫婦は杜鵑《とけん》亭を未《ま》だ御《ご》存じでないやうに伺つた松岡｜曙村《しよそん》さんに晩餐をその家《うち》で上《あ》げることに同意して頂いた。
　巴里《パリイ》の道ももう此辺《このへん》はアスフワルトでもなければ切石《きりいし》を敷いた道でもない。清水の三年｜坂《ざか》程の勾配を上《のぼ》る靴はかなり迷惑な土ぼこりを身体《からだ》に上げる。八月の中頃であるから未《ま》だ暑さも一通《ひととほ》りではない。左側に続いた赤い煉瓦塀の家の中で先《ま》づピヤノの音がする。主人達が避暑に行つた跡《あと》を預かつた用人《ようにん》の娘か小間使《こまづかひ》の手すさびの音とも聞かれる。右手は千駄が谷｜辺《へん》で貸地と云ふ札などのよく立てられてある処《ところ》のやうな広い唯《たゞ》の土のでこぼこである。正面の崖の上は籠《こも》つた木立《こだち》になつて居る。曙村さんは優しい方《かた》で、
「お苦しいでせう、奥さん。」
　とばかり云ひ続けておいでになつた。［＃「なつた。」は底本では「なつた、」］踵《かかと》の上《あが》つた靴も穿《は》かない草履穿《ざうりばき》で今日《けふ》も出たなら疲れはもつとひどかつたかも知れないと、上《あが》り切つた処《ところ》で立ち留《どま》つて息を突きながら思つた。人通りなどの殆《ほとん》どない心安さに、扇を出して使はうとすると、
「もう直《す》ぐ其処《そこ》ぢやないか。」
　と良人《をつと》が苦《にが》い顔をして急《せ》き立てた。もう此処《ここ》はサクレエ・クウル寺《じ》の寺《じ》域なのである。絵葉書とか、この寺の絵を模様に附けた陶器とか、十字架とか、キリストの像とかを売る露店が四五軒出されてあつて客を待つて居る前を通つて行《ゆ》く。陶器の中の品は何であるか濃《こい》い紫地に金で彩《いろど》つたものが甚しく頭を刺激した。本堂を半円に廻つて後《うしろ》へ出た。まだ実は普請の出来上つてない処《ところ》などが気附かれる、寺院らしい［＃「らしい」は底本では「らして」］威厳の少しも見出されない建築は其《その》色とともに不愉快なものの象徴のやうである。誰も名所巡りの客でないから振向いても見ずに街の方へ足を早めた。
　場末｜街《まち》らしい小さい床屋に黄色くなつた莢隠元《アリコ・※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］エル》や萎《しな》びた胡瓜《コンコンブル》の淋しく残つた八百屋、廉《やす》い櫛や髪針《ピン》の紙につけたのから箒、茶碗、石鹸などまでを並べた荒物屋、洗濯屋などがみじめに並んだ前の道では、さうした家家《いへ／＼》の女房子供が出て居る。皆｜穢《きたな》い姿《なり》をした中にも男の子は目立つた襤褸《ぼろ》で身を包んで居る。自分等がこの道の方から上《あが》つて来たのは今日《けふ》が初めであつたから、少し道が違はないかなどとも危ぶまれたのであつたが、其処《そこ》を横切つて南北の中位《ちゆうくらゐ》の幅の道に出ると直《す》ぐ見知りの空地《あきち》があつた。今日《けふ》もテニスをする女学生の姿が見られた。七八｜間《けん》歩くともう杜鵑《とけん》亭の前の空地《あきち》へ出た。その南北の通りは空地《あきち》の前まで続いて居るだけで尽きて居る。道はあるがそれは石段になつて居るのである。愛宕山《あたごさん》程の石段が四《よ》段程も附いて居て、此処《ここ》を降りれば帰りは十《と》息かそこらの間にクリツシイの通《とほり》へ出られるのである。石段の口からは巴里《パリイ》の半《なかば》が絵のやうに見える。ルウヴル宮の大きいのとオペラの図抜けた屋根とが何時《いつ》も乍《なが》ら磁石の役をして自分などにも彼処此処《かしこここ》が何《なん》の所在と云ふ事が点頭《うなづ》かれるのである。ふらふらと風に散つて居る雲もある。未《ま》だ土の上には斑《まだら》に日影が残つて居て午後六時頃かと自分は一人で思はれるのであつた。杜鵑《とけん》亭の食堂の一つの卓を自分等は選んで席に着いた。杜鵑《とけん》亭の食堂は即《すなは》ち道の入《い》り込んだ空地《あきち》なのであるから十四五分して小さい料理店の家の中から客を見附けた給仕女が布巾《ふきん》を持つて出て来て卓を拭く。酒だけを飲んで行《ゆ》くのか、食事をするのかを聞いた後《あと》で、食事がしたいのだと分ると白い卓覆ひを持つて掛けに来る。卓の数は五六十あるがまだ外に相客《あひきやく》はない。今に家の中から古《ふる》卓｜古《ふる》椅子を運び出さないと席が不足する迄に到らうとは一寸《ちよつと》想像が出来ないやうである。
　空地《あきち》の正面の突当《つきあた》りは大きい家の塀で、其処《そこ》の入口は料理店の直《す》ぐ左にあるのである。塀には蔦《つた》が心地よく這《は》ひまつはつて居る。左の家並《やならび》が三｜軒《げん》程に分れて居るがどれも低さの同じ程の二階建の間口の余りない小さい家である。一番奥になつた最も小さいのが料理店である。田舎《ゐなか》めいた赤地に白の格子縞のある窓掛をして、硝子《がらす》戸の外《そと》に葵《あふひ》の花が三《み》鉢づつ程並べられた窓が二つあるが、人があれで立つて居ることが出来やうかと思はれる程の低い二階である。下の入口から中は暗くて見｜透《す》かされないが、やはり小さい卓の四《よ》つ五《いつ》つは土間に置かれてあるやうである。それから門口《かどぐち》に藤棚のやうにして藪からしが沢山《たくさん》這《は》はせてある。こんな曲りかけた家などに配合すると藪からしの太い蔓も忍草《しのぶぐさ》よりもはかない風情《ふぜい》が見えないでもない。道の向《むか》ひの塀の隣りで、此処《ここ》とは筋｜向《むか》うの鼠色の家の一番上｜殆《ほとん》ど家根とすれすれの処《ところ》に一つきりある窓から十六七の少女《をとめ》が顔を出して先刻《さつき》から曙村さんを手真似《てまね》などでからかつて居るのてあつた。空地《あきち》の左の大きい高い家は思ひ切つて酒落《しや》れて建てられた家で、家の壁にはいろんなモザイク模様がある。石段の直《す》ぐ脇になつて居る門の二つの柱には鬼のやうな恐《こは》い顔が描《か》かれてゐる。顔は茶色でそれを囲つた桂《かつら》の葉は萌黄《もえぎ》で地《ぢ》の塗りは灰色がかつたお納戸《なんど》である。塀は態《わざ》とらしく庭の中から伸び余つた蔓｜草《ぐさ》であつさりと緑の房を掛けさせてあるのである。これは絵師の家であると云ふことは前に聞いたことがあるので自分は知つて居た。そして其《その》絵師が未《ま》だ独身《ひとりみ》の変り者であると云ふことも何故《なぜ》だか知つて居た。
　自分は少し寒くなつて来た。暑いと云ふ心地の忘られたのは此処《ここ》へ着いた時からなのであらうか、市中を見｜下《おろ》して居た時の涼風《すゞかぜ》からか、よく意識しない。自分は前に来た時寒いであらうと云つて夜が更けてからであつたが給仕｜女《をんな》が貸して呉《く》れた白い毛糸の肩掛のことを思ひ出した。気味悪さに着るにもよう着ないで居た自分の姿が可笑《をか》しく目に浮ぶのであつたから寒いなどとは誰《たれ》にも告げやうとはしなかつた。自動車が出て来たから此処《ここ》の客かと思ふと、さうではなくて石段に尽きた道に失望して引返すのであつた。三人｜伴《づ》れが一組来た。男ばかりである。漸《やうや》く最初のメロンが運び出された。メロンは唐｜茄子《なす》のやうな形も中味の色も有《も》つた真桑瓜《まくはうり》に似た味の瓜で氷で冷《ひや》してあるのを皮を離して砂糖を附けて食べるのである。五｜色《しき》の藁の苞《つと》で半《なかば》包まれた伊太利亜《イタリア》の赤い酒も来た。鼠色の家の子供が道に出て来て曙村さんを指差して笑ふ。二階に居た娘の妹などであるらしい。絵師の家の門が開《あ》いて黒い服の女が出て来た。後《あと》から出て来て門の前に更にある低い柵の木戸の錠を開《あ》けて握手して客と別れて居たのが画伯であるらしい。三十余りの姿の好《い》い女は何か独笑《ひとりゑみ》をして石段から隠れて行つた。帽に附けてあつた桜実《さくらんぼ》の赤さが何故《なぜ》かいつまでも頭に残つた。夕雲と思つた美しい空の色が次第に藍気《あゐけ》を帯びて来て鼠色の家の上の窓なども定かに見えなくなつて来た。小さい揮発油のかんてらが七八《なゝや》組になつた客の卓にそれぞれ置かれた。風にあふられて青い火を出す時、肌の寒さと共に苦《にが》い心細さが胸の底から首を出《だ》するのを覚えた。
　一尺程の大きさの伊勢海老が持ち出され、薄黄の色のソオスが白い磁《じ》の器《うつは》に入れられて来たので貧乏ぶるひをするやうであつた卓もいささかの花やかさが加はつた。馬車で来た一組の中に、白い羽の帽子を被《き》た二十四五の飛び離れた美人があつた。巴里《パリイ》人であることは云ふ迄もないが、伴《つ》れの男達は皆英人であつた。直《す》ぐ自分等の隣で絵師の家の塀際の卓に着いた。後《うしろ》の方では頻《しき》りに独逸《ドイツ》語の話が交《かは》されて居た。かんてらの数が多くなる程ますます食堂は暗くなつて行《ゆ》く。何時《いつ》の間にかもう客の数は百に多く余る程のものになつて居る。この間白い肩掛を借りて着て居る女客《をんなきやく》を自分は暗い中に透《すか》し見て知つて苦笑した。
　絵師の家の主人が出て木戸の錠を下《おろ》して出掛けて行つた。先刻《さき》の女客《をんなきやく》の行つたと同じやうにまた石段から直《す》ぐ隠れてしまつた。
「早く家根の下《した》へ入《はひ》りたい。」
　赤い酒に少しお酔ひになつた曙村さんは頸をすくめながらかうお云ひになつた。
「なかなか此処《ここ》の連中《れんぢゆう》は気が長いから溜らないね。」
　と良人《をつと》も自分に云つて居た。マカロニが湯気《ゆげ》を立てて来た。星が踊場《をどりば》の灯《ひ》のやうに上に白く数多く輝いて居る。そしてそれの余り遠いのを笑止に思つた。自分の足元の見えないやうな所に居ることは巴里《パリイ》であるだけ心細くも覚えるのであらう。
　自分は沢山《たくさん》の石段を降りる快さなどを思つて見た。急に明るいクリツシイ通《どほり》に出て行《ゆ》きつけの珈琲店《キヤツフエ》へ入《はひ》つて行《ゆ》くことも思つて見た。其処《そこ》の演奏者の中の大きいハアプの琴を真中《まんなか》に居て弾いて居る女を伊太利亜《イタリア》美人だと云つて、毎｜夜《よ》あちこちの柱の陰から男の目が覗《のぞ》くその人気者の顔を心に描《か》いても見た。ハアプ弾きの持つて居る美は丁度《ちやうど》今夜の空のやうな冷《ひ》え冷《び》えとしたものであるなどと批判して思つたりなどもして居た。
　家の中の灯《ひ》は藪からしの繁りを美しくして見せた。二階からはぼんやりした明りよりさして居ない。真実《ほんとう》に冷《つめた》くなつて来た。白い卓覆ひに指が触れると少し身｜慄《ぶる》ひの起《おこ》るのを覚えられる。自分の背にして居る方の塀越しに大きいマロニエが自分の臆病｜心《しん》をおびやかして居る。巴里《パリイ》の一番高い土地の杜鵑《とけん》亭へ食事をしに来ることももう終りの度《たび》になるかも知れない。秋になるから。（八月十日）


［＃１字下げ］髑髏洞《カタコンブ》（晶子）［＃「髑髏洞（晶子）」は大見出し］


　巴里《パリイ》は七月の中頃から曇天と微雨とが続いて秋の末方《すゑがた》の様な冷気に誰《たれ》も冬｜衣《ぎ》を着けて居る。此《この》陰鬱な天候に加へて諒闇《りやうあん》の中に居る自分達は一層気が滅入《めい》る許《ばか》りである。御《ご》大葬の済む迄は御《ご》遠慮したいと思ふので芝居へも行《ゆ》かない。独逸《ドイツ》から和蘭《ヲランダ》へかけて旅行しようと思ふが雨天の為に其れも延び勝《が》ちである。
　和田三造さんから切符を貰つたので巴里《パリイ》の髑髏洞《カタコンブ》を一昨日《をとゝひ》の土曜日に観に行つた。予《あらかじ》め市庁へ願つて置くと毎｜月《げつ》一｜日《じつ》と土曜日と丈《だけ》に観ることが許されるのである。自分は一体さう云ふ不気味な処《ところ》を見たくない。平生《へいぜい》から骨董がかつた物に余り興味を持つてない自分は、況《ま》して自分の生活と全《まつた》く交渉の無い地下の髑髏《どくろ》などは猶更《なほさら》観たくないが、好奇心の多い、何物でも異《かは》つた物は見逃すまいとする良人《をつと》から「自動車を驕《おご》るから」などと誘《そゝの》かされて下宿を出た。零時半の開門の時間まで横町《よこちやう》の角の店前《テラス》で午飯《ひるはん》を取つて待つて居ると、見物人が自動車や馬車で次第に髑髏洞《カタコンブ》の門前に集《あつま》つて来た。中に厚紙の台に木の柄《え》を附けて蝋燭を立てた手燭《てしよく》を売る老爺《おやぢ》が一人｜混《まじ》つて居る。見物人は皆其れを争つて買ふのである。其内《そのうち》に和田三造さんと大隅さんとが平岡氏夫婦を案内して馬車を下《お》りるのが見えた。自分達もレスタウランを出て皆さんと一緒に成つた。
　群集は門衛に切符を渡し、一列に成つて電灯の点《つ》いて居る狭い螺旋｜形《がた》の石階《いしだん》を徐徐《じよ／＼》と地下へ降り始めた。戯れに御経《おきやう》を唱へ出す男の群《むれ》があつて皆を笑はせた。日本ならば念仏と云ふ所であらう。凡《およ》そ三百段も降りた時いよいよ闇穴道《あんけつだう》の入口に差掛《さしかゝ》つて、其処《そこ》には鬼ならぬ一人の巡査がカンテラを持つて立つて居る。人人は其《その》カンテラの前に立留《たちどま》つて蝋燭の火を点《つ》けた。
　洞《ほら》は三縦列に成つて歩く事の出来る広さで、上は普通の家の天井よりも高く、其れが一面｜御影《みかげ》質の巌石《がんせき》で掩《おほ》はれて居るのを見ると巴里《パリイ》の地盤の堅牢な事が想はれる。下は白い砂を敷いた様な清潔な道が両｜壁《へき》の巌《いは》から自然に沁《しみ》出る水があるのか少し湿つて居る。洞《ほら》の左右には処処《ところ／″＼》に暗い大きな龕《がん》が掘られて居て、人人は蝋燭を其《その》中へ差入れて覗《のぞ》いたが何物も見えなかつた。石壁《せきへき》の上に地上の街の名が書かれて其れが度度《たび／＼》変るので凡《およ》そ三｜町《ちやう》も屈折して歩いて居る事が解《わか》つた。死の世界にも人間界の街の名が及んで居るのを可笑《をか》しいと思つた。
　或《ある》龕《がん》の中へ身を片寄せて二三｜間《げん》後《あと》に成つて居る和田さんと良人《をつと》とを待ち合せた時、幼い時に聞いた三途《さんづ》の河の道連《みちづれ》の話を思ひ出すのであつた。又半｜町《ちやう》程行つて二十畳敷｜許《ばか》りの円い広場へ出たと思ふと、正面に大きな厳《いかめ》しい石門《せきもん》が立つて居る。石門《せきもん》の中も亦《また》広場になつて居て、更に第二の石門《せきもん》が闇《やみ》の口を開くのに出逢ふ。是《これ》からが髑髏洞《カタコンブ》の奥の院である。門を入《はひ》つて右に折れると洞《ほら》の屈曲は蠑螺《さざえ》貝の底の様に急に成り、初めて髑髏《どくろ》の祭壇が見られる。飴色《あめいろ》や暗紫色《あんししよく》をした肋骨《ろくこつ》と手足の骨とが左右に一｜間《けん》程の高さでぎつしりと積まれ、其《その》横へ幾列にか目鼻の空《うつ》ろに成つた髑髏《どくろ》が掛けられて、中には一つの髑髏《どくろ》を中心として周囲に手足の骨で種種《いろ／＼》の形に模様づけられたのもある。千九百幾年に何処《どこ》の墓地で掘出したと云ふ様な事が一区域｜毎《ごと》に記されて居るのは、巴里《パリイ》の市区改正や地下電車の土工《どこう》の際などに各墓地から無縁の骸骨を集めたからである。多少知名な人人の遺骨で改葬すべき子孫の無い物は特に墓標が設けられて居る。之《これ》が凡《およ》そ五｜町《ちやう》程も続くのであるが案外に不気味で無い。或《ある》人は手際よく積まれた手足の骨を見て日本の薪《まき》屋の前を通る様だと云つた。如何《いか》にも其《その》様な感じがするに過ぎない。死に対する厳粛《げんしゆく》な感念《かんねん》などは勿論｜起《おこ》りさうに無かつた。和田垣博士が曾《かつ》て之《これ》を評して「巴里《パリイ》人は髑髏《どくろ》を見世物｜扱《あつかひ》にして居る」と批難せられたといふのは尤《もつと》もである。
　先に立つた見物人が足を留《とゞ》めて故《もと》の墓地の名や偶《たま／＼》ある墓標の主《ぬし》の姓氏を読んだり、又英米の旅客《りよかく》が自身の名を石壁《せきへき》の上に留《とゞ》めたりするので生きた亡者《まうじや》の線は幾度か低徊《ていくわい》する。自分は手燭《てしよく》の火で前の女の帽の縁《ふち》や裳《も》の後《うしろ》を焼きはしないかと案じる外に何の思ふ所も無かつた。不気味と云へば倫敦《ロンドン》の博物館の数室で見た埃及《エヂプト》の木乃伊《みいら》の幾十体の方が何程《どれほど》不気味であつたか知れない。髑髏洞《どくろどう》の尽きた所にある二つの石門《せきもん》を潜《くゞ》つて更に一｜町《ちやう》程の闇穴道《あんけつだう》を過ぎ、再び螺旋の石階《いしばし》を昇ると、初めの入口《いりくち》から七八｜町《ちやう》も遠ざかつた街に出口が開かれて居た。買つた蝋燭は殆《ほとん》ど燃え尽きて居る。皆出口に置いた箱の中に手燭《てしよく》の儘《まゝ》捨てて出るのであつた。曇つた大空を馬車の上で仰いでほつと新しく呼吸した時、自分は地上ならぬ世界の暗黒などん底を一時間余りも歩んだ経験を愉快に思つた。（八月二十日）


［＃１字下げ］ミユンヘン（晶子）［＃「ミユンヘン（晶子）」は大見出し］


　自分の思郷病《しきやうびやう》は益《ます／＼》人目に附く迄｜劇《はげし》く成つた。其れで土地が変《かは》れば少しは気の紛れる事もあらうと良人《をつと》に勧められて不順な天候の中に強ひて独墺及び和蘭陀《ヲランダ》の旅を思ひ立つのであつた。ナンシイ市を過ぎて仏蘭西《フランス》の国境を離れた汽車の中で二人は初秋《はつあき》の夜寒《よさむ》を詫びた。自分は三等室の冷たい板の腰掛の上で良人《をつと》の膝を枕に足を屈《かゞ》めて辛《から》うじて横に成つて居た。心に上《のぼ》る物の凡《すべ》てが灰色を隔てつつ眺められるのは今夜に限らず近頃の病的な心の癖《くせ》である。
　海底《みなぞこ》の砂に横たふ魚《うを》の如《ごと》身の衰へて旅寝するかな
　眠ること無くてわが見る悪《あ》しき夢うとましき夢数まさり行く
　とり縋《すが》る児《こ》等の諸手《もろで》のまぼろしは無残と呼びて母を追ひ来る
　欧羅巴《ユウロプ》の光の中を行《ゆ》きながら飽くこと知らで泣く女われ
　青白き天《あま》つ日一つわが上を照して寒し外《ほか》に物無し
　子を捨てて君に来《きた》りしその日より物狂《ものぐる》ほしくなりにけるかな
　わが心よし狂ふとも恋人よ君が口より教へ給ふな
　朝着いたミユンヘン市には小雨《こさめ》が降つて居た。モツワルト街《まち》のヒルレンブラント夫人の家を訪《と》うて二階の扉の鈴を押した時、在留の日本学生から「日本｜婆《ばあ》さん」と謂《い》はれて居る物優しい老夫人が自《みづか》ら出迎へて呉《く》れた。良人《をつと》が仏蘭西《フランス》語でドクトル近江《あふみ》の住所は何処《どこ》かと尋ねて居ると、其《その》時偶然隣の扉を開《あ》けて黄八丈の日本｜寝巻《ねまき》の儘《まゝ》石鹸《シヤボン》の箱と手拭とを提《さ》げ乍《なが》ら現れた人は近江さんであつた。去年｜良人《をつと》の出発した時自分は横浜から同じ船で神戸迄見送つたが、其《その》時初めて自分達は近江さんにお目に掛つた。文学｜好《ずき》の此《この》青年医学士は特に良人《をつと》の乗る船を択《えら》び、部屋迄も同じ部屋を択んで渡欧するのであると語られた。若い美しい其《その》夫人が横浜での別れに泣崩れて居《ゐ》られたのは今も目に泛《うか》ぶ様である。近江さんが近頃下宿を此処《ここ》に変へられた事を知らぬ自分達は其《その》奇遇に驚いたが、氏のお世話で直《すぐ》に此《この》家の一室へ落附く事が出来た。
　ミユンヘンは第一衛生上の設備が行《ゆき》届いて市街の清潔な事の著しい都である。下水工事の完備して居る点などに就《つい》て近江さんから色色《いろ／＼》と説明を聞いた。四十年｜前《ぜん》迄｜窒扶斯《ちぶす》の巣窟《さうくつ》と云はれた此《この》地が、今では医科大学での臨床材料として毎年一二の窒扶斯《ちぶす》患者を得《う》る事すら甚だ困難な相《さう》である。建築を初め何事にもどつしりとした趣《おもむき》に富んで居るのは、之《これ》が独逸《ドイツ》流なのであらう。珈琲店《カツフエ》の椅子一つでも頑丈な木に革を張つて真鍮の太い鋲で留めてあると云ふ風である。重苦しい趣味が幾分支那に似て居ると自分は感じた。大通《おほどほり》から少し横へ這入《はひ》れば何《ど》の家も四方を庭園で繞《めぐ》らし、蔦《つた》などを窓や壁に這《は》はせた家も少《すくな》く無いのは仏蘭西《フランス》と異《ことな》つて居る。花壇の花迄が仏蘭西《フランス》の様に繊巧《きやしや》で無く「意志の華《はな》」とでも言ひたい様に底力のある鮮かな色をして居る。古い都｜丈《だけ》に建築が寂びて居て清潔な割に生《なま》な感を与へないのも好い。独逸《ドイツ》は南北に由《よつ》て風土にも人情にも差があると聞いて居たが、南｜独逸《ドイツ》の精粋《せいすゐ》であるミユンヘンは自然の景勝も人づきあひも自《おのづ》から仏蘭西《フランス》に似た所が多い様である。
　学問に於て伯林《ベルリン》や維納《ヰイン》に対峙して居ると云はれるこの都は、更に芸術に於て独墺両国中に卓出して居ると云ふ事である。音楽は聞く機会が無かつた。設《たと》ひ機会があつたとしても、知らない事の多い自分の最も知らない物は欧洲の音楽であるから一辞をも着け得べきで無いのは勿論である。自分達は幾つかの美術館を訪《と》うて、ラフワエル、チチアン、ベラスケツ、ムリリヨオ、リユウバンス、※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ン・ダイク等外国の傑作の多く集められて居るのに益を受けた許《ばか》りか、レンバツハ、シユインド、フオオエバツハ、ベツクリン等｜独逸《ドイツ》近代の大家の名品に初めて接する事の出来たのを嬉《うれ》しいと思つた。自分はムリリヨオの果物を食べて居る少年の図の四《よ》枚ある前から暫《しばら》く立去る事が出来なかつた。又ベツクリン其他《そのた》独逸《ドイツ》近代の大家の作品は其《その》理想主義と云ひ其《その》手法と云ひ自分には李太白の詩を読む心地で遠い世界へ引入れられる感がした。五月から十月迄開かれて居ると云ふ新しい絵の展覧会をも観た。よく選抜されて居るので駄作は無い様であるが特に目を引く物は無かつた。多く近世｜独逸《ドイツ》派の踏襲で無ければ仏蘭西《フランス》印象派の模倣であると良人《をつと》は評して居た。
　近江さんに案内して頂いて自分達はイザル川を横ぎり森の中を雨に濡れ乍《なが》ら歩いた。川は石灰《いしばひ》を融《とか》した様に真白《まつしろ》な流れが激《げき》して居た。森には種種《いろ／＼》の樹《き》が鮮かに黄ばんで居る。真赤《まか》に染《そ》んだのも稀に混《まじ》つて居て其度《そのたび》に日本の秋を想はせた。
　目の白く盲《し》ひたる群《むれ》の争ひて走るが如きイザル川かな
　イザル川白き濁りに渡したる長き橋より仰ぐ夕ぐれ
　うら寒く錫《すゞ》のやうなる雨降りぬイザルの川の秋の切崖《きりぎし》
　如何《いか》ばかり物思ふらん君が手にわが手はあれど倒れんとしぬ
　青き枝こがねの繍《ぬひ》をおける枝｜朱《しゆ》を盛れる枝雨の流るる
　其処此処《そこここ》に紅葉《もみぢ》の旗を隠したる木深《こぶか》き森の秋のたはぶれ
　事無《ことな》さにイザルの森をさまよふか雲居《くもゐ》の外《そと》に子等は待たぬか
　何事に附けても東京に残した子供の思ひ出《だ》されるのが自分の思郷病《しきやうびやう》の主な現象であり又基礎となる物である。此《この》ミユンヘンの宿で湯に入《はひ》つて居て、ふと洗つて遣る子供等が傍《そば》に居ない事を思うて覚えず自分は泣くのであつた。我ながら随分辛抱強いと考へて居た自分が今では次第に堪《こら》へ力《ぢから》が無くなつて行《ゆ》く。子供の名を一一声に出して喚《よ》ぶ事なども近頃は珍らしく無い。勿論其れは唯《たゞ》一人居る時の事であるが、時には良人《をつと》の前でも思はず口を開くのである。其度《そのたび》に気が附いて自分は次第に発狂するのでは無いかと思ふと怖《おそ》ろしさに身を慄《ふる》はさずには居られない。良人《をつと》は或《あるひ》は叱つたり或《あるひ》は賺《すか》したりして自分の気鬱症《きうつしやう》を紛らさせやうと力《つと》めて居る。自分は斯《か》様な妻を伴《つ》れて欧洲を旅行する良人《をつと》が気の毒でならない。其れで度度《たび／＼》一人で先に日本に帰らうとも思ふのである。
　哀《かな》しみは遠き窓より我に来《き》ぬ夜《よる》を催す黒雲《くろくも》の如《ごと》
　恋人と世界を歩む旅に居てなどわれ一人さびしかるらん
　わが脊子《せこ》よ君も物憂し斯《か》かること言放《いひはな》つまで狂ほしきかな
　宿の近くにババリヤ公園があつて、其処《そこ》にバイエルン国の精神を表示した女神《ぢよしん》像が立つて居るが、徒《いたづら》に巨大な許《ばかり》で少しも崇高な感の起《おこ》らない物である。自分は絵にしても彫像にしても余りに大きな物は却《かへつ》て空虚な心地がするので好まない。大作と云ふ物が物質的の容積と比例すると思ふ様な迷信を早く世界の上から無くしたい物である。一年一度の賑《にぎは》ひであると云ふ十月｜祭《さい》の用意に、東京の青山練兵場を半分にした程の公園が見世物小屋の普請で一杯に成つて居る。靖国神社のお祭の見世物小屋が一週間｜前《ぜん》から用意せられるのに比べて、一箇月も前から永久の建築物かと思はれる位頑丈な普請を念入《ねんいり》にして居るのは矢張《やはり》独逸《ドイツ》流の遣方《やりかた》であると思つた。公園の後《うしろ》の高台に工業博覧会が五月以来開かれて居た。自分は宿のバルコンを掩《おほ》うた蔦紅葉《つたもみぢ》を写生する気に成つて絵の具｜弄《いぢり》をして居たので観に行《ゆ》かなかつたが、観て来た良人《をつと》は其《その》博覧会の実質に富んだ事を讃《ほ》めて居た。自動車に乗つてニンフンブルグに在る離宮を観に行つたが、之《これ》は仏蘭西《フランス》の※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］ルサイユ宮の庭園を模して及ばざる物であつた。其《それ》よりも自分の面白いと思つたのは王立醸造場《ホウフブロイ》の夜《よる》の光景である。ミユンヘン麦酒《ビイル》の産地｜丈《だけ》に大きな醸造｜場《ぢやう》が幾つも有つて何《ど》の醸造｜場《ぢやう》でも大きな樽から直《すぐ》に生麦酒《なまビイル》を杯《さかづき》に注《つ》いで客に飲ませるのであるが、中にもバイエルン王の自《みづか》ら営んで居《を》られる大醸造｜場《ぢやう》は外観の宏壮な事が劇場の如く、内《うち》は階上階下の二室に別れて併せて五千人の客を入れ得《う》る装置が出来て居る。階下は労働者の室であり、階上は他《た》の階級の客の室である。昼の間は稀にしか客を見受けないが、日が暮れ初めると次第に各階級の人人が加はつて十時頃には早《はや》座席が無くなり立ち乍《なが》ら杯《さかづき》を手にする人も少《すくな》く無い。その杯《さかづき》は頑丈な陶器で出来て居て側面に王冠の模様を焼附け、同じく頑丈な把手《とつて》と蓋とが附いて居る。階上の室には音楽の壇があつて独逸《ドイツ》の名家の曲を初め各国の音楽が入《いり》替はり奏せられる。波波《なみ／＼》と注《つ》いだ杯《さかづき》を前にし、其《それ》等の音楽を聞き乍《なが》ら皆｜呑気《のんき》に夜を徹する。一種の特色ある菓子｜麺麭《ぱん》や軽い幾｜品《ひん》かの夜食を取る事も出来るのである。良人《をつと》は毎｜夜《よ》此処《ここ》に遊んで殊《こと》に階下の室の労働者で一杯に成つて居る光景を喜んで居た。自分が近江さんに伴はれて階上の室へ行つた晩は四五人の日本学生の人人の外に、日本学生の語学教師であるエエドル嬢も一緒であつた。麦酒《ビイル》を唯《たゞ》苦《にが》い物だと思つて居た自分にも此《この》王立醸造場《ホウフブロイ》の麦酒《ビイル》は好い味の物に感ぜられた。此処《ここ》へ来る事は恥で無いので立派な風采《ふうさい》の客も相応に多い。若い令嬢を伴《つ》れた親達も見受けられた。王立の酒舗と云ふのは如何《いか》にもミユンヘンに限つて有る世界唯一の名物であらう。（九月一日）


［＃１字下げ］維納《ヰイン》（晶子）［＃「維納（晶子）」は大見出し］


　汽車で渡つたドナウ河は濁つて居た。加特力《カトリツク》教のユウカリストの大会があつて六十万人の信者が諸国から入《いり》込んで居る維納《ヰイン》へ、其れとは知らずに着いた風来の自分達は宿の無いのに困つた。ミユンヘン大学のドクトル試験に及第して猶《なほ》此処《ここ》の病院で研究を続けて居る深瀬さんのお世話で日本人に縁の深いパンシヨン・バトリヤの一室《ひとま》に漸《やつ》と泊《とま》る事が出来た。自分達と前後して土耳其《トルコ》から着いた外務省の留学生の某《なにがし》さんは自分達が出立《しゆつたつ》した後《あと》の部屋へ泊《とま》られる積《つもり》で、其《それ》迄は隣の杉村医学士の部屋の長椅子で寝て居られた。此《この》下宿の主婦も日本｜婆《ば》アさんと呼ばれて居るが、ミユンヘンのヒルレンブラント婦人に比べられる様な親切な人柄では無かつた。
　来た折が生憎《あひにく》なのか墺地利《オオストリヤ》の首都として予想して居たのに反し優雅な趣《おもむき》に乏しい都である。何となく田舎《ゐなか》らしく又何となく東洋じみた都である。勿論｜之《これ》は二三日の滞在に外観を一｜瞥《べつ》した丈《だ》けの感じであつて、其《その》学問芸術の方面に伯林《ベルリン》を圧する力を持つて居ると云ふ最近の維納《ヰイン》の内景に到つては容易に窺《うかゞ》ひ得《う》べくも無かつた。
　どの街も屋根と云ふ屋根から黄色の長い旗がお祭の為に靡《なび》いて居る。黄色｜計《ばか》りでなく黄色に赤や黒や緑を配した旗である。其《その》下の人道《じんだう》を胸の辺《あたり》に真鍮の徽章を附けた善男善女の団体が坊さんに伴《つ》れられて幾組も練つて歩き、電車も皆｜其《その》団体で一杯に成つて居る。どのお寺も黄色の旗と常緑樹《ときはぎ》の門とで、外部を飾り、其《その》内部の壮厳《さうごん》は有らゆる美を尽《つく》して、いろんな法衣《はふえ》の坊さんと参拝者と香煙と灯明《とうみやう》とで満ちて居る。黄色の旗と巡拝者とで埋まつた此《この》都は何となく西蔵《チベツト》とか印度《インド》とか云ふ国へ来た感を起《おこ》させるのであつた。
　羅馬《ロオマ》法王から此《この》大会に寄越《よこ》した使節僧の一行を皇帝自身に迎へられる儀式があると云ふので、其《その》日の見物の桟敷が王宮の前にも内庭《うちには》にも黄いろい布を張つて設けられてあつた。自分は西班牙《スペイン》の闘牛場の絵を観る様な気持で、其れ等を眺めて通つた。どの街も雑沓《ざつたふ》して居たが王宮の内庭《うちには》を横断してステフワン寺《じ》へ抜ける間《あひだ》が殊《こと》に甚だしかつた。皇帝の御《お》居間の直下《すぐした》に当ると云ふ広場などは人間の塊《かたまり》で身動きの成らぬ程であつたが、自分達は自動車に乗つて居たお蔭で辛《から》うじて通り抜ける事が出来た。
　道路はミユンヘンと反対に不潔である。市の中央を円く囲んだリンクと云ふ大通《おほどほり》は建築も立派で殊《こと》に王宮、議事堂、大学、オペラ、新古の両博物館などの集つて居る辺《あたり》は小巴里《せうパリイ》の称に負《そむ》かないとも想はれた。併《しか》し博物館は観るべき物に乏しかつた。市の外れにある離宮センブルンは仏蘭西《フランス》の※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］ルサイユを真似《まね》たものであるが、芝草の青青《あを／＼》とした三笠山の様な丘の上にある層楼《そうらう》の石の色を夕暮に見上げた感じは好かつた。此処《ここ》では流石《さすが》に欧洲の覇者であつた昔が追憶《しの》ばれた。
　自分達は此《この》地で明治天皇陛下の御《ご》大葬の当日を過《すご》した。折｜悪《あし》く風を帯びた寒い雨の降る朝であつた。二人は徒歩で博物館へ行つて人込《ひとごみ》の中を分けつつ絵を観たが、定められた十一時少し前に馬車を急がせて日本大使館へ行つた。大野書記官の部屋でお話をして居ると、階上の室で最後の御《おん》別れに御《ご》聖影を拝し奉る時間が来た。集《あつま》つた者は秋月大使始め十七八人であつた。自分は御《ご》聖影のおん前に何か祭壇が設けられて居るであらう、白絹《しらぎぬ》や榊で斎《いは》ひ清められて居るであらうと想つて居たが少しも其辺《そのへん》の用意が見え無かつたので、一方に満都の加特力《カトリツク》教徒が荘厳な宗教的儀式に※［＃「執／れんが」、U+24360、330-11］狂して居るのに比べて甚だ物足らなかつた。そして又斯《か》かる場合に猶《なほ》官位に由《よ》つて礼拝《らいはい》の順序を譲り合ひ、其れが為に自分達に迄｜少《すくな》からぬ時間を空費せしめた官人《くわんじん》の風習を忌忌《いま／＼》しく思つた。


［＃１字下げ］伯林《ベルリン》停車｜場《ぢやう》（晶子）［＃「伯林停車場（晶子）」は大見出し］


［＃ここから一字下げ］
ああ重苦しく、赤｜黒《ぐろ》く、
高く、濶《ひろ》く、奥深い穹窿《きゆうりゆう》の、
神秘な人工の威圧と、
沸沸《ふつふつ》と迸《ほとばし》る銀｜白《ぱく》の蒸気と、
濛濛《もうもう》と渦巻く煤煙《ばいえん》と、
爆《は》ぜる火と、哮《ほ》える鉄と、
人間の動悸《どうき》、汗の香《か》、
および靴音《くつおと》とに、
絶えず窒息《いきづま》り、
絶えず戦慄する
伯林《ベルリン》の厳《おごそ》かなる大停車｜場《ぢやう》。
ああ此処《ここ》なんだ、世界の人類が、
善の代《かは》りに力を、
静止の代《かは》りに活動を、
弛緩《ちくわん》の代《かは》りに緊張を、
平和の代《かは》りに戦闘を、
涙の代《かは》りに生血《いきち》を、
信仰の代《かは》りに実行を、
自《みづか》ら探し求めて出入《でいり》する、
現代の偉大な、新しい
人性《じんせい》を主とする寺院《エグリイズ》は。
此処《ここ》に大きなプラツト・フォオムが
地中海の沿岸のやうに横《よこた》はり、
その下《もと》に波打つ幾線の鉄の縄《なは》が
世界の隅隅《すみ／″＼》までを繋《つな》ぎ合せ、
それに断えず手繰《たぐ》り寄せられて、
汽車は此処《ここ》に三分間｜毎《ごと》に東西南北より着《ちやく》し、
また三分間｜毎《ごと》に東西南北へ此処《ここ》を出て行《ゆ》く。
此処《ここ》に世界のあらゆる［＃「あらゆる」は底本では「あらゆを」］目覚めた人人は
髪の黒いのも、赤いのも、
目の碧《あを》いのも、黄いろいのも、
みんな乗りはづすまい、
降りはぐれまいと気を配り、
固《もと》より発車を報《し》らせる鈴《ベル》も無ければ、
みんな自分で検《しら》べて大切な自分の「時」を知つて居る。
どんな危険も、どんな冐険も此処《ここ》にある、
どんな鋭音《えいおん》も、どんな騒音も此処《ここ》にある、
どんな期待も、どんな興奮も、どんな痙攣《けいれん》も、
どんな接吻も、どんな告別《アデイユ》も此処《ここ》にある。
どんな異国の珍しい酒、果物、煙草《たばこ》、香料、
麻、絹布《けんぷ》、毛織物、
また書物、新聞、美術品、郵便物も［＃「郵便物も」は底本では「郵便物《ゆうびんもつ》も」］此処《ここ》にある。
此処《ここ》では何もかも全身の気息《いき》のつまるやうな、
全身の筋《すぢ》のはちきれるやうな、
全身の血の蒸発するやうな、
鋭い、忙《せは》しい、白※［＃「執／れんが」、U+24360、334-13］の肉感の歓びに満ちて居る。
どうして少しの隙《すき》や猶予があらう、
あつけらかんと眺めて居る休息があらう、
乗り遅れたからつて誰が気の毒がらう。
此処《ここ》では皆の人が唯《た》だ自分の行先《ゆくさき》許《ばか》りを考へる。
此処《ここ》へ出入《でいり》する人人は、
男も女も皆選ばれて来た優者《いうしや》の風があり、
額《ひたひ》がほんのりと汗ばんで、
光を睨《にら》み返す様な目附をして、
口は歌ふ前の様にきゆつと緊《しま》り、
肩と胸が張つて、
腰から足の先までは
きやしやな、しかも堅固な植物の幹が歩いてる様である、
みんなの神経は苛苛《いら／＼》として居るけれど、
みんなの意志は悠揚《いうやう》として
鉄の軸の様に正しく動いて居る。
みんながどの刹那《せつな》をも空《むな》しくせずに、
ほんとに生きてる人達だ、ほんとに動いてる人達だ、
みんながほんとの今日《けふ》の人達だ、ほんとの明日《あす》の人達だ。
あれ、巨象《マンモス》の様な大機関車を先《さ》きにして、
どの汽車よりも大きな地響《ぢひゞき》を立てて、
ウラジホストツクから倫敦《ロンドン》までを
十二日間で突破する
ノオル・エキスプレスの最大急行列車が入《はひ》つて来た、
怖《おそろ》しい威風を持つた機関車は
今《いま》世界の凡《すべ》ての機関車を圧倒する様にして駐《とま》つた。
ああわたしも是《こ》れに乗つて来たんだ、
またわたしも是《こ》れに乗つて行《ゆ》くんだ。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（一九一二年、九月十四日）
［＃ここで字下げ終わり］


［＃１字下げ］伯林《ベルリン》の一瞥《いつべつ》（晶子）［＃「伯林の一瞥（晶子）」は大見出し］


　自分達は伯林《ベルリン》に五日《いつか》滞在した。何となく支那風に重苦しい、そして田舎《ゐなか》者が成り上《あが》つたやうに生生《なま／＼》しい凡《すべ》ての感じは、其れ以上滞在して居られない様な気がした。併《しか》しこんな気がしたのは伯林《ベルリン》の皮相ばかりを忙《せは》しく一瞥《いつべつ》した為であることは云ふ迄もない。独逸《ドイツ》語が少しでも解《わか》つて、そしてせめて三月《みつき》でも此処《ここ》に留《とゞま》ることが出来たら北｜独逸《ドイツ》の生活の面白さが少しは内部的に解《わか》つたであらう。兎《と》に角《かく》五日《いつか》位の短い滞留の間に伯林《ベルリン》から受けた表面の印象はミユンヘンやヰインに比べて反対に面白くないものであることを正直に述べて置く外はない。
　市街の家屋が五階建に制限せられて居るのは、規則づくめな日本に慊《あきた》らない自分達に取つて第一に窮屈で、また単調で、目の疲労を覚えた。
　北｜独逸《ドイツ》の人は男も女も牛の様に大きく肥《ふと》つて一般に赤面《あかづら》をして居る。巴里《パリイ》や倫敦《ロンドン》では自分達と同じ背丈の、小作《こづくり》な、きやしやな人間の方が多いのに、此処《ここ》ではどの男もどの女も仰いで見ねばならない。断えず出会ふ人間から威圧を受ける気がする。
　其れから、どの建築も、どの道路も、どの家具も、皆｜堂堂《だうだう》として大《だい》と堅牢と器械的の調整とを誇つて、其れが又自分達を不愉快に威圧する。仏蘭西《フランス》風の軽快と洗錬との美を全《まつた》く欠いた点がやがて独逸《ドイツ》文明の世界に重きをなす所以《ゆゑん》であらうが、自分達の様な体質や気質を持つた者には容易に親《したし》みにくい文明である。建築の外観の宏壮なのも、実は近寄つて見ると巨石を用ひた英仏の古い奥ゆかしい建築と異《ちが》つて、概《おほむ》ね人造石で堅めてあるのでがつかりする。どの博物館も新式の建築術を用ひて間取《まどり》や明り取りの設備には敬服させられるが、陳列品に自国の美術としては殆《ほとん》ど何物をも有《も》つて居ないのは気の毒な程である。併《しか》し仏蘭西《フランス》の印象派や最も新しい後期印象派の絵までが蔵《をさ》められて居るのには感服した。
　伯林《ベルリン》の女は肥満した形が既に美でないのに、服装も姿態も仏蘭西《フランス》の女を見た目には随分｜田舎《ゐなか》臭いものである。
　女の帽子針の尖《さき》に鞘《さや》を篏《は》めて居るのは、仏蘭西《フランス》の女が長い針の尖《さき》を危険《あぶな》くむき出しにして居るのと異《ちが》ふ。衛生思想が何事《なにごと》にも行亘《ゆきわた》つて居るのはさすがに独逸《ドイツ》である。
　ウンデル・リンデンの並木｜路《みち》を美しいと聞いて居たが、其れは巴里《パリイ》のシヤンゼリゼエを知らない人の言ふことであつた。
　自分達は澤木｜梢《せう》さんと其《その》友人の西村さんとに伴《つ》れられて度度《たび／″＼》ポツダム・プラアツの角《かど》にあるロステイと云ふ珈琲店《カツフエ》へ行つた。一つは其処《そこ》へよく遊びに来ると聞いて居た画家のルンプさんに逢ひたかつたのであるが、折｜悪《わる》く一度も逢はなかつた。或《ある》日｜其《その》隣の何とか云ふレスタウランで澤木さん達と晩餐を一緒にしたが、其処《そこ》の建築は珍しく一切木造で出来て居て、用材は各館共何と名を云ふのか、黒檀《こくたん》質の立派な木である。其《その》一室の如きは二抱《ふたかゝ》へもある四角な黒檀《こくたん》質の柱が参｜拾本《じつぽん》以上並び、其れに電灯の映つた下《もと》で幾十の食事の客が大理石の卓を囲んで居る光景は他《た》に見られない壮観であつた。
　物価は巴里《パリイ》に比べて概して二三割方｜廉《やす》い様である。自分達は巴里《パリイ》のボン・マルセに似た大きな店で羽蒲団《はねぶとん》を二つ買つた。羽と蒲団とを別別《べつべつ》に買つて詰めさせるのである。羽には日本の綿《わた》の様にいろいろの種類があるが、自分達の買つた羽は中位《ちゆうぐらゐ》の品で、其《その》価は一枚分が四十八マアク（弐拾四円）であつた。（九月十五日）


［＃１字下げ］和蘭陀《ヲランダ》へ着いた夜《よ》（晶子）［＃「和蘭陀へ着いた夜（晶子）」は大見出し］


　わたしは先刻《さき》から眠くてならない。
「もう二時間でアムステルダムですつて。」
「さうさ。眠いかい。」
　と云ふ良人《をつと》も眠さうである。この人は昨夜《ゆうべ》鼻加太児《びかたる》から発※［＃「執／れんが」、U+24360、342-3］して苦しがつて夜通《よどほ》し寝なかつたのである。私も心細くて起きたままで居た。伯林《ベルリン》は昼の十二時半に立つて来た。今は夜の九時過ぎである。
「あの国境でね、あなたが取られていらしつた払《はらひ》増しが余り高いのね、二等の切符を別に買はせたのぢやないかしら。」
　眠気《ねむけ》ざましに私はこんな話を持ち出した。
「さうかも知れないね。何方《どちら》の仏蘭西《フランス》語が悪いのか知らないが、よく通じないままで金を払つて来たのだから。」
「でも好《い》いわ。旅つてそんなものでせう。実際ね、彼方此方《あちこち》で払《はらひ》増しをして二等に乗り替へるのに三等の廻遊切符なんか初めから買ふのがもういけないんだわ。」
　わたしは斯《か》う云つて笑つて、一人づつの仕切になつて居る肱掛に頭をかがめて載せて居た。
「余程《よほど》眠いと見えるね。」
「眠くつてね。真実《ほんとう》に。」
　わたしはもう余程《よほど》意識が朦朧《もうろう》となつて来た。
「和蘭陀《ヲランダ》と云ふ国は可愛《かあい》さうな位小さい国だね。素通りしてしまはうと思へば七時間位で通つてしまへるのだからね。」
　こんなことを良人《をつと》は云つて居たやうである。風《かぜ》を引くから外套を掛けてやらうかとも聞いたやうである。わたしは首を振つたかどうしたか知らないが、外套は身体《からだ》に掛《かゝ》つて来ないやうである。やや眠《ねむり》が浅い境《さかひ》へ帰つて来た頃、良人《をつと》は誰《たれ》かと頻《しき》りに話して居た。目を開《あ》いても見たが、良人《をつと》と並んで向《むか》ふ側に黒い人が一人居るのを知つて居た。汽車が徐行しかかつたと思つた時、
「ムツシユウ、もう此処《ここ》がアムステルダムですか。」
　と良人《をつと》の云つたのに対して、
「ウイ、ウイ。」
　と相手の答へたのがわたしの耳に入《はひ》ると、わたしはふらふらとして立つた。
「アムステルダムだよ。」
「さう。」
「綺麗ぢやないか、見て御《ご》覧。」
　良人《をつと》は窓から外を見て居るらしい。よくは分らない。私も何とか云つて居るらしい。黒い空と黄色い灯《ひ》が並んでるのと、それと同じ灯《ひ》が下で慄《ふる》へながら同じ処《ところ》まで長く長く伸びて居るのと、近い所に大きい粗末な建物の続いて立つて居るのとが意識されたやうであつた。それよりも向《むか》ふは海だと直覚で感じた方が鋭かつた。それで居てもうわたしは棚の上の帽子を取つて、それから髪を包んで居た切れを外してそれを被《き》て、外套の前を胸で合せて居た。しまひに極めて落着いた黒地の中の停車場《ステエシヨン》へわたし等二人は降りた。ばらばらと二三十人｜位《ぐらゐ》が歩いて居るだけである。切符を調べさせて、ぎらぎらとした硝子《がらす》の反射の作る光線の中を通つて広場へ出た。自動車と馬車と交ぜて七八《なゝや》つあつたかも知れない。無いやうな気もする。※［＃濁点付き井、345-5］クトリヤ・ホテルは一町《いつちやう》とない処《ところ》と云ふので、赤帽に鞄を持たせて、その跡を私等二入は歩いて行つた。わたしは目が覚《さ》めた。見えない暗い中も見｜透《とほ》せる程頭がはつきりとして来た。初秋《はつあき》の風が心地よく醒めた私を吹いた。広い水の堀割が前にある。松葉｜形《がた》で、右手になる方は一つで、丁度《ちやうど》わたし等の渡つて行《ゆ》く橋からは二《ふた》筋に分れて居る水が地面とすれすれに静かに流れて居るのである。柳と同じ和《やはら》か味《み》を持つた、夜目には見｜分《わ》きの附かない大木が岸の並木になつて居る。あちこちに捨石《すていし》がいくつも置かれてあつた。黄色い灯《ひ》、黒ずんだ紅玉《かうぎよく》の色の灯《ひ》、花やかな桃色の灯《ひ》、青い灯《ひ》白い灯《ひ》が水に泳いで居る。窓から引いた光と船から引いた光とがまじつて縦横《たてよこ》に縞を作つて居る。家は皆それ程高くなくて、それの上半分は霧の中にぼやけてしまつて居る。帆柱が際立つた黒い木立《こだち》のやうに見えて両｜岸《ぎし》にそれぞれ寄りかたまつて居た。ひらひらと横長い旗が動いて居るのも見えた。
「大阪の川口《かはぐち》のやうな処《ところ》だね。」
　早足で歩いて居る良人《をつと》は後《うしろ》を見返つて云つた。
「静かで好《い》い処《ところ》ね。」
　良人《をつと》は聞いたか聞かぬか知らない。わたしは身に沁《し》む程アムステルダムが好きになつてしまつた。赤帽は橋詰の右角の、夜目《よめ》に鼠色に見える家へ入《はひ》つて行つた。※［＃濁点付き井、346-7］クトリヤ・ホテルなのであらう。中《ちゆふ》老人の帳場番頭の居ること、制服のギヤルソンが二三人｜敬《うやうや》しさうに立つて居ること、此《これ》等はどの国の旅館《ホテル》も少しの違ひがない。客が三四人帰つて来てエレベイタアで上へ上《あが》つて行《ゆ》くのなどもさうである。二つ部屋があると云ふので、見せて貰ふことにして二階へ上《あが》つた。廊下を二角《ふたかど》程｜曲《まが》つてギヤルソンの開《あ》けたのは白い冷たい感じのする部屋であつた。かちかちと云はせてあちこちの捩《ねぢ》をねぢると、あるだけの灯《ひ》が皆｜点《つ》いた。黄色い間《ま》に見えるやうになつた。そしてギヤルソンは隣の化粧部屋へ通ふ戸、談話室との間に垂れた帳《とばり》などを皆開《あ》けた。バルコンもある。棕櫚竹《しゆろちく》の大きい鉢が二つ置いてあつた。わたしはバルコンへ出た。目の下が水である。丘のやうな堤のやうな遠い先の方に灯《ひ》が無数に見える。向《むか》ふ河岸《がし》の並木の間からは馬車のゆききなどが見えた。近い処《ところ》に炉《ろ》を置いたやうな火光《くわかう》を見せたのは停車場《ステイシヨン》である。
「あまり立派過ぎるぢやないか。」
「ええ、さうですわ。」
　と答へたが、私はバルコンを離れて他《た》の室へ行《ゆ》くのが残り惜しく思はれた。良人《をつと》がその事を通じるとギヤルソンは点頭《うなづ》きながらまたわたし等を一階上へ導ひた。室《ま》の広さは前のよりは広い位に思はれたが副室は一つもない。良人《をつと》は直《す》ぐ此処《ここ》に決めた。五分間もしないうちに荷物が運ばれて、それぞれの所へ配置された。部屋｜附《づき》の女も来た。
「温かい珈琲《キヤツフエ》でも貰はうね。」
　と云つて、良人《をつと》が命じると女は出て行つた。
「わたしは葡萄酒でも貰はうかしら。」
「外国を歩いて居る間は葡萄酒は実際｜贅沢《ぜいたく》なんだからね、巴里《パリイ》へ帰つたらいくらでも飲ませて上《あげ》るよ。」
「厭なこと、そんなことを云はれると酒飲《さけのみ》のやうよ。唯《たゞ》ね、脳貧血が起《おこ》るやうな気がしたからさう思つたのですよ。」
「ぢやあお貰ひよ。」
「珈琲《キヤツフエ》でも濃《こ》ければいいでせうよ。」
「菓子も頼んだから。」
「さう、うれしいわ。」
　わたしは帽子を取つたり、着て居たものを上から一つ一つ剥《は》いだりした。身軽になつて窓の処《ところ》へ走り寄つたわたしは、
「あら、小林萬吾さんのお描《か》きになつた橋がある。」
　と大きい声を出した。（九月十六日）


［＃１字下げ］和蘭陀《ヲランダ》の二日《ふつか》［＃「和蘭陀の二日」は大見出し］


　和蘭陀《ヲランダ》はアムステルダムと海牙《ハアグ》との両都を纔《わづ》か二日《ふつか》で観て通つたに過ぎない。海面より低い此《この》国は、何処《どこ》へ行つても狭い運河《カナル》が縦横に通じて、小橋《こばし》と色色《いろいろ》に塗つた美しい船との多いのが他《た》に見られない景色である。建築は一体に矮《ひく》い家ばかりで三｜階《がい》以上の物は少《すくな》い。古い文明国だけに凡《すべ》てが寂びて居る。市街も人間も何だか疲れて居て活気に乏しい。男は皆水夫上りの様な田舎《ゐなか》びた印象を与へるし、女は皆尼さんの様な慎《つゝま》しやかさと寂しさとを持つて居る。秋の季節に来たせいもあらうが、まことに秋の国とも云ふべき、調子の弱い、色の柔《やはら》かい、人間の欲望を滅入《めい》らせる様な国である。どの運河《カナル》の水も鏡のやうに明るくて井《ゐど》のやうに深く、其《その》上に黄いろく染《そ》んだ並木や、淡紅《うすあか》く塗つた家の壁や、いろいろに彩《いろど》つた荷船《にぶね》やが静かに映つて居るのを見ると、平和会議が此《この》国で開かれるのも其《その》所を得て居る気がした。どの博物館《ミユウゼ》にもレンブランを除けば格別記憶に留《とゞ》めたい画《ゑ》もない。レンブランとても海牙《ハアグ》にある有名な「解剖図」位《ぐらゐ》なもので、其《その》傑作は却《かへつ》て白耳義《ベルジツク》その他《た》の国に散在して居る。僕は何処《どこ》か此《この》国の田舎《ゐなか》へ入《はひ》つて一週間も留《とゞま》りたいと思つたが、東京に残して来た子供等をひどく気にする晶子が此《この》月の二十一日にマルセエユを出る平野丸で急に先に帰りたいと云ふので、海牙《ハアグ》を夜半《よなか》に発する汽車に乗つて巴里《パリイ》へ直行して帰つて来た。（九月十八日）


［＃１字下げ］巴里《パリイ》に於ける第一印象（晶子）［＃「巴里に於ける第一印象（晶子）」は大見出し］


　（これは自分が巴里《パリイ》の文芸雑誌「レザンナアル」の記者の望みに応じて書いた所感の一部である。）
　自分は仏蘭西《フランス》へ来て未《ま》だ数箇月を経たに過ぎません。又自分は未《ま》だ仏蘭西《フランス》の中流以上の家庭を覗《うかゞ》ふ機会の少《すくな》い為に、自分の知りたいと思ふ仏蘭西《フランス》婦人の最も優れた性格と其《その》最近の生活状態とに就《つい》て何等の資料を得て居《を》りません。
　自分は偶然の機会に由《よつ》てモンマルトルに下宿して居る。其れが遊楽の街である事を知つたのは巴里《パリイ》に着いて後《のち》数日の事であつた。自分は之《これ》に由《よつ》て艶冶《えんや》を衒《てら》ふ或《ある》階級の巴里《パリイ》婦人を観察する事が出来ました。併《しか》し是《こ》れ等の仮装の天使が真の仏蘭西《フランス》婦人の代表者で無い事は勿論である。是《これ》等の賤劣《せんれつ》なる婦人と交際する男子を仏蘭西《フランス》の道徳が排斥するのは日本の其れと同じであらう。而《さう》して自分の驚く事は其《それ》等の娼婦の需用者が概《おほむ》ね英米｜其他《そのた》の諸外国より来《きた》れる旅客《りよきやく》である事である。常に婦人を堕落させる者は婦人｜自《みづか》らで無くて、男子の不道徳に原因すると信じて居る自分は、同じく巴里《パリイ》の遊里を盛大ならしめる者は、其《その》富と不良な好奇心とを以《もつ》て異邦の若き女子を飜弄《ほんろう》する事を恥ぢない英米の偽善的男子であると想像する。
　併《しか》し又自分は、なぜに是《これ》等娼婦の増加を防止する運動が教育ある仏蘭西《フランス》の紳士貴婦人の間から起《おこ》らないかと怪しんで居る。まさか仏蘭西《フランス》人は是《これ》等の放逸な歓楽を以《もつ》て外国の旅客《りよきやく》を巴里《パリイ》に招致しようとするのでもありますまい。仏蘭西《フランス》には誇るべき芸術、哲学、科学、及び卓絶した天然の景勝を沢山《たくさん》に持つて居るではありませんか。或《ある》人は之《これ》を以《もつ》て仏蘭西《フランス》の自由を称揚する様ですが、併《しか》し自由とは決して悪徳の異名《いみやう》で無いと思ひます。
　又自分は是《これ》等娼婦の公開――モンマルトルに限らず巴里《パリイ》全市に亘《わた》つて――が子女の教育を妨害する事の多大であるのを想像して窃《ひそか》に戦慄致します。聞く所に由《よ》れば仏蘭西《フランス》の中流以上の家庭は概《おほむ》ね今｜猶《なほ》数世紀前の禁欲主義的な教育を以《もつ》て若い女子を家庭に閉《とぢ》込め、社会の悪風に感染しない様に警戒して居ると云ふ事ですが、其《その》様な消極的な教育が子女に害を及ぼす事の多大な事は最早《もはや》論ずる迄も無い事だと思ひます。又｜如何《いか》に家庭に閉《とぢ》込めて置けばとて其《それ》等の悪風が全《まつた》く若い女子の耳目《じもく》に触れないとは定められないでせう。
　世の人は少年少女を目して他《た》日の社会の一員だと考へる様ですが、自分は彼等を以《もつ》て矢張《やはり》現在の社会の若き一員だと考へる所から、賢くて慈愛な父母の保護の下《もと》に常に彼等を解放して有らゆる社会の活動を目撃させ、其れに由《よつ》て彼等子女の智識と情操とを養はせたいと云ふ思想を持つて居ります。時代遅れの宗教に教育を託する事の有害なのは云ふ迄も無く、家庭と書籍と丈《だけ》で今後の子女を教育しようと云ふ事も不可能だと思ふのです。其れで若《も》し彼等子女の目に触れて有害な物があれば其等を社会から滅絶させるか、社会の一都に閉《とぢ》込めて隔離するかの手段を取るのが宜《よろ》しいと思ふ。
　自分は前に述べた通り未《ま》だ仏蘭西《フランス》の中流以上の家庭を委《くは》しく観察する機会を得ないのを遺憾に思つて居《を》ります。併《しか》し中流以上の家庭にある婦人のみが仏蘭西《フランス》婦人の優秀なる性格を専有して居るでせうか。恐らくは否《いな》と云ひたい。自分は猶《なほ》他《た》の婦人に於て［＃「於て」は底本では「於の」］仏蘭西《フランス》婦人固有の元始的な根強い優れた本性《ほんしやう》を認め得《え》られると信じます。其れは何かと云へば巴里《パリイ》に於る下級な一般商家、一般工場の婦人等及ぴ仏蘭西《フランス》の田舎《ゐなか》に於る一般の婦人等である。自分が多少｜此《この》方面に費した観察に由《よ》れば、概して如何《いか》に彼等が貞淑で、正直で、己《おの》が職業に勤勉で、己《おの》が父母に向《むか》つて敬虔《けいけん》で、己《おの》が良人《をつと》に向《むか》つて調和的であるかは予想外に感服すべきことであります。勿論彼等は現代の文明に就《つい》て、より少《すくな》く教育せられて居《を》りますから其《その》愚直は軽率なる罪悪を醸《かも》す原因となる場合もあるでせう。併《しか》し彼等は概して野生の草花《さうくわ》の如く物優しく、其《その》草花《さうくわ》の根の風霜に耐へる如く根気強く己《おの》が義務に忠実であるのです。（自分は日本の下級婦人の多数に就《つい》ても同じ感を持つて居る。）
　自分は如此《かくのごと》く信じます。是《これ》等の固有の美質を堅く貯へて持続する婦人の多数を有して居る以上、仏蘭西《フランス》婦人の将来、否《いな》仏蘭西《フランス》人全体の将来は益《ます／＼》光栄と幸福とに富んで居ると。なぜなれば真の貴女《きぢよ》は是《これ》等多数の低級なる而《さ》［＃ルビの「さ」は底本では「さう」］うして美質に満ちた婦人の間から将来｜益《ます／＼》発生する事を期待するからである。貴女《きぢよ》とは今日及ぴ将来に於て最早《もはや》爵位や物質的の富に由《よつ》て定まるもので無く、家庭及び社会に貢献する実蹟《じつせき》に由《よつ》て決するものである以上、又優秀なる教育の必要が益《ます／＼》一般婦人に自覚せられて行《ゆ》く以上、必ず真の貴女《きぢよ》は本来の美質に富む是《これ》等多数の婦人から起《おこ》つて来る事を疑ひません。之《これ》を日本に於ける最近十二年間の事実に見ても、新しい教育を受けて社会の各事莱に貢献しつつある優秀な婦人は概して平民より出て居《を》ります。其れで自分は日本婦人の将来を楽観する如く仏蘭西《フランス》婦人の将来を楽観したいのです。
　併《しか》し将来の事は兎《と》も角《かく》、今日《こんにち》自分の想像する所では、仏蘭西《フランス》の婦人は自己の権利を主張する事につき英国の新しい婦人に比して少し遜色がないでせうか。今のジヨウジ・サン女史は誰《たれ》ですか。或《あるひ》は自己の権利を主張する事を要しない程｜仏蘭西《フランス》の中流以上の家庭は既に自由と幸福とに満ちて居るのでせうか。
　自分は日本に於て斯《か》様な事を屡《しば／＼》論じました。柔順を以《もつ》て女子が最良唯一の美徳とせられる間は、人間の道徳は未《いま》だ低く、世界の文明は未《いま》だ高度に達して居ない。何故《なにゆゑ》に男子と女子とは対等の生活を楽《たのし》むことが出来ないのであらうか。其れは男子が女子を従属物だと思ふ野蛮な気習を改めず、女子も遅疑《ちぎ》して其《その》気習から脱する勇気が無いからであると。自分の直覚を以《もつ》て間違なしとすれば、どうやら仏蘭西《フランス》の男子諸君も亦《また》東洋の男子と同じく其《その》内心の奥には女子を従属物視し、或《あるひ》は玩具視し、或《あるひ》は厄介物《やくかいもの》視して居る様である。若《も》し然《さ》うであるならば、如何《いか》に女子が富と位地と四季｜折折《をりをり》の遊楽とに飽くとも、依然数世紀前の貴婦人たるに過ぎないであらうと想はれる。自分は敢て問ふ、仏蘭西《フランス》の婦人は何故《なにゆゑ》に自《みづか》ら奮ひ立つて各《おのおの》自己の教育を男子と斉《ひと》しくすることを謀らないのか。我等女子が現代文明の幸福に均霑《きんてん》せん為《た》め――我等｜自《みづか》らの幸福の為《た》めとのみ云はず、我等の良人《をつと》及び子女の幸福の為《た》め――要求すべき正当な第一の権利は教育の自由である。自分は仏蘭西《フランス》に於ける［＃「於ける」は底本では「於け」］婦人運動が過去三十年前に比して甚だ手温《てぬる》いのを不思議に感じます。と申して英国の婦人の様な過激な運動を望まないのは勿論です。伶俐な仏蘭西《フランス》の婦人達は必ず之《これ》に対する立派な御《ご》意見がありませう。自分は其れを聞きたい。
　此《この》点に就《つい》て日本に於ける妙齢の女子は最近三四年間に非常な内心の覚醒を自《みづか》らして居《を》ります。併《しか》し日本婦人の美質として過激な運動に出《い》でやうとはせず、表面には隠忍しつつ実際に於ては有らゆる刻苦を尽《つく》して自己の教育を高める事に努力し、又経済上の独立を得《う》る事に著眼して、何《いづ》れかの職業に従事して各《おの／＼》自活の計を営まうとして居ります。温健にして※［＃「執／れんが」、U+24360、357-6］烈な是《これ》等の新運動は今や非常な速度で日本の到る処《ところ》の青年女子の間に伝播《でんぱ》して居《を》ります。日本政府及ぴ日本の父母は表面保守主義な様ですが、事実に於て世界の思潮を見越《みこ》す事に鋭敏ですから、時には舵《かぢ》を取る為に馬鹿げた干渉もする様ですが、概して温健な推移ならば寛大に見て居る風がありますので、我我《われわれ》は二三十年｜前《ぜん》の日本婦人に比べて雲泥の差と云ふべき思想上の自由を得て居《を》ります。
　自分は想像する。仏蘭西《フランス》の男子も亦《また》女子を家庭に閉《とぢ》込め、日常の雑用と台所｜向《むき》の仕事とのみに犠牲たらしめようとするのでは無からうか。若《も》し然《さ》うであるなら、其れは昔の社会が男子のみで成立つて居ると思ふ迷信の致す所である。世に婦人の胎《たい》より生れない偉人があらうか。何人《なんびと》も大半は婦人に由《よつ》て教育せられるのであると云ふ一｜事《じ》を見ても、婦人は男子と対等の生活を営み得《う》る権利を有《も》つて居るのは明《あきら》かである。若《も》し前に述べたやうな大多数の婦人の正直と労力とが仏国｜今日《こんにち》の富を助長して居る事の大《おほ》いなのを想ふならば、台所に許《ばか》り閉籠《とぢこも》つて居る婦人の然《さ》まで役立たないことが解《わか》るであらう。
　自分は女子のみを男子の助成者だと云ふことを好みません。女子が男子の助成者となるには古来既に女子の可能を傾けて捧げて居る。女子の助成者としての男子は従来余りに不親切では無かつたでせうか。女子の自立的運動は男子も進んで之《これ》を助けて欲《ほ》しいと思ふ。
　男女が互《たがひ》に助成して社会を円満に形造《かたちづく》るのは二十世紀以後の文明に賦与された幸福である。男女は対等に教育せよ。併せて対等に社会に立つて活動せよ。而《さ》うして対等に社会上の権利を得《う》るに到れよとは自分の願《ねがひ》である。但《ただ》し自分は常に「対等」と云つて「同等」とは云はない。人は男子同志でも体質と性情を異《こと》にして居て「同等」なる者は有り得ない。殊《こと》に男子と女子とは互《たがひ》に体質と性情の差に由《よつ》て其《その》能力に長短があり、同等たることを得ないのは勿論であるが、要するに其《その》適した所に赴《おもむ》いて可能を尽《つく》し、対等の義務を負ふて対等の幸福の下《もと》に生活を楽《たのし》みたいのである。尤《もつと》も従来男子の専有であつた職業に女子が参加して、男子と同じ丈《だ》け又は其れ以上の効果を挙げ得《う》るかも知れないから、男子は従来の独占を捨てて有らゆる職業を女子に開放する時機が早晩来ることを自分は期待する。
　自分は家庭を尊重する。家庭は社会の奮闘の中に置かれた自分及び自分の子弟の大本営であり、兵站《へいたん》部であり、練兵場である。従来は余りに家庭が社会と隔絶して居た。家庭で聞いた教訓が社会へ出《い》でて役に立たない事が多かつた。自分は家庭を以《もつ》て社会の縮図たらしめ、家庭教育を以《もつ》て子女が社会を知る基礎たらしめたいと思つて居る。其れで父母は社会に立つて対等であると共に、家庭に於ても対等に正直と賢明と勤勉と慈愛とを示して其《その》子女の模範とならねばならぬ。子女をして其《その》母を軽蔑せしめる様な事があつては成らぬ。
　自分は日本に在つて「台所を縮少せよ」と論じた。台所に時間を費すのは人生を空費する者である。自分が東京に居て台所に働く事を恰《あたか》も書斎に働くと等しく楽しい事にして居たのは、之《これ》に分外《ぶんぐわい》の時間を費さず、適当な時間を以《もつ》て簡潔に処理する習慣を養つたからであつた。自分等の母の為した如く終日台所に齷齪《あくせく》として居る事は自分等に取つて苦痛であるけれども、或《ある》程度に之《これ》に時間を費すのは読書に費すのと等しく快楽である。従つて自分は台所を女中にのみ放任する主婦を憎らしく思ふ。彼等は如何《いか》なる労働にも相応の快楽のあることを知らない怠惰な婦人である。それに附けても自分は仏国の貴婦人の台所｜振《ぶり》を観たいと思ふ。
　自分は仏蘭西《フランス》の女の姿態の醇化せられて気の利いたのと、仏蘭西《フランス》の風物の明るくして幽静なのとを愛します。併《しか》し未《ま》だ自分は仏蘭西《フランス》の景物《けいぶつ》に就《つい》て製作を持ちません。唯《た》だ目を見開いて驚く許《ばか》りです。詩も亦《また》牝鶏《めんどり》が卵を抱く様に或《あ》る孵化《ふくわ》の時日を要するものなんでせう。


［＃１字下げ］妻を送りて［＃「妻を送りて」は大見出し］


　僕は九月二十日の夜汽車《よぎしや》で日本へ帰る晶子をマルセエユまで送つて行つた。倫敦《ロンドン》から着いた平野丸は乗客《じようかく》が満員になつて居て、一二等を通じて空いた部屋が無かつた。纔《わづか》に一人《いちにん》専用の特別一等室だけが塞《ふさ》がらずにあると聞いて、六百円の一等乗船券に更に一割の増金《ましきん》を払つて辛《から》うじて其れに載せることが出来た。其《その》日は積荷の都合で出帆しないと云ふので、其《その》晩は僕も平野丸の客室《サロン》に蚊に食はれながら泊《と》めて貰つた。晶子は思郷病《しきやうびやう》に罹つてひどくヒステリツクになつて居る。其れに少し体の加減も損じて居る。気｜強《づよ》く思ひ立つて巴里《パリイ》を立つて来たものの、今マルセエユを離れやうとすると心細くもあるらしい。彼《か》れは黙つて涙ぐんで居た。慣れない途中の航海と晶子の不安な健康状態とを想像して、僕も何だか之《これ》が再びと会はれない別れの様な悲哀を覚えるのであつた。此処《ここ》から偶然同船して帰朝する安達大使館［＃「大使館」は底本では「大使官」］参事官と、其《その》夫人と、船の加藤事務長とに彼《かれ》の事を頼んで置いて、僕は翌｜朝《てう》六時に平野丸を見捨てた。
　マルセエユから巴里《パリイ》へ帰る途中にリオンへ寄つて其処《そこ》の博物館を観た。シヤ※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ンヌの秀《すぐ》れた壁画の外にロダンの彫像の逸品が三つばかり心に遺つて居る。シヤ※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ンヌは此《この》地に生れたのである。仏蘭西《フランス》の河は何処《どこ》へ行つても美しいが、リオンもまた市内を屈折して流れる河に由《よつ》て明媚な風致に富んで居る。折｜悪《あし》く日曜日であつた為に三井物産会社の支店へ尋ねた某氏に会ふことが出来なかつた。其れで観たいと思ふ織物｜工場《こうぢやう》を案内して貰はずに仕舞《しま》つた。
　リオンから夜更けて乗つた巴里行《パリイゆき》の汽車の三等室は途中で降りる労働者を満載して居たが、労働者同志で座席の事から喧嘩を初めて、酒気を帯びた一人がピストルを取出して輪のやうに振廻した。其れが僕と背中合せの席での事である。田舎《ゐなか》廻りの汽車でボギイ車でないから逃《にげ》出すべき廊も附いて居ない。「おお」と云つて片隅へ他《た》の女客《をんなきやく》と一緒に避ける間《ま》もなく発射せられた一発は窓｜硝子《がらす》を裂《さ》いて外《そと》へ逸《そ》れて仕舞《しま》つた。其《その》時仲間の労働者がピストルをもぎ取つて、大勢で其《その》暴漢《あばれもの》を抑《おさ》へて呉《く》れたので、ほつと誰れも安心した。こんな狼藉を見たのは欧洲へ来て之《これ》が初めてである。（九月二十三日）


［＃１字下げ］MADAME《マダム》 KIKI《キキイ》［＃「MADAME KIKI」は大見出し］


　おれが此《この》モンマルトルの［＃「モンマルトルの」は底本では「モンンマルトルの」］下宿へ移つて来たのは一月の末であつた。もう十ヶ月経つ。此間《このあひだ》にいろんな種類の下宿人が出たり入《はひ》つたりした。今ではおれとKIKI《キキイ》と云ふ女とが古参になつて仕舞《しま》つた。
　キキイは田舎《ゐなか》から出た女であらう、其《その》言葉の調子が純粋の巴里《パリイ》つ子では無さ相《さう》だ。或《ある》時キキイ自身がおれに向《むか》つて二十二歳だと云つたけれど、下宿の細君が二十五歳だと話したのが真実《ほんとう》であらう。
　おれが此《この》下宿へ来た始めの頃のキキイは第一階に住んで居た。壁を桃色に塗つた、大きなピヤノを据ゑた、派出《はで》な部屋であつた。今では其《その》部屋に踊場《パル》タバランへ出る西班牙《スペイン》の姉妹の踊子が住んで居る。其れからキキイはいろんな部屋へ移つて廻つた。おれの部屋の下に当《あた》る二階の、今ムウラン・ルウヂユの踊場《をどりば》へ出る音楽｜者《しや》夫婦が住んで居る部屋などにも二ヶ月居た。次第に落魄《らくはく》して［＃「落魄して」は底本では「落魂して」］近頃はおれの部屋からまだ二階上にある屋根裏に移つて居る。おれはキキイの住んでる部屋を覗《のぞ》いて見たことはないが、下宿の細君が参考に見て置けと云ふので、或《ある》日屋根裏へ昇つて行つてキキイの隣の明間《あきま》を見たことかある。亜鉛《トタン》で作つた一人寝の寝台《ねだい》を一つ据ゑた前に一脚の椅子と鏡とが備へてある。窓は唯《た》だ一つ寝台《ねだい》の上の矮《ひく》い天井に附けられたばかりで、寝ながら其《その》窓を開《あ》けて空気を入れられるやうになつて居る。雨の降る夜《よる》などは窓｜硝子《がらす》を打つ音で寝附かれないと云ふことである。
　おれは会話を覚える必要から、初めの四月《よつき》程は主人夫婦の食卓で飯を食つて居た。飯を一緒に食ふ下宿人はおれの外に四人の女が居た。下宿人は大勢居るのだが、大抵｜各自《めい／＼》の部屋で自炊するか、さもなくば現在のおれのやうに外《そと》へ出て食ふのである。
　初めて此《この》下宿の食卓に就いた日から、おれはなぜだか正座《しやうざ》へ据ゑられた。そして下宿の主人夫婦がおれを四人の女に紹介した。其《その》中にキキイも居た。巴里《パリイ》へ著いてまだ一ヶ月にしかならないおれは、突然｜多勢《おほぜい》の若い女の間へまじつたので少《すくな》からずどぎまぎした。主人の紹介した所に由《よ》ると、どの女の名の上にもマダムが附いて居る。それで、おれは敬意を表して「皆さんと御《ご》交際致すのは私《わたくし》に取つて非常な光栄に存じます」と云ふ様な改まつた文句を用ひて挨拶したもんだ。それが今から考へると可笑《をか》しくてならない。
　食事の終りに、隣に坐つて居たキキイは美しい手で胡桃《くるみ》の割りやうをおれに教へて呉《く》れた。快濶な主人夫婦はじめ四人の女は皆親切に話しかけて、仏蘭西《フランス》の風俗と言語とに慣れないおれを気拙《きまづ》く思はさないやうに努めて呉《く》れた。女達は皆おれの職業を聞いてお世辞を並べた。併《しか》しおれは礼を失すると思つて彼等の職業を問ひ返すことをしなかつた。
　此《この》下宿の食事は始まるのも終るのも珍しく遅い。昼飯は午後一時半に始まつて三時に終る。晩飯は八時に始まつて十時に終る。雑談を交換しながら呑気《のんき》に飲み且《か》つ食ふのである。外《ほか》の在留して居る日本人が下宿の飯は吝《けち》臭いと云つてよくこぼすが、おれの下宿は反対に潤沢なのに驚く。元来少食なおれは兎角《とかく》辞退ばかりしなければならないのに弱る程である。食事が済んでもまだ雑談は尽きない、時には歌留多《かるた》を取ることもある。十二時頃になるとキキイを除いた三人の女は、派手《はで》な身装《みなり》をして大きな帽の蔭に白粉《おしろい》を濃く刷《は》いた顔を面紗《※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］エル》に包み、見違へるやうな美しい女になつて各自《めい／＼》何処《どこ》へか散歩に出て行《ゆ》く。主人夫婦もおめかしをして寄席《よせ》や珈琲店《キヤツフエ》へ出掛ける。おれも初めの頃はよく主人夫婦と夜明《よあけ》近くまで遊び歩いたもんだ。
　おれは最初｜此《この》女どもを皆財産があつて気楽に遊んで暮《くら》してる連中《れんちゆう》だと想つて居た。オネエと云ふ一人の女などは、「昨日《きのふ》も競馬で儲かりましたから今夜｜酒場《キヤバレエ》モニコへ御《ご》一緒に参りませう」なんて、よくおれの部屋を叩いて云ふことがあつた。おれは辞退して其《その》女と一緒に歩いたことは無かつたが、おれは其《その》女の巧《たくみ》に素早く化粧する所を彼《か》れの部屋で見せて貰つたことなどもあつた。目の四方に青い隈《くま》を注《さ》したり、一方の頬《ほ》に黒い頬黒《ほくろ》を拵《こしら》へたりする女であつた。おれは又この女どもを人の情婦《いろをんな》になつて囲はれて居るのかとも思つた。併《しか》し格別男らしい者がどの女の部屋へも尋ねて来る様子はなかつた。
　キキイは其《その》頃から蒼ざめた顔をして居た。灰色を帯びた鳶《とび》色の髪を無造作に束《つか》ねて、多分其れ一枚しか無いのだらうと思はれるやうな古びたオリイヴ色の外套を襯衣《シユミイズ》の上から着て居た。古びた裳《ジユツプ》も同じくオリイヴ色である。襯衣《シユミイズ》丈《だけ》は三日｜位《ぐらゐ》に取換へるので白く目立つて居た。おれはキキイがなぜこんな服装《みなり》をして居るのか、他《た》の夜毎《よごと》に盛装して散歩に出る三人の女とキキイとの間にどんな身分の懸隔《けんかく》があるのか解《わか》らなかつた。
　おれは初めの間語学に※［＃「執／れんが」、U+24360、368-11］中して居たので、よく主人夫婦をつかまへて解《わか》らない所を質問した。又外出せずに居るキキイが中庭へ下《お》りて来て、大きなアカシヤの木の蔭の青く塗つた長椅子《バンク》で新聞を読んだり小犬をあやしたりして居るのを見附けて質問する事もあつたが、主人夫婦に比べてキキイが非常に無教育な女だと云ふことはおれにも想像された。
　おれは大分《だいぶ》キキイと親しくなつたので、或《ある》日例の中庭でこんな話をした。
「キキイ、おまへの希望《のぞみ》は何《なん》だね、毎日｜斯《か》うして何を待つて居るんだね。」
「わたしには何もないの。唯《た》だ早く此《この》アカシヤが葉をつけて、美しい日光のさす時節が来ればいいと思ふばかり。」
　おれは詩の一節を読んだ気がして、あとは黙つて勝手な聯想に耽《ふけ》つて仕舞《しま》つた。キキイも後《あと》の言葉を次がなかつた。
　四月に入《はひ》つておれは初めて明るい欧洲の春に接した。庭のアカシヤに夜が白み初めた頃からメルルが来て啼《な》くやうになつた。下宿ではキキイの外の三人の女が何処《どこ》かへ引越して仕舞《しま》つて、其《その》あとにはモニコの踊子を落籍《ひか》せて［＃「落籍せて」は底本では「落藉せて」］情婦《いろをんな》にして居る大学生のピエルと画家のコツトとが食卓へ就くことになつたが、陽気がよくなつて以来主人夫婦がよく外《そと》へ出掛けて飯を食ふので、下宿人ばかりが女中のマリイの給仕で食卓に就くのは何だか淋しい気がする。其れで二人減り一人減りして、十日《とをか》程の後《のち》にはおれとキキイが向《むか》ひ合つて不景気な飯を食ふ日が多くなつた。キキイは前月あたりから食事を多く取らない。初めの中《うち》はいろいろと話して呉《く》れたのに何《ど》うしたのか口を利《き》くのも太儀相《たいぎさう》である。例の外套の襟を合せて腹部を片手で押すやうにしながら、食卓越しにおれの名を呼んで握手する手が非常に冷たい。姿も一層淋しく細つて行《ゆ》くやうである。おれはもう大分《だいぶ》巴里《パリイ》の事情に通じた気がするので、四月の末日限り此《この》陰気な食卓から逃れて仕舞《しま》つた。
　おれは其《その》頃になつて、引越して行つた三人の女の職業を漸《やうや》く想像することが出来た。或《ある》日下宿の細君に、
「あれは皆｜夜《よる》の天使だつたんですね。」
　と囁《さゝや》いた。細君は笑つて頷《うなづ》きながら、
「モンマルトルのああ云ふ種類の女の中ではどれも第二流《スコンデエル》ですよ。」
　と教へて呉《く》れた。それでよく夜明《よあけ》がたに階段《エタアジユ》を［＃「階段を」は底本では「階級を」］昇つて帰つて来る靴音を聞いたことも合点《がてん》が行つた。此《この》下宿の食事の時間が遅いのも、あの女どもが正午《ひる》過ぎまで寝込んで居るからであつた。おれは同じ時、
「なぜキキイだけはああして内にばかし居るんです。」
　と細君に聞くと、
「キキイもやつぱり売る女ですよ。併《しか》し冬から姙娠して居ます。もう六月《むつき》目ですの。」
　と細君は云つて、
「日本では女が幾日目に赤さんを生みますか。」
　と問うた。おれは笑ひながら、
「それはどの国の女でも同じです。十月《とつき》で生むのが。」
　と、うつかり斯《こ》んな事を云つたら、細君は目を円くして、
「十月《とつき》ですつて。」と驚いた調子で云つて「仏蘭西《フランス》の女はそんなに長くは掛《かゝ》りません。」
　と云つて、大抵二百三十幾日目とかで生むと云ふことを教へて呉《く》れた。細かい日数の計算をするものだとおれは感心して聞いて居た。それから、おれが、
「キキイは何《ど》うして生活して居るんですか。色男から送つてでも来るのか、貯金でもあるんですか。」
　と聞くと、

「全《まつた》く貧乏なんですよ。市外の会社に勤めて居る弟――｜折折《をりをり》昼中《なか》に尋ねて来て、正午《ひる》の食卓に就くことがあるでせう――あの弟が姉思ひで、月給の中《うち》から貢《みつ》いで居るんですよ。」
「仏蘭西《フランス》の女は素人《しらうと》でさへ姙《はら》むことが無いのに、なぜキキイが姙《はら》んだんだらう。」
　と笑ひながら聞くと、細君も笑つて、
「其れは過失《あやまち》です。」
　と云つた。五月の中頃過ぎに日本から妻が巴里《パリイ》へ来たので、おれは俄《にはか》に妻を伴《つ》れて欧洲の各地へ旅行することになつた。九月の中頃に和蘭陀《ヲランダ》から巴里《パリイ》へ帰つて来ると、下宿の細君が十日《とをか》程前の晩キキイが女の児《こ》を産んだと云ふ話をした。次の朝偶然おれの部屋の窓から下を見ると、食堂の入口に見なれない婆さんと二十二三の女とが立つて下宿の細君と何か話して居る。二人とも帽を着ないで、田舎《ゐなか》らしい拡がつた裳《ジユツプ》を着けて居た。午後女中のマリイが部屋を掃除に着た時、
「キキイの赤ん坊は今朝《けさ》田舎《ゐなか》の人が迎ひに来て伴《つ》れて行つて仕舞《しま》ひましたよ。」
　と云つた。
「僕は其《その》伴《つ》れに来た女づれを窓から見たよ。キキイは赤ん坊を預けたのかね。」
「いいえ。」
　とマリイは頭《かぶり》［＃ルビの「かぶり」は底本では「かばり」］を振りながら云つて、蔑《さげす》むやうな目附と身振をした。おれは重ねて問はなかつたが、金を添へて永久に呉《く》れて仕舞《しま》つたのだと云ふことがマリイの様子で想像された。其《その》金もやつぱり人の好さ相《さう》なあの弟が算段したのだらうと想つた。
　其れから五日《いつか》ほど経つて、おれは妻と芝居を出て夜の十二時過ぎに自動車で下宿の前まで帰つて来ると、丁度《ちやうど》其《その》時門の戸を押して外へ出た女が、おれ達を見附けて、
「今晩は、ヨサノさん、ヨサノの奥さん。」
　と云つた。おれが
「おお、マダム・キキイ、今晩は。おまへの体はすつかりいいのかい。」
　と云ふと、
「有難《ありがた》う、もう、すつかり宜《よろ》しいのよ。」
　斯《か》う云つて、クリツシイ街《まち》の方へ金糸《きんし》の光る手提《サツク》を手にしながら行つて仕舞《しま》つた。月明りで見たのだが、こんなに盛装した、またこんなに美しく化粧した、こんなに得意｜相《さう》なキキイを見たのは其《その》晩が初めであつた。
　附け足して置く。夏の初めであつた。食事の後《あと》で名の話が出て、キキイが
「ヨサノは伊太利《イタリイ》人のやうな名ですね。」
　とおれの名を云つた。おれは無邪気な冗戯《じやうだん》の積《つも》りで、
「キキイは猿の啼《な》き声だ、日本では。」
　と云つたら、キキイは何時《いつ》になく気色《けしき》を変へて、
「わたしの真実《ほんとう》の名はCHESANNE《シユザンヌ》です。」
　と云つたことがある。其れが真実《ほんとう》で、キキイは字《シユルノム》かも知れない。


［＃１字下げ］未来派《フユチユリスト》の芸術［＃「未来派の芸術」は大見出し］


　欧洲の芸術界に最も新しい傾向を何かと言へば未来派《フユチユリスト》の勃興《ぼつこう》である。之《これ》は三四年｜前《ぜん》に伊太利《イタリイ》の詩人画家の一団が未来主義《フユチユリズム》を唱へ出して以来の新運動である。其《その》宣言書の一条に「予等は狂人と呼ばるることを最上の光栄とす」と云つて居る位であるから、万事を昨日《きのふ》の標準で眺めようとする習癖を脱しかねて居る我我《われわれ》に取つて、彼等未来派の宣言や其《その》芸術が一見奇怪と錯誤とに満ち、正気《しやうき》の沙汰《さた》と思はれないのも道理であるが、さりとて僕の如きは此《この》春ベルンハイムで［＃「ベルンハイムで」は底本では「ベルン・ハイムで」］開かれた伊太利《イタリイ》の画会を観て以来、この秋のサロンに数室を占めることの寛大を許された仏蘭西《フランス》未来派の絵画に到るまで、奇怪至極とは思ひながらも、其れに背を向けること難く、ぐつと襟元を掴《つか》んで引寄せられるやうな強い魅力を感じると共に、果《はて》は我れを忘れて其中《そのなか》へ突き入《い》つて共に顛倒《てんだう》し共に混迷したいやうな気持になるのは何《ど》う云ふ訣《わけ》であらう。言ひ換《かへ》れば前印象派｜乃至《ないし》後《こう》印象派の芸術には僕等と共鳴する世界の多いに関《かゝは》らず、猶《なほ》越え難《がた》い距離のあるのを覚えて、ロダンの彫刻にしても、セザンヌ、ゴツホ、マチス諸家の絵にしても、僕等の容易に接近し難い天才の世界であるが、未来派の芸術、と言ふよりも未来派の芸術家の生きて居る世界は、やがて又僕等の生きて居る世界であるのを感じるまで、ひたと全人的に共鳴し得《う》る様である。
　未来派の人人自身も、他《た》の芸術家も、未来派を以《もつ》て芸術界の無政府主義者だと考へ、芸術界の猛烈な破壊者であると思惟するやうであるが［＃「あるが」は底本では「あるるが」］、僕が見る所では矢張《やはり》芸術界の当然な推移であり、現代思想の大河《だいが》に波を揚げる一脈の流《ながれ》に外ならないと思ふ。
　立体派《キユビスト》の絵がセザンヌの芸術に負ふ所多くして、従つて印象派の芸術が立体派《キユビスト》に一《いつ》分科したものだと見るのが至当である如く、未来派の絵も亦《また》印象を張大《ちやうだい》する点に於て固《もと》より印象派の別運動であり、其れに立体派《キユビスト》の［＃「立体派の」は底本では「主体派の」］手法《テクニツク》を大胆に採用して居るし、また動的の材題のみを極端に描くことを特色とするのは、ロダンの彫刻や、※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］ルハアレンの詩の動的芸術を徹底させたものと見るべきである。殊《こと》に近頃の未来派は流動を力説《りよくせつ》するベルグソンの哲学に刺激せられた所が多いと云はれて居る。
　未来派の絵の特色は種種《しゆ／″＼》あるが、一刹那《いつせつな》に幾多の印象が「併存」し、「連続」し、「混融」し、「反撥」し、且《か》つ「乱迷」して流動しつつあることを画布の上に再現しようとするのが其一《そのいつ》である。従つて其《その》絵は万花鏡《ばんくわきやう》を覗《のぞ》く如く、活動写真を観た後《あと》の心象の如く、大顕微鏡下に水中の有機体を検《けみ》する如く、雑多な印象が剪綵《せんさい》せられずに其儘《そのまゝ》並べられて居るが、印象には自《おのづか》ら強弱と明暗があるから、画家が故意に求めずして一幀《いつてう》の上に核心となる印象と縁暈《えんくん》となる印象とが出来て居る。併《しか》し其《その》核心となるものが決して在来の絵で云ふ中心でも、主題でもなく、其れが全体の調和を引緊《ひきし》めて居るのでもない。要するに、在来の意味で云ふ調和を度外視して、雑然と混乱し分裂して居る動的生命の印象を誇示しようとするのが今日《けふ》までの未来派の絵である。
　其れは未来派の音楽に由《よ》つて最もよく此《この》派の思想を味解することが出来ると云ふことである。僕は此《この》派の音楽を聴く機会をまだ得ないが、評判に由《よ》ると、不協音を以《もつ》て新音楽を建設しようとするのが此《この》派の主張であつて、其《その》音楽はあらゆる猛獣と鷙鳥《してう》［＃ルビの「してう」は底本では「しゆてう」］類と、飛行機を初めあらゆる近世の科学が生んだ器械や発動機とを、同時に鳴かせ、吼《ほ》えさせ、唸《うな》らせ、軋《きし》らせた如きものであると云ふ。是《これ》等の騒音の大集団が現在及び未来に亘《わた》る我等の生活を象徴し、鼓舞し、創造する音楽であり、我等の生活の伴奏となる音楽であると主張するのである。猶《なほ》此《この》派の踊《をどり》も奇抜だ相《さう》である。
　僕等は古今の天才の芸術に憬《あこが》れる。希臘《ギリシヤ》、羅馬《ロオマ》の昔から、アンゼロ、ラフワエル、チチアノ、ダ・※［＃濁点付き井、379-1］ンチ等の［＃「ダ・※［＃濁点付き井、379-1］ンチ等の」は底本では「ダ※［＃濁点付き井、379-1］ンチ等の」］伊太利《イタリイ》ルネツサンスの芸術、グレコ、ベラスケス等の西班牙《スペイン》派、レンブラン、リユウバンス、ダイク等の［＃「ダイク等の」はママ］和蘭陀《ヲランダ》派及びフラマン派、マネ以下の仏蘭西《フランス》近代の印象派、其《それ》等天才の芸術が地上にあるのは、常に僕等の生活に新しい元気《エツサンス》を齎《もたら》すものである。其《その》意味に於て我も人も古今の天才に帰依する。併《しか》し僕等を最も力｜附《づ》ける芸術は、僕等と同じ時代に、僕等と共に苦《くるし》み、共に※［＃「足へん＋宛」、第3水準1-92-36］ 《もが》いて、最もよく現代を領解し、最もよく未来を見越した芸術家に期待せねばならぬ。不協音の芸術、混乱｜妄動《まうどう》の芸術、僕が刻下《こくか》の生活はより多く此《この》末来派の思想に傾倒せざるを得ない。なぜなら僕の生活は分裂して居る。中心もない、調和は固《もと》よりない、右往左往に妄動《まうどう》を続けて居る。盲目《めくら》ではなく、眼は開《あ》いて居ながら周囲と混融し、或《あるひ》は反発し合つて妄動《まうどう》して居る。未来派の絵はやがて僕の世界なのである。
　けれど又、未来派の絵を此《この》様に解釈するのは僕の得手勝手かも知れない。末来派の絵は僕の生活のやうにみすぼらしくない、弱くない、疲れて居ない。其《その》絵は力に満ちて居る。猛烈な鮮新《フレツシユ》な力の妄動《まうどう》である。其れに対すると僕までが血を湧《わか》し、肉が引緊《ひきしま》る程に力強さを覚える。果して僕にも其れ丈《だけ》の活力《※［＃濁点付き片仮名ヰ、1-7-83］タリテ》［＃「ルビの「※［＃濁点付き片仮名ヰ、1-7-83］タリテ」は底本では「※［＃濁点付き片仮名ヰ、1-7-83］リリテ」］があるか、何《ど》うか。矢張《やはり》未来派も僕と一緒にされない新しい天才の芸術か。
　末来派の詩に就《つい》て少し書かう。其《その》主領とも云ふべきは伊太利《イタリイ》ミラノの詩人マリネツティイ氏で、其《その》同派の詩人にはアルトマレ、ベテュダ、ビツッティ、カバックシオリ、ダルバ、フォルゴレ、ゴ※［＃濁点付き片仮名ヲ、1-7-85］ンニイ、フロンティニイ、バラッチェッシイ等の伊太利《イタリイ》詩人があつて、既に多くの詩集が出て居る。マリネッティイ氏はミラノで機関雑誌「ポエジア」を出して居るが、巴里《パリイ》へ来ては仏蘭西《フランス》語で詩を作り、ポオル・フォオル氏の雑誌「詩と散文」などに稿を寄せる。氏の崇拝者は欧洲の諸国に亘《わた》つて漸次《ぜんじ》増加して行《ゆ》く様である。巴里《パリイ》では※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ランティイヌ・ド・サンポワン女史が氏の高弟と称すべき女《ぢよ》詩人である。
　此《この》派の詩の根調《こんてう》となるものは新英雄主義《ヌウボウ・ヒロイズム》である［＃「新英雄主義《ヌウボウ・ヒロイズム》である」は底本では「新英・雄主義《ヌウボウヒロイズム》である」］。また活動主義である。一《いつ》はニイチエなどの感化、一《いつ》は※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］ルハアレンなどの影響であらう。其《その》題材に飛行機、自動車、砲兵工廠、戦争などを喜んで用ひ、推進機の音、発動機の爆発、砲丸の炸裂、自動車の躍進などを歌つて活動的生活を讃美するのはベルグソンと行《ゆ》き方が似て居る。其《その》女性を攻撃するのも弱者を蹂躙《じうりん》するニイチエズムに外ならない。また其《その》詩中に雑多な印象の並存と混乱とを許するのは従来の自由詩を徹底させたものであつて、此《この》派の絵や音楽と同じ行《ゆ》き方である。そして猶《なほ》其《その》詩中に砲丸や、飛行機や、あらゆる器械の音、工場の騒音などが聞かれるのは、※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］ルハアレンの詩が近世の鋼鉄で出来た器械の壮大な音《おと》に富んで居るのを更に押し進めたものだとも見られる。
　マリネツティイ氏等は謂《いは》ゆる新理想主義者の急先鋒なのであらう。併《しか》し同じ未来派でも、僕は絵に於る如き親しみを以《もつ》て氏等の詩に同感することは出来ない。まだ氏等の詩を多く読んだのでも無いから僕の判断が間違つて居るかも知れないが、［＃「、」は底本では「、、」］今日《けふ》までの所では、読む時には可《か》なり引入れられるやうであるけれど、読み終つた後《あと》では何だか縁｜遠《どほ》い世界の消息の気がするし、多少の反感さへ残るやうである。マリネッティイ氏等は余りに英雄主義者である、余りに天才｜気取《きどり》である。
　マリネッティイ氏は近頃更に新しい詩体を案出して発表した。其れは、従来の詩は甚だ其の叙し方が冗漫だ、一刻を争ひ寸陰を惜《をし》む現代人に其《その》様な手｜緩《ぬる》い形式を把《と》つて居る事は作者も読者も堪へ得ない事だ、今日《こんにち》猶《なほ》従来の［＃「従来の」は底本では「従来《しようらい》の」］文法を守つて居るのは馬鹿の骨頂《こつちあう》だと云ふ主張から、氏の詩は文典を一切排斥するのみならず、氏の語彙の中には一切の冠詞、前置詞は愚かな事、一切の副詞、感嘆詞、動詞、代名詞、形容詞を採用しない、唯《たゞ》名詞と熟語及び数字｜丈《だけ》が保留される。其れから一切の句読《くどく》点｜其他《そのた》の記号をも排斥する代《かは》りに代数学の符号が新《あらた》に採用され、行《ぎやう》や聯《れん》を分《わか》つのも不経済だとあつて唯《た》だ聯《れん》の場合｜丈《だけ》に約一｜寸《すん》｜許《ばか》り字間を明《あ》け、其他《そのた》は散文の如くに続けて書く。又｜定《きま》つた綴音《シラブル》も脚韻も顧慮しない代《かは》りに頻《しきり》に頭韻法を繰返す。氏は自《みづか》ら未来派《フユチユリスト》の天才であると公言し、古臭い詩風の破壊を敢てした事を光栄とすると言つて居る。僕は氏が自《みづか》ら傑作なりとして世に出した「戦争」と題する長篇の中の一｜聯《れん》を見本として紹介する。
［＃ここから２字下げ］
［＃ここから横組み］
前衛：300メエトル　附け剣　前へ　大道《だいだう》　散兵　熱心　激励　群馬《ぐんば》　腋《わき》　項《うなじ》　褐色　銅色《どうしよく》　気息《いき》づかひ　＋《プラス》　背嚢《はいなう》　３０キロ　警戒＝大｜秤量機《ひやうりやうき》　鉄屑　貯金｜筒《づつ》　怯儒《きよだ》：３戦慄　号令　石　熱狂　敵　誘導物　敏捷　名誉
［＃ここで横組み終わり］
［＃ここで字下げ終わり］
　此《この》一｜聯《れん》は敵の接近したのを見て司令官が我《わが》隊を激励する光景を叙した物だと云ふが、数学者に判断して貰つても一寸《ちよつと》解《わか》りさうにない。以前電報体と云ふ詩体を考へ出した詩人のあつた事を聞いたが、名詞を並べる所から見るとマリネツティイ氏の発明も其《その》電報体から暗示を得たものであらうか。絵具を画板《パレツト》で練らずに生《なま》な色のまま並べようとする画家の技巧《テクニツク》にも似て居るやうであるが、之《これ》は無理な試みであらう。（十月三日）


［＃１字下げ］オテル・スフロオから［＃「オテル・スフロオから」は大見出し］


　十月一｜日《じつ》からモンマルトルの下宿を引払つて再びパンテオンに近いオテル・スフロオに移つた。間もなく伊太利《イタリイ》へ出掛ける積《つもり》だから、荷物の預け場所にと思つて四階の狭い部屋を択《えら》んだが、下の部屋よりも明るいのは儲け物である。三｜階《がい》の一室に土屋工学士が居る。其《その》下の僕が巴里《パリイ》へ着いた初めに居た一室に槇田《まきた》中尉が居る。近頃は近所のリユウ・デ・ゼコルに住んで居る内藤理学士とすつかり気の合ふ友人になつて仕舞《しま》つた。内藤とよく街をぶらつく。一緒によく仏蘭西《フランス》人を訪問する。よくレスタウランへも珈琲店《キヤツフエ》へも一緒に行《ゆ》く。
　モンマルトルのピオレエの家へ洗濯料を払はずに来たことに気が附いて持つて行つたら、細君のブランシユが寝台《ねだい》の下から之《これ》が見附かつたと云つて晶子の遺《つか》つてた絵具箱を渡して呉《く》れた。馬車の中に置き忘れたのだらうと思つてた物が出たので、僕もふと絵具いじりがして見たくなつて、此《この》頃はホテルの窓で間《ま》があると林檎《りんご》や撫子《なでしこ》を描《か》いて居る。山本｜鼎《かなへ》がホテルの湯に入《はひ》りに［＃「入りに」は底本では「入り」］来ては真面目《まじめ》に手解《てほど》きをして呉《く》れる。
　秋のサロンがグラン・パレエに開かれて居る。菊の花の競進会も同じ画堂《ぐわだう》の一室を占めて居る。之《これ》を観ると日本の菊作りは最早《もはや》顔色《がんしよく》が無い気がする。欧洲の園芸家は科学的知識と美的趣味とを応用して、我等日本人の夢にも想ひ及ばない形と色とを備へた見事な花を咲かせて居る。形は概《おほむ》ね手毬《てまり》の様に円く大きく盛上り、色は異《かは》つた種種《しゆ／″＼》の複色《ふくしよく》を出して、中には冴《さ》えた緑青《ろくしやう》色をした物さへある。すべて鉢植でなく切花《きりばな》を硝子罎《がらすびん》に挿して陳列して居る。菊と一緒に果物の競進会も開かれて居るが、李《すもゝ》より大きい葡萄《ぶだう》のあるのは日本の子供に見せたい。
　秋のサロンで先《ま》づ僕の注意を惹くのは、展覧会｜向《むき》の大きな絵よりも建築と室内装飾との見本の幾つかである。コバルトと赤と薄黄《うすき》の三｜色《しよく》で濃厚な中に沈静な趣《おもむき》を出した「菊と薔薇《ばら》の間《ま》」が最も気に入つた。其間《そのま》に属した小さな控室に一｜鵬斎《ほうさい》の美人絵が薄｜明《あかり》に照《てら》されて二枚｜掛《かゝ》つて居るのも好い取合《とりあはせ》である。一体に何《ど》の建築にも多少支那及び日本の匂ひがする。庭園の隅の休憩所に擬した物に壁へ鍵の手に狐格子《きつねがうし》を廻《めぐ》らし其《その》上に刷硝子《すりがらす》の角行灯《かくあんどう》を掛けて中に電灯を点《つ》け、其《その》前に一脚の長椅子を据ゑて周囲に紅《あか》い小菊を植ゑたのなどが其れだ。凡《すべ》てをキユビズムで行《い》つた書斎も悪くない。此《この》画風が装飾的にのみ意義と効果のある事が益《ます／＼》頷《うなづ》かれる。其《その》次には織物や刺繍の図案が目を引く。何《いづ》れも派手《はで》と濃厚とを極めた奇抜な大《おほ》模様で我国の桃山式を聯想《れんさう》せしめる物｜許《ばか》りである。其《それ》等の図案の下《もと》に其《それ》等を応用した織物や刺繍が併せて陳列されて居るのは効果を鮮明にして居て好い。絵の部は余りに無鑑別に沢山《たくさん》並べてある為か、又は僕の目が巴里《パリイ》の絵に慣れて仕舞《しま》つた為か、兎《と》に角《かく》感服すべき物に乏しい。展覧会｜向《むき》に描《か》かれた大幅《たいふく》の前には日本の其《それ》等と同じく人だかりがする。僕にはマチスの婦人肖像一枚が水際｜立《だ》つて光を放つてる気がする外、※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ン・ドンゲンの「鳩」と「海」との二｜幀《てい》が奇抜な装飾画として興味を惹く。其れから仏蘭西《フランス》の未来派が数室を占めて居るのは、大分《だいぶん》世間の批難があるらしいけれど、僕は其《その》奇怪を極めた画面に苦しめられながらも、猶《なほ》何となく其《その》新しい力に引附けられるのを感じる。但《ただ》し何《いづ》れかと云ふと僕は此《この》春の伊太利《イタリイ》の未来派の絵の方に余計に同感せられる。仏蘭西《フランス》の其れは画家の詩でも音楽でもなく、画家の印象を冷《さま》して装飾画化して行《ゆ》く嫌ひのあるのを不満に思ふ。余りに立体派《キユビスト》の技巧《テクニツク》を採用し過ぎたせいかも知れない。近代の諸｜大家《だいか》の人物画を集めた参考室の中に一八八〇年代のルノワアルの婦人像が一枚目に附く。併《しか》し其《その》近作に新しい興味を覚え出した僕に取つて其れは物足りない。
　僕は大分《だいぶん》巴里《パリイ》に慣れて仕舞《しま》つた気がするが、何時《いつ》も飽くことを知らないのはジユラン・リユイル氏の本邸へ印象派諸｜大家《たいけ》の絵を観に行《ゆ》くのと、芝居と、サン・クルウの森の散歩とだ。サン・クルウは森｜其《その》物が四季｜折折《をりをり》に面白い許《ばかり》で無く、行《ゆき》に機関車｜附《づき》の旧式な乗合車の二階に乗つて、モネが屡《しば／＼》描《か》いたサン・クルウ橋《けう》を渡り、帰りに八銭均一の小《こ》蒸気でセエヌを遡《さかのぼ》るのも面白い。
　此《この》夏徳永、澤木、晶子と四人で無駄話に気を取られて居て怖《おそ》ろしい雷雨に遇つたのも其《その》森だし、僕が新しく買つた絵具箱を画家然と提《さ》げて行つたのは好いが、絵を初めた第一日に出来上つた物をアンデパンダンだと同行の小林萬吾に笑はれたのも其《その》森だ。其れから詩人※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］ルアレン翁が住んで居ると云ふ事もサン・クルウの好きな一つの理由である。翁の新しい詩集「戦《そよ》ぐ麦」には以前の詩集「触手《しよくしゆ》ある都会」と反対に作者自身の郊外生活から贏《か》ち得た題目が多い。
　一｜日《にち》、セエヌ河の秋雨《あきさめ》を観がてら翁を訪《と》はうと思つて降る中を雨染《あまじみ》のする気持の悪い靴を穿《は》いてサン・クルウへ出掛けたが、落葉《おちば》し尽した木立《こだち》の間から石と泥とを混ぜた家家《いへいへ》の白茶《しらちや》けた壁に真赤《まつか》な蔦紅葉《つたもみぢ》の這《は》つて居るのは綴《つゞれ》の錦《にしき》とでも月並｜乍《なが》ら云ひたい景色であつた。雨が降つて居ても快く明るい感じを受けるのは東京の郊外の灰がかつたのと異《ちが》ふ。ムンツルツウ街《まち》の五番地も矢張《やはり》石と泥とを混ぜた壁の家だ。正面には四階《しがい》とも御納戸《おなんど》色と白とで瀟洒《あつさり》とした模様が施してある。
　裏庭の雑木林が少しの黄色を残して居るのが横手の空地《くうち》から見えて居た。之《これ》が東洋に迄も名を知られた大詩人の寓居であらうとは思はれぬ程、粗末な田舎家《ゐなかや》である。下の室の窓から季節外れの淡紅《とき》色の裳《も》を穿《は》いた十七八の娘が首を出して居たので「詩人は居《ゐ》られるか」と問ふと「知りません、門番《コンシエルジユ》にお聞きなさい」と甚だ素気《すげ》ない返事をする。我が大詩人を知らないとは怪《け》しからんと同行の内藤理学士に囁《さゝや》き乍《なが》ら、内に入《はひ》つて門番《コンシエルジユ》の婆さんに尋ねると、愛嬌《あいけう》の好い田舎気質《ゐなかかたぎ》を保つて居る婆さんは、夏の旅行から引続いて未《ま》だ詩人の帰つて来ない事を告げた。「何時《いつ》お帰りだらう」と問ふと「こんなに曇り勝《がち》な寒い季候には何処《どこ》に居《ゐ》られても面白く無いでせうから二週間以内には屹度《きつと》帰られるに違《ちがひ》無い、然《さ》うぢやありませんか」と笑ひ乍《なが》ら云つた答が面白いので、僕等は詩人に就《つい》ていろんな事を尋ねた。写真で知つて居る詩人の垂下《たれさが》つた長い髭《ひげ》は最《も》う白く成つて居るかと云ふ様な事を聞いた。詩人は故郷の白耳義《ベルジツク》を旅行して居るのである。婆さんは日本のオト大将と島川《しまかは》少将とを一度｜泊《と》めた事があると話したが「オト」は奥《おく》の間違《まちがひ》かも知れない。此《この》婆さんは「戦《そよ》ぐ麦」の中の「小作女《こさくをんな》」と云ふ詩に歌はれた人｜好《ずき》のする快濶《くわいくわつ》な婆さんである。（十月二十日）


［＃１字下げ］火曜日の夜《よ》［＃「火曜日の夜」は大見出し］


　夕方ノエル・ヌエ君が訪ねて来た。貧乏な若い詩人に似合はず何時《いつ》も服の畳目の乱れて居ないのは感心だ。僕が薄暗い部屋の中に居たので、「何かよい瞑想に耽つて居たのを妨げはしなかつたか」と問うたのも謙遜な此《この》詩人の問ひ相《さう》な事だ。「いや、絵具箱を掃除して居たのだ」と僕は云つて電灯を点《つ》けた。壁に掛けて置いたキユビストの絵を見附けて「あなたは這麼《こんな》物を好くか」と云ふから、「好きでは無いが、僕は何でも新しく発生した物には多少の同情を持つて居る。力《つと》めて其れに新しい価値を見｜出《いだ》さうとする。奇異を以《もつ》て人を刺激する所があれば其れも新しい価値の一種でないか」と僕が答へたら、ヌエは苦痛を額の皺《しわ》に現して「わたしには解《わか》らない絵だ」と云つた。ヌエは内衣嚢《うちがくし》から白耳義《ベルジツク》の雑誌に載つた自分の詩の六｜頁《ペイジ》折《をり》の抄本を出して之《これ》を読んで呉《く》れと云つた。日本と異《ちが》つて作物《さくぶつ》が印刷されると云ふ事は欧洲の若い文人に取つて容易で無い。況《ま》して其れで若干《なにがし》かの報酬を得《う》ると云ふ事は殆《ほとん》ど不可能である。発行者の厚意から其《その》掲載された雑誌を幾冊か貰ふのが普通で、其《その》雑誌の中の自分の詩の部分の抄本を幾十部か恵まれるのが最も好く酬《むく》いられた物だとヌエは語つた。僕は其れを読んだ。解《わか》らない文字に出｜会《くわ》す度にヌエは傍《そば》から日本の辞書を引いて説明して呉《く》れた。七篇の中《うち》で「新しい建物に」と云ふ詩は近頃の君の象徴だらうと云つたら、ヌエは淋し相《さう》に微笑《ほゝゑ》んで頷《うなづ》いた。君が前年出した詩集の伊太利《イタリイ》に遊んだ時の諸作に比べると近頃の詩は苦味《にがみ》が加はつて来た。其丈《それだけ》世間の圧迫を君が感ずる様に成つたのだらうと僕は云つた。
　午後七時に内藤理学士が来た。今夜三人で食事をしようと約束して置いたのであつた。外へ出ると朝から曇つてた空は寒い劇《はげ》しい吹降《ふきぶり》に成つて居る。リユクサンブル公園の前まで歩いて馬車に乗つた。途中でヌエはユウゴオやサント・ブウブの［＃「サント・ブウブの」は底本では「サントブウブの」］住んで居た家家《いへいへ》を誨《をし》へて呉《く》れた。ヌエが厳格な菜食主義者なので巴里《パリイ》唯一の菜食料理屋《レスタウラン・※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］ジタリヤン》へ行つた。同主義者の男女《なんによ》が大勢食ひに来て居る。独逸《ドイツ》の菜食主義者《※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］ジタリヤン》には肉を食つては成らない病人が多く混じつて居ると聞いて居たが、今夜の此処《ここ》の客に病人らしい者は見当らなかつた。菜食料理と云つてもバタや牛乳を用ひるのだから日本の精進料理と同様には云へないが、黒麦の茄《う》でたのに牛乳を掛けた物などは内藤も僕も少《すくな》からず閉口した。唯《た》だ何かの野菜の太い根を日本の風呂｜吹《ふき》の様にした物だけが気に入《い》つた。酒も酒精《アルコホル》［＃ルビの「アルコホル」は底本では「アルコネル」］を抜いた変な味の麦酒《ビイル》が出た。這麼《こんな》物を食つて一｜人前《にんまへ》五フラン以上払はされたのを見ると菜食料理は倹約になる訳で無い。此《この》家の入口《いりくち》の右手は本屋に成つて居て諸国の菜食主義《※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］ジタリズム》の出版物｜許《ばか》りを並べて居た。
　食後、僕等は是《これ》からクロツスリイ・ド・リラの火曜会へ行《ゆ》く積《つもり》だと云つたら、ヌエが詩人等の集まるのは九時｜後《ご》だから其れ迄の時をわたしの下宿で費しては何《ど》うだと云ふので其《その》言葉に従つた。度度《たびたび》傘を紛失《ふんじつ》して買ふのも癪《しやく》だと云つて居る内藤は僕の傘の中へ入《はひ》つて歩いた。自動車にでも乗らうと云つたが、謙遜なヌエは近い所だと云つて聞かなかつた。ラスパイユの通りへ出た。Ａの字形《じがた》に間口を引込《ひつこ》めて建てた大きな家をヌエは指さして、あの妙な恰好《かつかふ》の家の理由を知つて居るかと問ふた。何時《いつ》も変な建物だと思つて見て通る許《ばか》りだと内藤が云ふと、以前まだ此辺《このへん》［＃ルビの「このへん」は底本では「これへん」］が森であつた時分にユウゴオが此処《ここ》に住んで居た。あの家の前に曲《くね》つて立つて居る木はユウゴオが手づから植ゑたのだ。あの一本の木を旧《もと》の位置の儘《まゝ》保存する為に這麼形《こんなかたち》の家を建てたのだとヌエが云つた。髑髏洞《カタコンブ》の手前の獅子の銅像のある処《ところ》まで来た時、あの獅子の体が雨に濡れて居るのは油を掛けた様だとヌエが云つたので、流石《さすが》に詩人の観察だと数学者の内藤が感心して居た。其処《そこ》から左へ折れて巴里《パリイ》天文台の傍《そば》のヌエの下宿の三階へ上《のぼ》つた。
　若い詩人は其《その》粗末な小さな部屋を小綺麗《こぎれい》に片｜附《づ》けて居た。一つしか無い窓を開けると小路《こうぢ》を隔てて塀の高い監獄の構内を直《す》ぐ見｜下《おろ》すのである。妙な処《ところ》に住んでるね。朝夕に囚人を見｜下《おろ》すのは残酷だと云つたら、皆自分の影だ、成るべく其《その》窓の方へ寄らない様にして居る。併《しか》し今時分あの監獄の黒い窓や疎《まば》らな灯火《ともしび》を見るのは好い。其処《そこ》に沢山《たくさん》の人の慰安と平和がある。却《かへつ》て自分には彼等の様な穏かな眠《ねむり》が無い、夜も生活の資を得《う》る為に働かねば成らないからとヌエは云つた。
　ヌエは三｜方《ぱう》の壁に書棚を掛けて、其れをクラシツクと現代｜大家《たいか》の作と自分と同じ程の青年作家の物とに区別して居る。寝台《ねだい》の外に一つの卓と三脚の椅子とを除けば是《これ》等の書棚がヌエの貴《たつと》い家財の凡《すべ》てである。僕が殆《ほとん》ど若い作家の詩のみに留意して居る事を知つて居るヌエは、一方の書棚の前に立つて洋灯《ランプ》を左の手で照《てら》し乍《なが》ら、其《それ》等の若い詩人の詩集を抽《ぬ》いて一一の作者の特長や詩の題目及び傾向を簡潔に聞かせて呉《く》れた。中にもレオ・ラルゲエやエル・メルシイやジユル・ロオマン等を褒《ほ》めた。ロオマンの「群集年活《ラ・※［＃濁点付き片仮名ヰ、1-7-83］イ・ウナニム》は世人に顧みられないで絶滅に成つて居るが［＃「居るが」は底本では「居るか」］、此《この》若い詩人は劇場、珈琲店《キヤツフエ》、競馬場、寄席《よせ》、音楽堂、市場《いちば》と云つた風の題目を好み、多数人の群居した心理を歌ふ。「壁を撤《てつ》した生活」と云ふ詩には巴里《パリイ》の夜の街のどの家の壁も作者の前に無くなつて各人の心持が大音楽の様に聞《きこ》える光景を歌つて居る。其れから與謝野夫人に見せたかつたのはエレンヌ・リセルとエミル・アルネルと此《この》二人の女《ぢよ》詩人の詩集だなどとヌエは云つた。是《これ》等青年詩人の詩で多数の若い詩人の間に愛誦せられる物も稀にあるが、大抵は世に知られずに古本屋の庫《くら》の隅に葬られて仕舞《しま》ふ運命を有《も》つて居る。併《しか》し黄金は砂中《しやちゆう》に在つて人間の手に触れない方が黄金の質を汚《けが》さないで好い。詩は詩人の心に生きてさへ居れば満足であらうとヌエは附《つけ》足した。僕は心の中で詩の盛《さかん》で無い国に生れた日本の詩人を幸福だと思つた。仏蘭西《フランス》などに在つては何かの機会で世に著《あらは》れた詩人の下積《したづみ》に成つて、老《おい》も若きも多数の作家は全《まつた》く泛《うか》ぶ瀬を失ひ、勢ひヌエの様に諦めを附けて独《ひとり》を楽しむ外は無いのである。
　僕等は今夜｜斯《か》うして夜｜通《どほ》しでも話して居たい気持に成つた。併《しか》しヌエが何か夜業《やげふ》をする妨げをしては好くないと思ひ、又火曜会も一寸《ちよつと》覗《のぞ》いて見たかつたので此《この》下宿を辞さうとしたが、平生《いつも》から淋し相《さう》なヌエが殊《こと》に今夜は一層淋し相《さう》に見えたから、僕は一人残して置かれない気に成つて、君も僕等と一緒にリラへ行《ゆ》かないかと云つた。然《さ》う云ふ会合に加はることをヌエが好《す》かないことを知つて居る僕等はヌエが多分当惑するだらうと思つたら、わたしは多くの時を有《も》たないが一寸《ちよつと》なら行つても好いと云つた。雨の中を又歩いてリラへ来た。
　其処《そこ》にはもう大分《だいぶん》詩人が集まつて居た。ポォル・フォォルの夫人が令嬢を伴《つ》れて奥の方に来て居た。
　夫人の左には詩の評をする某夫人、右には二十《はたち》前後の女《ぢよ》詩人が三四人並んで居た。僕の後《あと》から日本でなら小山内《おさない》君｜兄妹《きやうだい》と云つた様な若い詩人が妹の手を取つて入《はひ》つて来た。どの文人も皆最初にフォォル夫人に挨拶して握手した。幸ひ夫人に近い場所に一卓が空いて居たので僕等三人は其れを囲んだ。詩人に交際の少《すくな》い、否《いな》寧《むし》ろ交際を避けて居るヌエは誰《たれ》とも握手をしなかつた。皆思ひ思ひに好む飲料の杯《さかづき》を前に据ゑて雑談に耽《ふけ》つて居る。暫《しばら》くして気が附いたが稍《やゝ》離れた後《あと》の卓に滿谷、徳永、小柴《こしば》、柚木、などの画家が食後の珈琲《キヤツフエ》を取りに来て居たので僕が挨拶に行つたら最《も》う立上つて帰る所であつた。一人の若い詩人が入《はひ》つて来て僕の隣へ坐つた。其《その》男をヌエは知つて居て互《たがひ》に手を握つた。其《その》男と内田｜魯《ろ》庵氏の様な風采《ふうさい》の中《ちゆう》老人とが頻《しき》りに稿料の話をして、中《ちゆう》老人は誰が何を書いて幾百フラン儲けたと云ふ様な事を細細《こま／″＼》と話して居たが、後《あと》で聞けば其《その》中《ちゆう》老人は文学雑誌フワランジユの主筆であつた。
　ポォル・フォォル氏が遅れて遺つて来た。僕は此《この》人の詩を読まないが散文詩｜許《ばかり》を書いて近年｜巴里《パリイ》の若い詩人の人気を一身に集めて居る大家《たいか》だ。此《この》夏詩人王に選挙せられたが、真面目《まじめ》な選挙で無いと云ふ批難を少数の識者から受けて居る。今夜の会に集《あつま》つた若い詩人は大抵｜此《この》人の崇拝者である。四十五六歳の筈《はず》だが三十五六にしか見えない若い男だ。黒い髪を長く垂れて反《そり》身に成つて気取つた物言《ものいひ》をする。場内を卓から卓へ軽卒《あわたゞ》しく歩き廻つて何人《なにびと》にも愛嬌《あいけう》を振撤《ふりま》くのを見ると其れが人気者たる所以《ゆゑん》であらう。僕が此《この》人と物を言ふのは今夜が初めで多分又同時に最後であらう。僕が持合せた紹介状を出すと「おお是《こ》れは※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］レツト君の手跡《しゆせき》だ、中を見ないでも解《わか》つて居る」とフォォル氏が云つた。彼と握手をする時｜何《ど》うした機会《はずみ》か僕の足が老人と話して居た若い詩人の卓の下に引掛《ひきかゝ》つて［＃「引掛《ひきかゝ》つて」は底本では「引掛《ひきかゝ》て」］其《その》上の杯《さかづき》が高い音を立てて覆《ひつくりかへ》つた。其《その》音に場内の視線は皆僕に集《あつま》つたが、誰《たれ》一人顔や声に出して笑ふ者の無かつたのは感心だ。過失を僕も若い男に謝したがヌエも僕の為に謝して呉《く》れた。フォォル氏はいろんな文人を僕に引合せた。其中《そのなか》にバルザツクの旧宅を保管して居ると云ふ老人は内藤｜鳴雪《めいせつ》翁そつくりの顔をして居た。フォォル氏は僕に名刺を呉《く》れると云つて夫人と一緒に探して居たが、やつと一枚服の衣嚢《かくし》の何処《どこ》からか見附《みつけ》出して皺《しわ》を直し乍《なが》ら呉《く》れたのは黄色く成つた古《ふる》名刺であつた。僕は此《この》名刺の古茶けたのを受取つて、矢張《やはり》詩人らしい無頓着な所があると思つた。十二時を過ぎると例の自作の朗読などが始まるのだが、僕は風邪《かぜ》の気味を覚えたのと、ヌエが不愉快を忍んで附《つき》合つて居て呉《く》れるのが気の毒なのとで内藤を促して帰つて来た。（十月二十八日）


［＃１字下げ］平野丸より良人《をつと》に（晶子）［＃「平野丸より良人に（晶子）」は大見出し］［＃「平野丸より良人に（晶子）」は底本では「平野丸より良人に」］

［＃２字下げ］（一）［＃「（一）」は中見出し］

　自《みづか》ら穿《うが》ちて入《い》りし白き墓穴《はかあな》より文《ふみ》まゐらせ候《さふらふ》。御《おん》別れ致して自《みづか》らを忘れ居《を》りし間《ま》に船は動き初《そ》めしに候《さふらふ》。斯《か》く私《わたくし》の気附き候《さふら》ひしもまこと一二時間の後《のち》に候《さふら》ひけん。されば必ず見よと云ひ給ひし狭き港口《かうこう》を出《い》づる大船《おほふね》の運転士の手際も知らず過ごし候《さふらふ》。南｜仏蘭西《フランス》の海辺《うみべ》に立てる木の少《すくな》き山を船室の窓より見ながら、私はいかなる思ひをか致し候《さふら》ひし。そは今書かず候《さふらふ》。千｜斤《きん》の錘《おもり》この日より我胸を押すと唯《たゞ》知り給へ。昼前ベツカ夫人に誘はれ私は甲板《かふばん》に出でて籐《とう》椅子の上の一人《ひとり》となり申し候《さふらふ》。安達様｜御《ご》夫婦も傍《かたはら》にて書見《しよけん》など遊ばし居《を》られ候《さふらふ》。十二時に近き頃より波の起伏《おきふ》しの忙《せは》しくおどろしくなり申し候《さふら》ひしか、食事に参るとて安達夫人私の手をとりて甲板《かふばん》をお下《おろ》し下され候《さふらふ》。食堂に入《い》り候《さふら》ひしに我卓の長者｜三重《みへ》機関長の君、奥様のお強きことよ、されどこは未《いま》だ少しの暴風《しけ》なりと申され候《さふらふ》。実は私は御《ご》返事申し上ぐるさへ能はぬばかりに船暈《せんうん》を覚え居《を》りしに候《さふら》へば、其《その》時前に運ばれし［＃「運ばれし」は底本では「運はれし」］キヤベツの料理を少し戴きしまま、失礼致すべしとて船室に帰り申し候《さふらふ》。眠りしと覚えて目覚め候《さふらふ》頃、船は二丈に近く竪《たて》に揺れ居《を》り申し候《さふら》ひき。猶《なほ》一つの上の甲板《かふばん》を越ゆる浪の音、荷を棄つる用に立働く水夫の声も聞き馴れぬものにて、いかに心細く候《さふら》ひけん。三時の喫茶《きつさ》の時にはもとより、夕《ゆふべ》の卓にも私は出《い》で得ず候《さふら》ひき。船のドクトル佐藤の君、いかにとて訪ね給ひ、我が室の前の廊など海水の入《い》りて流るる事一尺に余り、帰りも得ずなど云ひ給ひ、今日《けふ》の食堂の淋しかりしことよ、女にてはカトリツク派の尼君《あまぎみ》の三人《みたり》の中の一人《ひとり》が居給ふを見しのみなどとも語られ候《さふらふ》。先の程｜波浪《はらう》の中に投げられしはかかる際に危険なりとせらるる硫酸の類《たぐひ》なりと云ふ事も此《この》時に知り申し候《さふらふ》。赤塚《あかつか》ドクトルも見舞に見え給ひしかど御《おん》顔をわづかに見参らせしのみ、御身体《おんからだ》はセルロイドの上｜軽《かろ》く足重く作られし人形の様《さま》して戸口より帰らせ給ふを御《お》気の毒に見申せしに候《さふらふ》。私はこの夜《よ》氷を頂きていささかの眠りを求め候《さふら》ひき。またの暁《あかつき》より波風《なみかぜ》やや凪《な》ぎしを覚え申し候《さふらふ》。この日も終日私は船室を出《い》でず、夕飯《ゆふはん》の時｜辛《から》うじて食堂に参り候《さふら》ひしが、何ばかりの物も取らず人目醜きことと恥しく思ひ申し候《さふら》ひき。唯《たゞ》明日《あす》の夜明《よあけ》にシシリイ島、エトナの火の山などの見えんと云ふ話を得て船室へ帰り申し候《さふら》ひしに、赤塚氏お出《い》でになりしかば、いろいろ昨日《きのふ》よりの事を問ひ問はれ致し候《さふらふ》。ミユンヘン、ヰインの話をなほ後《のち》長き事として糸口《いとぐち》許《ばか》り語り居《を》りしも此夜《このよ》に候《さふらふ》。巴里《パリイ》と此処《ここ》と未《ま》ださばかり時の掛け隔つまじと思ひ候《さふら》ものからいとど悲しく、居給ふ間《ま》の中を心はいく度《たび》歩み候《さふら》ひけん。足音など或《あるひ》［＃ルビの「あるひ」は底本では「ある」］は聞き給ひけん。夜《よ》もすがら眠らず、前の甲板《かふばん》の朝掃除の音をそれと聞きし後《のち》、私は火の山見るべく甲板《かふばん》に上《のぼ》り候《さふらふ》。誰《たれ》にも逢はず、雨しきりに降り、風にしぶきて目も開《あ》くまじく散り来《きた》り候《さふら》へば、縮緬《ちりめん》の上着の袖またたく間《ま》にみにくく縮み申して候《さふらふ》。島も山もほのかなる青を見《み》するのみ。煙《けむり》かと思ひなしに思ふべきものもなきに失望致し申し候《さふらふ》。帰りてまた床《とこ》の中に入《い》り申し候《さふら》ひしが、うつらうつらと致し居《を》りて給仕が運び参りし時、悩ましき頭《つむり》を上げ申し候《さふらふ》。さ候《さふら》へど紅茶ならで番茶に梅干を添へたる給仕の心入れは嬉《うれ》しと思はれ候《さふらふ》。なほ聞けば、この梅干は給仕が自身の母の持たせし品《しな》なる由《よし》に候《さふらふ》。この少女《をとめ》鈴木と云ふ名なるよしに候《さふらふ》。厨夫長《ちうふちやう》見舞に見え、粥《かゆ》を召し給はばいかになど云はれしかば、今日の昼より鶏卵《たまご》とそれを貰《もら》ふ事に致し候《さふらふ》。さ候《さふら》へど私の取り得べき量を十倍もしたるばかりの粥《かゆ》を白き平たき皿に盛りて鈴木の参りし時は呆《あき》れ申し候《さふらふ》。午後赤塚氏の診察を受け申し候《さふらふ》。脈の昂進《こうしん》し居《を》れる外にさばかり憂ふべき所もなしと語られ候《さふら》ひしかば心やすくなり申し候《さふらふ》。君も嬉《うれ》しとし給はんなど、昨日《きのふ》一昨日《をととひ》の我《わが》さま知り給ふならねど思はれ申し候《さふらふ》。夕《ゆふべ》も粥《かゆ》を乞ひ申し候《さふらふ》。四日《よつか》目は朝より甲板《かふばん》に居《を》り候《さふら》ひき。伊太利亜《イタリア》の山の色の美しきを見つつ、かの国を君と見歩くゆかりの無くやはありける。魔にみいられたる人よ、生命《いのち》を遥《はるか》なるあたりに置き、故郷《ふるさと》へ急ぐ船にあるよなど思ひ、両《りやう》の袖を胸の上に合せて、そこはかとなく歩み候《さふらふ》に、寒色《かんしよく》の波に面《おもて》はとどまる期《ご》知らぬ涙を私に流さしめ申し候《さふらふ》。夕《ゆふべ》まで只《たゞ》斯《か》く思ひ、夜《よ》に入《い》りて赤塚氏の来給ひし時、船の余りに苦しければポオト・サイドの港に入《い》る日我や下船すべきなど浅はかなる訴へを致し居《を》り候《さふら》ひき。私の心は其処《そこ》に君を呼びまゐらせて再び巴里《パリイ》の家に伴はれんと思へるにて候《さふら》ひけん。初めてこの夜《よ》入浴致し候《さふらふ》。身内《みうち》拭ひ居《を》る時、前の窓より外なる波に月光のひたひたと宿れるさまを見｜候《さふらふ》ては、さすがに今ある境《さかひ》の面白からざるにもあらず、絵の中のおのれかなど月並なる事をも思ふ程にて候《さふら》ひき。君が眠り得ぬ夜のために飲むべく云ひ置き給へりしベルモツトはさすがに舌なれぬ心地、未《ま》だ知らぬ酔《ゑひ》の案ぜられも致され、赤の葡萄酒を紅《べに》色のカツプに一つつがせてのち床《とこ》に横《よこた》はり候《さふらふ》。子の上に関《かゝ》る憂《う》き夢より醒め候《さふら》ひしは二三時の頃に候《さふら》ひけん、月｜明《あか》く水色《みづいろ》の船室を照《てら》し居《を》り申し候《さふら》ひき。翌日｜甲板《かんぱん》に出《い》で申し候《さふら》ふに、明日《あす》はポオト・サイドに着く日なりとて誰《たれ》の面《おもて》にも少《すくな》からぬ色の動くを知り申し候《さふらふ》。彼処《かしこ》にて恋人の文《ふみ》得《う》る人もあるべしなど、あやにくなることの思はれ候《さふら》て、ふと涙｜零《こぼ》し候《さふらふ》など、いかにもいかにも不覚なる私《わたくし》に候《さふらふ》。さるはこの船の客人《まろうど》の中に花嫁となり給ふために海渡る人｜六人《むたり》ありと云ふことを三重の君語り給ひしを知ればにも候《さふら》ふべし。食事は邦人のコツクの手になる日本料理をこの日より船室に配らせ候《さふらふ》。安達夫人と共に船ばたに立ち居《を》り候《さふら》ひしに、夕映《ゆふはえ》の際立ちてきらやかに美しく見え申して候《さふら》へば、その奥なるアフリカの陸《りく》も思ひ遺られて微笑《ほゝゑ》まれも致し候《さふら》ひし。夜は舳先《へさき》に見る月の清らなること昨日《きのふ》に異らず候《さふらふ》。ベツカ夫人｜鈴子《すゞこ》の君の愛子《まなご》、マリイ、エヂツ、アンネスト、エレクの君達皆私に馴れ給ひ、就眠の際の御《ご》挨拶をも受け申し候《さふらふ》。母君《はゝぎみ》の頼《ほ》にキスして行《ゆ》き給ふ愛らしさ、傍目《わきめ》にも子を持たぬ人の覚え能《あた》はぬ快さを覚え申し候《さふらふ》。巴里《パリイ》とははや三時間も時の違ひ候《さふら》ふらん。味気《あぢき》なく候《さふら》ふかな。我髪梳きて口そそぎ枕に就き候《さふらふ》とき、君は未《いま》だカンパン・プルミエにある人人の画室に語り興じ居《ゐ》給ふらん、あるはパンテオンのキヤツフエに寒ければとてアメリカンなど飲みて居《ゐ》給ふらん、ピガルの広場の前の例の家の伊太利亜少女《イタリアをとめ》の楽人にや聞きほれて居《ゐ》給ふらん。※［＃濁点付き井、405-7］クトル・マツセの三｜階《がい》の暗き梯子をたどり上《あが》りて、部屋を開《ひら》き、手さぐりにダルメツトとりつつ灯《ひ》を点じ給ひて後《のち》も、光及ばぬ隅の暗さを見入りて我をや切に恋ひ居《ゐ》給ふらん。二十七日の十時に船はポオト・サイド港に入《い》り申し候《さふら》ひき。暑気｜俄《にはか》に加はり、薄き単衣《ひとへ》［＃ルビの「ひとへ」は底本では「ひとひ」］となりて甲板《かふばん》に居《を》り候《さふら》へど堪へ難くも候《さふらふ》かな。安達｜御《ご》夫婦、富谷《とみたに》判事、山崎大尉の君、赤塚ドクトル達、皆船を雇ひて出《い》で行《ゆ》かれ候《さふらふ》。私にも同行をお勧め下されしに候《さふら》へど、心進まづして留《とゞま》り居《を》りしに候《さふらふ》。船に来る商人《あきびと》の荷をベツカの君と見歩き候《さふら》ひしが、鈴木に掛け合はさせ、縫《ぬひ》入れの壁掛二枚を買ひ申し候《さふらふ》。一つはクレオパトラと思はるる女王《ぢよわう》と男とが一｜樹《じゆ》の下《もと》に空を仰ぎ居る図、もとより木の上には鳥形《とりがた》星形《ほしがた》の形象字あまたあるものに候《さふらふ》。今一つは駱駝《らくだ》に乗りたる武者｜二人《ふたり》、馬に乗れる二人《ふたり》、一つおきに並びて鎗、刀などを振れる形のものに候《さふらふ》。馬は黒く、駱駝《らくだ》は栗色に候《さふらふ》。人の顔もやや薄きと濃きと何《いづ》れも代赭《たいしや》にて色少し変へあり申し候《さふらふ》。まことに此《この》商人《あきびと》ども、石炭積みに来《きた》り居《を》れる人ども、何《いづ》れも皆｜代赭《たいしや》ならぬ色もなしなどと独り思ひ居《を》り候《さふら》ひき。みすまるの玉《たま》、もとより硝子《がらす》に候《さふら》ふべけれど、美しければ二人の娘の料《れう》に緑と薄紫の二掛《ふたかけ》を求め候《さふらふ》。珠数《じゆず》にして朝に夕《ゆふべ》に白き手に打ち揉むにも宜《よろ》しからん。レモンを日に焼けぬまじなひに買ひ申し候《さふら》へど、おそらく君いまさぬ日にさるたしなみを続け得《う》べしと思はれぬ境《さかひ》に候《さふらふ》。手の筋《すぢ》を相《さう》する男も参り、英国の紳士達の前に片膝立てつついみじき占《うらなひ》を致すさまも見え申し候《さふらふ》。二シリングとやらの価《あたひ》払はばよきよしなれど、私は恐ろしき事云はれんかと、ありのすさびにも心おびえ候《さふらふ》て手を見《み》することを惜しみ申し候《さふらふ》。午後いよいよ発※［＃「執／れんが」、U+24360、406-13］致し申し候《さふらふ》。俄《にはか》なる［＃「俄《にはか》なる」は底本では「俄《にはか》かなる」］暑さの身につらく覚ゆる故にて候《さふらふ》べきなれど、船の動かぬが苦しきならんかなどとも思ひ申し候《さふらふ》。この国の煙草《たばこ》の香《か》も病《やまひ》せぬ日にてありなば慕《ゆか》しくもあらまし、日本人の売子《うりこ》のそを勧め候《さふらふ》にも今はうるさくのみ思ひ申し候《さふらふ》。石炭を積むこと終り、上下の甲板《かふばん》に張られし帆木綿《ほもめん》の幕取り去られ候《さふら》へば少しくむし暑さも直り、銭乞ふ群《むれ》の船に乗りて楽の音《ね》立つるなどもやや面白く思はれ申し候《さふらふ》。六時に碇《いかり》は抜かれ候《さふらふ》。嬉《うれ》しと思へるは私《わたくし》一人《ひとり》なるやも知らず候《さふらふ》。ピラミツト形したる塩の山、白き、鼠色、黒になりたるものあるを左右に見つつ、船は運河に進み入《い》り候《さふらふ》。君も見給ひし所ながら蘆の青やかに美くしく生《お》ひたる河岸《かはぎし》に、さまで高からぬ灯火の柱の立てるなど、余りに人気《ひとげ》近きが斯《か》ばかりの世界の関《せき》とも思はれ難《がた》く候《さふら》ふよ。夜通《よどほ》し河の景色を見つつ起きて明《あか》さんと［＃「明さんと」は底本では「明んさと」］云ひ給ふ君も無きにはあらず候《さふら》ひしが、私は船の進行すると同時に窓の開かれし船室に帰り、朝よりもてわづらひし※［＃「執／れんが」、U+24360、407-11］ある身体《からだ》を横たへ申し候《さふらふ》。赤塚氏例のごと見舞ひ給ひ、今日《けふ》陸にての買物のしくじりなど真面目《まじめ》に語られ候《さふらふ》。この夜中《よなか》には船の度度《たびたび》停《とゞ》まれるを感じ申し候《さふらふ》。ゆきちがひになる船のためにか候《さふら》ひけん。朝まだき外《そと》に出《い》で候《さふらふ》に、左右なる砂山に数多《あまた》鴨の居る如く見えて駱駝《らくだ》の眠り居るが見え申し候《さふらふ》。やや日たけ行《ゆ》けば、その獣《けもの》にうち乗りて往来《ゆきき》するアラビヤ人なども多く見え候《さふらふ》。水色の波砂山の下に目ざむるばかりに見ゆるスエズ港に入《い》りて、この文《ふみ》は出《いだ》しまゐらせ候《さふらふ》。

［＃２字下げ］（二）［＃「（二）」は中見出し］

　かばかりの炎※［＃「執／れんが」、U+24360、408-5］は未《ま》だ知らぬ身なりしかなと、日も夜《よる》も苦しみ続け候《さふら》ふ程は、この航海よ、我《わが》想像の外《ほか》なりし世界を歩むよと憎く、甲板《かふばん》に出《い》でて浪の起伏《おきふし》を見｜候《さふら》ふことも悲しく、ベツドの中に朝より読書のみ致して髪も唯《たゞ》梳きて根束《ねつか》ぬるばかりのさまにて居《を》り候《さふら》ひき。旋風器《せんぷうき》の起す風はわが髪の雫《しづく》たるる濡髪《ぬれがみ》となるをすら救はず候《さふら》へば、その音《おと》の頭に響く音《おと》の愈《いよ／＼》疎《うと》ましく覚え、それも止《と》め候《さふら》うては身は唯《たゞ》※［＃「執／れんが」、U+24360、408-9］湯の中にあると思はばよからんと心を定め申し候《さふらふ》。さは云へ身の衰へ行《ゆ》くを思ひ候《さふら》ふて束《つか》の間《ま》の眠《ねむり》をも得たき願ひに夜は何時《いつ》も氷を頂きて寝《い》ね申し候《さふらふ》。紅海に出でて四日《よつか》目の夜は睡眠の欲と外囲《ぐわいゐ》の苦しさとに枕持ちて甲板《かふばん》の籐椅子を床《とこ》としに出《い》で申し候《さふらふ》。灯《ひ》の一つ二つ残れる広き所に散りぼひたる長椅子の上には、私より先に早《は》や三四人の人、白き団扇《うちは》を稀に動かしつつ眠《ねむり》を求めてあるを見受け候《さふらふ》。三十分《さんじつぷん》もその一人《ひとり》となりてあり候《さふら》ひけん。くらがりの海のものおそろしさも、衰弱の極《きよく》となれる神経を刺すこと多く、はてはもとの※［＃「執／れんが」、U+24360、409-4］湯の中に死なずして目を開《ひら》く魚《うを》となり申し候《さふら》ひき。其《その》頃私が人に打《うち》語りしことに心細き筋多かりしに候《さふら》ふべし。明日《あす》の朝より印度洋の向《むか》ひ風吹くと云ひて船員達の喜びて語れる夜のやや更けゆくに、早く私の船室の窓は風を運び初《そ》め候《さふらふ》。いかばかりの嬉《うれ》しさに候《さふら》ひけん。翌朝《よくてう》はわが室｜附《づき》の男女《なんによ》の顔に血の気《け》多く見えしは思ひなしにや。運動会、競技の会、この日より続続《ぞくぞく》行はれ、私も漸《やうや》く船内を散歩しまはるやうになり申し候《さふらふ》。後方の下甲板《したかふばん》には何時《いつ》も二十《にじふ》を四五《しご》まで越せしと見るばかりの品《ひん》よき英国紳士十五六人、四五人づつ横の列つくりて手を取り合ひ足揃へて歩めるを見受け候《さふら》ふが、この人達は香港《ホンコン》へ巡査となりて渡る人と云ふことを赤塚氏より聞きて知り申し候《さふらふ》。大英国は羨《うらや》むべき国よなど密《ひそ》かに思ひ申し候《さふらふ》。この甲板《かふばん》へ藁蒲団《わらぶとん》敷き詰めて角力《すまふ》の催しなどもありしよしに候《さふらふ》。私の室｜附《づき》の山中は五人抜きの勝利を得し由《よし》に候《さふらふ》。大阪生れの者にや梅やんとか云ふ優名《やさな》を呼ばれ居《を》る人がと可笑《をか》しく候《さふら》ひき。ボオイの仲間ばかりならず白人の客人《まろうど》も多く負かせしとかに候《さふらふ》。私の見｜候《さふら》ひしは洗濯の競技にて、香港へ行《ゆ》く若き人達に貴婦人の一部うち交りて、出火の際の水を運ぶ桶に七分の水を入れたると、洗濯｜石鹸《しやぼん》一つづつ前へ置き、ボオイが大籠に入れて穢《よご》れしタオルを持ち来《きた》るを、目に見分けず後《うしろ》へ手をやりてその一つを皆の取れば初めの笛鳴り、中にも紳士はホワイトシヤツの袖口を厭《いと》ひもあへずしやぶしやぶと洗濯を初め候《さふらふ》。地《ぢ》の厚きタオルなれば、彼《か》のいひなづけの許《もと》に行《ゆ》き給ふ中の一人二人《ひとりふたり》の姫達のために私はいたましき気の致し候《さふらふ》。審判長は鷲鼻《わしばな》せる英人の大僧正に候《さふらふ》。見る人見らるる人の笑ひ声の中にまた笛鳴りて、ボオイの引ける麻綱の上にタオルは乾《ほ》され申し候《さふらふ》。この競技の審判の陪審官は女の中より出《い》づるよし聞き候《さふら》ひしかど、乾きし上にて決ることに候《さふら》へば、私はその儘《まゝ》帰り申し候《さふらふ》。前方の下｜甲板《かふばん》には水泳場の設けられあり候《さふらふ》。実は早《はや》四五日の前、紅海に入《い》りてよりの設備なりしことにも候《さふら》ひけん、私は今日《けふ》迄知らざりしに候《さふらふ》。ベツカの愛女《あいぢよ》マリイの君は黒の水泳服、ヱヂツの君はお納戸《なんど》の服着て船長に泳ぎを習ひ居《ゐ》給ふを見申し候《さふらふ》。男女《をとこをんな》と一時間おきに代るよしに候《さふらふ》。向《むか》ひ風の日になりたりとは申すものの有るは印度洋に候《さふらふ》。額髪《ひたひがみ》の湯のしづく落す苦しさも昼と夜に一度づつは嘗《な》め申し候《さふらふ》。ベツカ夫人、君は寿命のあり給はばコロンボに上陸し給ふやと或《ある》日私を諷《ふう》し給ひ候《さふらふ》。心弱き人は醜くも候《さふら》ふかな。子を見ん命、君を見ん命のさばかり惜しく歎かるるにて候《さふら》ふべし。明後日《あさつて》コロンボに入《い》ると云ふ日の夜、音楽会のありとてベツカの君誘ひ給ひたれば、例《れい》は波の音《おと》に唯《たゞ》聞き耽《ふけ》りて過ぎし日のまぼろしを追ふ頃を、髪上げ衣《きぬ》更《か》へて甲板《かふばん》に出《い》で申し候《さふら》ふに、はや会場の整ひ居《を》り候《さふら》ふて、私は招かるる儘《まゝ》に大使の姪とやらん聞えたるスペインの貴婦人に並びて前列の椅子に着き申し候《さふらふ》。飾《かざり》電気の灯火｜常《つね》よりも倍したる明るさをもて海のくらがりを破るありさまは、余りなる人の子よと竜神《わたつみ》の怒《いか》らずやなど思ひ申し候《さふらふ》。初めの程のピヤニストの勝《すぐ》れたれば声曲家《せいきよくか》は皆｜色《いろ》なく見え申し候《さふらふ》。かの香港《ホンコン》へ志し給ふ若き人達の中よりも弾手《ひきて》歌ひ手の代《かは》る代《がは》る出《い》で候《さふら》ひしは物優しき限りに覚え申し候《さふらふ》。中に至りて大僧正の君立ち給ひ、この程の競技に勝ちたる人人を呼び出すを、そが美しき夫人、一人一人《ひとりひとり》の手に賞を与へ申し候《さふらふ》。一人《ひとり》にて十四五の賞得しはかの香港《ホンコン》への君達の中にて候《さふら》ひき。それより後方の甲板《かふばん》に立食場《りつしよくじやう》は開かれ、案内致されし私は僧正の君の勧めにて、サンドウヰツチ、アイスクリイムなどの御《ご》馳走を戴き候《さふらふ》。平野｜踊《をどり》の舞人《まひびと》と思はるる黒紋附に白袴《しろばかま》穿《は》きたるいでたちのボオイ達、こちたく塗れるおしろいの顔、出場《でば》を待遠《まちどほ》げに此方彼方《こなたかなた》するが、夜《よ》目に変化《へんげ》のものの心地もせられて可笑《をか》しく候《さふら》ひき。遠州灘を夢の間《ま》にとか云ふやうなる歌に合せる手は誰の附けしか知らず、四人の舞人《まひびと》二人《ふたり》づつからみ合ひ候《さふら》ふ振《ふり》の奇妙さ、顔と顔｜擦《す》る注文通りに合はぬ気の毒さ、中に座頭《ざがしら》と見ゆる端の舞手《まひて》はわが風呂を世話する男に候《さふらふ》。地《ぢ》なる太鼓三味線の擲《なぐ》らるる如き音たて申し候《さふら》ふこと、彼《か》の倫敦《ロンドン》の地下の家にて聞きし印度楽《インドがく》の思はれて独り苦笑致し候《さふらふ》。その夜《よ》帰りてよりまた心地｜悪《あ》しくなり申し候《さふらふ》。コロンボに着きしは九日《こゝのか》の朝に候《さふら》ひき。木彫《きぼり》の羅漢達の如き人人船の中を右往左往し、荷上げの音かしましき中へ私はまたよろめきながら出《い》で行《ゆ》き候《さふらふ》。窓の皆｜閉《とざ》さるる苦しさ、港なる日は船室にあるにもあられぬために候《さふらふ》。妹の料《れう》にとて宝石二つ三つ求め候《さふら》ひしは土地にて名の知られし商人《あきびと》に候《さふらふ》やらん、我等を見て日本の大使、公使、大《だい》武官、小《せう》武官、学者、実業家の名刺を数知れず見せ候《さふら》ふがうるさく候《さふら》ひし。はては私のをも乞はれ、与へ候《さふら》ふに、よき商人《あきびと》なりと云ふ筋を書けよと重ねて乞はれ候《さふら》ひしかば、
　　この人は何をあきなふ恋人の紅《あか》き涙としろき涙と
　と致して逃げ出《いだ》し候《さふらふ》。此処《ここ》にてもまた文《ふみ》得給ふ人多く候《さふら》ひき。安達様｜御《ご》親戚の君ボンベイより［＃「ボンベイより」は底本では「ボンペイより」］来てあり給ふ筈《はず》なるが、昼｜過《すぐ》るまで船へ見え給はず、夫人の心づかひし居《ゐ》給ひしはこの船の一日早く入港せし故とお気の毒に思ひ申し候《さふらふ》。午後は此《この》君達あらかた留守になり申し候《さふらふ》。残れるは小《ちさ》き人伴へる婦人達のみ、さあらぬは私《わたくし》の如き病人に候《さふらふ》。スペインの君は幼き人｜二人《ふたり》伴《つ》れたる身にて、なほ病《やまひ》がちに弱げなるをいとほしく何時《いつ》も見てあり候《さふらふ》。もつとも支那人のまめまめしき乳母は随《したが》へるに候《さふらふ》。結婚して六年間に六度《むたび》海越えて故郷《ふるさと》を見に行《ゆ》くと云ひ居《ゐ》給へるを、思ふ儘《まゝ》に事する憎き婦人なりと云ひ合へる男達もあるよしに候《さふらふ》。この君の室は私《わたくし》などの室よりは一階下の食堂の隣に候《さふらふ》。やや広ければ特別室とせられ、価《あたひ》も其れに添ひたるもののよしに候《さふら》へど、機関に近く窓の小さければ、特別は特別に※［＃「執／れんが」、U+24360、414-3］き意なりしかなど船員を揶揄《やゆ》しあるを見申し候《さふらふ》。新聞の届きしとて人の見せ給ふを見れば何《いづ》れも既に巴里《パリイ》の宿にて読みしものに候《さふら》へば、今更の如く水上《すゐじやう》に日月《じつげつ》なしと覚束なさを歎かれ候《さふら》ひき。今宵《こよい》出帆する予定の変りて明日《あす》未明に碇を抜く由《よし》に候《さふらふ》。錫蘭《セイロン》ルビイ、錫蘭《セイロン》ダイヤ、エメラルド、見切りて安く商《あきな》はんと云ひつつ客を追ひ歩き候《さふら》ふ商人《あきびと》は、客室《サロン》の中にまで満ち申し、行《ゆ》く処《ところ》もあらぬ儘《まゝ》に一隅《いちぐう》に小《ちさ》く腰掛け居《を》れるに、後《うしろ》の窓より貴婦人貴婦人《レデイレデイ》と云ふ人人のあり候《さふら》ふに、見返ればこれも宝の玉《たま》安げにざらざらと音させて勧むる群《むれ》に候《さふら》ひき。梛子《やし》を松と見れば唯《たゞ》大磯あたりの心地する海岸のホテルども、夜は木《こ》がくれの灯《ひ》の美しく見え申し候《さふらふ》。赤塚氏は父君《ちちぎみ》への御土産《おんつと》に菩提樹の実の珠数玉《じゆずだま》を買はんと再び船を雇ひて出《い》で行《ゆ》かれ候《さふらふ》。夜は暑くるしき床《とこ》の中に、西部利亜《シベリア》の汽車の食堂にありし二十《はたち》ばかりのボオイの露人、六代目菊五郎に生《いき》うつしなりと思へりしに、今日《けふ》見し荷揚人足の黒人奴《くろんぼ》の中に頭くるくると青く剃《そ》りたりし一人《ひとり》がまたその六代目の顔してありしことなどを思ひ出《い》でて可笑《をか》しがり居《を》り候《さふら》ひき。十日《とをか》の朝八時頃、※［＃「執／れんが」、U+24360、415-6］田丸の此処《ここ》に入港せしと云ふを聞き、私は心ときめき申し候《さふらふ》。去年《こぞ》君の乗り給ひたればとて今その影の留《とゞ》まれるならねど、ゆかりはうれしくはた悲しきものに候《さふらふ》。行《ゆ》き違ひたらばとの懸念より新聞など皆｜新嘉坡《シンガポオル》に置き来たりしとか、ボオイが彼《か》の船のことを云ひてあるうちに早《はや》私の船は進行を初め候《さふらふ》。なつかしき船は終《つひ》に私の目に入《い》らぬものに候《さふら》ひき。この日の夕飯は食堂のも日本料理なれば彼処《かしこ》へ出《い》で給へとの人の言葉を反《そむ》くも少し憎げなりと思ひ候《さふら》ふうへ、物｜好《ず》き心《ごゝろ》も進み居《を》り候《さふら》ひけん、私は船に入《い》り候《さふら》うて後《のち》初めての洋装を致して下へ参り候《さふらふ》。料理は鮪の刺身、照焼の魚、鴫焼《しぎやき》の茄子《なす》、ひややつこ、薩摩汁などに候《さふら》ひき。さ候《さふら》へど、この日は浪やや高く、殊《こと》に昨日《きのふ》より今日《けふ》まで一日一夜《いちにちひとよ》の静止の後《のち》に候《さふら》へば、客人《まろうど》達は船酔ひがちに食事も進まぬ様《やう》に候《さふら》ひき。赤塚氏朝夕二度来給ふこと変らず、独逸《ドイツ》と仏蘭西《フランス》をかたみに賞《ほ》め合ふ事のみ致し、英《えい》は大国の風ありとのみをよき事にして話より何時《いつ》も遠ざけられ居《を》り候《さふら》ふも、こはこの小《ちさ》き一室のみの事にて、まことは満船の客英人ならぬは敷島のやまとの国を故郷《ふるさと》として帰る七人と、独逸《ドイツ》人｜一人《ひとり》、西班牙《スペイン》人｜一人《ひとり》、仏蘭西《フランス》人一組の夫婦あるのみに候《さふらふ》。彼《か》れも英人なりと誇《ほこり》かに云ひし黒人《くろんぼ》のドクトルはコロンボにて降りしに候《さふらふ》。

［＃２字下げ］（三）［＃「（三）」は中見出し］

　十月十四｜日《か》の午後の出来事を先《ま》づ書くべきに候《さふら》はん。その前夜《ぜんや》私常よりも一層眠り苦《ぐる》しく、ほとほとと一睡の夢も結びかねて明かせしに候《さふらふ》。昼餐《ちうざん》を運ばれ、服薬を致しなどせし後《のち》、何程《なにほど》の時の間《ま》にてもなく候《さふら》へど、意地悪き迄の深き眠りに落ちしに候《さふらふ》。目覚め候《さふら》ひしは前の甲板《かふばん》、上の甲板《かふばん》に起りし騒音の神経を叩きしにて候《さふらふ》。多くの人の足音、入《い》り交《まじ》る声、波ならぬ喞筒《ポンプ》とも覚ゆる水の音、また桶より流す水の音、また例の火事の際の予習の初まりつれ、最上層の甲板《かんぱん》にてはボオトを降ろすならんなど、寝返りして目の開《ひら》きし瞬間に我《わ》が思ひしは之《こ》れにて候《さふら》ひき。
　急ぎ足にて自室に帰り来給ひし安達氏が、夫人に、
「火事ぞ。」
　と云ひ給ひし声よ、いかばかりの驚怖《きやうふ》を私にも与へ候《さふら》ひけん、思ひ出《い》づべくも余りに複雑に候《さふらふ》。されどまた、
「さばかりのものならねど。」
　と続きて云ひ居《ゐ》給ふに聊《いさゝ》か心落ち居候《ゐさふら》ひぬ。この時起き上らんとする心ながら手の一つも私は動かず候《さふら》ひき。いかなる際と云ふとも、この部屋に夜《よ》も昼も籠《こも》れる女の一人《ひとり》を忘れ給はぬ人の幾人《いくたり》かはあるべし。溜息つくうちに、私は斯《か》く思ひ申し候《さふらふ》。ボオイの松本の顔の現《あら》はれ候《さふらふ》。
「煙の臭ひうるさしと思《おぼ》さずや。」
「否《いな》。火は何処《いづく》にて。」
「右舷の客室《サロン》。」
「なほ燃えてあるや。」
「今少し。さらば、用おはさば召し給へ。」
　この男の出《い》で行《ゆ》きし後《のち》、何時《いつ》の程にか我身の力附きたりと云ふよりも常に倍したる活気を覚え候《さふら》ひて、私は手早く身づくろひを致し終り候《さふらふ》。
「與謝野の君、火のありと申すなれば、とにかく御身《おんみ》一つの用意ばしなさせ給へ。」
　安達夫人は静かに帷《とばり》の外《そと》よりかく云ひ給ひ候《さふらふ》。紙入《かみいれ》を唯《たゞ》一つふところに入れて廊下に出《い》で候《さふらふ》に、此処《ここ》は出水《でみず》のさまに水｜行《ゆ》きかひ、草履穿《ざうりばき》の足の踏み入れ難《がた》く覚えられ候《さふら》ひしかば、食堂の上の円き欄《てすり》に一人《ひとり》もたれ居《ゐ》しに、安達氏、富谷《とみたに》氏など来給ひて、早《は》や消火し尽《つく》したる如しと仰せられ候《さふらふ》。原因は電線の発火に候《さふら》ひき。それより後《のち》二夜《ふたよ》は満船｜蝋《らふ》の火の光に夜を照《てら》し続けられ候《さふらふ》。くらがりの海を外《そと》に漏り難《がた》き弱き火を点《つ》けて船の進み行《ゆ》くさま、昔の遠洋《とほやう》航海のさまも思はれ申し候《さふら》ひき。かかる時船ばたの燐《りん》の光の時得顔《ときえがほ》に金光《きんくわう》を散らし候《さふら》ふこと、はためざましく候《さふら》ひき。カトリツクの尼君｜昨夜《よべ》紐にて燐《りん》を釣られしなど語る人もおはしき。喪《も》の国へ帰り行《ゆ》く船と申す如き心地も此夜頃《このよごろ》に深く身に沁み候《さふら》ひしか。ピアノの音、蓄音器の声もせず、波の響《ひゞき》のみ凄《すご》げに立ち居《を》り申し候《さふらふ》。
　公園と植物園に行《ゆ》く事、乗物は自動車にする事、同行には船附《ふねづき》のドクトルの君または赤塚氏にお頼みする事、私も洋装する事など、新嘉坡《シンガポウル》［＃「新嘉坡」は底本では「新坡嘉」］入港と云ふ十六日の朝より、いく度《たび》、小林夫人と大事《だいじ》の如く語り合はれ候《さふら》ひけん。されどそれも皆夫人が足運び来給はるにて、私は此《この》日も甲斐なく寝台《ねだい》に横たはり居《を》りしに候《さふらふ》。昼前に久し振《ぶり》にて鬢《びん》にさし櫛《ぐし》する髪に結ひ上げ候《さふら》ひしは、帽子の留針《とめばり》のために候《さふらふ》。鼠色の服を着け候《さふら》て、帽は黒の羅《ら》を覆《おほ》へるをして甲板《かんぱん》に立ち候《さふらふ》に、私を不思議｜相《さう》に覗《のぞ》き行《ゆ》かぬはなく、恥《はづか》しく候《さふら》ひき。いよいよ船の港に進み入《い》り候《さふらふ》に、丸木船漕げる土人多く見え申し候《さふらふ》中に、十二三の子の一人《ひとり》乗りたるを見て、
「君の如き子よ。」
　と小林氏の子息に私語《さゝや》き申し候《さふらふ》。光るに戯《たは》ぶるると覚えて心も嬉《うれ》しく候《さふら》ひき。此《この》港に許嫁《いひなづけ》を見給ふ三人《みたり》の花嫁の君の顔｜覗《のぞ》き見ずやと云ふ人のありしは誰《たれ》に候《さふら》ひけん。桟橋に船の着き候《さふらふ》に出迎への人多く、ほとほと百に余り候《さふらふ》人の一時に船へ進み入《い》り候《さふらふ》。終《つひ》に花婿の君達もそれと見分け得ず候《さふら》ひき。此《この》頃より我心地｜悪《あ》しくなり候《さふら》ひしは陸の※［＃「執／れんが」、U+24360、420-5］風ひたと船に迫り来《きた》りし故かとも思ひ候《さふらふ》。鈴木を尋ね、預けたる鍵を受取りて部屋に入《い》り、私はまた靴の儘《まゝ》うち臥し居《を》ることになり申し候《さふらふ》。此処《ここ》にて必ず得《う》べきものと思ひし家よりの手紙を手にするを得ざりし力《ちから》落しも加はり候《さふら》ひけん。小林の君、赤塚の君皆｜上《あが》り給ひ候《さふらふ》。四時頃に悩ましさのやや静まりたれば絵の具箱をもちて廊甲板《らうかんぱん》に座を取りスケツチを一枚いたし候《さふらふ》。たそがれと云ふもののなき辺《あたり》とは聞き候《さふら》ひしが、絵筆を持てる時とてより強くその感を味《あぢは》ひ候《さふらふ》。今日《けふ》より点火されし遊歩｜甲板《かんぱん》の電灯の光にて、水色の麻のナフキン、象牙の箸、象牙の櫛など勧めらるるが儘《まゝ》にあがなひ候《さふらふ》。初更《しよかう》の頃、甲板《かふばん》の長椅子に居《を》り候《さふらふ》に、オルレアンやツウルあたりの野の雛罌粟《コクリコ》の花の盛りの目に見え候《さふら》うて私は泣き申し候《さふら》ひき。尋《ひろ》ばかり隔たれる後《うしろ》の方に居《ゐ》給ひし安達夫人の何事かと歩み寄り給ひしこそ恥しく候《さふら》ひしか。
「雛罌粟《コクリコ》の盛りの頃には猶《なほ》未《いま》だ一人《ひとり》して故郷《ふるさと》を見に帰るべき心ゆめ持たず候《さふら》ひき。」
　かく語りし時、彼《か》の君の御目《おんめ》にも光る露の見え申し候《さふらふ》。
「明日《あす》領事の奥村氏が我等を招かんと云ひ給ひしが、曲げてその仲間に加はり給へ。今日《けふ》逢ひしに君の上《うへ》をいとよく知り給へば。」
　と、この時勧められ候《さふら》ひき。今日《けふ》の如く早くより支度《したく》せず、静かに其《その》時までなし居《ゐ》てなど心に思ひ候《さふら》ひて、
「嬉《うれ》しき事に思ひ侍《はべ》り。」
　と答へまつり候《さふらふ》。夜もすがら前の甲板《かふばん》に荷を積む音の私を眠らしめず候《さふら》ひしが、なほ其《その》あたりに立働く人の上《うへ》を思はれぬに候《さふら》はねば腹も立てず候《さふら》ひき。翌日は朝より赤塚氏の訪《と》ひ来給ひてさまざまの興ある話を聞かせ給ひ候《さふらふ》、昨夜《よべ》の散歩に天草｜辺《あた》りより来《きた》れる哀れなる女達の住める街を通り給ひて、門涼《かどすゞみ》せる二人《ふたり》の女の故国人《ここくじん》と見て語りし身の上話などにて候《さふら》ひき。
　領事館のあるは市の外《そと》なる山の中にてほぼ三里の路《みち》に候《さふらふ》。自動車にありて二十分が程に我眼の見し所のもの総《すべ》て珍しからぬはなかりしこと、幾多の西の国にも勝《まさ》り候《さふらふ》。裸体《はだか》の車夫が引ける武者絵の人力車に相乗《あひのり》せる裸体人《はだかびと》、青物｜市場《いちば》などに見る如き土間に売品《ばいひん》を並べたる商家よ、中形《ちゆうがた》の湯帷巾《ゆかた》を着たる天草｜女《をんな》よ、あなさがな、悪きは数へ候《さふら》ふまじ。焔の木と云へるアカシヤに似たる大木の並木が附けし火の雲、二月の花、三月の花、はた楓の紅葉《もみぢ》の盛りを仮にも紅《あか》しと思ひ候《さふら》ひけん、かばかり積極的なる植物はまだ見知らず、魂を奪はれ候《さふら》ひき。
　奥村氏の家は青銅｜色《いろ》に塗られしものにて、突出《つきだ》されたる楼上《ろうじやう》の間《ま》の八方《はつぱう》は支那｜簾《すだれ》に囲はれ、一｜間《けん》二｜間《けん》それの掲げられたるより、なつかしき雛罌粟《ひなげし》の色せる絹笠を被《き》たる灯火の見ゆるを下より仰ぎ見｜候《さふら》ひし時、いかばかり心をどり候《さふら》ひけん。欄《らん》近き籐椅子に倚《よ》り候《さふら》ふに、見渡さるる限りのオレンヂの森、海のやうにて、近き庭には名も知らぬ百花、百花と云ふ字の貧弱なることよ、万花《ばんくわ》とや申し候《さふら》ふべき。宿り木、蔓《かづら》などにて少《すくな》くも一木《ひとぎ》に五色《ごしき》の花附けぬはなく候《さふら》へば、実れる木も多く、葉の紅葉《もみぢ》はた雁来紅《がんらいこう》の色したる棕櫚《しゆろ》に似たる木など目もあやに夕闇に浮び居《ゐ》申し候《さふら》ひき。夢ごこちなる耳に遠方《をちかた》の虫の声の入《い》り来《きた》りしこそ云ふよしもなき艶《なまめ》かしさを感ぜしめ候《さふらふ》。日本食のかずかずの御《おん》料理頂きしよりも猶《なほ》主人夫妻の君の私をもてなし給ふ厚さの嬉《うれ》しく候《さふら》ひき。帰り候《さふらふ》時、車に乗りし私に、「夫人よ、心強く持ちてあり給へ」など云ひ給ひ候《さふらふ》。望まれて書きし歌に君のことの思はず出《い》で来《きた》りて、密《ひそ》かに拭へりし袖の雫や見られ候《さふら》ひけん。卓にかざられし緋と桃色のホノルルの花を束にして私等｜女三人《をんなさんにん》に取らせ給ひ候《さふらふ》。新婚し給ひて一月《ひとつき》とか云ひ給ひし郵船会社支店長某氏の夫人に、
　ホノルルは何を祝ひて咲くやらん此《この》若き日の妹《いも》と背《せ》のため
　と書きて贈りしその花に候《さふらふ》。奥村氏の前庭《ぜんてい》の紅木槿垣《べにむくげがき》に這《は》ひまつはりしもその花に候《さふらふ》。翌日は早《はや》ほろほろと船室の中に紅《べに》を零《こぼ》し候《さふらふ》。十八日に新嘉坡《シンガポウル》を出《い》で、二十三日に香港《ホンコン》に入《い》り候《さふらふ》迄また私は甲板《かふばん》を覗《のぞ》かんともせず候《さふら》ひき。気候は次第に冷《ひやゝか》になりセルさへ軽《かろ》きに過ぐる心地する夜《よ》もあり候《さふらふ》。新嘉坡《シンガポウル》にて積まれし数数《かずかず》の※［＃「執／れんが」、U+24360、424-6］帯の果物は食事の度《たび》に並べられ候《さふらふ》。マンゴスチンと申す茄子《なす》の如き色形《いろかたち》せるもの、皮やむくべき、甘き汁を吸ふ事やすると惑ひ居《を》り候《さふら》ひしに、鈴木の来《きた》りて、二つに竪《たて》に割りて中子《なかご》を匙《さじ》にて食へと教へ申し候《さふらふ》。これを中中《なかなか》味よきものと私は覚え申し候《さふら》ひき。機関長の君の見舞に見え、欧洲より極東まで寝て通り給ふ君などと諷《ふう》し給ひ候《さふらふ》。大阪の小野氏に此《この》船中にて初《しよ》対面を遂げんとはゆめ思はざりしことに候《さふらふ》。十二三年前に文《ふみ》の上の交《まじは》りせし同氏は今｜新嘉坡《シンガポウル》より五六十里奥の山にて護謨《ゴム》の栽培に従事され居《を》るよしに候《さふらふ》。兄君《あにぎみ》の病《やまひ》重ければとて大阪へ帰り給ふ不幸の際にいましけれど何時《いつ》も話多くなり申し候《さふら》ひき。初め船のドクトルの君より紹介せんと云ひ給ひし時、同じ姓持つ人、大阪の同じ町にありしが名の変り居《を》るにやと云ひ候《さふら》ひしが、当りしも不思議に候《さふらふ》。香港《ホンコン》の夜の灯《ひ》は珠玉なりと君のかねて云ひ給ひしが、この港に入《い》り候《さふら》ひしは夕《ゆふべ》も過ぎし頃にて、甲板《かふばん》へ出《い》でし私の目は余りのまばゆさに暈《くら》まむと致し候《さふらふ》。京の円山を十倍したる様《やう》にほのかに輸廓《りんくわく》の思はるる山の傾斜の木《こ》がくれに建てられし館《やかた》どもに点《とも》れる青き火、黄なる火、紫の火、さては近き海岸の紅《あか》き火など波に映るさまは何人《なんびと》の想像にか上《のぼ》り候《さふら》ふべき。夜《よる》見しにつゆ劣らぬこの山の街の朝の眺めもまた嬉《うれ》しきものに候《さふら》ひき。されど支那商人の来《きた》りて真鍮の器《うつは》並べて商ふ、それはまだよし、孔雀の色に何時《いつ》も変らぬ紺青《こんじやう》、青竹色《あおたけいろ》のこちたき色を交へし絹の模様物を左右より見せ附けられ候《さふらふ》が苦苦《にがにが》しく候《さふら》ひき。赤塚氏など皆云ふ迄もなく上陸し給ひケエブルカアに乗り給ひしよしに候《さふらふ》。此処《ここ》にても東京よりの文《ふみ》は手に致さず候《さふら》ひき。書き難《がた》き節《ふし》の起りつつあるにやあらんなど、思ひ候《さふら》ひき。かくて漸《やうや》く明日《あす》の朝薩摩富士の見ゆべしと云ふ海に来《きた》り候《さふらふ》。これにて船中《せんちゆう》の筆《ふで》とどめ申し候《さふらふ》。かしこ。（十月廿七日）


［＃１字下げ］晶子への書翰《しよかん》［＃「晶子への書翰」は大見出し］


　雑誌レザンナルの主筆に頼まれて晶子が書いた「仏蘭西《フランス》に於ける第一印象」に就《つい》ていろんな手紙を受取つた。東帰《とうき》を急ぐ晶子は第二第三の印象を書く暇も無く匆匆《そうそう》として巴里《パリイ》を見捨てたから、其《その》出立後《しゆつたつご》に受取つた其《それ》等の手紙の中の二三を訳して晶子へ送る事とする。晶子の批評が仏蘭西《フランス》中流の婦人に同情してあつた為に、反響は概《おほむ》ね其《それ》等の階級から起《おこ》つた様《やう》である。初めの手紙は仏蘭西《フランス》女権拡張会の副会頭ブリユンシユ・※［＃濁点付き井、427-6］ツク夫人から来た。

［＃２字下げ］（一）［＃「（一）」は中見出し］

［＃ここから２字下げ］
　私《わたくし》は種種《いろいろ》の新聞雑誌であなたに関した記事を非常な興味を以《もつ》て読みました。其れから私は仏蘭西《フランス》の婦人に向《むか》つてあなたが甚だ厳格であつた事を苦痛を以《もつ》て考察しました。想ふにあなたは我我《われわれ》同国人に就《つい》て少し早計《さうけい》に判断なさいました様《やう》です。勿論｜巴里《パリイ》へ来られた外国婦人が公衆の間に散在して挑発的の化粧をした流行の人形に対して多く寛容でない事は私にもよく領解せられます。併《しか》しあなたに断言致します、其《それ》等が決して所謂《いはゆる》仏蘭西《フランス》婦人でないと云ふ事を。若《も》しあなたが我国の精神｜其《その》物である、真面目《まじめ》な活動的の婦人を知らうとお考へになるならば、あなたが其《それ》等を何処《どこ》にお見｜出《いだ》しになるかと云ふ事を申上げる事が出来ます。女権論者は我国に存在して居ります。仏蘭西《フランス》女権拡張会は数千人の会員を有して居ります。夫人よ、私共の要求が何であるかと云ふ事をお知りに成らうとお望みですか。私は喜んであなたに其れを示すの光栄を有《も》つでせう。また御《ご》希望ならば私共の出版物をお送り致しませう。若又《もしまた》あなたが私の許《もと》にお出《い》で下さるならば、私の所持して居る種種《いろいろ》の参考書類に由《よつ》て私共の勢力｜如何《いかん》、私共の組織｜如何《いかん》を御《ご》覧に成る事が出来ると存じます。私が日本の温健な婦人改良論者であるあなたと御《ご》交際を得ると云ふ事は私の全《まつた》く感謝する所です。私は其《その》点に就《つい》てお互《たがひ》の国語が相違して居るに関《かゝは》らずお互《たがひ》の意見が領会《りやうくわい》し得られると云ふ事を信じます。（下略）
［＃ここで字下げ終わり］
　次の手紙は巴里《パリイ》市民中の一老紳士ジユウル・フレエル氏から来たものだ。

［＃２字下げ］（二）［＃「（二）」は中見出し］

［＃ここから２字下げ］
　あなたが「仏蘭西《フランス》での第一印象」と云ふ題でアンナル誌にお書きに成つたのを、私《わたくし》は最も溌剌《はつらつ》たる感興を以《もつ》て読みました。あなたの一般的批評は其《その》観察の深く且《かつ》大にして肯綮《こうけい》に当つて居る事を示して居り、併《あは》せてあなたの天才を引立たせて居ります。仏蘭西《フランス》の婦人に就《つい》てあなたが彼等の精神及び感情の質を善く叙述された事を私は感嘆致します。私は常に国民の中堅に住んで、あなたのお述べに成つた其《それ》等の者を最も親しく観察して居る七十五歳の一老人です。夫人よ、彼等は仏蘭西《フランス》国民の精粋《せいすゐ》の位置を占めて居る者です。私は精粋《せいすゐ》と云ひます。何となれば彼等自身の労作と生活の威厳とに由《よ》つて、彼等は謙遜なる平和の中に名誉と廉直との情緒に包まれた団欒《だんらん》を形作つて居る家庭を成就した者ですから。又あなたの御《ご》意見の如く、たとひ教育は乏しくとも情操の質を価値あらしめる婦人を見｜出《いだ》すと云ふ事、及び賞讃すべき犠牲的精神を以《もつ》て子女を育て上《あげ》る所の慈母を見｜出《いだ》すと云ふ事は凡《すべ》て此《この》単純なる階級の間により多くあるのです。又更に物質上の整理、経済上の種種《しゆ／″＼》の用意、幸福と歓喜との源《みなもと》である家政を好く按排《あんばい》する等の為に熟達した機敏を有《も》つて居る事も、此《この》階級を除いて何処《いづく》に発見せられるでせうか。
　私は我我《われわれ》の社会的約束例へば門閥、富、又は学校教育等に由《よつ》て高い階級に置かれた様な婦人を敢て誹謗しようと欲するのでは無いが、私は以上の事を断言し得《う》ると信じます。何故《なにゆゑ》なれば高貴なる婦人を最も近く観る時は凡《すべ》て偽造的である。凡《すべ》て贅沢《ぜいたく》の陳列及び事事《ことごと》しき嬌飾《けうしよく》の其《それ》等よりも、卓越した機敏と貞淑な点を却《かへ》つて卑《ひく》い階級の婦人に見｜出《いだ》すのです。猶《なほ》此《この》問題に関しては複雑な討議を費さねば成らぬ筈《はず》です。
　私は余りに傍径《わきみち》をしましたから最《も》う休《や》めませう。夫人よ、私は自分の驚嘆と敬意とを表明して、仏蘭西《フランス》婦人の上に与へられたあなたの非凡にして公明な批判に対する感謝をあなたに捧呈《ほうてい》するのが此《この》手紙の目的でした。（下略）
［＃ここで字下げ終わり］
　次の手紙はマルセエユ市のヱム、デエと云ふ未婚婦人から来た。多分教育にでも従事して居る若い女であらう。

［＃２字下げ］（三）［＃「（三）」は中見出し］

［＃ここから２字下げ］
　拝啓、夫人よ、あなたがアンナル誌にお書きに成つた「仏蘭西《フランス》に於る第一印象」を深い注意と新しい興味とを以《もつ》て拝読しました。就《つい》てはあなたのお筆が与へた動機に因《よ》る反省をあなたに向《むか》つて書送る事を年若き一｜仏蘭西《フランス》婦人にお許し下さい。私《わたくし》の認《したゝ》めた［＃「認《したゝ》めた」は底本では「認《したゝ》あた」］所書《ところがき》が稍《やゝ》不完全ですから此《この》手紙が果してお手｜許《もと》に達するか否かを懸念しますが、併《しか》しあなたは巴里《パリイ》に於て既に著名なお人《ひと》ですから多分無事にお手許《てもと》に届くだらうと思ひます。著名な卓識ある一｜女《ぢよ》詩人に対して一｜小《せう》市民の娘が手紙を捧げると云ふ事は甚だ大胆に過ぎますが何卒《なにとぞ》お許し［＃「お許し」は底本では「お許して」］下さい。実は以前から日本と云ふあなたの美しい国が絶えず私を引附けて居りました。私は其《その》優雅な島、菊及び蓮《はちす》の国に関し、種種《いろいろ》の書冊《しよさつ》の中にある美しい記載に由《よ》つて読みました。そして最近数年の間に其《その》文明国民たる知識に由《よ》つて一等国の中に重大な一地位を贏《か》ち得た国民の住まつて居る其《その》国に一度遊びたいと云ふ事が私の希望であつたのです。
　さて私があなたに手紙を捧げる事を敢《あへ》てする理由は、あなたのお書きに成つた問題に対して仏蘭西《フランス》婦人の意見を知りたいと云ふ御《ご》希望をあなたの記事に見｜出《いだ》したからです。私は市民の中級に位置して居る女ですから、あなたが私共を対象とせられた感想文は特に私を感動させました。あなたは例へば英国婦人の為す如く仏蘭西《フランス》の婦人は其《その》権利を要求しない様であるとお述べに成りました。其れは真実です。併《しか》し兎《と》に角《かく》女権論者は我国に於ても非常な進歩を致しました。そして私一個人としては男子と女子との間が本来平等のものであると考へて居る上から女子も亦《また》選挙権を有すると云ふ如き日の早晩到来する事を期待して居ります。併《しか》し夫人よ、政治上や社会上の或《ある》位地が女子の自然の職務と一致しないでは無からうかと云ふ事をあなたはお考へに成りませんか。私には政治上の位地を占有した婦人は比較的深い注意と興味とを以《もつ》て婦人自身の義務に竭《つく》す事が出来ない様に見えます。と云つて私共婦人を退化した因循《いんじゆん》卑屈の人種であると思ふのでは無いのです。教育に由《よ》つて益《ます／＼》自己を修養しようと望む仏蘭西《フランス》の若い婦人は現に非常に多数であると信じます。ああ夫人よ、私は有らゆる手段を以《もつ》て自身を教育しようと力《つと》めて居る一人《いちにん》です。私は無智です。私には知らない事が沢山《たくさん》にあります。私は読書と研究に由《よつ》て常に自身を完全にしようと心掛けて居ります。併《しか》し私は沢山《たくさん》な時《とき》がありません。而《しか》も時《とき》は只《たゞ》迅速に過ぎ去ります。私は何《ど》うも未《ま》だ私の時《とき》を整理する事を知らないのでせうか。ああ夫人よ、あなたの仰《おつしや》つた事は道理であると信じます。併《しか》し特に下婢《かひ》などの寡《すくな》い、或《あるひ》は全《まつた》く其《それ》等の者を有して居ない処《ところ》の一婦人に於て家庭の仕事を節減する方法が何《ど》うして有りませうか。私の理想はお説の如く、家庭の義務及び智識上の修養を融会《ゆうくわい》する事を知つた、教養ある敏活な一婦人と成りたい事です。又お説の如く子女の教育が母としての本質的の職能であると云ふ事は私にも信ぜられます。如何《いか》にも婦人は此《この》いたいたげな愛らしい者の精神に優良な原理と偉大にして善美な愛とを注ぎ入れて未来の社会を形作ると云ふ事に其《その》身を献《さゝ》げねば成らないでせう。夫人よ、厚顔にもあなたに対して手紙を書いた事を何《ど》うぞお赦《ゆる》し［＃「お赦し」は底本では「お赦しし」］下さい。私に取つて会話の際に甚だ嫻雅《かんが》であると想像せられるあなたの国語を解しないと云ふ事は甚だ遺憾に存じます。猶《なほ》又《また》たとひあなたが私の国語を御《ご》承知に成りませんとしても兎《と》に角《かく》此《この》手紙の内容を御会得《ごゑとく》下さる事を私は希望致します。夫人よ、此《この》希望を何卒《なにとぞ》此《この》差出人にお許し下さい。
　私は私共の国と格段に異つた美しい国の日本婦人と話したいと常に願つて居ります。日本婦人があれ程しとやかな形の好い固有の服装を次第に捨てようとして居ると云ふ事は真実ですか。夫人よ、私の尊敬と称讃とをお受け下さい。地中海の岸も甚だ好風景に富んで居りますから少しく其れを御《ご》賞玩にお出《いで》に成りませんか。（下略）
［＃ここで字下げ終わり］


［＃１字下げ］ミラノ［＃「ミラノ」は大見出し］


　僕は往復二ヶ月間の割引二等乗車券を買つて伊太利行《イタリイゆき》の汽車に乗つた。仏蘭西《フランス》から瑞西《スヰス》へ入《はひ》ると最《も》う真冬の景色で枯残つた菊の花に綿《わた》の様な雪が降つて居た。襞《ひだ》と云ふ襞《ひだ》を白く曵《ひ》いたアルプス連山の姿は予《かね》て想像して居た様な雄大な趣《おもむき》で無く、白い盛装をした欧洲婦人の群《むれ》を望む様に優美であつた。其れに湖は未《ま》だ凍らずに好《い》い御納戸《おなんど》色を湛《たゝ》へ、最《も》う遊客《いうかく》の帰つて仕舞《しま》つた湖畔の別荘やホテルがいろいろに数奇《すき》を凝らした美しい建築を静かに湖水に映して居たのは目も覚《さ》める心地がした。冬ですら［＃「冬ですら」は底本では「冬ですから」］彩色《いろ》絵葉書で見た通りの色彩に富んで居るのだから、夏の湖畔は何《ど》れ丈《だけ》豊麗な風致に満ちるのだか知れないと思つた。
　少年の時に地理書で教へられた長い隧道《トンネル》を越えて伊太利《イタリイ》へ入《はひ》り、マヂオル湖に沿うて汽車の駛《はし》る儘《まゝ》に風物は秋に逆戻りして、葡萄《ぶだう》の葉は赤く、板屋楓《プラタアン》は黄《き》な広葉《ひろば》を光らし、青｜草《ぐさ》の氈《かも》の上に並んだ積藁《わらによ》からは紫の陽炎《かげろふ》が立つて居た。アロナ附近でベツクリンの絵の「死の島」は之《これ》に由《よ》つたのだらうと想はれる湖上の島を眺め乍《なが》ら昼食《ちうじき》を取つて居ると、同じ卓へ向《むかひ》合せに着いた姉妹《きやうだい》の英国婦人の、少し容色《きりやう》の劣つた姉の方が頻《しき》りに拙《まづ》い仏蘭西《フランス》語で僕に話し掛けて「日本は我《わが》英国と兄弟の国だ」とか「ゼネラル乃木が何《ど》うだ」とか愛嬌《あいけう》を撒《ま》いた。一体に他《た》国人の話す仏蘭西《フランス》語は僕等に仏蘭西《フランス》人のよりも聞取《きゝとり》よい。此方《こちら》も先方《さき》に劣らず拙《まづ》いのだが、双方で動詞の変化などを間違へ乍《なが》ら意思が通じ合ふから面白い。妹の方は顔を赤くして話す様な内気な娘だが、瑞西《スヰス》で棒の様な垂氷《つらゝ》を見たことなどを語ると姉の方が其れを訳して聞かせた。互《たがひ》に面倒な言葉を要する内容の話を避ける様にするのだから随分気の利かない会話｜許《ばか》りだが、食事が済んでも女達が席を去らないので終《つひ》にミラノまで話し込んで仕舞《しま》つた。姉の方が伊太利《イタリイ》のホテルの安心のならないことを僕に注意して、※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］ネチヤでは自分達が先に行つて泊つて居る父の馴染《なじみ》のホテルへ来る様にと言つたが、一等室に乗つて居る二人に書生旅行の僕が附合へ相《さう》に無いから其《その》親切を謝して僕はミラノへ降りた。
　早速《さつそく》停車場《ステエシヨン》から遠くない「伊太利亜《イタリア》ホテル」へ入《はひ》つて行つた。ベデカアで読んで置いた中位《ちゆうぐらゐ》のホテルだ。二日《ふつか》以上なら下宿｜並《なみ》にすると主婦が言ふ。部屋代と三度の食事｜其他《そのた》一切を込めて二日で十フランと云ふ廉《やす》い約束で泊つた。僕の姓のヨサノから想像して主婦は僕を伊太利《イタリイ》人の子孫かと云つて笑はせた。明日《あす》の晩の、※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］ネチヤ行《ゆき》の汽車の時間を下部《ギヤルソン》に問うて二十三時二十分と答へられたのには一寸《ちよつと》面｜喰《くら》つた。此《この》国には午前午後の区別が無いと予《かね》てベデカア氏に注意せられて居たのだが余り唐突《だしぬけ》なので弱つた。見れば頭上の時計迄が二十四時間で書かれて居るのである。其れから僕の時計を五十五分進ませた。
　夜食に鮎《あゆ》のフライが出た。日本の様な風味だ。鶏《にはとり》にあしらつた米も日本｜米《まい》の様に美味《うま》かつた。壜《びん》の腰を藁《わら》で巻いた赤い葡萄《ぶだう》酒は何《ど》うせ廉物《やすもの》だらうが、巴里《パリイ》で飲んだ同じ物より本場｜丈《だけ》に快く僕を酔はせた。
　ミラノは伊太利《イタリイ》の大阪だ。商工業地として仏蘭西《フランス》の里昂《リオン》と同じ程度に活気に満ちた街｜丈《だけ》あつて僕の様な風来の旅客《りよかく》には落着いて滞在の出来ない土地の様だ。町の名にダンテ、※［＃濁点付き井、437-11］ンチ、ガリバルヂイ、マクマホンなどと耳慣れた偉人の名が附いて居るので忙《せは》しく見物して廻る者の記憶に便利である。先《ま》づ市《し》の中央にある大寺院ドオモを訪《と》うた。是《これ》迄竪長いゴシツクを見慣れてた目に此《この》方形《ほうけい》に大きな伊太利《イタリイ》式ゴシツクの荘《さう》美と優美とを兼ねた外観に驚かされた。外壁《ぐわいへき》の上の彫像は二千｜躯《く》あると云ふが一一《いちいち》に好《い》い形をして居る。ベデカア氏は月夜《げつや》の光景を賞《ほ》めたが、此《この》下で折柄《をりから》の時雨《しぐれ》に立濡れた僕の感じも悪くなかつた。二万人を容《い》れ得ると云ふ堂内には、暗い中に立つた幾十の大石柱が四方の窓の濃麗な彩色硝子《さいしきがらす》から射《さ》す薄明《うすあかり》にぼんやりと白《しら》んで、正面の聖壇には蝋燭の星が黄金《きん》を綴り、其《その》前の椅子には幾列かの善男善女が静《しづか》に黙祷《もくたう》に耽《ふけ》つて居る。精進《しやうじん》の悪い僕も思はず靴音を偸《ぬす》んで歩まねば成らなかつた。
　ドオモの前の広場には伊太利《イタリイ》皇帝としての奈破翁《ナポレオン》の騎馬の記念銅像があり、其処《そこ》が各所に通ずる電車の交叉点｜丈《だけ》に人と車で雑沓《ざつたふ》を極めて居る。僕がドオモを出ると三人の怪しい男が寄つて来て、初めはポルトガル語で、其れから英仏両語で食事を一緒にしようなどと勧める。僕の顔は何《ど》う云ふ訳か、兎角《とかく》ポルトガル人に［＃「ポルトガル人に」は底本では「ホルトガル人に」］間違へられる。支那人《シノワア》と云はれるよりか余程《よほど》気持がいい。ポルトガルも［＃「ポルトガルも」は底本では「ホルトガルも」］今こそ衰へたれ、欧洲人の一部である。さて其《それ》等の男に口を利かれて、伊太利《イタリイ》の険呑《けんのん》なのは之《これ》だと思つたから、僕は答もせずにずんずんと附近の宏荘な商品陳列｜所《じよ》※［＃濁点付き井、439-2］ツトリオ・エマヌエルの中へ入《はひ》つた。其処《そこ》を通《とほり》抜けて※［＃濁点付き井、439-3］ンチの石像のある広場で絵葉書を買つて居ると横から口を出す奴がある。見れば今の三人だ。斯麼《こんな》奴に見込まれては溜《たま》らないと思つて、急足《いそぎあし》で伊太利《イタリイ》銀行の前へ出て折好く来合せた六号の電車に飛乗つてサンタ・マリア・デレ・グラツチイ寺《じ》の方に向《むか》つた。
　此寺《このてら》の式は何と云ふのか知らないが、赤煉瓦｜造《づくり》の大分《だいぶ》東洋臭い古い建築である。聖壇がモザイクで出来て居る。内院の廊の壁に坊さん達の肖像を濃厚な色彩で描《か》いたのが大半｜剥《は》げて居る。もう夕暮だつたが有名な食堂の壁画を観ることを許された。僕の此《この》地へ留《とゞま》つたのは実はロンバルド派の第一｜人《にん》たるレオナルド・ダ・※［＃濁点付き井、439-10］ンチの此《この》「最後の晩餐《ばんさん》」の為であつた。一方に小さな窓が一つある許《ばかり》の暗い室だから善くは見えないが、僕は望遠鏡を取出して眺めた。模写《コツピイ》で見て居たのと異《ちが》つて剥落《はくらく》を極めて居る。基督《キリスト》の顔が女の様に描《か》かれて居た。
　翌｜朝《てう》は早く出てブレラの美術館《ピナコテカ》が開《あ》くまで市内の各所を駆《かけ》歩いた。スフオルチエスコの古城《こじやう》は方形《はうけい》の珍しい城であつた。其後《そのうしろ》の新公園を朝霧の中に濡れた落葉を踏んで凱旋門まで抜けたのは気持を清清《すが／″＼》させた。其処《そこ》で逢つた三人｜連《づれ》の小学の女生徒が黒い服に揃ひの青い帽を冠《かぶ》つて背嚢《はいなう》を負うて居たのは可愛《かあい》かつた。一人は俗謡らしい物を歌ひ一人は口笛を吹いて其れに合せて居る労働者にも其処《そこ》で逢つた。サン・ロレンツオ寺の頽《くづ》れた古廊《こらう》も秋の季節に見るべき物である。
　美術館《ピナコテカ》では沢山《たくさん》あるリユニイの絵を面白いと思つた。ラフワエルの「処女のマリア」は呼物《よびもの》であるに拘《かゝは》らず芝居｜掛《がゝ》つた有難くない絵であつた。※［＃濁点付き井、440-8］ンチの作だらうと云ふ「基督《キリスト》」は一も二も無く※［＃濁点付き井、440-8］ンチに決めて仕舞《しま》ひたい程｜佳《よ》い絵である。之《これ》も女らしい基督《キリスト》で、顔にも髪にも緑色を用ひたのが其の悲し味《み》のある表情に適して居た。


［＃１字下げ］［＃大見出し］※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］ネチヤ［＃大見出し終わり］


　午前四時に※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］ネチヤへ着いた。水の上の街は夜霧《よぎり》の中にぼんやりと黒く浮いて居る。乗客《じようかく》の少《すくな》い夜汽車《よぎしや》から降りた三十人程の者は夜が明けて後《のち》に来る一銭蒸汽を待つ積《つもり》か大抵｜停車場《ステエシヨン》の待合室へ入《はひ》つて仕舞《しま》つた。前の岸には五六隻のゴンドラが寄つて客を呼んで居る。三四人其れに乗る人もある様だから僕も其《その》内の一隻へ飛乗つた。いや飛乗らうものなら直《す》ぐに顛覆《てんぷく》するに決つてるが、其れと見て岸に居る一人の立《たち》ン坊《ばう》が船を押《おさ》へて呉《く》れる。其処《そこ》へ船の中から差出す船頭の手につかまつて徐《そ》つと乗つたのだ。早速《さつそく》立《たち》ン坊《ばう》君に五文銭一枚を与へねば成らなかつた。ゴンドラは軽く跳《をど》る様に水を切つて小さな運河へ入《はひ》つた。天鵞絨《ビロウド》を張つた真黒《まつくろ》な屋形《やがた》の中に腰を掛けた気持は上海《シヤンハイ》で夜中に乗つた支那の端艇《はしけ》を思ひ出させた。狭い運河の左右は高い家家《いへいへ》で劃《しき》られ、前は暗《やみ》と夜霧とで二｜間《けん》と先が見えない。運河は矢鱈《やたら》と曲り、曲り角の高い壁に折折《をりをり》小さな瓦斯《がす》灯《とう》の霞んでる所もある。出会ふ舟も無いのだが、大きな曲り角へ来る度に船頭が「ホオイ」と妙に淋しい調子で声を掛ける。あとはなみなみとした水を切る櫓《ろ》の音｜許《ばか》りだ。一人乗つてる僕は大分《だいぶ》心細かつたが二十分の後《のち》に再び大きな運河へ出て詩人の名を家に附けたホテル・カサ・ペトラルカの門前へ着いたのでほつと安心した。門《かど》の鈴を船頭が稍《やゝ》久しく押してると、之《これ》が※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］ネチヤ美人と云ふのだらう、目の大きく張つた、チチヤノの絵に見る様な若い女が寝巻の上に遽《にはか》に着けたらしい赤い格子縞の前掛《まへかけ》姿で白い蝋燭を手にして門を開《あ》けて呉《く》れた。
　一寝入《ひとねいり》したと思ふ間《ま》も無く寺寺《てらでら》の朝の鐘が遠近《をちこち》から水を渡つて響くので目が覚めた。窓の下が騒がしいのでリドウを揚げると運河には未《ま》だ水色《みづいろ》の霧が降つて居る。弱い朝日の光が霧を透すので青青《あをあを》とした水が、紫を帯び、其れに前の家家《いへいへ》の柱や欄干や旗やゴンドラを繋ぐ杭《くひ》などが様様《さま／″＼》の色を映してるのが溜《たま》らなく美しい。そして騒がしいのは行《ゆ》き交《か》ふゴンドラの船頭の声であつた。
　朝の食事を済《すま》せてホテルの門を出ると、直《す》ぐ半｜町《ちやう》程左に面白い形の橋がある。橋の両側も通路だが、中央の通路は両側に商家が並んで織物や土地の名物の硝子《ガラス》の器又はモザイクの細工物などを売つて居る。之《これ》が※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］ネチヤに四百以上もある橋の中で第一に古くて名高いリアルト橋《けう》であつた。僕は其《それ》を渡つて地図の示す儘《まゝ》に右へ折れたが、細い路《みち》は突当《つきあた》ると思ふと、左右に、又｜斜《はす》に幾筋となく分れ、橋又橋を越へて屡《しば／＼》突当《つきあた》り、屡《しば／＼》曲る。丸で迷宮の中を歩むのだ。男は然程《さほど》注意を惹かないが、行《ゆき》交《か》ふ女が老《おい》も若きも引｜擦《ず》る様な広い裳《ジユツプ》を穿《は》いて、腰の下迄ある長い黒の肩掛を一寸《ちよつと》中から片手で胸の所の合目《あはせめ》を抓《つま》んで歩くのが目に附く。［＃「。」は底本では「、」］石井柏亭の気に入つたのは此《この》姿《ステイル》だと思つたが、僕には十数年｜前《ぜん》の日本の田舎《ゐなか》の女学生を見る様で野暮《やぼ》臭かつた。一体に※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］ネチヤ女と褒《ほ》めるけれど目が大きいのと鼻が馬鹿に高い丈《だけ》で色は青｜黒《くろ》いし表情は沈んでる。尤《もつと》も柏亭君の滞在は長かつたから良家《りやうか》の女を見た上の批評だらうが、僕の短い逗留《とうりう》中では先刻迎へに出て呉《く》れたホテルの一人《ひとり》娘を除いた外《ほか》に美しいと思ふ女は見当らなかつた。
　突然出た広場は歩廊《ほらう》のある大きな層楼で三｜方《ぱう》を囲まれ、一方に幾つかの円《まる》屋根と様様《さまさま》の色大理石を用ひた幾十の柱と五つの扉とを外にしたサン・マルコの大寺院が金碧朱白《きんぺきしゆはく》の沈雅な趣《おもむき》をした外壁《ぐわいへき》の絵を、前に立つた三つの大きな幡《はた》の上に光らせて居る。広場の中央には名物の鳩が幾百となく下《お》りて豆や菓子を呉《く》れる旅客《りよかく》を繞《めぐ》り、肩や手に上《のぼ》つて驚かぬものもある。歩廊《ほらう》の中にづらりと並んだ店から土産物を勧める声に振返りもせず、左に高い鐘楼を一｜瞥《べつ》した儘《まゝ》僕はサン・マルコ寺《じ》の煤色《すゝいろ》をした扉を押して入《はひ》つた。朝の勤行《ごんぎやう》が白い法衣《はふえ》に金色《こんじき》の袈裟《けさ》の長老を主座にして行はれてる最中であつた。初めて見るビザンチン式の建築やモザイクの壁画はゴシツクやルネツサンス式以外に古雅な特色を有《も》つて居る。案内者が頼みもしないに錠を開《あ》けていろんな所を見せた。中二階の様な所へも上《あが》らせて高い壁画や天井画に接近させたが、出る時に一フランを強請《ねだ》つた。隣にある昔の市長の住んだドガアルの宮殿はモネが此《この》春｜描《か》いた絵で見知つて居たが、僕の着いた当日は何かの節会《せちゑ》で縦覧させない。美術館も休んでると聞いて向《むか》ひの岸へ渡ることを止め、海岸へ出て真直《まつすぐ》に北へ歩いた。アドリヤ海は春の様に霞んで碇泊してる大小の汽船は節会《せちゑ》の為に満艦飾をして居る。僕は※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］ネチヤが海上の一｜覇《は》王として東洋に迄交通して［＃「交通して」は底本では「交通し」］居た貴族政治の昔を忍ばずに居られなかつた。絵葉書｜売《うり》と擬宝玉売《にせだまうり》とが煩《うる》さく行《ゆき》交《か》ふ旅客《りよかく》に附纒《つきまと》つた。僕は何時《いつ》しかコバルト色の服と猩猩緋《しやうじやうひ》の胴衣《※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］ストン》を着た此《この》国の青年海軍士官と仏蘭西《フランス》語で話し乍《なが》ら歩いた。士官は中世から今迄引続いてる海軍造船所へ伴《つ》れて行つて節会《せちゑ》に関《かゝは》らず縦覧させて呉《く》れた。古代の船の模型などにも益を受けたが、門前にある希臘《ギリシヤ》から持つて来た四つの大獅子《おほじし》の古い彫刻の方が僕には面白かつた。
　ホテルで昼食《ちうじき》を済《すま》せてからゴンドラを雇つてサンタ・マリヤ寺《じ》を始め沢山《たくさん》なお寺廻りをした。大運河の両｜岸《がん》の層楼は何《いづ》れも昔の建築で大抵は当時の貴族の邸宅だが、今はホテルや又は名も無い富家《ふか》の有《いう》に帰して、碧※［＃「木＋射」、第3水準1-85-92］《へきしや》朱欄さては金泥《きんでい》の画壁《ぐわへき》を水に映し、階上より色色《いろいろ》の大きな旗を靡《なび》かせて、川に臨んだ入口｜毎《ごと》にゴンドラを繋く数本の杭《くひ》が是亦《これまた》青や赤に彩られて居る。船頭はフオスカリだの、ムシユコだの、バルバルコだのと昔の主人の貴族の名を呼びつつ其邸《そのやしき》を指点《してん》して教へた。仏蘭西《フランス》語を知つて居る船頭が其《それ》等の貴族の旧邸で今は美術品の製造所に成つて居る家家《いへいへ》へ矢鱈《やたら》に船を着けて記念の為に縦覧せよと勧める。モザイクの製造所｜其他《そのた》を二三縦覧して土産物を買はせられたのに懲りて、後《あと》は何と云つても船から上《あが》らなかつた。夕方ホテルの裏に当る青物｜市場《いちば》や魚市場《うをいちば》を過ぎて最も奮い市街を散歩したが、狭い間口の雑貨店が不調和に濃厚な色彩を見せたのと、人間の風采《ふうさい》の甚《ひど》く穢《きたな》いのとが上海《シヤンハイ》の旧城内によく似て居た。此辺《このあたり》の狭い町角では薩摩｜藷《いも》や梨を茹《う》でて湯気《ゆげ》の立つのを売つて居た。
　三日《みつか》目には美術館でチチアノの「基督《クリスト》昇天」、「ピエタ」を始めチエボオロの画《ゑ》を観《み》、又貴族政治時代の栄華をドガアルの宮殿に眺めたが、フイイレンチエ行《ゆき》の汽車の時間が迫つたから委《くは》しく書く余裕が無い。最後に昨夜の月明《げつめい》に何処《どこ》からとも無く響くギタルの音《ね》を聞いて寝たのが何だか物哀《ものがな》しかつたことを附記して置く。


［＃１字下げ］フィイレンチェ［＃「フィイレンチェ」は大見出し］


　ヂヨツト、ダンテ、ミケランゼロ、ボツカチオ、ラフワエル、アンゼリコ、バルトロメオ等《とう》芸術史上の偉人を多く出したフイイレンチエに来てアルノ河の岸に宿《やど》つた。彼寺《かのてら》、此邸《このてい》、皆｜其《それ》等古人の目に触れ、前の橋、後《うしろ》の路《みち》、凡《すべ》て其《それ》等偉人の足跡を印《しる》して居るのだと思へば予の胸は自《おのづ》から跳《をど》る。
　シニヨリヤの狭い広場が先《ま》づ面白い。昔も今も市の中心として数《す》百の男女《なんによ》が常にうようよとして居る前に、十四世紀初期の建築の粗樸《そぼく》な外観を以《もつ》て城の如く屹立《きつりつ》して居るのは、※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］ツクチオ邸だ。其れと斜《なゝめ》に対して右方《うはう》に聳《そび》えたウフイツチ邸は階下の広大な看棚《ロオヂア》を広場に面せしめて、其《その》中には希臘《ギリシヤ》羅馬《ロオマ》時代の古彫像が生ける如く群《ぐん》を成して居る。予は※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］ツクチオ邸の階《かい》を昇つて、※［＃濁点付き井、449-2］ンチとミケランゼロ二人の意匠に成つた「五百人の広間」の色《いろ》大理石の装飾｜其他《そのた》を観《み》、更に隣のウフイツチ邸を訪《と》うて幾十室に満ちた絵と彫刻を唯《た》だ一｜瞥《べつ》する丈《だけ》に二時間を費した。
　※［＃濁点付き井、449-8］ンチ、バルトロメオ、ラフワエル、リツピ、チチアノ等の傑作の多い中に、チチアノの花神《フロラ》、ラフワエルの自画像、ヂヨツトのマドンナの前には暫《しばら》く低徊《ていくわい》せざるを得なかつた。数百の肖像画のみを陳《なら》べた室には※［＃濁点付き井、449-11］ンチ、ミケランゼロ、リツピ等の肖像もあつた。ミケランゼロのデツサンやスケツチを多く蔵《をさ》めて居るのも他《た》に類が無からう。伊太利《イタリイ》各派の名品｜許《ばかり》で無く欧洲各派の佳作も多数に蔵《をさ》められて居る。
　予は和蘭《ヲランダ》派のリユウバンスに就《つい》て其《その》気魄《きはく》と精力の偉大、其《その》技巧の自由を驚歎し乍《なが》ら、何となく官臭とも云ふべき厭味《いやみ》のあるのに服しなかつたが、此処《ここ》にある両｜幀《てい》の内の「バツカスの興宴《きようえん》」の超脱して居るのを観て初めて此《この》大画家が好きに成つた。愛神《あいしん》キユピツトに立小便をさせたなどは実に他《た》人を眼中に置かない遣方《やりかた》だと思ふ。此《この》邸の裏から直《す》ぐ対岸のピチ邸へ連接する為《た》め※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］ツクチオ橋の中央に長い石廊《せきらう》が架せられて居る。予は其れを越へてピチ邸の絵画館をも観た。
　ウフイツチ邸に劣らぬ多数の名幅を蔵《をさ》めた中にラフワエルとチチアノの傑作が最も多く、就中《なかんづく》予はラフワエルの円形の中に描いたマドンナが毫《がう》も宗教｜臭味《しうみ》を帯びず、唯《た》だ画題をマドンナに仮《か》つて崇高優美な人間を描き出した見識と筆力とに敬服した。是《これ》等の諸邸は何《いづ》れもフイイレンチエ歴代の貴族である。日本の岩崎、三井、安田の諸富豪、島津、毛利、前田、鍋島の各貴族が其《その》私邸と所蔵の美術品とを公開し若《もし》くは国家に寄附して一般に縦覧せしめるのは何《いづ》れの日であらうか。
　予はフイイレンチエの偉人廟《パンテオン》であるサンタ・クロス寺《じ》の広場へ来てダンテの大石像を仰ぎ、寺内《じない》へ入《はひ》つてヂヨツトの筆に成る粗樸《そぼく》にして雄健《ゆうけん》な大壁画に見恍《みと》れた。堂の四壁《しへき》にはミケランゼロ、ガレリヨ、マキアベリイ等《とう》芸術家、学者、政治家の墓が無数にある。ダンテのもあるが、真の墓はラ※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］ンナにあつて此処《ここ》のは名誉的｜空墓《くうぼ》だ。
　フイイレンチエ随一《ずゐいち》の大寺院ドオモは十四世紀以来数百年を費して大成し、伊太利《イタリイ》ゴシツク建築中最も著しい特色を有《も》つて居る。外観の配色は柔かい白と緑とより成り、何となく木造の感を起《おこ》させるが凡《すべ》て石造だ。其《その》左側《さそく》の鐘楼も亦《また》荘麗である。予は屡《しば／＼》此《この》門前を徘徊《はいくわい》して帰るに忍びなかつた。
　予はもと貴族の邸《やしき》であつて後世牢獄とも成つた事のあるバルゼロの国立博物館を訪《と》うて、ミケランゼロのダ※［＃濁点付き井、452-13］ツド其他《そのた》の彫像を観《み》、又｜其《その》最上の一室を占めたドナテロの諸作を観た。就中《なかんづく》ドナテロのダ※［＃濁点付き井、453-1］ツドの情《なさけ》もあり勇気も智慧もある微笑《びせう》の立像に心を惹かされた。又有名なダンテの肖像をも壁画の中に仰ぎ見た。ダンテは頭巾《づきん》も上衣《うはぎ》も共に赤かつた。
　案内者は其《その》右手の女群《ぢよぐん》の一人《ひとり》がベアトリチエだと教へて呉《くれ》た。併《しか》しベアトリチエは詩人が空想の女で史実には何の憑拠《ひようきよ》もないらしい。ダンテもウフイツチ邸で見たラフワエルも美男子《びだんし》だが、之《これ》が昔からフイイレンチエの男の型《タイプ》なのであらう。今も此《この》土地の男にはダンテやラフワエル風の好男子が多い様だ。其《それ》に反して女は皆ボチセリイの「春」に描《か》いた女の様に顔だちが堅く引緊《ひきしま》り過ぎて居る。
　ボチセリイの「春」と云へば其れは此処《ここ》の美術学校の絵画館で見る事が出来た。写真版で見た時｜向《むか》つて右手の蔦《つた》の葉を咬《くは》へた女の形を厭《いや》だと思つたが実物に対しても同じ感を失はなかつた。其処《そこ》にはボチセリイの作も多くあつたが、ミケランゼロの彫像には巨大なダ※［＃濁点付き井、454-3］ツドを初め多数に傑作を蒐《あつ》めて居た。予は此処《ここ》ですつかり彫刻が好きになつて仕舞《しま》つた。羅馬《ロオマ》へ行つたら更に此《この》感が深からうと想はれる。予はまた此《この》絵画館でリユニイが書いた「女人《によにん》水浴」の図を見て、近世のシヤ※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ンヌの画風の由来する所を知つた気がした。
　ルネツサンス芸術の保護者であつた貴族メデイチ家《け》の霊廟をサン・ロレンツオ寺《じ》に訪《と》うてミケランゼロの建築に良《やゝ》久しく陶然とした。種種《しゆじゆ》の色《いろ》大理石を自由に使役して、此《この》高雅と壮大と優麗との調和を成就した彼《か》れの才の絶大さよ。此処《ここ》には彼れの雄偉《ゆうゐ》なる未成品「昼《ちう》」「夜《や》」「朝《てう》」「夕《せき》」の四像もあつた。予はフイイレンチエに来て初《はじめ》てミケランゼロとドナテロの彫像を観《み》、さうして彼等の精神を真に黙会《もくくわい》した現代の天才は唯《た》だ一人《ひとり》のロダン翁であることを感じた。ロダンはミケランゼロの直系である。
　下宿の主人ロツテイニイ夫婦は予を詩人だと聞いて非常に歓待して呉《く》れる。毎｜夜《よ》予を芝居や珈琲店《キヤツフエ》へ伴つて行つて其《その》支払を何《ど》う云つても予にさせないと云ふ様なことは、欧洲のホテルや下宿の主人にして珍らしい。一体に此《この》地の人は正直で親切である。なぜ僕はもつと早く来て此処《ここ》に三月《みつき》も留《とゞま》らなかつたか。


［＃１字下げ］巴里《パリイ》を去らうとして［＃「巴里を去らうとして」は大見出し］


　羅馬《ロオマ》に七日《なぬか》、ナポリとポンペイに二日《ふつか》と云ふ駆歩《かけあし》の旅をして伊太利《イタリイ》から帰つて見ると、予が巴里《パリイ》に留《とゞ》まる時日は残り少《すくな》くなつて居る。せめて今《いま》半｜年《ねん》も此処《ここ》に遊んで居たいのだが家郷《かきやう》の事情は其れを許さない。俄《にはか》に心｜忙《せは》しくなつて来た。
　告別の為に内藤とロダン翁を訪《と》うて、翁の手紙を受取つた大阪の水落露石《みづおちろせき》の伝言など述べ、露石から託された※［＃「くさかんむり＋惠」、第3水準1-91-24］斎《けいさい》漫画集を呈した。翁は画集を喜んで姑《しばら》く巻《くわん》を放たずに眺め込み、※［＃「くさかんむり＋惠」、第3水準1-91-24］斎《けいさい》の略伝を問うた後《のち》、日本人の名は覚えにくいからと云つて画集の末《すゑ》に作者と水落君との名を記す事を望まれた。翁の談話中に多年｜巴里《パリイ》に学んで居る彫塑家藤川勇造君の製作を近頃観たと云つて激賞して居た。
　翁は自《みづか》ら案内して数室に亘《わた》る自分の製作を観せ、「何《ど》う感じるか、自分は此《この》部分が好《い》いと思ふ。之《これ》は不充分だ」などと一一《いち／＼》謙遜する所なく自讃して聞かせた。其《その》中に日本の踊子「花子の首」は特に絹の小《こ》蒲団の上に横たへられて居た。翁のデツサン二百余点と十幾個の製作とを東京に送つて展覧会を開く相談は、目下《もくか》日本大使館の安達《あだち》峰《みね》一郎氏が引受けて東京へ帰つて居るが、翁は東京の有島氏とも協議して便宜に取計らふやう予に依頼された。翁は日本の外務省から通知があり次第荷造りをして発送すると云はれた。製作の中には「花子の首」をも加へると云つて居た。
　詩宗《しそう》※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］ルアアレン翁を約束して置いた日に訪《と》うた。扉《と》を開《あ》けて呉《く》れた快濶な女中に名刺を渡すと、気軽な詩人は直《す》ぐに出迎へて握手し乍《なが》ら「あなた方は此《この》遠方へ三度まで訪ねて下さつて初めてお目に掛《かゝ》る事が出来たのですね」と云つた。内藤理学士と一緒に訪《と》うたのである。ロダン翁は老齢《とし》の所為《せゐ》で少し日常の事には耄碌《まうろく》の気味だから、逢ふ度に初対面の挨拶をしたり以前の話を忘れて居たりして訪客《はうかく》を困らすが、其れに比べて※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］ルアアレン翁が前に二度｜其《その》留守へ尋ねた予等の事を覚えて居て呉《く》れたのは嬉《うれ》しかつた。
　尤《もつと》も翁は五十幾歳の元気盛りだから七十三歳のロダン翁と一緒には云はれない。翁の書斎は予が見た此《この》国の他《た》の文学者の書斎に比べて非常に狭く且《か》つ質素な物で、六畳敷程の二室《ふたま》を日本の座敷流に真中《まんなか》を打抜き、其れに幾つかの大きな書棚や二つの大きな卓《タアブル》其他《そのた》が据ゑられて居るから、やつと四五脚の椅子を並べる空席がある許《ばか》りだ。予等の外に白耳義《ベルジツク》の青年詩人が一人先に来合せて居た。翁は自分の椅子を予に与へて暖炉《シユミネ》の横の狭い壁の隅へ身を退《ひ》いて坐られた。
　室内は流石《さすが》に詩人の神経質な用意が行《ゆき》渡つて、筆一つでも歪《ゆが》んで置かれない程整然として居た。小さな卓に菊の花が活《い》けてあつた。四方の壁に幾十の小さな額が掛《かゝ》つて居るが、見渡した所｜凡《すべ》てが近頃の親しい作家の絵｜許《ばかり》であるのは一｜奇《き》だ。予が幾枚かの浮世絵を呈したので、談は日本画に移つたが、久しく東洋の研究に興味を有《も》つて居る翁が我《わが》浮世絵の作家の名を幾人もすらすらと列挙して「自分は春信をより多く好む」などと肯綮《こうけい》に中《あた》つた批評をせられたのは意外であつた。詩人レニエ氏の髭《ひげ》も有名だが、※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］ルアアレン翁の頤《おとがひ》まで垂れ下《さが》つた口髭も名物である。翁は少し背を屈《かゞ》めて其《その》口髭のある顔を前に出し乍《なが》ら、予等の為に自家の詩に就《つい》て快濶に色色《いろ／＼》と語られた。「或《ある》人は自分の作物《さくぶつ》に東洋の思想と共通の点があると評したが君達は何と思ふか」と問はれた。又「自分の作物《さくぶつ》を読んだ一外国人が自分に向《むか》つて印度へ旅行した事があるだらうと問ふから、否《いな》と云つたら、其れは不思議だ、あなたの或《ある》象徴《サンボル》に用ひた花が同じ様な意味で印度の何処《どこ》かの門に描かれて居ると云つたが、全《まつた》くの暗合だ」とも語られた。
　予は又晶子が翁に呈する為に残して置いた［＃「置いた」は底本では「置いた。」］「春泥《しゆんでい》集」を翁に贈つた。翁は日本の三十一音から成るタンカを知つて居て「今も猶《なほ》如此《かくのごと》き素朴な詩の作られるのは懐かしい」と［＃「懐かしい」と」は底本では「懐かしい」　と」］云ひ、其《その》装幀《さうてい》の美を褒《ほ》めて「之《これ》が自分の書斎へ来た最初の日本の出版物だ」と云はれた。談は出版物に及んで「先年日本の書肆《しよし》の希望に任せて小さな一書を東京で出版した事がある」と語られたのは予等に取つて初耳であつた。予が先生の新しい詩集「戦《そよ》ぐ麦」の特別｜刷《ずり》を買つた事を告げたら「其れは好かつた。もう一月前に品切と成つたので此《この》某君などは買《かい》遅れた相《さう》だ」と傍《かたはら》の若い詩人を見て云はれた。
　翁は日本の詩壇の近状を問ひ、仏蘭西《フランス》の象徴主義の影響した事を聞いて驚き、主な日本詩人の名を予等より聞いて書留《かきと》められた。翁は死なない中《うち》に一度日本を訪問すると云はれた。翁の名を、※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］ルアアレンと発音し、同じく白耳義《ベルジツク》人であるメエテルリンクをメテルランクと発音することを今日《けふ》翁に質《たゞ》して知つた。翁は其《その》詩集「触手《しよくしゆ》ある都会」を其《その》初めに自署して予に与へられた。翁の夫人に会ふことを得なかつたが、翌｜朝《てう》翁と夫人から鄭重な礼状を受け取つた。夫人に捧げた日本の織物に対してである。
　国立劇場コメデイイ・フランセエズを辞した老優ル・バルヂイが噂の如くポルト・サン・マルタン座へ入《はひ》つて首席となり、文芸院学士《アカデミシヤン》アンリイ・バタイユの新作「炬火《たいまつ》」を演じると云ふので巴里《パリイ》初冬《しよとう》の劇壇は其《その》方へ一寸《ちよつと》人気を集めて居る。其れに巨万の慰労金を貰つて国立劇場を隠退した俳優は巴里《パリイ》市で興行することの出来ない規定があるのに、剛腹《がうふく》と［＃「剛腹と」は底本では「剛復と」］我儘《わがまゝ》とを極めた性格の老優が其れを破つてサン・マルタン座へ出たのだから、初日にはコメデイイ・フランセエズの［＃「コメデイイ・フランセエズの」は底本では「コメデイイ・フラセエズの」］役員が揃つて見物し翌日直ちに裁判｜沙汰《ざた》が持上つた。ル・バルヂイ氏に何《ど》う云ふ言分《いひぶん》があるか知らないが、新聞の上の批評では裁判の予測が衆口《しゆうこう》一斉に不利な様だ。
　梅原と内藤と［＃「内藤と」は底本では「内藤《ないふぢ》と」］三人で「炬火《たいまつ》」を観たが、愛情の生活から思想の生活に復《かへ》ると云ふ筋の全体は甘く出来た作だが、部分に少しづつ面白い所を見受けた。舞台に出る男女が凡《すべ》て医学界の名家であるのも目先が変つて居た。主人公たる老｜大医《たいい》を演じたのでル・バルデイの芸を予は初めて観たのだが、ムネ・シユリイ以外に円熟した老優としては如何《いか》にも此《この》人を推さざるを得ないと感服した。決闘の負傷に由《よつ》て絶入《たへい》る迄の昂張《かうちやう》した最後の一幕の長台詞《ながぜりふ》を斯《か》くまで醇化して森厳《しんげん》の気に満ち、一秒の隙《すき》も有《あ》らせず演じる名優は仏国に二人《ふたり》と見｜出《いだ》し難いと思つた。予は何となく故団蔵の俤《おもかげ》を思《おもひ》出すのであつた。予は此《この》人が近く更に演じやうとするロスタンの「シラノ・ド・ベルジユラツク」を観ずして東に帰らねば成らないのを悲《かなし》む。
　此《この》前｜二月《ふたつき》程日本に滞在して居る中《うち》母堂の訃《ふ》に接して巴里《パリイ》へ帰つたシヤランソン嬢が再び予と前後して東京へ行《ゆ》く筈《はず》だ。シベリヤを経るのだから予よりも先に着くであらう。嬢は富豪の女《むすめ》で珍らしい日本｜贔屓《びいき》の婦人だ。殊《こと》に日本文学を愛して、日本語を巧《たくみ》に語り、日本文をも立派に書く。源氏物語を湖月抄と首引《くびびき》で読んで其《その》質問で予の友人を困らせた程の※［＃「執／れんが」、U+24360、462-1］心家だ。嬢は日本の文人と交《まじは》ることを望んで居る。日本の文人が嬢をして失望せしめないならば彼女は永久桜咲く国に留《とゞま》りたいと云ふ希望をさへ有《も》つて居るのである。（十二月十日）








巴里より　をはり



底本：「巴里より」金尾文淵堂
　　　1914（大正3）年5月3日発行
※「旧字、旧仮名で書かれた作品を、現代表記にあらためる際の作業指針」に基づいて、底本の旧字を新字にあらためました。固有名詞も原則として例外とはしませんでしたが、人名のみは底本のままとしました。
※「壽《じゆ》の字を中に書いた」の「壽」は、文意から新字にはあらためませんでした。
※底本の総ルビをパララルビに変更しました。被ルビ文字の選定に当たっては、以下の方針で対処しました。
（１）漢語の読みが明治大正期特有の場合は付す。
　（例　寝台《ねだい》、未亡人《びばうじん》、旅客《りよかく》等）
（２）外国の土地や事物名等に片仮名を振っている場合は付す。
　（例　巴里《パリイ》、珈琲店《キヤツフエ》等）
（３）和語や俗語の読みを当てた場合は付す。
　（例　幸福《さひはひ》、簡短《てみじか》、井《ゐど》、流行子《はやりつこ》、厭倦《あき》、退散《ひけ》等）
（４）送り仮名に省略がある場合は付す。
　（例　許《ばかり》、留《とゞま》る等）
（５）複数の読みがあったり、常用音訓以外の読みがあって、音読した際に読み誤る可能性が高いと判断される場合は付す。
　振り仮名の表記が揺れている場合。
　（例　前《まえ》／前《ぜん》、連中《れんちゆう》／連中《れんぢゆう》、甲板《かふばん》／甲板《かんぱん》、空地《あきち》／空地《くうち》、先刻《さつき》／先刻《さき》、発動機《モツウル》／発動機《モウツル》等）
　平仮名と片仮名両方の表記がある場合。
　（例　護謨《ごむ》／護謨《ゴム》、硝子《がらす》／硝子《ガラス》、麺麭《ぱん》／麺麭《パン》等）
※疑わしい表記の一部は、初出の東京朝日新聞ほか、「定本　與謝野晶子全集　第二十巻」講談社（1981（昭56）年）、「世界紀行文学全集」フランス篇、イギリス篇ほか、修道社（1971（昭和46）〜1972（昭和47）年）、「鉄幹と晶子　第三号」和泉書院（1997（平成9）年）、「与謝野晶子研究」赤塚行雄、學藝書林（1994（平成6）年）を参考にしてあらため、底本の形を、当該箇所に注記しました。
※底本の組み版にはルビ付き活字が用いられたと思われ、これが、不自然なルビ付けの要因になったと推測されます。
※片仮名表記の揺れは、底本通りにしました。
※底本の写真、絵葉書、挿画および題字については、このファイルにはおさめていません。また、「裝幀及び挿画（徳永柳洲氏作）」も、同様に収録していません。
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：武田秀男
校正：松永正敏
2011年5月15日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
