磯部の若葉
岡本綺堂

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）湿《ぬ》らして

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）作者｜竹田出雲《たけだいずも》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）※［＃「奚＋隹」、第3水準1-93-66］
-------------------------------------------------------

　今日もまた無数の小猫の毛を吹いたような細かい雨が、磯部の若葉を音もなしに湿《ぬ》らしている。家々の湯の烟《けむり》も低く迷っている。疲れた人のような五月の空は、時々に薄く眼をあいて夏らしい光を微《かす》かに洩《もら》すかと思うと、またすぐに睡《ね》むそうにどんより［＃「どんより」に傍点］と暗くなる。※［＃「奚＋隹」、第3水準1-93-66］《にわとり》が勇ましく歌っても、雀がやかましく囀《さえず》っても、上州の空は容易に夢から醒めそうもない。
「どうも困ったお天気でございます。」
　人の顔さえ見れば先《ま》ずこういうのが此頃《このごろ》の挨拶《あいさつ》になってしまった。廊下《ろうか》や風呂場で出逢う逗留の客も、三度の膳を運んで来る旅館の女中たちも、毎日この同じ挨拶を繰返している。私も無論その一人である。東京から一つの仕事を抱えて来て、ここで毎日原稿紙にペンを走らしている私は、他《ほか》の湯治客ほどに雨の日のつれづれに苦《くるし》まないのであるが、それでも人の口真似《くちまね》をして「どうも困ります」などといっていた。実際、湯治とか保養とかいう人たちは別問題として、上州のここらは今が一年中で最も忙がしい養蚕《ようさん》季節で、なるべく湿《ぬ》れた桑の葉をお蚕様《こさま》に食わせたくないと念じている。それを考えると「どうも困ります」も決して通り一遍の挨拶ではない。ここらの村や町の人たちに取っては重大の意味を有《も》っていることになる。土地の人たちに出逢った場合には、私も真面目《まじめ》に「どうも困ります」ということにした。
　どう考えても、今日も晴れそうもない。傘をさして散歩に出ると、到る処《ところ》の桑畑は青い波のように雨に烟っている。妙義《みょうぎ》の山も西に見えない、赤城《あかぎ》榛名《はるな》も東北に陰《くも》っている。蓑笠《みのかさ》の人が桑を荷《にな》って忙がしそうに通る、馬が桑を重そうに積んでゆく。その桑は莚《むしろ》につつんであるが、柔かそうな青い葉は茹《ゆで》られたようにぐったり［＃「ぐったり」に傍点］と湿《ぬ》れている。私はいよいよ痛切に「どうも困ります」を感じずにはいられなくなった。そうして、鉛のような雨雲を無限に送り出して来るいわゆる「上毛《じょうもう》の三名山」なるものを呪《のろ》わしく思うようになった。

　磯部には桜が多い。磯部桜といえば上州の一つの名所になっていて、春は長野や高崎前橋から、見物に来る人が多いと、土地の人は誇っている。なるほど停車場《ていしゃじょう》に着くと直《すぐ》に桜の多いのが誰《たれ》の眼にも入る。路傍《みちばた》にも人家の庭にも、公園にも丘にも、桜の古木が枝をかわして繁っている。磯部の若葉は総て桜若葉であるといってもいい。雪で作ったような白い翅《つばさ》の鳩の群が沢山に飛んで来ると湯の町を一ぱいに掩《おお》っている若葉の光が生きたように青く輝いて来る。護謨《ごむ》ほうずきを吹くような蛙《かわず》の声が四方に起ると、若葉の色が愁うるように青黒く陰《くも》って来る。
　晴の使《つかい》として鳩の群が桜の若葉をくぐって飛んで来る日には、例の「どうも困ります」が暫《しば》らく取払われるのである。その使も今日は見えない。宿の二階から見あげると、妙義道《みょうぎみち》につづく南の高い崖路《がけみち》は薄黒い若葉に埋《うず》められている。
　旅館の庭には桜のほかに青梧《あおぎり》と槐《えんじゅ》とを多く栽えてある。痩《や》せた梧《きり》の青い葉はまだ大きい手を拡《ひろ》げないが、古い槐の新しい葉は枝もたわわに伸びて、軽い風にも驚いたように顫《ふる》えている。その他には梅と楓《かえで》と躑躅《つつじ》と、これらが寄集《よりあつま》って夏の色を緑に染めているが、これは幾分の人工を加えたもので、門を一歩出ると自然はこの町の初夏を桜若葉で彩《いろど》ろうとしていることが直《すぐ》に首肯《うなず》かれる。
　雨が小歇《おやみ》になると、町の子供や旅館の男が箒《ほうき》と松明《たいまつ》とを持って桜の毛虫を燔《や》いている。この桜若葉を背景にして、自転車が通る。桑を積んだ馬が行く。方々の旅館で畳替《たたみが》えを始める。逗留客が散歩に出る。芸妓《げいしゃ》が湯にゆく。白い鳩が餌《え》をあさる。黒い燕が往来《おうらい》中《なか》で宙返りを打つ。夜になると、蛙が鳴く。梟《ふくろう》が鳴く。門附《かどづけ》の芸人が来る。碓氷川《うすいがわ》の河鹿《かじか》はまだ鳴かない。

　一昨年《おととし》の夏ここへ来た時に下磯部《しもいそべ》の松岸寺《しょうがんじ》へ参詣《さんけい》したが、今年も散歩ながら重ねて行った。それは「どうも困ります」の陰《くも》った日で、桑畑を吹《ふい》て来る湿った風は、宿の浴衣《ゆかた》の上にフランネルを襲《かさ》ねた私の肌に冷々《ひやひや》と沁《し》みる夕方であった。
　寺は安中路《あんなかみち》を東に切れた所で、ここら一面の桑畑が寺内《じない》までよほど侵入しているらしく見えた。しかし由緒ある古刹《こさつ》であることは、立派な本堂と広大な墓地とで容易に証明されていた。この寺は佐々木盛綱《ささきもりつな》と大野九郎兵衛《おおのくろべえ》との墓を所有しているので名高い。佐々木は建久のむかしこの磯部に城を構えて、今も停車場の南に城山の古蹟を残している位であるから、苔の蒼《あお》い墓石《ぼせき》は五輪塔のような形式で殆《ほとん》ど完全に保存されている。これに列《なら》んでその妻の墓もある。その傍《わき》には明治時代に新らしく作られたという大きい石碑もある。
　しかし私に取っては大野九郎兵衛の墓の方が注意を惹《ひ》いた。墓は大きい台石《だいいし》の上に高さ五尺ほどの楕円形の石を据《す》えてあって、石の表には慈望遊謙墓《じもうゆうけんはか》、右に寛延○年と彫ってあるが、磨滅しているので何年か能《よ》く読めない。墓の在所《ありか》は本堂の横手で、大きい杉の古木を背後《うしろ》にして、南に向って立っている。その傍《そば》にはまた高い桜の木が聳《そび》えていて、枝はあたかも墓の上を掩うように大きく差出ている。周囲には沢山の古い墓がある。杉の立木は昼を暗くするほどに繁っている。『仮名手本《かなでほん》忠臣蔵』の作者｜竹田出雲《たけだいずも》に斧九太夫《おのくだゆう》という名を与えられて以来、殆ど人非人《にんぴにん》のモデルであるように洽《あまね》く世間に伝えられている大野九郎兵衛という一個の元禄武士は、ここを永久の住家《すみか》と定めているのである。
　一昨年初めて参詣した時には、墓の所在《ありか》が知れないので寺僧に頼んで案内してもらった。彼は品の好い若僧《にゃくそう》で、色々詳しく話してくれた。その話に拠《よ》ると、その当時この磯部には浅野家所領の飛び地が約三百石ほどあった。その縁故に因《よ》って大野は浅野家滅亡の後《のち》ここに来て身を落付けたらしい。そうして、大野ともいわず、九郎兵衛とも名乗らず、単に遊謙と称する一個の僧となって、小さい草堂《そうどう》を作って朝夕《ちょうせき》に経を読み、傍《かたわ》らには村の子供たちを集めて読み書きを指南していた。彼が直筆《じきひつ》の手本というものは今も村に残っている。磯部に於ける彼は決して不人望《ふじんぼう》ではなかった。弟子たちにも親切に教えた、色々の慈善をも施した。碓氷川の堤防も自費で修理した。墓碑に寛延の年号が刻んであるのを見るとよほど長命であったらしい。独身の彼は弟子たちの手に因ってその亡骸《なきがら》をここに葬られた。
「これだけ立派な墓が建てられているのを見ると、村の人にはよほど敬慕されていたんでしょうね」と、私はいった。
「そうかも知れません。」
　僧は彼に同情するような柔かい口吻《くちぶり》であった。たとい不忠者にもせよ、不義者にもあれ、縁あって我が寺内《じない》に骨を埋めたからは、平等の慈悲を加えたいという宗教家の温かい心か、あるいは別に何らかの主張があるのか、若い僧の心持《こころもち》は私には判らなかった。油蝉の暑苦しく鳴いている木の下で、私は厚く礼をいって僧と別れた。僧の痩《や》せた姿は大きな芭蕉の葉のかげへ隠れて行った。
　自己の功名の犠牲として、罪のない藤戸《ふじと》の漁民を惨殺した佐々木盛綱は、忠勇なる鎌倉武士の一人《いちにん》として歴史家に讃美されている。復讐の同盟に加わることを避けて、先君の追福と陰徳とに余生を送った大野九郎兵衛は、不忠なる元禄武士の一人として浄瑠璃の作者にまで筆誅《ひっちゅう》されてしまった。私はもう一度かの僧を呼び止めて、元禄武士に対する彼の詐《いつ》わらざる意見を問い糺《ただ》してみようかと思ったが、彼の迷惑を察して止《や》めた。
　今度行ってみると、佐々木の墓も大野の墓も旧《もと》のままで、大野の墓の花筒《はなづつ》には白い躑躅が生けてあった。かの若い僧が供えたのではあるまいか。私は僧を訪わずに帰ったが、彼の居間らしい所には障子が閉じられて、低い四つ目垣の裾に芍薬《しゃくやく》が紅《あか》く咲いていた。

　旅館の門を出て右の小道を這入《はい》ると、丸い石を列《なら》べた七、八級の石段がある。登降《あがりおり》はあまり便利でない。それを登り尽した丘の上に、大きい薬師堂は東に向って立っていて、紅白の長い紐を垂れた鰐口《わにぐち》が懸《かか》っている。木連格子《きつれごうし》の前には奉納の絵馬も沢山に懸っている。め［＃「め」に白丸傍点］の字を書いた額も見える。千社札も貼ってある。右には桜若葉の小高い崖をめぐらしているが、境内《けいだい》はさのみ広くもないので、堂の前の一段低いところにある家々の軒は、すぐ眼の下に連なって見える。私は時々にここへ散歩に行ったが、いつも朝が早いので、参詣らしい人の影を認めたことはなかった。
　それでもたった一度若い娘が拝んでいるのを見たことがある。娘は十七、八らしい、髪は油気の薄い銀杏返《いちょうがえ》しに結って、紺飛白《こんがすり》の単衣《ひとえもの》に紅い帯を締めていた。その風体《ふうてい》はこの丘の下にある鉱泉会社のサイダー製造に通っている女工らしく思われた。色は少し黒いが容貌《きりょう》は決して醜《みにく》い方ではなかった。娘は湿《ぬ》れた番傘を小脇に抱えたままで、堂の前に久しく跪《ひざまず》いていた。細かい雨は頭の上の若葉から漏れて、娘のそそけた鬢《びん》に白い雫《しずく》を宿しているのも何だか酷《むご》たらしい姿であった。私は少時《しばらく》立っていたが、娘は容易に動きそうもなかった。
　堂と真向いの家はもう起きていた。家の軒下には桑籠が沢山に積まれて、若い女房が蚕棚《かいこだな》の前に襷掛《たすきが》けで働いていた。若い娘は何を祈っているのか知らない。若い人妻は生活に忙がしそうであった。
　何処《どこ》かで蛙が鳴き出したかと思うと、雨はさあさあ［＃「さあさあ」に傍点］と降って来た。娘はまだ一心に拝んでいた。女房は慌てて軒下の桑籠を片附け始めた。



底本：「岡本綺堂随筆集」岩波文庫、岩波書店
　　　2007（平成19）年10月16日第1刷発行
　　　2008（平成20）年5月23日第4刷発行
底本の親本：「五色筆」南人社
　　　1917（大正6）年11月初版発行
初出：「木太刀」
　　　1916（大正5）年7月号
入力：川山隆
校正：noriko saito
2008年11月29日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
