枯尾花
関根黙庵

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）北千住《きたせんじゅう》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）或《ある》時｜素人連《しろうとれん》の

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）※［＃「二点しんにょう＋官」、第3水準1-92-56］
-------------------------------------------------------

◎北千住《きたせんじゅう》に今も有る何《な》んとか云う小間物屋の以前《もと》の営業《しょうばい》は寄席であったが、亭主が或る娼妓《しょうぎ》に精神《うつつ》をぬかし、子まである本妻を虐待《ぎゃくたい》して死に至らしめた、その怨念が残ったのか、それからと云うものはこの家に奇《あや》しい事が度々《たびたび》あって驚《おど》ろかされた芸人も却々《なかなか》多いとの事であるが、或《ある》時｜素人連《しろうとれん》の女芝居を興行した際、座頭《ざがしら》の某《ぼう》が急に腹痛を起《おこ》し、雪隠《せっちん》へはいっているとも知らず、席亭《せきてい》の主人が便所へ出掛けて行く、中の役者が戸を明《あけ》て出る機会《とたん》、その女の顔を見るが否や、席亭《せきてい》の主人は叫喚《きゃっ》と云って後ろへ転倒《ひっくらかえ》り汝《てめえ》まだ迷っているか堪忍してくれと拝《おが》みたおされ。女俳優《おんなやくしゃ》はあべこべに吃驚《びっくり》して、癪《しゃく》を起《おこ》したなどは滑稽だ。

◎京都《きょうと》の某壮士或る事件を頼まれ、神戸《こうべ》へ赴き三日｜斗《ばか》りで、帰る積《つも》りのところが十日もかかり、その上に示談金が取れず、貯《たくわ》えの旅費は支《つか》いきり、帰りの汽車賃にも差支《さしつか》え、拠無《よんどころな》く夕方から徒歩で大坂《おおさか》まで出掛《でかけ》る途中、西《にし》の宮《みや》と尼《あま》が崎《さき》の間《あい》だで非常に草臥《くたび》れ、辻堂《つじどう》の椽側《えんがわ》に腰を掛《かけ》て休息していると、脇の細道の方から戛々《かつかつ》と音をさせて何か来る者がある、月が有るから透《すか》して見ると驚《おどろい》た、白糸縅《しらいとおどし》の鎧《よろい》に鍬形打《くわがたうち》たる兜《かぶと》を戴《いただ》き、大太刀を佩《お》び手に十文字の鎗《やり》を提《さ》げ容貌堂々｜威風凜々《いふうりんりん》たる武者である、某はあまり意外なものに出会い呆然《ぼうぜん》として見詰《みつめ》ているうち、彼《か》の武者は悠々《ゆうゆう》として西の宮の方へ行《いっ》てしまったが、何が為《た》めに深夜こんな形相《ぎょうそう》をして、往来をするのか人間だろうか妖怪だろうか、思えば思うほど、不審が晴れぬと語りしは、今から七八年あとの事である。

◎浅草《あさくさ》の或る寺の住持《じゅうじ》まだ坊主にならぬ壮年の頃｜過《あやま》つ事あって生家を追われ、下総《しもうさ》の東金《とうかね》に親類が有るので、当分厄介になる心算《つもり》で出立《しゅったつ》した途中、船橋《ふなばし》と云う所で某《ある》妓楼《ぎろう》へ上《あが》り、相方《あいかた》を定めて熟睡せしが、深夜と思う時分｜不斗《ふと》目を覚《さま》して見ると、一人であるべき筈の相方《あいかた》の娼妓《しょうぎ》が両人《ふたり》になり、しかも左右に分《わか》れて能《よ》く眠っているのだ、有る可《べ》き事とも思われず吃驚《びっくり》したが、この人若いに似合《にあわ》ず沈着《おちつい》た質《たち》ゆえ気を鎮《しず》めて、見詰めおりしが眼元《めもと》口元《くちもと》は勿論《もちろん》、頭の櫛《くし》から衣類までが同様《ひとつ》ゆえ、始めて怪物《かいぶつ》なりと思い、叫喚《あっ》と云って立上《たちあが》る胖響《ものおと》に、女も眼を覚《さま》して起上《おきあが》ると見る間に、一人は消えて一人は残り、何に驚《おど》ろいて起《おき》たのかと聞《きか》れ、実は斯々《これこれ》と伍什《いちぶしじゅう》を語るに、女｜不審《いぶかし》げにこのほども或る客と同衾《どうきん》せしに、同じ様な事あり畢竟《ひっきょう》何故《なにゆえ》とも分明《わか》らねど世間に知れれば当楼《このうち》の暖簾《のれん》に疵《きず》が付《つく》べし、この事は当場《このば》ぎり他言は御無用に願うと、依嘱《たのま》れ畏々《おそるおそる》一《ひ》ト夜《よ》を明《あか》したる事ありと、僕に話したが昔時《むかし》の武辺者《ぶへんしゃ》に、似通った逸事《いつじ》の有る事を、何やらの随筆本で見たような気もする。

◎これは些《ちと》古いが、旧幕府の頃｜南茅場町《みなみかやばちょう》辺の或る者、乳呑子《ちのみご》を置《おい》て女房に亡《なく》なられ、その日稼ぎの貧棒人《びんぼうにん》とて、里子に遣《や》る手当《てあて》も出来ず、乳が足《たり》ぬので泣《なき》せがむ子を、貰《もら》い乳《ちち》して養いおりしが、始終子供に斗《ばか》り掛《かか》っていれば生活が出来ないから、拠無《よんどころな》くこの児《こ》を寐《ね》かしつけ、泣《ない》たらこれを与えてくれと、おもゆ［＃「おもゆ」に傍点］を拵《こしら》えて隣家の女房に頼み、心ならずも商《あきな》いをしまい夕方帰《かえっ》て留守中の容子《ようす》を聞くと、例《いつ》も灯《ひ》の付《つく》ように泣児《なくこ》が、一日一回も泣《なか》ぬと言《いわ》れ、不審ながらも悦《よろこ》んで、それからもその通りにして毎日、商《あきな》いに出向《でむく》に何《なに》とても、留守中一回も泣《ない》た事が無く、しかも肥太《こえふと》りて丈夫に育つ事、あまりに不思議と、我も思えば人も思い、段々《だんだん》噂が高くなり、遂《つい》には母の亡霊｜来《きた》りて、乳を呑《のま》すのだと云うこと、大評判となり家主より、町奉行所へ訴《うっ》たえ出たる事ありと、或る老人の話しなるが、それか有《あら》ぬか兎《と》に角《かく》、食物を与えざるも泣《なく》こと無く、加之《しかのみならず》子供が肥太《こえふと》りて、無事に成長せしは、珍と云うべし。

◎伊賀《いが》の上野《うえの》は旧｜藤堂《とうどう》侯の領分だが藩政の頃｜犯状《はんじょう》明《あきら》かならず、去迚《さりとて》放還《ほうかん》も為し難き、俗に行悩《ゆきなや》みの咎人《とがにん》ある時は、本城《ほんじょう》伊勢《いせ》の安濃津《あのつ》へ差送《さしおく》ると号《ごう》し、途中に於《おい》て護送者が男は陰嚢《いんのう》女は乳《ちち》を打《うっ》て即死せしめ、死骸を路傍の穴へ蹴込《けこみ》て、落着《らくちゃく》せしむる事あり、或《ある》時亭主殺しの疑いある女にて、繋獄《けいごく》三年に及ぶも証拠｜上《あが》らずされば迚《とて》追放にもなし難く、例の通りこの刑を行《おこな》いしが、その婦人の霊、護送者の家へ尋ね行き、今日《こんにち》は御主人にお手数《てかず》を掛《かけ》たり、御帰宅あらば宜敷《よろしく》と云置《いいお》き、忽《たちま》ち影を見失いぬ、妻不思議に思いいるところへ、主人《あるじ》帰り来《きた》りしかば、こうこうと物語りしに、主人《あるじ》色を変じて容貌｜風体《ふうてい》などを糺《ただ》し、それこそ今日《きょう》手に掛《かけ》たる女なり、役目とは云いながら、罪作りの所為《わざ》なり、以来は為すまじき事よと、後悔して後《の》ち百姓となり、無事に一生を送りしと、僕上野に遊んだ際、この穴を見たが惜《おし》いかな、土地の名を聞洩《ききもら》した、何でも直《じ》き上に寺のある、往来の左方《ひだり》だと記憶している。

◎先代の坂東秀調《ばんどうしゅうちょう》壮年の時分、伊勢《いせ》の津《つ》へ興行に赴き、同所｜八幡《やはた》の娼家｜山半楼《やまはんろう》の内芸者《うちげいしゃ》、八重吉《やえきち》と関係を結び、折々《おりおり》遊びに行きしが、或《ある》夜鰻を誂《あつら》え八重吉と一酌中《いっしゃくちゅう》、彼が他《た》の客席へ招かれた後《あと》、突然年若き病人らしい、婦人が来て、妾《わたし》は当楼《こちら》の娼妓《しょうぎ》で、トヤについて食が進まず、鰻を食《たべ》たいが買う力が無いと、涙を流して話すのを、秀調哀れに思いその鰻を与えしに、彼はペロリと食《たべ》て厚く礼を言い、出て往《いっ》た後《あと》間も無く八重吉が戻って、その話を聞きまたしても畜生がと、大層《たいそう》立腹せしに驚き秀調その訳を訊ねしに、こは当楼の後ろの大薮に数年《すねん》住《すん》でいる狸の所為《しわざ》にて、毎度この術《て》で高味《うまい》ものをして［＃「して」に白丸傍点］やらるると聞き、始めて化《ばか》されたと気が付《つい》て、果《はて》は大笑いをしたが、化物《ばけもの》と直接応対したのは、自分｜斗《ばか》りであろうと、誇乎《ほこりか》に語りしも可笑《おか》し。

◎維新少し前の事だ、重罪犯の夫婦が伝馬町《でんまちょう》の牢内へはいった事がある、素《もと》より男牢と女牢とは別々であるが、或《ある》夜女牢の方に眠りいたる女房の元へ夢の如く、亭主が姿を現わし、自個《おれ》も近々《ちかぢか》年が明くから、草鞋《わらじ》を算段してくれと云う、女房不審に思ううち、夢が消《きえ》てしまった、大方夫婦の情で案じているから、こんな夢を見るのだろうと思いおりしに、翌晩から同じ刻限に三晩続け、殊《こと》に最後の夜の如きは、愚痴ッぽい事を云《いっ》て消失《きえ》た、あまり不思議だから女房は翌日、牢番に次第を物語った、すると死刑になる囚人には、折々ある事だ願ってみろと言《いわ》れ、右の趣を石出帯刀《いしでたてわき》まで申し出で、聞済《ききず》みになりて草鞋《わらじ》を下げ渡されたが、その翌日亭主は斬罪に行なわれ、女房は重追放で落着《らくちゃく》したそうだ、最も牢内には却々《なかなか》お化種《ばけだね》は、豊富であると、牢の役人から聞《きい》た事を思い出した。

◎大阪《おおさか》俳優｜中村福円《なかむらふくえん》の以前《もと》の住居《すまい》は、鰻谷《うなぎだに》の東《ひがし》の町《ちょう》であったが、弟子の琴之助《ことのすけ》が肺病に罹《かか》り余程の重態なれど、頼母《たのも》しい親族も無く難義《なんぎ》すると聞き自宅へ引取《ひきとり》やりしが、福円の妻女は至って優しい慈悲深き質《たち》ゆえ親も及ばぬほど看病に心を竭《つく》し、後《の》ち桃山《ももやま》の病院にまで入《いれ》て、世話をしてやった、すると或《ある》夜琴之助が帰り来《きた》り、最《も》う全治《なおり》ましたからお礼に来ましたと、云《いっ》たがその時は別に奇《あや》しいとも思わず、それは結構だ早く二階へ上ってお寝《ね》と云《いわ》れ当人が二階へ上って行く後姿《うしろすがた》を認めた頃、ドンドンと門を叩く者がある、下女を起《おこ》して聞《きか》せるとこれは病院の使《つかい》で、当家《こちら》のお弟子さんが危篤ゆえ知《しら》せると云《いわ》れ、妻女は偖《さて》はそれ故《ゆえ》姿を現《あらわ》したかと一層《いっそう》不便《ふびん》に思い、その使《つかい》と倶《とも》に病院へ車を飛《とば》したが最《も》う間に合《あわ》ず、彼は死んで横倒《よこたわ》っていたのである、妻女は愈々《いよいよ》哀れに思い死骸を引取《ひきと》り、厚く埋葬を為《し》てやったが、丁度《ちょうど》三七日の逮夜《たいや》に何か拵《こしら》えて、近所へ配ろうとその用意をしているところへ、東洋鮨《とうようずし》から鮨の折詰《おりづめ》を沢山｜持来《もちきた》りしに不審晴れず、奈何《いか》なる事情《わけ》と訊問《たずね》しに、昨夜｜廿一二《にじゅういちに》のこうこう云う当家《こなた》のお弟子が見えて、翌日《あす》仏事があるから十五軒前｜折詰《おりづめ》にして、持《もっ》て来てくれと誂《あつら》えられましたと話され、家内中顔を見合せて驚き、それは幽霊が往《いっ》たのだろうとも云《いわ》れず、右の鮨を残らず引受《ひきう》け、近所へ配って回向《えこう》をしてやったそうだが、配る家が一軒も過不足なく、その数通りであったと云うは一寸《ちょっと》変っている怪談であろう。

◎紀州高野山《きしゅうこうやさん》の道中で、椎出《しいで》から神谷《かみや》の中間に、餓鬼坂《がきざか》と云うがある、霊山を前に迎えて風光明媚《ふうこうめいび》な処《ところ》に、こんな忌々《いまいま》しい名の坂のあるのは、誰でも変に感じられるが四五年以前｜或《ある》僧が此処《ここ》で腹を減《へら》し前へも出られず、後へも戻れず、立《たち》すくみになって、非常に弱《よわっ》ていると、参詣の老人がそれを認めて、必然《きっと》餓鬼《がき》が着《き》たのだ何か食うと直《す》ぐ治ると云って、持《もっ》ている饅頭《まんじゅう》を呉《く》れた、僧は悦《よろこ》んで一ツ食《くっ》たが、奈何《いか》にも不思議、気分が平常に復してサッサッと歩いて無事に登山が出来たと話した事があった、此処《ここ》は妙な処《ところ》で馬でも何でも腹が減ると、立《たち》すくみになると云い伝え、毎日何百｜疋《ぴき》とも知れず、荷を付けて上り下りをする馬士《まご》まで、まさかの用心に握り飯を携帯《もた》ぬ者は無いとの事だ、考《かん》がえてみると何だか怪しく思われぬでも無い。

◎京都《きょうと》の画工某の家《いえ》は、清水《きよみず》から高台寺《こうだいじ》へ行《ゆ》く間だが、この家の召仕《めしつかい》の僕《ぼく》が不埒《ふらち》を働き、主人の妻と幼児とを絞殺《こうさつ》し、火を放ってその家を焼《やい》た事があるそうだ、ところで犯人も到底《とうてい》知《しれ》ずにはいまいと考え、ほとぼりのさめた頃京都市を脱出《ぬけだ》して、大津《おおつ》まで来た時何か変な事があったが、それを耐《こら》えて土山宿《つちやまじゅく》まで漸《ようや》く落延《おちの》び、同所の大野家《おおのや》と云う旅宿屋《やどや》へ泊ると、下女が三人前の膳を持出《もちだ》し、二人分をやや上座《かみくら》へ据《す》え、残りの膳をその男の前へ直《なお》した、男も不思議に思い、一人の客に三人前の膳を出すのは如何《どう》いう訳だと聞くと、下女は訝《いぶかし》げに三人のお客様ゆえ、三膳出しましたと云《いっ》て、却《かえ》ってこの男を怪《あやし》んだ、爰《ここ》に於《おい》てこの男は主人の妻子が付纏《つきまと》って、こんな不思議を見せるのだと思い、迚《とて》も※［＃「二点しんにょう＋官」、第3水準1-92-56］《のが》れぬと観念した、自訴《じそ》せんと取《とっ》て返《か》えす途上｜捕縛《ほばく》されて、重刑に処せられた、これは当時この犯人捜索を担当して尽力した京都警察本部の某刑事の話しである。

◎先年｜伊勢《いせ》の津《つ》へ赴き、二週間｜斗《ばか》り滞在した事があった、或《ある》夜友人に招かれて、贄崎《にえさき》の寿楼《ことぶきろう》で一酌を催し、是非《ぜひ》泊れと云《いっ》たが、少し都合が有《あっ》て、同所を辞したのは午前一時頃である、楼婢《ろうひ》を介して車を頼《たのん》だが、深更《しんこう》に仮托《かま》けて応じてくれ無い、止むを得ず雨を衝《つい》て、寂莫《じゃくばく》たる長堤を辛《ようや》く城内まで漕《こぎ》つけ、藤堂采女《とうどううねめ》、玉置小平太《たまおきこへいた》抔《など》云う、藩政時分の家老屋敷の並んでいる、里俗鰡堀《りぼくりゅうぼり》へ差懸《さしかか》ると俄然《がぜん》、紫電一閃《しでんいっせん》忽《たちま》ち足元が明《あかる》く成《なっ》た、驚《おどろい》て見ると丸太ほどの火柱が、光りを放って空中へ上る事、幾百メートルとも、測量の出来ぬくらいである、頓《やが》てそれがハラハラと四方に飛散する状《さま》は、恰《あたか》も線香花火の消《きえ》るようであった、雨は篠《しの》を束《つか》ねて投《なぐ》る如きドシャ降り、刻限は午前二時だ、僕ならずとも誰でもあまり感心《かんしん》はしまい。翌日旅館の主人に当夜の恐怖談をすると、彼は微笑して嘲《あざけ》るかの如き口吻《こうふん》で、由来伊勢には天火が多い、阿漕《あこぎ》の浦《うら》の入口に柳山《やなぎやま》と云う所がある、此処《ここ》に石の五重の塔があって、この辺《あたり》から火の玉が発し、通行人を驚かす事は度々《たびたび》ある、君が鰡堀《りゅうぼり》で出会《であっ》たのも大体《だいたい》同種の物だろう、と云いおわって、他を語り毫《ごう》も不思議らしくなかったのが、僕には妙に不思議に感じられた。

◎木挽町《こびきちょう》五丁目辺の或る待合《まちあい》へ、二三年以前｜新橋《しんばし》の芸妓《げいぎ》某が、本町《ほんちょう》辺の客を咥《くわ》え込んで、泊った事が有った、何でも明方だそうだが、客が眼を覚して枕を擡《もたげ》ると、坐敷の隅《すみ》に何か居るようだ、ハテなと思い眼をすえて熟視《よくみ》ると、三十くらいで細面《ほそおもて》の痩《やせ》た年増が、赤児に乳房をふくませ、悄然《しょうぜん》として、乳を呑《のま》せていたのである、この客｜平常《つね》は威張屋《いばりや》だが余程臆病だと見え、叫喚《あっ》と云って慄《ふる》え出し、飲《のん》だ酒も一時に醒《さめ》て、最《も》う最《も》うこんな家《うち》には片時も居られないと、襖《ふすま》を蹴《け》ひらき倉皇《そうこう》表へ飛出《とびだ》してしまい芸妓《げいぎ》も客の叫喚《さけび》に驚いて目を覚《さま》し、幽霊と聞《きい》たので青くなり、これまた慌てて帰ったとの事だが、この噂が溌《ぱっ》と立《たっ》て、客人の足が絶え営業の継続が出来ず、遂々《とうとう》この家《いえ》も営業《しょうばい》を廃《やめ》て、何処《どこ》へか転宅《てんたく》してしまったそうだ、それに付き或る者の話を聞くに、この家は以前《もと》土蔵を毀《こわ》した跡へ建《たて》たのだが、土蔵の在《あっ》た頃当時の住居人《すまいにん》某《それ》の女房《にょうぼ》が、良人《おっと》に非常なる逆待《ぎゃくたい》を受け、嬰児《こども》を抱いたまま棟木《むなぎ》に首を吊《つっ》て、非命の最期を遂げた、その恨みが残ったと見えて、それから変事が続きて住《すま》いきれず、売物に出したのを或《ある》者が買《かい》うけ、その土蔵を取払《とりはら》って家を建直《たてなお》したのだが、未《いま》だに時々不思議な事があるので、何代｜替《かわ》っても長く住む者が無いとの事である。

◎山城《やましろ》の相楽郡木津《さがらぐんきづ》辺の或る寺に某と云う納所《なっしょ》があった、身分柄を思わぬ殺生好《せっしょうずき》で、師の坊の誡《いまし》めを物ともせず、例《いつ》も大雨の後には寺の裏手の小溝へ出掛け、待網を掛けて雑魚《ざこ》を捕り窃《ひそ》かに寺へ持帰《もちかえ》って賞玩《しょうがん》するのだ、この事｜檀家《だんか》の告発に依《よ》り師の坊も捨置《すておき》がたく、十分に訓誡《くんかい》して放逐《ほうちく》しようと思っていると、当人の方でも予《あらかじ》めその辺《あたり》の消息を知り、放逐《ほうちく》されると覚悟をすれば、何も畏《おそ》れる事は無いと度胸を極《き》め、或《ある》夜師の坊の寝息を考え、本堂の橡《えん》の下に隠してある、例の待網を取出《とりだ》して彼《か》の小溝へ掛けたが、今夜は如何《どう》した訳か、雑魚《ざこ》一｜疋《ぴき》懸《かか》らない、万一や網でも損じてはいぬかと、調べてみたがそうでも無い、只管《ひたすら》不思議に思って水面《みなも》を見詰《みつめ》ていると、何やら大きな魚がドサリと網へ引掛《ひっかか》った、その響《ひびき》は却々《なかなか》尋常で無《なか》った、坊主は〆《しめ》たりと思い引上《ひきあ》げようとすると、こは如何《いか》にその魚らしいものが一躍して岡へ飛上《とびあが》り、坊主の前をスルスルと歩いて通りぬけ、待網の後《うしろ》の方から水音高く、再び飛入《とびい》って遂《つい》に逃げてしまった、大きさは約四尺も有《あろ》う、真黒で頭の大きい何とも分らぬ怪物《かいぶつ》だ、流石《さすが》の悪僧も目前にこんな奇《あや》しみを見て深く身の非を知りその夜住職を起《おこ》してこの事を懺悔《ざんげ》し、その後は打《うっ》て変って品行を謹しみ、今は大坂《おおさか》の某寺の院主と為《な》っているとの事だ。



底本：「文豪怪談傑作選・特別篇　百物語怪談会」ちくま文庫、筑摩書房
　　　2007（平成19）年7月10日第1刷発行
底本の親本：「新小説　明治四十四年十二月号」春陽堂
　　　1911（明治44）年12月
初出：「新小説　明治四十四年十二月号」春陽堂
　　　1911（明治44）年12月
入力：門田裕志
校正：noriko saito
2008年9月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
