藍微塵の衣服
田中貢太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）比《ごろ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「女＋朱」、第3水準1-15-80］
-------------------------------------------------------

　これは東京の芝区にあった話である。芝区の某町に質屋があって、そこの女房が五歳《いつつ》か六歳《むっつ》になる女の子を残して病死したので、所天《ていしゅ》は後妻を貰った。
　後妻と云うのは、気質の従順な、何時《いつ》も愉快そうな顔をしている女で、継子《ままこ》に対しても真の母親のような愛情を見せたので、継子も非常に懐《なつ》いて、所天も安心することができた。
　が、その後妻が、しばらくすると黙り込んで、あまり口数を利《き》かないようになり、その女を包んでいた花の咲きそうな温《あたたか》な雰囲気が無くなって、冷たい強《こわ》ばったものとなってしまった。
　それに気の注《つ》いたのは、質屋の親類の老人であった。老人は種々の経験からこれは所天が他に気をうつす者があって、女房をかまってやらないから、血の道が悪くなったものだと思った。で、老人はある日、後妻を己《じぶん》の家へ呼んで聞いてみた。
「どうもこの比《ごろ》は、浮かない顔をしているが、どうしたかね」
「別にどうしたと云うこともありません」
「しかし、何かあるだろう、どうもお前さんは、この比《ごろ》浮かない顔をしている」
「別に何もないんですよ」
「あるだろう、無いことはない、私の考えでは、彼《あれ》がお前さんをかまわないと思うが、そうじゃないかね」
「いえ、そんなことはありませんよ」
「なら何かね、云ってごらん、お前さんの力になってやるよ」
　こうした会話がかわされた後で、後妻は蒼白《あおじろ》い顔をあげて云った。
「私がこんなにしているのは、恐ろしいことがあるからですよ、夜寝ておりますと、仏壇のある方の室《へや》とこっちとの間の襖《ふすま》が開《あ》いて、女の人が出て来てお辞儀をするから、もう恐ろしくって恐ろしくって、夜もおっちりと睡《ねむ》ったことはありませんが、所天《うち》に云うのも厭《いや》だから黙っております」
「どんな女だね」と、老人は聞いてみた。
「壮《わか》い※［＃「女＋朱」、第3水準1-15-80］《きれい》な女ですよ、藍微塵《あいみじん》の衣服《きもの》を着て、黒襦子《くろじゅす》の帯を締め、頭髪《かみ》は円髷《まるまげ》に結《ゆ》うております」
「何か云うかね」
「何も云わずに、白い痩《や》せた手をしとやかに突いて、私の方へ向いてお辞儀するのですよ」
　老人はすぐ前妻ではないかと思ったが、それは口へは出さなかった。そして、所天《ていしゅ》を呼びにやって所天を前に据《す》えて後妻の云ったことを話した。
「藍微塵の衣服《きもの》を着ていたと云うが、何かお前に心当りがあるのか」
　藍微塵の衣服《きもの》は前妻が非常に好きで、何時《いつ》も好んで着ていたのを知っている所天は、背筋が寒かった。
「……それは死んだ彼女《あれ》が好きな衣服《きもの》だったのですよ」
　老人は頷《うなず》いてちょいと口をつぐんでいたが、
「なんの心残りがあるんだろう」と半ば独言《ひとりごと》のように云った。
「そうですとも、弔《とむら》いはあんなにしてあるし、何も不足はないはずだが」所天《ていしゅ》はこう云った後《あと》で、傍にいる後妻のほうを見て、「小供はお前があんなに可愛がってくれるし、不足はないはずだ、もし、今度そんなことがあったら、俺が叱《しか》ってやるから、俺を起してくれ」
　その翌晩、所天と後妻は、女の子を中にして何時《いつ》ものように奥の八畳で寝ていた。そこは土蔵に隣《とな》った室《へや》で、次に四畳半位の仏壇を置いた室があって、そのさきが縁側《えんがわ》になり、それが土蔵の口に続いていた。
　そのうちに後妻の睡《ねむ》りが覚めた。後妻は怖《こわ》ごわ眼を開けて暗い中を見た。と、枕頭《まくらもと》から右横になった仏壇の間との隔《へだて》の襖《ふすま》が何時《いつ》ものように開《あ》いて、また、藍微塵《あいみじん》の衣服《きもの》を着た女が幻燈に映し出されたようにはっきりと現れて、敷居の上あたりに坐って白い手を突きかけた。後妻はふと所天が己《じぶん》を起せと云った事を思い出したので、手を延ばして所天の肩を揺《ゆす》った。
　所天が眼を開けて見ると、後妻が己を起しているのですぐそれを悟って首を擡《もた》げて見た。女はもうお辞儀をやっていた。
「おい、お前は小供をこんなに可愛がって貰ってながら、何の不足があって何時も何時もやってくるのだ」と、所天は叱るように云った、と、女は微《かすか》な声で云った。
「私はお礼にあがっております」
「そうか、そうか、しかしお前が来ると、これが恐がるからもう来るな」と所天《ていしゅ》が云った。
　それと同時に、女の姿は消えたが、それから二度と現れるようなことはなかった。



底本：「日本怪談大全　第二巻　幽霊の館」国書刊行会
　　　1995（平成7）年8月2日初版第1刷発行
底本の親本：「日本怪談全集　第四巻」改造社
　　　1934（昭和9）年
入力：川山隆
校正：門田裕志
2012年5月2日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
