お母さんはえらいな
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）下《した》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）四｜人《にん》
-------------------------------------------------------

　いちばん下《した》の勇《いさむ》ちゃんには、よくおなかをいためるので、なるべく果物《くだもの》はたべさせないようにしてありましたから、ほかの兄《にい》さんや、姉《ねえ》さんたちが、果物《くだもの》をたべるときには、勇《いさむ》ちゃんの遊《あそ》びに出《で》て、いないときとか、また夜《よる》になって、勇《いさむ》ちゃんが寝《ね》てしまってから、こっそりとたべることにしていました。
「僕《ぼく》、びわがたべたいのだけど。」
「私《わたし》は、水蜜《すいみつ》がたべたいわ。」
　兄《にい》さんや、姉《ねえ》さんたちは、果物《くだもの》の季節《きせつ》になると、いろいろおいしそうな、果物《くだもの》が、店頭《てんとう》に並《なら》ぶのを見《み》てきて話《はなし》をしました。
「晩《ばん》に、勇《いさむ》ちゃんが休《やす》んでから、買《か》ってきておたべなさい。」と、お母《かあ》さんは、おっしゃったのであります。
　ところが、ある日《ひ》のこと、お土産《みやげ》に、みごとなパイをもらったのでした。
「まあ、おいしそうね。」と、お姉《ねえ》さんが、いいました。
「お母《かあ》さん、すぐに、切《き》っておくれよ。」と、太郎《たろう》さんが、いいました。
「果物《くだもの》がはいっているから、勇《いさむ》ちゃんは、たべていけないのですね。」と、二郎《じろう》さんが、パイをながめながらいいました。
　さっきから、やはりだまって、おいしそうな大《おお》きなパイをながめていた、勇《いさむ》ちゃんは、これをきくと真《ま》っ赤《か》な顔《かお》をして、二郎《じろう》さんにとびつきました。
「そんなこと、あるもんか、僕《ぼく》、みんなたべるんだい。」と、けんかがはじまったのでした。
「ああ、これは、勇《いさむ》ちゃんもたべていいんですよ。」と、お母《かあ》さんが、おっしゃったので、やっと勇《いさむ》ちゃんの怒《いか》りは解《と》けましたが、
「僕《ぼく》、たくさんもらうんだ。」と、勇《いさむ》ちゃんが、がんばると、
「ずるいや、お母《かあ》さん、公平《こうへい》に分配《ぶんぱい》してくださいね。」と、二郎《じろう》さんが、叫《さけ》びました。
「お母《かあ》さんは、いつも、公平《こうへい》に分配《ぶんぱい》するじゃありませんか。」
　このとき、二郎《じろう》さんが、メートル尺《じゃく》を持《も》ってきたので、みんなは、笑《わら》い出《だ》しました。
　パイをたべた後《あと》で、お母《かあ》さんは、たなからゼリビンズのはいった袋《ふくろ》をおろして、四｜人《にん》の子供《こども》たちに、分《わ》けてくださいました。色《いろ》とりどりな曲玉形《まがたまがた》のお菓子《かし》は、めいめいの前《まえ》にあったさらの中《なか》でかがやいて見《み》えました。
「僕《ぼく》のは、これんばかし。」と、太郎《たろう》さんがいいました。
「姉《ねえ》ちゃんが、いちばんたくさんだ。」と、二郎《じろう》さんがいいました。
「いいえ、みんなおんなじですよ。かんじょうをしてごらんなさい。」と、お母《かあ》さんがいわれました。四｜人《にん》はかんじょうすると、いちばん小《ちい》さい勇《いさむ》ちゃんのが、一つ多《おお》かっただけで、三｜人《にん》のゼリビンズの数《かず》はまったくおんなじだったのです。
「それごらんなさい。お母《かあ》さんは、かんじょうしなくても公平《こうへい》でしょう。」
「お母《かあ》さんは、えらいな。」と、子供《こども》たちは感心《かんしん》して目《め》をみはりました。



底本：「定本小川未明童話全集　10」講談社
　　　1977（昭和52）年8月10日第1刷発行
　　　1983（昭和58）年1月19日第6刷発行
※表題は底本では、「お母《かあ》さんはえらいな」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：仙酔ゑびす
2012年2月19日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
