微笑
夢野久作

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）お河童《かっぱ》さん
-------------------------------------------------------

　それは可愛らしい、お河童《かっぱ》さんの人形であった。丸裸体《まるはだか》のまま……どこをみつめているかわからないまま……ニッコリと笑っていた。
　……時間と空間とを無視した……すべての空虚を代表した微笑であった。
　……真実無上の美くしさ……私は、その美くしさが羨ましくなった。云い知れず憎々しくなった。そのスベスベした肌の光りが無性に悲しく、腹立たしく、自烈度《じれった》くなった。
　その人形を壊してしまいたくなった。その微笑をメチャメチャにしたくなった。私は人形を抱き上げて、静かに首をねじって見た。するとその首は、殆んど音も立てないで、ポックリと折れた中から、竹の咽喉笛《のどぶえ》がヒョイと出て来た……人を馬鹿にしたように……。
　私は面白くなった。
　拳固《げんこ》を固めてポカリと頭をたたき割ったら、鋸屑《おがくず》の脳味噌がバラバラと崩れ落ちて来た。胴を掴み破ると、ボール紙の肋骨《ろっこつ》が飛び出した。その下から又、薄板の隔膜と反故紙《ほごがみ》の腸があらわれた。手足をポキポキとヘシ折ったら、中味は灰色の土の肉ばかりで、骨の処《とこ》は空虚《うつろ》になっていることがわかった。
　けれども人形は死ななかった。何もかもバラバラになったまま、可愛らしくニコニコしていた。
　私はいよいよ苛立《いらだ》たしくなった。人形の破片《かけら》を残らず古新聞に包んで、グルグルと押し丸めて、庭の隅のハキダメにタタキ込んだ。……こんな下らないものを作った人形師を咀《のろ》いながら…………。
　その古新聞紙はハキダメの中で雨にたたかれて破れた。メチャメチャになった人形の手足が、ゴミクタの中に散らばった。その中から可愛らしい硝子《ガラス》の片眼だけが、高い高い青空を見詰めながら、いつまでもいつまでも微笑していた。私はずっと後になってそれを発見した。そうして何かしらドキンとさせられた。
　私は履物の踵《かかと》で、その片眼を踏みつけた。全身の重みをかけてキリキリと廻転した。
　白い太陽がキラキラと笑った。



底本：「夢野久作全集3」ちくま文庫、筑摩書房
　　　1992（平成4）年8月24日第1刷発行
底本の親本：「日本探偵小説全集　第十一篇　夢野久作集」改造社
　　　1929（昭和4）年12月3日発行
入力：柴田卓治
校正：しず
2000年5月19日公開
2003年10月24日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
