「ニールスのふしぎな旅　下」まえがき
矢崎源九郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）旅《たび》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）二十三｜歳《さい》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）ちえ［＃「ちえ」に傍点］
-------------------------------------------------------

「ニールスのふしぎな旅《たび》」の上巻《じょうかん》を、お読みにならなかった方《かた》のために、作者のラーゲルレーヴさんのことと、このお話に出てくる人や鳥たちのことを、かんたんに説明しておきましょう。
　セルマ・ラーゲルレーヴさんは、一八五八年、スウェーデンのヴェルムランドという地方に生《う》まれました。足がすこし不自由だったせいもあって、小さいときから本を読むことが大すきでした。二十三｜歳《さい》のころ女子高等師範学校《じょしこうとうしはんがっこう》にはいり、そこを卒業してからは、しばらく女学校の先生をしていました。そのころ、故郷《こきょう》の伝説《でんせつ》をもとにして「イェスタ・ベルリング物語」という作品を書き、これによってラーゲルレーヴさんは一躍《いちやく》有名になりました。
　一九〇二年には、スウェーデンの教育会から、子どもに読ませるための本をたのまれました。そこで、ラーゲルレーヴさんは、三年のあいだ鳥やケモノの生活をくわしくしらべました。こうして苦心したあげく、ようやく書きあげたのが、この「ニールスのふしぎな旅」です。
　ラーゲルレーヴさんは、このほかにも、たくさんの作品を発表しています。こうした文学上の活躍《かつやく》が認《みと》められて、一九〇九年には女の人としてはじめての名誉《めいよ》であるノーベル文学賞を受けました。
　そのうちに第二次大戦がはじまり、ラーゲルレーヴさんは、この戦争《せんそう》がだんだん大きくなっていくのを心配しながら、一九四〇年に息《いき》をひきとりました。
　さて、この「ニールスのふしぎな旅」は、ニールス・ホルゲルッソンというお百姓《ひゃくしょう》の男の子のお話です。いたずら小僧《こぞう》のニールスは、おとうさんやおかあさんの留守《るす》のまに、小人《こびと》をからかったため、小人の姿《すがた》に変えられてしまいました。ちょうどその時、ニールスの家の上を通りかかったガンのむれが、ニールスの家の白ガチョウを空の旅にさそおうとしたので、ニールスはあわてて止《と》めようとして、かえって、じぶんもガチョウのせなかにのったまま、空の旅に出ることになってしまいました。
　それから、小さいニールスは、家も食べ物も何もない、野の生《い》き物たちと生活をともにして、小さな生き物たちの苦《くる》しみや悲《かな》しみをつぶさに知ります。また、この旅のあいだに、スウェーデン各地の伝説《でんせつ》や、おもしろい風俗《ふうぞく》や、ためになることをたくさん学《まな》びます。
　今まで生き物さえ見れば、いじめたり、からかったりばかりしていたニールスのことを、野の鳥やケモノたちのほうでも、よく思っていませんでした。けれども、ニールスが、リスの親子のいのちを助けたり、キツネのズルスケからガンのむれを守ってやったおかげで、だんだんにガンの仲間《なかま》や、いろいろなケモノたちと仲よしになることができました。
　わるもののキツネのズルスケは、下巻《げかん》のほうのお話にも出てきています。なんとかしてガンのむれを食《く》いちらし、ニールスを殺《ころ》してしまおうと、つけねらっているのです。
　ガンのむれの隊長《たいちょう》アッカは、年をとった、ちえ［＃「ちえ」に傍点］のあるりっぱな女のガンです。はじめは人間の子のニールスをきらっていましたが、のちにはニールスのちえ［＃「ちえ」に傍点］と親切《しんせつ》に感心して、「オヤユビ太郎」とか「オヤユビくん」と呼んで大事《だいじ》にしています。
　このお話の中で、もうひとり大事な役をしているのは、ニールスの家に飼《か》われていた白いガチョウのモルテンです。モルテンは、ガンのむれに誘《さそ》われて、空の旅に出ましたが、人に飼われていた鳥なので、いろいろと苦労をかさねます。空の旅のあいだじゅう、ニールスをせなかにのせて飛《と》んでいくのがこの鳥です。
　これで、上巻に出てきたおもな人や鳥たちのことはおわかりになったと思います。では、ニールスやガンのむれといっしょに、スウェーデンの空の旅の後半《こうはん》を、おつづけください。

［＃地から２字上げ］矢崎源九郎



底本：「ニールスのふしぎな旅　下」岩波少年文庫、岩波書店
　　　1954（昭和29）年1月20日第1刷発行
　　　1980（昭和55）年5月10日第8刷発行
※底本における表題「まえがき」に、底本名を補い、作品名を「「ニールスのふしぎな旅　下」まえがき」としました。
入力：sogo
校正：チエコ
2019年10月28日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
