先生の眼玉に
夢野久作

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）白い鬚《ひげ》を
-------------------------------------------------------

　子供が大ぜい遊んでいるところに雪がふって来ました。
「ヤアイヤアイ　雪がふって来た
　雪降れ　ウント降れ
　塩になれ　砂糖になれ」
　とみんながよろこびました。
「砂糖になったらどうするか」
　と大きな声がきこえましたので、ビックリしてその方を見ますと、白い鬚《ひげ》を生やして、白い着物を着て、白い帽子を冠って、長いすきとおった氷柱《つらら》のような杖を持ったお爺さんが立っておりました。
　子供達はおどろいてそのお爺さんの顔を見ていますと、お爺さんはニコニコ笑いながらも一度、
「砂糖になったら何にするのか」
　と子供たちに聞きました。
「お餅につけてたべる」
　と三吉が答えました。
「お婆さんに嘗《な》めさせる」
　と忠太郎が言いました。
「お庭の蜜蜂にやる」
　と玉子さんが言いました。
　お爺さんはさもさも嬉しそうに、
「感心感心。お前たちはみんないい児だ。それじゃ塩になったらどうするかな」
　と尋ねました。
「先生の眼玉にすり込んでやる」
　と最前からだまっていた悪太郎が答えました。
　お爺さんは急に怖い顔になって、
「よしよし。のぞみ通りにしてやるからまっておれ」
　と云ううちに消え失せました。
　それと一所に、何も見えなくなる程真白に雪がふり出しました。
　三吉と玉子と忠太郎の処に降る雪はみんな砂糖でしたが、悪太郎の処には塩ばかりバラバラと降って、それが眼に入って痛くて堪らなくなりました。
　悪太郎は泣きながらおうちへ帰ってしまいました。



底本：「夢野久作全集1」ちくま文庫、筑摩書房
　　　1992（平成4）年5月22日第1刷発行
※この作品は初出時に署名「香倶土三鳥《かぐつちみどり》」で発表されたことが解題に記載されています。
入力：柴田卓治
校正：もりみつじゅんじ
2000年4月4日公開
2003年10月24日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
