カナヅチ
新美南吉

　ヒトリノ　フエフキガ　アリマシタ。フエヲ　一ポン　モツテ　イエイエノ　トグチニ　タツテ、ヒロ　ヒロ　ヒート　カナシイ　オトヲ　フルハセ、一セン　二センヲ　モラツテ　タビヲ　シマシタ。アル　ヒ　ミチバタデ　カナヅチヲ　一ツ　ヒロヒマシタ。
「ナンダ　カナヅチカ、オンナジヤウナ　カタチヲ　シテ　ヰルガ、フエハ　ヨイ　オトヲ　タテヽ　ナルノニ、カナヅチハ　ナンニモ　ナラナイ。」ト　イヒマシタ。デモ　ステナイデ、コシニ　サシ、ツギノ　ムラニ　ハイリマシタ。
　テンカン　テンカント　イサマシイ　オトガ　シテ　ヰルノデ　イツテ　ミルト　カジヤデシタ。カジヤハ　マツカニ　ヤケタ　カネカラ　クワヲ　ツクツテ　ヰマシタ。デキアガツタ　クワガ　タクサン　ヘイタイノヤウニ　ナランデ　ヰマシタ。トコロガ　ミルト　カジヤノ　テニハ、カナヅチガ　ニギラレテ　ヰマシタ。
「ナルホド、イママデ　キヅカズニ　ヰタガ、カナヅチハ　クワヲ　ツクル　コトガ　デキルノダナ。」ト　フエフキハ　イヒマシタ。スコシ　ユクト、オカノ　上ニ　ダイクガ　オホゼイデ　大キナ　ウチヲ　タテヽ　ヰマシタ。
「ホウ、デカイ　ウチダゾ。オヤ、ナルホド、コノ　ウチモ　ヤツパリ　カナヅチガ　ツクルノダナ。」フエフキハ、タカイ　トコロデ　ハタライテ　ヰル　ダイクノ　テニ　カナヅチガ　ニギラレテ　ヰルノニ、ハジメテ　キガ　ツイタヤウニ　オドロキマシタ。ソレカラ　スコシ　イクト　フエフキハ　小サナ　クツヤノ　マエニ　キマシタ。クツヤノ　ヂイサンハ　一リデ　セツセト　クツヲ　ツクツテ　ヰテ、フエフキガ　フエヲ　フキハジメルト、
「ウルサイカラ　イツテ　オクレ。」ト　イヒマシタ。
「ヂイサン、マア　オキヽヨ、オレノ　フエハ　トテモ　スバラシインダゼ。」
「ソンナ　モノガ　ナンニ　ナル。」ト　イツテ　クツヲ　タヽイテルノヲ　ミルト　ヤツパリ　カナヅチデス。
「カナヅチハ　クツモ　ツクルンダナ。」ト　フエフキガ　ヒトリゴトヲ　イフト　ヂイサンハ　カホヲ　アゲテ、
「サウサ、カナヅチハ　ナンデモ　ツクルンダ。オンナジヤウナ　カタチヲ　シテ　ヰテモ、フエナンカ　ピロ　ピロト　ナクダケヂヤ。」ト　イヒマシタ。
　フエフキハ　ツギノ　マチヘ　ハイル　ミチデ、ヒロツタ　カナヅチヲ　フリアゲ、クシヤント　フエヲ　クダイテ　シマヒマシタ。ソシテ　シツカリト　カナヅチヲ　ニギリシメテ、コウババカリノ　マチヘ　マツスグ　アルイテ　ユキマシタ。



底本：「校定　新美南吉全集第四巻」大日本図書
　　　1980（昭和55）年9月30日初版第1刷発行
　　　1987年（昭和62）年2月15日第3刷発行
初出：「きつねの　おつかい」福地書店
　　　1948（昭和23）年12月5日
入力：高松理恵美
校正：川向直樹
2004年7月15日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
