牛をつないだ椿の木
新美南吉

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）山《やま》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜町《ちょう》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）しだ［＃「しだ」に傍点］
-------------------------------------------------------

　　　　　　　一

　山《やま》の中《なか》の道《みち》のかたわらに、椿《つばき》の若木《わかぎ》がありました。牛曳《うしひ》きの利助《りすけ》さんは、それに牛《うし》をつなぎました。
　人力曳《じんりきひ》きの海蔵《かいぞう》さんも、椿《つばき》の根本《ねもと》へ人力車《じんりきしゃ》をおきました。人力車《じんりきしゃ》は牛《うし》ではないから、つないでおかなくってもよかったのです。
　そこで、利助《りすけ》さんと海蔵《かいぞう》さんは、水《みず》をのみに山《やま》の中《なか》にはいってゆきました。道《みち》から一｜町《ちょう》ばかり山《やま》にわけいったところに、清《きよ》くてつめたい清水《しみず》がいつも湧《わ》いていたのであります。
　二人《ふたり》はかわりばんこに、泉《いずみ》のふちの、しだ［＃「しだ」に傍点］やぜんまい［＃「ぜんまい」に傍点］の上《うえ》に両手《りょうて》をつき、腹《はら》ばいになり、つめたい水《みず》の匂《にお》いをかぎながら、鹿《しか》のように水《みず》をのみました。はらの中《なか》が、ごぼごぼいうほどのみました。
　山《やま》の中《なか》では、もう春蝉《はるぜみ》が鳴《な》いていました。
「ああ、あれがもう鳴《な》き出《だ》したな。あれをきくと暑《あつ》くなるて。」
と、海蔵《かいぞう》さんが、まんじゅう笠《がさ》をかむりながらいいました。
「これからまたこの清水《しみず》を、ゆききのたンびに飲《の》ませてもらうことだて。」
と、利助《りすけ》さんは、水《みず》をのんで汗《あせ》が出《で》たので、手拭《てぬぐ》いでふきふきいいました。
「もうちと、道《みち》に近《ちか》いとええがのオ。」
と海蔵《かいぞう》さんがいいました。
「まったくだて。」
と、利助《りすけ》さんが答《こた》えました。ここの水《みず》をのんだあとでは、誰《だれ》でもそんなことを挨拶《あいさつ》のようにいいあうのがつねでした。
　二人《ふたり》が椿《つばき》のところへもどって来《く》ると、そこに自転車《じてんしゃ》をとめて、一人《ひとり》の男《おとこ》の人《ひと》が立《た》っていました。その頃《ころ》は自転車《じてんしゃ》が日本《にっぽん》にはいって来《き》たばかりのじぶんで、自転車《じてんしゃ》を持《も》っている人《ひと》は、田舎《いなか》では旦那衆《だんなしゅう》にきまっていました。
「誰《だれ》だろう。」
と、利助《りすけ》さんが、おどおどしていいました。
「区長《くちょう》さんかも知《し》れん。」
と、海蔵《かいぞう》さんがいいました。そばに来《き》てみると、それはこの附近《ふきん》の土地《とち》を持《も》っている、町《まち》の年《とし》とった地主《じぬし》であることがわかりました。そして、も一つわかったことは、地主《じぬし》がかんかんに怒《おこ》っていることでした。
「やいやい、この牛《うし》は誰《だれ》の牛《うし》だ。」
と、地主《じぬし》は二人《ふたり》をみると、どなりつけました。その牛《うし》は利助《りすけ》さんの牛《うし》でありました。
「わしの牛《うし》だがのイ。」
「てめえの牛《うし》？　これを見《み》よ。椿《つばき》の葉《は》をみんな喰《く》ってすっかり坊主《ぼうず》にしてしまったに。」
　二人《ふたり》が、牛《うし》をつないだ椿《つばき》の木《き》を見《み》ると、それは自転車《じてんしゃ》をもった地主《じぬし》がいったとおりでありました。若《わか》い椿《つばき》の、柔《やわ》らかい葉《は》はすっかりむしりとられて、みすぼらしい杖《つえ》のようなものが立《た》っていただけでした。
　利助《りすけ》さんは、とんだことになったと思《おも》って、顔《かお》をまっかにしながら、あわてて木《き》から綱《つな》をときました。そして申《もう》しわけに、牛《うし》の首《くび》ったまを、手綱《たづな》でぴしりと打《う》ちました。
　しかし、そんなことぐらいでは、地主《じぬし》はゆるしてくれませんでした。地主《じぬし》は大人《おとな》の利助《りすけ》さんを、まるで子供《こども》を叱《しか》るように、さんざん叱《しか》りとばしました。そして自転車《じてんしゃ》のサドルをパンパン叩《たた》きながら、こういいました。
「さあ、何《なん》でもかんでも、もとのように葉《は》をつけてしめせ。」
　これは無理《むり》なことでありました。そこで人力曳《じんりきひ》きの海蔵《かいぞう》さんも、まんじゅう笠《がさ》をぬいで、利助《りすけ》さんのためにあやまってやりました。
「まあまあ、こんどだけはかに［＃「かに」に傍点］してやっとくんやす。利助《りすけ》さも、まさか牛《うし》が椿《つばき》を喰《く》ってしまうとは知《し》らずにつないだことだで。」
　そこでようやく地主《じぬし》は、はらのむしがおさまりました。けれど、あまりどなりちらしたので、体《からだ》がふるえるとみえて、二、三べん自転車《じてんしゃ》に乗《の》りそこね、それからうまくのって、行《い》ってしまいました。
　利助《りすけ》さんと海蔵《かいぞう》さんは、村《むら》の方《ほう》へ歩《ある》きだしました。けれどもう話《はなし》をしませんでした。大人《おとな》が大人《おとな》に叱《しか》りとばされるというのは、情《なさ》けないことだろうと、人力曳《じんりきひ》きの海蔵《かいぞう》さんは、利助《りすけ》さんの気持《きも》ちをくんでやりました。
「もうちっと、あの清水《しみず》が道《みち》に近《ちか》いとええだがのオ。」
と、とうとう海蔵《かいぞう》さんが言《い》いました。
「まったくだて。」
と、利助《りすけ》さんが答《こた》えました。

　　　　　　　二

　海蔵《かいぞう》さんが人力曳《じんりきひ》きのたまり場《ば》へ来《く》ると、井戸掘《いどほ》りの新五郎《しんごろう》さんがいました。人力曳《じんりきひ》きのたまり場《ば》といっても、村《むら》の街道《かいどう》にそった駄菓子屋《だがしや》のことでありました。そこで井戸掘《いどほ》りの新五郎《しんごろう》さんは、油菓子《あぶらがし》をかじりながら、つまらぬ話《はなし》を大《おお》きな声《こえ》でしていました。井戸《いど》の底《そこ》から、外《そと》にいる人《ひと》にむかって話《はなし》をするために、井戸新《いどしん》さんの声《こえ》が大《おお》きくなってしまったのであります。
「井戸《いど》ってもなア、いったいいくらくらいで掘《ほ》れるもんかイ、井戸新《いどしん》さ。」
と、海蔵《かいぞう》さんは、じぶんも駄菓子箱《だがしばこ》から油菓子《あぶらがし》を一｜本《ぽん》つまみだしながらききました。
　井戸新《いどしん》さんは、人足《にんそく》がいくらいくら、井戸囲《いどがこ》いの土管《どかん》がいくらいくら、土管《どかん》のつぎめを埋《う》めるセメントがいくらと、こまかく説明《せつめい》して、
「先《ま》ず、ふつうの井戸《いど》なら、三十｜円《えん》もあればできるな。」
と、いいました。
「ほオ、三十｜円《えん》な。」
と、海蔵《かいぞう》さんは、眼《め》をまるくしました。それからしばらく、油菓子《あぶらがし》をぼりぼりかじっていましたが、
「しんたのむね［＃「しんたのむね」に傍点］を下《お》りたところに掘《ほ》ったら、水《みず》が出《で》るだろうかなア。」
と、ききました。それは、利助《りすけ》さんが牛《うし》をつないだ椿《つばき》の木《き》のあたりのことでありました。
「うん、あそこなら、出《で》ようて、前《まえ》の山《やま》で清水《しみず》が湧《わ》くくらいだから、あの下《した》なら水《みず》は出《で》ようが、あんなところへ井戸《いど》を掘《ほ》って何《なに》にするや。」
と、井戸新《いどしん》さんがききました。
「うん、ちっとわけがあるだて。」
と、答《こた》えたきり、海蔵《かいぞう》さんはそのわけをいいませんでした。
　海蔵《かいぞう》さんは、からの人力車《じんりきしゃ》をひきながら家《いえ》に帰《かえ》ってゆくとき、
「三十｜円《えん》な。……三十｜円《えん》か。」
と、何度《なんど》もつぶやいたのでありました。
　海蔵《かいぞう》さんは藪《やぶ》をうしろにした小《ちい》さい藁屋《わらや》に、年《とし》とったお母《かあ》さんと二人《ふたり》きりで住《す》んでいました。二人《ふたり》は百姓仕事《ひゃくしょうしごと》をし、暇《ひま》なときには海蔵《かいぞう》さんが、人力車《じんりきしゃ》を曳《ひ》きに出《で》ていたのであります。
　夕飯《ゆうはん》のときに二人《ふたり》は、その日《ひ》にあったことを話《はな》しあうのが、たのしみでありました。年《とし》とったお母《かあ》さんは隣《となり》の鶏《にわとり》が今日《きょう》はじめて卵《たまご》をうんだが、それはおかしいくらい小《ちい》さかったこと、背戸《せど》の柊《ひいらぎ》の木《き》に蜂《はち》が巣《す》をかけるつもりか、昨日《きのう》も今日《きょう》も様子《ようす》を見《み》に来《き》たが、あんなところに蜂《はち》の巣《す》をかけられては、味噌部屋《みそべや》へ味噌《みそ》をとりにゆくときにあぶなくてしようがないということを話《はな》しました。
　海蔵《かいぞう》さんは、水《みず》をのみにいっている間《あいだ》に利助《りすけ》さんの牛《うし》が椿《つばき》の葉《は》を喰《く》ってしまったことを話《はな》して、
「あそこの道《みち》ばたに井戸《いど》があったら、いいだろにのオ。」と、いいました。
「そりゃ、道《みち》ばたにあったら、みんながたすかる。」
と、いって、お母《かあ》さんは、あの道《みち》の暑《あつ》い日盛《ひざか》りに通《とお》る人々《ひとびと》をかぞえあげました。大野《おおの》の町《まち》から車《くるま》をひいて来《く》る油売《あぶらう》り、半田《はんだ》の町《まち》から大野《おおの》の町《まち》へ通《とお》る飛脚屋《ひきゃくや》、村《むら》から半田《はんだ》の町《まち》へでかけてゆく羅宇屋《らうや》の富《とみ》さん、そのほか沢山《たくさん》の荷馬車曳《にばしゃひ》き、牛車曳《ぎゅうしゃひ》き、人力曳《じんりきひ》き、遍路《へんろ》さん、乞食《こじき》、学校生徒《がっこうせいと》などをかぞえあげました。これらの人《ひと》ののど［＃「のど」に傍点］がちょうどしんたのむね［＃「しんたのむね」に傍点］あたりで乾《かわ》かぬわけにはいきません。
「だで、道《みち》のわきに井戸《いど》があったら、どんなにかみんながたすかる。」
と、お母《かあ》さんは話《はなし》をむすびました。
　三十｜円《えん》くらいで、その井戸《いど》が掘《ほ》れるということを、海蔵《かいぞう》さんが話《はな》しました。
「うちのような貧乏人《びんぼうにん》にゃ、三十｜円《えん》といや大《たい》した金《かね》で眼《め》がまうが、利助《りすけ》さんとこのような成金《なりきん》にとっちゃ、三十｜円《えん》ばかりは何《なん》でもあるまい。」
と、お母《かあ》さんはいいました。海蔵《かいぞう》さんは、せんだって利助《りすけ》さんが、山林《さんりん》でたいそうなお金《かね》を儲《もう》けたそうなときいたことをおもいだしました。
　ひと風呂《ふろ》あびてから、海蔵《かいぞう》さんは牛車曳《ぎゅうしゃひ》きの利助《りすけ》さんの家《いえ》へ出《で》かけました。
　うしろ山《やま》で、ほオほオと梟《ふくろう》が鳴《な》いていて、崖《がけ》の上《うえ》の仁左《にざ》エ門《もん》さんの家《いえ》では、念仏講《ねんぶつこう》があるのか、障子《しょうじ》にあかりがさし、木魚《もくぎょ》の音《おと》が、崖《がけ》の下《した》のみちまでこぼれていました。もう夜《よる》でありました。行《い》ってみると、働《はたら》き者《もの》の利助《りすけ》さんは、まだ牛小屋《うしごや》の中《なか》のくらやみで、ごそごそと何《なに》かしていました。
「えらい精《せい》が出《で》るのオ。」
と、海蔵《かいぞう》さんがいいました。
「なに、あれから二へん半田《はんだ》まで通《かよ》ってのオ、ちょっとおくれただてや。」
といいながら、牛《うし》の腹《はら》の下《した》をくぐって利助《りすけ》さんが出《で》て来《き》ました。
　二人《ふたり》が縁《えん》ばなに腰《こし》をかけると、海蔵《かいぞう》さんが、
「なに、きょうのしんたのむね［＃「しんたのむね」に傍点］のことだがのオ。」
と、話《はな》しはじめました。
「あの道《みち》ばたに井戸《いど》を一つ掘《ほ》ったら、みんながたすかると思《おも》うがのオ。」
と、海蔵《かいぞう》さんがもちかけました。
「そりゃ、たすかるのオ。」
と、利助《りすけ》さんがうけました。
「牛《うし》が椿《つばき》の葉《は》をくっちまうまで知《し》らんどったのは、清水《しみず》が道《みち》から遠《とお》すぎるからだのオ。」
「そりゃ、そうだのオ。」
「三十｜円《えん》ありゃ、あそこに井戸《いど》がひとつ掘《ほ》れるだがのオ。」
「ほオ、三十｜円《えん》のオ。」
「ああ、三十｜円《えん》ありゃええだげな。」
「三十｜円《えん》ありゃのオ。」
　こんなふうにいっていても、いっこう利助《りすけ》さんが、こちらの心《こころ》をくみとってくれないので、海蔵《かいぞう》さんは、はっきりいってみました。
「それだけ、利助《りすけ》さ、ふんぱつしてくれないかエ。きけば、お前《まえ》、だいぶ山林《さんりん》でもうかったそうだが。」
　利助《りすけ》さんは、いままで調子《ちょうし》よくしゃべっていましたが、きゅうに黙《だま》ってしまいました。そして、じぶんのほっぺたをつねっていました。
「どうだエ、利助《りすけ》さ。」
と、海蔵《かいぞう》さんは、しばらくして答《こた》えをうながしました。
　それでも利助《りすけ》さんは、岩《いわ》のように黙《だま》っていました。どうやら、こんな話《はなし》は利助《りすけ》さんには面白《おもしろ》くなさそうでした。
「三十｜円《えん》で、できるげながのオ。」
と、また海蔵《かいぞう》さんがいいました。
「その三十｜円《えん》をどうしておれが出《だ》すのかエ。おれだけがその水《みず》をのむなら話《はなし》がわかるが、ほかのもんもみんなのむ井戸《いど》に、どうしておれが金《かね》を出《だ》すのか、そこがおれにはよくのみこめんがのオ。」
と、やがて利助《りすけ》さんはいいました。
　海蔵《かいぞう》さんは、人々《ひとびと》のためだということを、いろいろと説《と》きましたが、どうしても利助《りすけ》さんには「のみこめ」ませんでした。しまいには利助《りすけ》さんは、もうこんな話《はなし》はいやだというように、
「おかか、めしのしたくしろよ。おれ、腹《はら》がへっとるで。」
と、家《いえ》の中《なか》へむかってどなりました。
　海蔵《かいぞう》さんは腰《こし》をあげました。利助《りすけ》さんが、夜《よる》おそくまでせっせと働《はたら》くのは、じぶんだけのためだということがよくわかったのです。
　ひとりで夜《よ》みちを歩《ある》きながら、海蔵《かいぞう》さんは思《おも》いました。――こりゃ、ひとにたよっていちゃだめだ、じぶんの力《ちから》でしなけりゃ、と。

　　　　　　　三

　旅《たび》の人《ひと》や、町《まち》へゆく人《ひと》は、しんたのむね［＃「しんたのむね」に傍点］の下《した》の椿《つばき》の木《き》に、賽銭箱《さいせんばこ》のようなものが吊《つ》るされてあるのを見《み》ました。それには札《ふだ》がついていて、こう書《か》いてありました。
「ここに井戸《いど》を掘《ほ》って旅《たび》の人《ひと》にのんでもらおうと思《おも》います。志《こころざし》のある方《かた》は一｜銭《せん》でも五｜厘《りん》でも喜捨《きしゃ》して下《くだ》さい。」
　これは海蔵《かいぞう》さんのしわざでありました。それがしょうこに、それから五、六｜日《にち》のち、海蔵《かいぞう》さんは、椿《つばき》の木《き》に向《む》かいあった崖《がけ》の上《うえ》にはらばいになって、えにしだの下《した》から首《くび》ったまだけ出《だ》し、人々《ひとびと》の喜捨《きしゃ》のしようを見《み》ていました。
　やがて半田《はんだ》の町《まち》の方《ほう》からお婆《ばあ》さんがひとり、乳母車《うばぐるま》を押《お》してきました。花《はな》を売《う》って帰《かえ》るところでしょう。お婆《ばあ》さんは箱《はこ》に目《め》をとめて、しばらく札《ふだ》をながめていました。しかし、お婆《ばあ》さんは字《じ》を読《よ》んだのではなかったのです。なぜなら、こんなひとりごとをいいました。
「地蔵《じぞう》さんも何《なに》もないのに、なんでこんなとこに賽銭箱《さいせんばこ》があるのじゃろ。」そしてお婆《ばあ》さんは行《い》ってしまいました。
　海蔵《かいぞう》さんは、右手《みぎて》にのせていたあごを、左手《ひだりて》にのせかえました。
　こんどは村《むら》の方《ほう》から、しりはしょりした、がにまたのお爺《じい》さんがやって来《き》ました。「庄平《しょうへい》さんのじいさんだ。あの爺《じい》さんは昔《むかし》の人間《にんげん》でも、字《じ》が読《よ》めるはずだ。」と、海蔵《かいぞう》さんはつぶやきました。
　お爺《じい》さんは箱《はこ》に眼《め》をとめました。そして「なになに。」といいながら、腰《こし》をのばして札《ふだ》を読《よ》みはじめました。読《よ》んでしまうと、「なアるほど、ふふウん、なアるほど。」と、ひどく感心《かんしん》しました。そして、懐《ふところ》の中《なか》をさぐりだしたので、これは喜捨《きしゃ》してくれるなと思《おも》っていると、とり出《だ》したのは古《ふる》くさい莨入《たばこい》れでした。お爺《じい》さんは椿《つばき》の根元《ねもと》でいっぷくすって行《い》ってしまいました。
　海蔵《かいぞう》さんは起《お》きあがって、椿《つばき》の木《き》の方《ほう》へすべりおりました。
　箱《はこ》を手《て》にとって、ふってみました。何《なん》の手《て》ごたえもないのでした。
　がっかりして海蔵《かいぞう》さんは、ふうッと、といきをもらしました。
「けっきょく、ひとは頼《たよ》りにならんとわかった。いよいよこうなったら、おれひとりの力《ちから》でやりとげるのだ。」
といいながら、海蔵《かいぞう》さんは、しんたのむね［＃「しんたのむね」に傍点］をのぼって行《い》きました。

　　　　　　　四

　次《つぎ》の日《ひ》、大野《おおの》の町《まち》へ客《きゃく》を送《おく》ってきた海蔵《かいぞう》さんが、村《むら》の茶店《ちゃみせ》にはいっていきました。そこは、村《むら》の人力曳《じんりきひ》きたちが一仕事《ひとしごと》して来《く》ると、次《つぎ》のお客《きゃく》を待《ま》ちながら、憩《やす》んでいる場所《ばしょ》になっていたのでした。その日《ひ》も、海蔵《かいぞう》さんよりさきに三｜人《にん》の人力曳《じんりきひ》きが、茶店《ちゃみせ》の中《なか》に憩《やす》んでいました。
　店《みせ》にはいって来《き》た海蔵《かいぞう》さんは、いつものように、駄菓子箱《だがしばこ》のならんだ台《だい》のうしろに仰向《あおむ》けに寝《ね》ころがってうっかり油菓子《あぶらがし》をひとつ摘《つま》んでしまいました。人力曳《じんりきひ》きたちは、お客《きゃく》を待《ま》っているあいだ、することがないので、つい、駄菓子箱《だがしばこ》のふたをあけて、油菓子《あぶらがし》や、げんこつや、ぺこしゃんという飴《あめ》や、やきするめや餡《あん》つぼなどをつまむのが癖《くせ》になっていました。海蔵《かいぞう》さんもまたそうでした。
　しかし海蔵《かいぞう》さんは、今《いま》、つまんだ油菓子《あぶらがし》をまたもとの箱《はこ》に入《い》れてしまいました。
　見《み》ていた仲間《なかま》の源《げん》さんが、
「どうしただや、海蔵《かいぞう》さ。あの油菓子《あぶらがし》は鼠《ねずみ》の小便《しょうべん》でもかかっておるだかや。」
といいました。
　海蔵《かいぞう》さんは顔《かお》をあかくしながら、
「ううん、そういうわけじゃねえけれど、きょうはあまり喰《た》べたくないだがや。」
と、答《こた》えました。
「へへエ。いっこう顔色《かおいろ》も悪《わる》くないようだが、それでどこか悪《わる》いだかや。」
と、源《げん》さんがいいました。
　しばらくして源《げん》さんは、ガラス壺《つぼ》から金平糖《こんぺいとう》を一掴《ひとつか》みとり出《だ》すと、そのうちの一つをぽオいと上《うえ》に投《な》げあげ、口《くち》でぱくりと受《う》けとめました。そして、
「どうだや、海蔵《かいぞう》さ。これをやらんかや。」
といいました。海蔵《かいぞう》さんは、昨日《きのう》まではよく源《げん》さんと、それ［＃「それ」に傍点］をやったものでした。二人《ふたり》で競争《きょうそう》をやって、受《う》けそこなった数《かず》のすくないものが、相手《あいて》に別《べつ》の菓子《かし》を買《か》わせたりしたものでした。そして海蔵《かいぞう》さんは、この芸当《げいとう》ではほかのどの人力曳《じんりきひ》きにも負《ま》けませんでした。
　しかし、きょうは海蔵《かいぞう》さんはいいました。
「朝《あさ》から奥歯《おくば》がやめやがってな、甘《あま》いものはたべられんのだてや。」
「そうかや、そいじゃ、由《よし》さ、やろう。」
といって、源《げん》さんは由《よし》さんと、それをはじめました。
　二人《ふたり》は色《いろ》とりどりの金平糖《こんぺいとう》を、天井《てんじょう》に向《む》かって投《な》げあげてはそれを口《くち》でとめようとしましたが、うまく口《くち》にはいるときもあれば、鼻《はな》にあたったり、たばこぼんの灰《はい》の中《なか》にはいったりすることもありました。
　海蔵《かいぞう》さんは、じぶんがするなら、ひとつもそらしはしないのだがなあ、と思《おも》いながら見《み》ていました。あまり源《げん》さんと由《よし》さんが落《お》としてばかりいると、「よし、おれがひとつやって見《み》せてやろかい。」といって出《で》たくなるのでしたが、それをがまんしていました。これはたいへんつらいことでありました。
　はやく、お客《きゃく》がくればいいのになあ、と海蔵《かいぞう》さんは眼《め》をほそめて明《あか》るい道《みち》の方《ほう》を見《み》ていました。しかしお客《きゃく》よりさきに、茶店《ちゃみせ》のおかみさんが、焼《や》きたてのほかほかの大餡巻《おおあんまき》をつくってあらわれました。
　人力曳《じんりきひ》きたちは、大《おお》よろこびで、一｜本《ぽん》ずつとりました。海蔵《かいぞう》さんもがまんできなくなって、手《て》が少《すこ》しうごきだしましたが、やっとのことでおさえました。
「海蔵《かいぞう》さ、どうしたじゃ。一｜銭《せん》もつかわんで、ごっそりためておいて、大《おお》きな倉《くら》でもたてるつもりかや。」
と、源《げん》さんがいいました。
　海蔵《かいぞう》さんは苦《くる》しそうに笑《わら》って、外《そと》へ出《で》てゆきました。そして、溝《みぞ》のふちで、かやつり草《ぐさ》を折《お》って、蛙《かえる》をつっていました。
　海蔵《かいぞう》さんの胸《むね》の中《うち》には、拳骨《げんこつ》のように固《かた》い決心《けっしん》があったのです。今《いま》までお菓子《かし》につかったお金《かね》を、これからは使《つか》わずにためておいて、しんたのむね［＃「しんたのむね」に傍点］の下《した》に、人々《ひとびと》のための井戸《いど》を掘《ほ》ろうというのでありました。
　海蔵《かいぞう》さんは、腹《はら》も歯《は》もいたくありませんでした。のどから手《て》が出《で》るほど、お菓子《かし》はたべたかったのでした。しかし、井戸《いど》をつくるために、今《いま》までの習慣《しゅうかん》をあらためたのでありました。

　　　　　　　五

　それから二｜年《ねん》たちました。
　牛《うし》が葉《は》をたべてしまった椿《つばき》にも、花《はな》が三つ四つ咲《さ》いたじぶんの或《あ》る日《ひ》、海蔵《かいぞう》さんは半田《はんだ》の町《まち》に住《す》んでいる地主《じぬし》の家《いえ》へやっていきました。
　海蔵《かいぞう》さんは、もう二《ふ》タ月《つき》ほどまえから、たびたびこの家《いえ》へ来《き》たのでした。井戸《いど》を掘《ほ》るお金《かね》はだいたいできたのですが、いざとなって地主《じぬし》が、そこに井戸《いど》を掘《ほ》ることをしょうちしてくれないので、何度《なんど》も頼《たの》みに来《き》たのでした。その地主《じぬし》というのは、牛《うし》を椿《つばき》につないだ利助《りすけ》さんを、さんざん叱《しか》ったあの老人《ろうじん》だったのです。
　海蔵《かいぞう》さんが門《もん》をはいったとき、家《いえ》の中《なか》から、ひえっというひどいしゃっくり［＃「しゃっくり」に傍点］の音《おと》がきこえて来《き》ました。
　たずねて見《み》ると、一昨日《いっさくじつ》から地主《じぬし》の老人《ろうじん》は、しゃっくり［＃「しゃっくり」に傍点］がとまらないので、すっかり体《からだ》がよわって、床《とこ》についているということでした。それで、海蔵《かいぞう》さんはお見舞《みま》いに枕《まくら》もとまできました。
　老人《ろうじん》は、ふとんを波《なみ》うたせて、しゃっくり［＃「しゃっくり」に傍点］をしていました。そして、海蔵《かいぞう》さんの顔《かお》を見《み》ると、
「いや、何度《なんど》お前《まえ》が頼《たの》みにきても、わしは井戸《いど》を掘《ほ》らせん。しゃっくり［＃「しゃっくり」に傍点］がもうあと一｜日《にち》つづくと、わしが死《し》ぬそうだが、死《し》んでもそいつは許《ゆる》さぬ。」
と、がんこにいいました。
　海蔵《かいぞう》さんは、こんな死《し》にかかった人《ひと》と争《あらそ》ってもしかたがないと思《おも》って、しゃっくり［＃「しゃっくり」に傍点］にきくおまじないは、茶《ちゃ》わんに箸《はし》を一｜本《ぽん》のせておいて、ひといきに水《みず》をのんでしまうことだと教《おし》えてやりました。
　門《もん》を出《で》ようとすると、老人《ろうじん》の息子《むすこ》さんが、海蔵《かいぞう》さんのあとを追《お》ってきて、
「うちの親父《おやじ》は、がんこでしようがないのですよ。そのうち、私《わたし》の代《だい》になりますから、そしたら私《わたし》があなたの井戸《いど》を掘《ほ》ることを承知《しょうち》してあげましょう。」
といいました。
　海蔵《かいぞう》さんは喜《よろこ》びました。あの様子《ようす》では、もうあの老人《ろうじん》は、あと二、三｜日《にち》で死《し》ぬに違《ちが》いない。そうすれば、あの息子《むすこ》があとをついで、井戸《いど》を掘《ほ》らせてくれる、これはうまいと思《おも》いました。
　その夜《よる》、夕飯《ゆうはん》のとき、海蔵《かいぞう》さんは年《とし》とったお母《かあ》さんに、こう話《はな》しました。
「あのがんこ者《もん》の親父《おやじ》が死《し》ねば、息子《むすこ》が井戸《いど》を掘《ほ》らせてくれるそうだがのオ。だが、ありゃ、もう二、三｜日《にち》で死《し》ぬからええて。」
　すると、お母《かあ》さんはいいました。
「お前《まえ》は、じぶんの仕事《しごと》のことばかり考《かんが》えていて、悪《わる》い心《こころ》になっただな。人《ひと》の死《し》ぬのを待《ま》ちのぞんでいるのは悪《わる》いことだぞや。」
　海蔵《かいぞう》さんは、とむね［＃「とむね」に傍点］をつかれたような気《き》がしました。お母《かあ》さんのいうとおりだったのです。
　次《つぎ》の朝《あさ》早《はや》く、海蔵《かいぞう》さんは、また地主《じぬし》の家《いえ》へ出《で》かけていきました。門《もん》をはいると、昨日《きのう》より力《ちから》のない、ひきつるようなしゃっくり［＃「しゃっくり」に傍点］の声《こえ》が聞《き》こえて来《き》ました。だいぶ地主《じぬし》の体《からだ》が弱《よわ》ったことがわかりました。
「あんたは、また来《き》ましたね。親父《おやじ》はまだ生《い》きていますよ。」
と、出《で》て来《き》た息子《むすこ》さんがいいました。
「いえ、わしは、親父《おやじ》さんが生《い》きておいでのうちに、ぜひおあいしたいので。」
と、海蔵《かいぞう》さんはいいました。
　老人《ろうじん》はやつれて寝《ね》ていました。海蔵《かいぞう》さんは枕《まくら》もとに両手《りょうて》をついて、
「わしは、あやまりに参《まい》りました。昨日《きのう》、わしはここから帰《かえ》るとき、息子《むすこ》さんから、あなたが死《し》ねば息子《むすこ》さんが井戸《いど》を許《ゆる》してくれるときいて、悪《わる》い心《こころ》になりました。もうじき、あなたが死《し》ぬからいいなどと、恐《おそ》ろしいことを平気《へいき》で思《おも》っていました。つまり、わしはじぶんの井戸《いど》のことばかり考《かんが》えて、あなたの死《し》ぬことを待《ま》ちねがうというような、鬼《おに》にもひとしい心《こころ》になりました。そこで、わしは、あやまりに参《まい》りました。井戸《いど》のことは、もうお願《ねが》いしません。またどこか、ほかの場所《ばしょ》をさがすとします。ですから、あなたはどうぞ、死《し》なないで下《くだ》さい。」
と、いいました。
　老人《ろうじん》は黙《だま》ってきいていました。それから長《なが》いあいだ黙《だま》って海蔵《かいぞう》さんの顔《かお》を見上《みあ》げていました。
「お前《まえ》さんは、感心《かんしん》なおひとじゃ。」
と、老人《ろうじん》はやっと口《くち》を切《き》っていいました。
「お前《まえ》さんは、心《こころ》のええおひとじゃ、わしは長《なが》い生涯《しょうがい》じぶんの慾《よく》ばかりで、ひとのことなどちっとも思《おも》わずに生《い》きて来《き》たが、いまはじめてお前《まえ》さんのりっぱな心《こころ》にうごかされた。お前《まえ》さんのような人《ひと》は、いまどき珍《めずら》しい。それじゃ、あそこへ井戸《いど》を掘《ほ》らしてあげよう。どんな井戸《いど》でも掘《ほ》りなさい。もし掘《ほ》って水《みず》が出《で》なかったら、どこにでもお前《まえ》さんの好《す》きなところに掘《ほ》らしてあげよう。あのへんは、みな、わしの土地《とち》だから。うん、そうして、井戸《いど》を掘《ほ》る費用《ひよう》がたりなかったら、いくらでもわしが出《だ》してあげよう。わしは明日《あした》にも死《し》ぬかも知《し》れんから、このことを遺言《ゆいごん》しておいてあげよう。」
　海蔵《かいぞう》さんは、思《おも》いがけない言葉《ことば》をきいて、返事《へんじ》のしようもありませんでした。だが、死《し》ぬまえに、この一人《ひとり》の慾《よく》ばりの老人《ろうじん》が、よい心《こころ》になったのは、海蔵《かいぞう》さんにもうれしいことでありました。

　　　　　　　六

　しんたのむね［＃「しんたのむね」に傍点］から打《う》ちあげられて、少《すこ》しくもった空《そら》で花火《はなび》がはじけたのは、春《はる》も末《すえ》に近《ちか》いころの昼《ひる》でした。
　村《むら》の方《ほう》から行列《ぎょうれつ》が、しんたのむね［＃「しんたのむね」に傍点］を下《お》りて来《き》ました。行列《ぎょうれつ》の先頭《せんとう》には黒《くろ》い服《ふく》、黒《くろ》と黄《き》の帽子《ぼうし》をかむった兵士《へいし》が一人《ひとり》いました。それが海蔵《かいぞう》さんでありました。
　しんたのむね［＃「しんたのむね」に傍点］を下《お》りたところに、かたがわには椿《つばき》の木《き》がありました。今《いま》花《はな》は散《ち》って、浅緑《あさみどり》の柔《やわ》らかい若葉《わかば》になっていました。もういっぽうには、崖《がけ》をすこしえぐりとって、そこに新《あたら》しい井戸《いど》ができていました。
　そこまで来《く》ると、行列《ぎょうれつ》がとまってしまいました。先頭《せんとう》の海蔵《かいぞう》さんがとまったからです。学校《がっこう》かえりの小《ちい》さい子供《こども》が二人《ふたり》、井戸《いど》から水《みず》を汲《く》んで、のどをならしながら、美《うつく》しい水《みず》をのんでいました。海蔵《かいぞう》さんは、それをにこにこしながら見《み》ていました。
「おれも、いっぱいのんで行《い》こうか。」
　子供《こども》たちがすむと、海蔵《かいぞう》さんはそういって、井戸《いど》のところへ行《い》きました。
　中《なか》をのぞくと、新《あたら》しい井戸《いど》に、新《あたら》しい清水《しみず》がゆたかに湧《わ》いていました。ちょうど、そのように、海蔵《かいぞう》さんの心《こころ》の中《なか》にも、よろこびが湧《わ》いていました。
　海蔵《かいぞう》さんは、汲《く》んでうまそうにのみました。
「わしはもう、思《おも》いのこすことはないがや。こんな小《ちい》さな仕事《しごと》だが、人《ひと》のためになることを残《のこ》すことができたからのオ。」
と、海蔵《かいぞう》さんは誰《だれ》でも、とっつかまえていいたい気持《きも》ちでした。しかし、そんなことはいわないで、ただにこにこしながら、町《まち》の方《ほう》へ坂《さか》をのぼって行《い》きました。
　日本《にっぽん》とロシヤが、海《うみ》の向《む》こうでたたかいをはじめていました。海蔵《かいぞう》さんは海《うみ》をわたって、そのたたかいの中《なか》にはいって行《い》くのでありました。

　　　　　　　七

　ついに海蔵《かいぞう》さんは、帰《かえ》って来《き》ませんでした。勇《いさ》ましく日露戦争《にちろせんそう》の花《はな》と散《ち》ったのです。しかし、海蔵《かいぞう》さんのしのこした仕事《しごと》は、いまでも生《い》きています。椿《つばき》の木《こ》かげに清水《しみず》はいまもこんこんと湧《わ》き、道《みち》につかれた人々《ひとびと》は、のどをうるおして元気《げんき》をとりもどし、また道《みち》をすすんで行《い》くのであります。



底本：「少年少女日本文学館第十五巻　ごんぎつね・夕鶴」講談社
　　　1986（昭和61）年4月18日第1刷発行
　　　1993（平成5）年2月25日第13刷発行
入力：田浦亜矢子
校正：もりみつじゅんじ
1999年10月25日公開
2009年1月18日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
