山吹
泉鏡花

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）遅桜《おそざくら》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）柳｜一本《ひともと》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「藹」の「言」に代えて「月」、第3水準1-91-26］
-------------------------------------------------------

［＃１０字下げ］序［＃「序」は中見出し］

［＃ここから４字下げ］
山吹の花の、わけて白く咲きたる、小雨の葉の色も、ゆあみしたる美しき女の、眉あおき風情に似ずやとて、――
［＃ここで字下げ終わり］

［＃ここから２字下げ］
時　　現代。
所　　修善寺温泉の裏路。
［＃ここから５字下げ］
同、下田街道へ捷径の山中。
［＃ここから２字下げ］
人　　島津正（四十五六）洋画家。
［＃ここから５字下げ］
縫子（二十五）小糸川子爵夫人、もと料理屋「ゆかり」の娘。
辺栗藤次（六十九）門附の人形使。
［＃ここから６字下げ］
ねりものの稚児。童男、童女二人。よろず屋の亭主。馬士一人。
ほかに村の人々、十四五人。
［＃ここから２字下げ］
候　　四月下旬のはじめ、午後。――
［＃ここで字下げ終わり］
［＃改ページ］

［＃７字下げ］第一場［＃「第一場」は中見出し］

［＃ここから２字下げ］
場面。一方八重の遅桜《おそざくら》、三本《みもと》ばかり咲満ちたる中に、よろず屋の店見ゆ。鎖《とざ》したる硝子戸《がらすど》に、綿、紙、反もの類。生椎茸《なましいたけ》あり。起癈散《きはいさん》、清暑水など、いろいろに認《したた》む。一枚戸を開きたる土間に、卓子《テエブル》椅子《いす》を置く。ビール、サイダアの罎《びん》を並べ、菰《こも》かぶり一樽《ひとたる》、焼酎《しょうちゅう》の瓶《かめ》見ゆ。この店の傍《わき》すぐに田圃《たんぼ》。
一方、杉の生垣を長く、下、石垣にして、その根を小流《こながれ》走る。石垣にサフランの花咲き、雑草生ゆ。垣の内、新緑にして柳｜一本《ひともと》、道を覗《のぞ》きて枝垂《しだ》る。背景勝手に、紫の木蓮《もくれん》あるもよし。よろず屋の店と、生垣との間、逕《みち》をあまして、あとすべて未《いま》だ耕さざる水田《みずた》一面、水草を敷く。紫雲英《げんげ》の花あちこち、菜の花こぼれ咲く。逕をめぐり垣に添いて、次第に奥深き処、孟宗《もうそう》の竹藪《たけやぶ》と、槻《けやき》の大樹あり。この蔭より山道をのぼる。
狭き土間、貧しき卓子《テエブル》に向って腰掛けたる人形｜使《つかい》――辺栗藤次《へぐりとうじ》、鼻の下を横撫《よこなで》をしながら言う。うしろ向のままなり。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
人形使　お旦那《だんな》――お旦那――もう一杯｜注《つ》いで下せえ。
万屋　（店の硝子戸の内より土間に出づ）何もね、旦那に（お）の字には及ばないが、（苦笑して）親仁《おやじ》、先刻《さっき》から大分明けたではないか。……そう飲んじゃあ稼げまいがなあ。
人形使　へ、へ、もう今日は稼いだ後だよ。お旦那の前だが、これから先は山道を塒《ねぐら》へ帰るばかりだでね――ふらりふらりとよ。
万屋　親仁の、そのふらりふらりは、聞くまでもないのだがね、塒にはまだ刻限が早かろうが。――私《わし》も今日は、こうして一人で留守番だが、湯治場《とうじば》の橋一つ越したこっちは、この通り、ひっそり閑《かん》で、人通りのないくらい、修善寺は大した人出だ。親仁はこれからが稼ぎ時ではないのかい。
人形使　されば、この土地の人たちはじめ、諸国から入込《いりこ》んだ講中《こうじゅう》がな、媼《ばば》、媽々《かかあ》、爺《じい》、孫、真黒《まっくろ》で、とんとはや護摩《ごま》の煙が渦を巻いているような騒ぎだ。――この、時々ばらばらと来る梅雨模様の雨にもめげねえ群集《ぐんじゅ》だでね。相当の稼ぎはあっただが、もうやがて、大師様が奥の院から修禅寺へお下《くだ》りだ。――遠くの方で、ドーンドーンと、御輿《みこし》の太鼓の音が聞えては、誰もこちとらに構い手はねえよ。庵《いおり》を上げた見世物の、じゃ、じゃん、じゃんも、音を潜《ひそ》めただからね――橋をこっちへ、はい、あばよと、……ははは、――晩景から、また一稼ぎ、みっちりと稼げるだが、今日の飲代《のみしろ》にさえありつけば、この上の欲はねえ。――罷《まか》り違ったにした処で、往生寂滅をするばかり。（ぐったりと叩頭《おじぎ》して、頭の上へ硝子杯《コップ》を突出す）――お旦那、もう一杯、注いで下せえ。
万屋　船幽霊《ふなゆうれい》が、柄杓《ひしゃく》を貸せといった手つきだな。――底ぬけと云うは、これからはじまった事かも知れない。……商売だからいくらでも売りはするが。（呑口《のみくち》を捻《ひね》る）――親仁、またそこらへ打倒《ぶったお》れては不可《いけな》いよ。
人形使　往生寂滅をするばかり。（がぶりと呑んで掌《てのひら》をチュウと吸う）別して今日は御命日だ――弘法《こうぼう》様が速《すみやか》に金ぴかものの自動車へ、相乗《あいのり》にお引取り下されますてね。
万屋　弘法様がお引取り下さるなら世話はないがね、村役場のお手数になっては大変だ。ほどにしておきなさいよ。（店の内に入《い》らんとす。）
人形使　（大《おおき》な声して）お旦那、もう一杯下せえ。
万屋　弘法様の御祭だ。芋が石になっては困る。……もの惜《おし》みをするようで可厭《いや》だから、ままよ、いくらでも飲みなさい。だが、いまの一合たっぷりを、もう一息にやったのかい。
人形使　これまでは雪見酒だで、五合《ごんべい》一寸たちまちに消えるだよ。……これからがお花見酒だ。……お旦那、軒の八重桜は、三本揃って、……樹は若《わけ》えがよく咲きました。満開だ。――一軒の門《かど》にこのくらい咲いた家は修善寺中に見当らねえだよ。――これを視《なが》めるのは無銭《ただ》だ。酒は高価《たけ》え、いや、しかし、見事だ。ああ、うめえ。
万屋　くだらない事を言いなさるな、酔ったな、親仁。……
人形使　これというも、酒の一杯や二杯ぐれえ、時たま肥料《こやし》にお施しなされるで、弘法様の御利益だ。
万屋　詰《つま》らない世辞を言いなさんな。――全くこの辺、人通りのないのはひどい。……先刻《さっき》、山越《やまごし》に立野《たつの》から出るお稚児を二人、大勢で守立《もりた》てて通ったきり、馬士《うまかた》も見掛けない。――留守は退屈だ――ああ太鼓が聞える。……
［＃ここから２字下げ］
この太鼓は、棒にて荷《にな》いつりかけたるを、左右より、二人して両面をかわるがわる打つ音なり、ドーン、ドーンドーン、ドーンと幽《かすか》に響く。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
人形使　笙《しょう》篳篥《ひちりき》が、紋着袴《もんつきばかま》だ。――消防夫《しごとし》が揃って警護で、お稚児がついての。あとさきの坊様は、香《こう》を焚《た》かっしゃる、御経を読まっしゃる。御輿舁《みこしかつ》ぎは奥の院十八軒の若い衆《しゅ》が水干烏帽子《すいかんえぼし》だ。――南無《なむ》大師、遍照金剛《へんじょうこんごう》ッ！　道の左右は人間の黒山だ。お捻《ひねり》の雨が降る。……村の嫁女は振袖で拝みに出る。独鈷《とっこ》の湯からは婆様《ばあさま》が裸体《はだか》で飛出す――あははは、やれさてこれが反対《あべこべ》なら、弘法様は嬉しかんべい。
万屋　勝手にしろ、罰の当った。（店へ入る。）
人形使　南無大師遍照金剛。――（ちびりとのみつつ、ぐたりとなる。）
［＃ここから２字下げ］
夫人、雨傘をすぼめ、柄を片手に提げ、手提《てさげ》を持添う。櫛巻《くしまき》、引《ひっ》かけ帯、駒下駄《こまげた》にて出づ。その遅桜を視《なが》め、
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
夫人　まあ、綺麗《きれい》だこと――苦労をして、よく、こんなに――（間）……お礼を言いたいようだよ――ああ、ほんとうに綺麗だよ。よく、お咲きだこと。（かくて、小流《こながれ》に添いつつ行《ゆ》く。石がきにサフランの花を見つつ心付く）あら鯉《こい》が、大《おおき》な鯉が、――（小流を覗《のぞ》く）まあ、死んでるんだよ。
［＃ここから２字下げ］
やや長き間《ま》。――衝《つ》と避けて、立離るる時、その石垣に立掛けたる人形つかいの傀儡《にんぎょう》目に留《とま》る。あやつりの竹の先に、白拍子《しらびょうし》の舞の姿、美しく※［＃「藹」の「言」に代えて「月」、第3水準1-91-26］《ろう》たけたり。夫人｜熟《じっ》と視《み》て立停《たちどま》る。無言。雨の音。
［＃ここから１字下げ］
ああ、降って来た。（井菊と大きくしるしたる番傘を開く）まあ、人形が泣くように、目にも睫毛《まつげ》にも雫《しずく》がかかってさ。……（傘を人形にかざして庇《かば》う。）
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
人形使　（短《みじか》き暖簾《のれん》を頭《ず》にて分け、口｜大《おおき》く、皺《しわ》深く、眉迫り、ごま塩髯《しおひげ》硬く、真赤《まっか》に酔《え》いしれたる面《つら》を出し、夫人のその姿をじろりと視《み》る。はじめ投頭巾《なげずきん》を被《かぶ》りたる間、おもて柔和なり。いま頭巾を脱いだる四角な額に、白髪《しらが》長くすくすくとして面《おもて》凄《すさま》じ。）
画家　（薄色の中折帽《なかおれぼう》、うすき外套《がいとう》を着たり。細面《ほそおもて》にして清く痩《や》す。半ば眠れるがごとき目《まな》ざし、通りたる鼻下に白き毛の少し交りたる髭《ひげ》をきれいに揃えて短く摘む。おもての色やや沈み、温和にして、しかも威容あり。旅館の貸下駄にて、雨に懸念せず、ステッキを静《しずか》につき、一度桜を見る。）
人形使　（この時また土間の卓子《テエブル》にむかってうつむく。）
画家　（夫人の身近に、何等の介意なき態度）ははあ、操りですな。
夫人　先生――ですか、あの、これは私のじゃあございませんの。
画家　（はじめて心付きたる状《さま》にて）どうも、これは失礼しました。いや、端《はな》から貴女《あなた》がなさると思った次第でもありません。ちょっと今時珍しかったものですから。――近頃は東京では、場末の縁日にも余り見掛けなくなりました。……これは静《しずか》でしょうな。裏を返すと弁慶が大長刀《おおなぎなた》を持って威張っている。……その弁慶が、もう一つ変ると、赤い顱巻《はちまき》をしめた鮹《たこ》になって、踊《おどり》を踊るのですが、これには別に、そうした仕掛《しかけ》も、からくりもないようです。――（覗き覗き、済《すま》して夫人のさしかざしたる番傘の中へ半身）純、これは舞姫ばかりらしい。ああ、人形は名作だ。――御覧なさい凄《すご》いようです。……誰が持っていますか。……どうして、こんな処へほうり出しておきますかね。
夫人　人形つかいは――あすこで、（軽く指《ゆびさ》し、声を低くす）お酒を飲んでいるようですの。……そうらしいお爺さんが見えました。
画家　うまいでしょうな、きっと……一つ使わせてみとうございますね。
夫人　およしなさいまし、先生。……たいそう酔っているようですから。
画家　いかにも、酔っ払っていては面倒ですね。ああ、しかし、人形は名作です――帰途《かえり》にまた出逢《であ》うかも知れない。（半ば呟《つぶや》く）貴女《あなた》、失礼をいたしました。（冷然として山道の方《かた》へ行《ゆ》く。）
夫人　（二三歩あとに縋《すが》る）先生、あの……先生――どちらへ？
画家　（再びはじめて心付く）いや、（と軽く言う。間）……先生は弱りました。が、町も村も大変な雑鬧《ざっとう》ですから、その山の方へ行ってみます。――貴女は、（おなじく眠れるがごとき目のまま）つい、お見それ申しましたが、おなじ宿にでもおいでなのですか。
夫人　ええ、じき（お傍《そば》にと言う意味｜籠《こも》る）……ですが、階下《した》の奥に。あの……
画家　それはどうも――失礼します。（また行《ゆ》く。）
夫人　（一歩縋る）先生、あのここへいらっしゃりがけに、もしか、井菊の印半纏《しるしばんてん》を着た男衆《おとこしゅ》にお逢いなさりはしませんでしたか。
画家　ああ、逢いました。
夫人　何とも申しはいたしません？……
画家　（徐《おもむろ》に腕を拱《こまぬ》く）さあ……あの菊屋と野田屋へ向って渡る渡月橋《とげつきょう》とか云うのを渡りますと、欄干に、長い棹《さお》に、蓑《みの》を掛けたのが立ててあります。――この大師の市《いち》には、盛《さかん》に蓑を売るようです。その看板だが、案山子《かかし》の幟《のぼり》に挙げたようでおかしい、と思って、ぼんやり。――もっとも私も案山子に似てはいますが、（微笑《ほほえ》む）一枚、買いたいけれども、荷になると思って見ていますと、成程、宿の男が通りかかりました。
夫人　ええ、そうして……
画家　ああそうです。（拱きたる腕を解く）……「そこに奥さまがおいでです。」と言って行き過ぎました。成程……貴女の事でしたか。お連《つれ》になって一所に出掛けたとでも思ったでしょう――失礼します。
夫人　まあ、先生。……唯今《ただいま》は別々でしたけれど、昨夜おそく着きました時は、御一所でございましたわ。
画家　貴女と……
夫人　ええ。
画家　存じませんな。
夫人　大仁《おおひと》で。……自動車はつい別になりましたんですが、……おなじ時に、――
画家　私は乗合でしたがな――さよう……お一方《ひとかた》、仕立てた方があったように思いますが、それは、至極当世風の髪も七三で……（と半ば言う。）
夫人　その女が……（やや息忙《いきぜわ》しく）その女が、先生、宿へ着きますと、すぐ、あの、眉毛《まみえ》を落しましたの。（顔を上げつつ、颯《さっ》とはなじろむ）髪もこんなにぐるぐる巻にしたんです。
画家　ははあ。（いぶかしそうに、しかし冷静に聞くのみ。）
夫人　先生。（番傘を横に、うなだれて、さしうつむく。頸脚《えりあし》雪を欺《あざむ》く）宿の男衆が申したのは、余所《よそ》の女房という意味ではないのです。（やや興奮しつつ）貴方《あなた》の奥さまという意味でございました。
［＃ここから２字下げ］
――間――
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
画家　（かくても、もの静《しずか》に）……と仰有《おっしゃ》ると？
夫人　昨晩、同じ宿へ着きますと、直ぐ、宿の人に――私は島津先生の――あの私は……（口籠《くちごも》る。小間《すこしきま》）お写真や、展覧会で、蔭ながらよく貴方を存じております。――「私は島津の家内ですが」と宿の人に――「実は見付からないようにおなじ汽車で、あとをつけて来たんです。」辻棲《つじつま》はちっと合《あわ》ないかも存じませんが、そう云いましたの。……その次第《わけ》は「島津は近頃浮気をして、余所《よそ》の婦《おんな》と、ここで逢曳《あいびき》をするらしい。」……
画家　私が。
夫人　貴方が、あの、そして、仮に私の旦那様が。
画家　それは少々｜怪《け》しかりません。（苦笑する。）
夫人　堪忍《かに》して下さいまし。先生、――「座敷を別に、ここに忍んで、その浮気を見張るんだけれど、廊下などで不意に見附かっては不可《いけな》いから、容子《ようす》を変えるんだ。」とそう言って、……いきなり鏡台で、眉を落して、髪も解いて、羽織を脱いでほうり出して、帯もこんなに（なよやかに、頭《つむり》を振向く）あの、蓮葉《はすは》にしめて、「後生《ごしょう》、内証だよ。」と堅く口止《くちどめ》をしました上で、宿帳のお名のすぐあとへ……あの、申訳はありませんが、おなじくと……
画家　（微《かすか》に眉を顰《ひそ》む。しかし寛容に）保養に来る場所《ところ》ですから、そんな悪戯《いたずら》もいいでしょうな――失礼します。
夫人　あれ、先生、お怒りも遊ばさないで……
画家　綺麗な奥さんに悪戯をされて――かえって喜んでいるかも知れません。――しかし失礼します。
夫人　どうしましょう、先生、私……悪戯どころではありません。
画家　悪戯どころでないというは？（この時はじめて確《しか》と言う。）
夫人　（激して、やや震えながら）後生です。見て下さいまし。貴方に見て頂きたいものがあるんです。（外套《がいとう》の袖を引く、籠《こも》れる力に、画家を小流《こながれ》の縁《ふち》に引戻す）ちょっと御覧なさいまし。
［＃ここから２字下げ］
鯉《こい》を指《ゆびさ》す、死したる鯉、この時いまだ客者《かくしゃ》の目につかず。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
画家　おお、これは酷《ひど》い。――これは悲惨だ。
夫人　先生、私は、ここに死んで流れています、この鯉の、ほんの死際《しにぎわ》、一息前と同じ身の上でございます。
画家　（無言。……）
夫人　（間）私には厳しく追手《おって》が掛《かか》っております。見附かりますと、いまにも捉《つかま》えられなければなりませんものですから。――途中でお姿をお見上げ申し、お宿まで慕って参って、急の思いつきで、失礼な事をいたしました。一生懸命なのです。そしてちょっとの間《ま》に、覚悟をしますつもりでおります。――眉を落して、形をかえて、貴方の奥さまになって隠れていましても、人出入の激しい旅館《やど》では、ちっとも心が落着きませんから、こうして道に迷っております。どうぞ、御堪忍なすって下さいまし。……夢にも悪戯ではないのですから。
画家　いたし方がありますまいな。
夫人　（もの足りなさに、本意《ほい》なげにて）無理にもお許し下さいましたか。……その上なおお言葉に甘えますようですけれど、お散歩の方へ……たとい後《うしろ》へ離れましても、御一所に願えますと、立派に人目が忍べます。――貴方（弱く媚《こ》びて）どうぞ、お連れ下さいましな。
画家　（きっぱりと）それは迷惑です。
夫人　まあ。――いいえ、お連れ下さいましても、その間に、ただ（更に鯉を指す）この姿になります覚悟を極《き》めますだけなんでございますもの。
画家　それは不可《いけ》ませんな。御事情はどんなであろうと、この形になっては仕方がありません。
人形使　（つんのめりたるが猛然と面《おもて》を擡《もた》げ）お旦那、もう一杯下せえ。お旦那。
画家　（この声を聞く。あえて心に留めず）私｜一人《いちにん》としてはこんな姿におなりなさるのだけは堅くお止め申します――失礼をします。（衝《つ》と離れて山手に赴く。）
夫人　（画家の姿、槻《けやき》の樹立《こだち》にかくれたる時、はらはらとあとを追い、また後戻りす。見送りつつ）はかないねえ！
［＃ここから２字下げ］
わが声に、思わず四辺《あたり》を視《み》る。降らぬ雨に傘《からかさ》を開き、身を恥じてかくすがごとくにして、悄然《しょうぜん》と、画家と同じ道、おなじ樹立に姿を消す。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
人形使　お旦那、もう一杯下せえ。
万屋　ちょッ、困らせるじゃあないか。（ついで与う。）
人形使　そのかわり、へ、へ、今度はまた月見酒だよ。雲がかかると満月がたちまちかくれる。（一息に煽切《あおっき》る）ああッ、う――い。……御勘定……（首にかけた汚《きたな》き大蝦蟇口《おおがまぐち》より、だらしなく紐《ひも》を引いてぶら下りたる財布を絞り突銭《つきせん》する）弘法様も月もだがよ。銭も遍《あまね》く金剛を照すだね。えい。（と立つ。脊高き痩脛《やせずね》、破股引《やれももひき》にて、よたよた。酒屋は委細構わず、さっさと片づけて店へ引込《ひっこ》む。）えい。（よたよた。やがて人形の前までよたよたよた）はッ、静御前様。（急に恐入ったる体《てい》にて、ほとんど土下座をするばかり。間。酔眼を鯉に見向く）やあ、兄弟、浮かばずにまだ居たな。獺《かわうそ》が銜《くわ》えたか、鼬《いたち》が噛《かじ》ったか知らねえが、わんぐりと歯形が残って、蛆《うじ》がついては堪《たま》らねえ。先刻《さっき》も見ていりゃ、野良犬が嗅《か》いで嗅放《かぎっぱな》しで失《う》せおった。犬も食わねえとはこの事だ。おのれ竜にもなる奴《やつ》が、前世の業《ごう》か、死恥を曝《さら》すは不便《ふびん》だ。――俺《おら》が葬ってやるべえ。だが、蛇塚、猫塚、狐塚よ。塚といえば、これ突流すではあんめえ。土に埋《うず》めるだな、土葬にしべえ。（半ばくされたる鯉の、肥えて大なるを水より引上ぐ。客者《かくしゃ》に見ゆ）引導の文句は知らねえ。怨恨《うらみ》あるものには祟《たた》れ、化けて出て、木戸銭を、うんと取れ、喝！（財布と一所に懐中《ふところ》に捻《ね》じ込みたる頭巾《ずきん》に包み、腰に下げ、改って蹲《うずくま》る）はッ、静御前様。（咽喉《のど》に巻いたる古手拭《ふるてぬぐい》を伸《のば》して、覆面す――さながら猿轡《さるぐつわ》のごとくおのが口をば結《ゆわ》う。この心は、美女に対して、熟柿《じゅくし》臭きを憚《はばか》るなり。人形の竹を高く引《ひっ》かつぐ。山手の方へ）えい。（よたよた。よたよたよた。）
［＃ここから２字下げ］
夫人、樹立の蔭より、半ば出でてこの体《てい》を窺《うかが》いつつあり。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
人形使　えい。（よたよた）えい。（よたよたよた。）
夫人　（次第に立出で、あとへ引《ひっ》かえしざまにすれ違う。なおその人形使を凝視しつつ）爺《おじ》さん、爺さん。
人形使　（丈高く、赤き面《つら》にて、じろりと不気味に見向く。魔のごとし。）
夫人　（大胆に、身近く寄る）私は何にも世の中に願《ねがい》はなし、何の望みも叶《かな》わなかったから、お前さんの望《のぞみ》を叶えて上げよう。宝石も沢山ある。お金も持っています――失礼だけれど、お前さんの望むこと一つだけなら、きっと叶えて上げようと思うんだよ。望んでおくれな。爺《おじ》さん、叶えさしておくんなさいな。
人形使　（無言のまま睨《にら》むがごとく見詰めつつ、しばらくして、路傍《みちばた》に朽ちし稲塚《いなづか》の下の古縄を拾い、ぶらりと提げ、じりじりと寄る。その縄、ぶるぶると動く。）
夫人　ああれ。（と退《すさ》る。）
人形使　（ニヤリと笑う。）
夫人　ああ蛇かと思った。――もう蛇でも構わない。どうするの――どうするのよ。
人形使　（ものいわず、皺手《しわで》をさしのべて、ただ招く。招きつつ、あとじさりに次第に樹立に入《い》る。）
夫人　どうするのさ。どうするのよ。（おなじく次第に、かくて樹立に隠る。）
［＃ここから２字下げ］
舞台しばらく空し。白き家鴨《あひる》、五羽ばかり、一列に出でて田の草の間を漁《あさ》る。行春《ゆくはる》の景《かげ》を象徴するもののごとし。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
馬士　（樹立より、馬を曳《ひ》いて、あとを振向きつつ出づ。馬の背に米俵《こめだわら》二俵。奉納。白米。南無大師遍照金剛の札を立つ）ああ気味の悪い。真昼間《まっぴるま》何事だんべい。いや、はあ、こげえな時、米が砂利になるではねえか。（眉毛に唾《つば》しつつ俵を探りて米を噛《か》む）まず無事だ。（太鼓の音近く聞ゆ）――弘法様のお庇《かげ》だんべい。ああ気味の悪い――いずれ魔ものだ、ああ恐怖《おっかね》え。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃地から３字上げ］――廻る――

［＃７字下げ］第二場［＃「第二場」は中見出し］

［＃ここから２字下げ］
場面。――一方やや高き丘、花菜の畑と、二三尺なる青麦畠《あおむぎばたけ》と相連《あいつらな》る。丘のへりに山吹の花咲揃えり。下は一面、山懐《やまふところ》に深く崩れ込みたる窪地《くぼち》にて、草原《くさはら》。苗樹ばかりの桑の、薄く芽ぐみたるが篠《しの》に似て参差《しんし》たり。
一方は雑木山、とりわけ、かしの大樹、高きと低き二幹《ふたみき》、葉は黒きまで枝とともに茂りて、黒雲の渦のごとく、かくて花菜の空の明るきに対す。
花道をかけて一条《ひとすじ》、皆、丘と丘との間の細道の趣なり。遠景一帯、伊豆の連山。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
画家　（一人、丘の上なる崕《がけ》に咲ける山吹と、畠の菜の花の間高き処に、静《しずか》にポケット・ウイスキーを傾けつつあり。――鶯《うぐいす》遠く音《ね》を入《い》る。二三度鶏の声。遠音《とおね》に河鹿《かじか》鳴く。しばらくして、立ちて、いささかものに驚ける状《さま》す。なお窺《うかが》うよしして、花と葉の茂《しげり》に隠る。）
夫人　（傘を片手に、片手に縄尻を控えて――登場。）
人形使　（猿轡《さるぐつわ》のまま蝙蝠傘《こうもりがさ》を横に、縦に十文字に人形を背負い、うしろ手に人形の竹を持ちたる手を、その縄にて縛《いまし》められつつ出づ。肩を落し、首を垂れ、屠所《としょ》に赴くもののごとし。しかも酔える足どり、よたよたとして先に立ち、山懐の深く窪み入《い》りたる小暗《おぐら》き方《かた》に入《い》り来《きた》り、さて両腕を解けば縄落つ。実《まこと》はいましめたるにあらず、手にてしかく装いたるなり。人形を桑の一木《ひとき》に立掛け、跪《ひざまず》いて拝む。かくてやや離れたる処にて、口の手拭《てぬぐい》を解く）御新造様。そりゃ、約束の通り遣《や》って下せえ。（足手を硬直《かたく》し、突伸べ、ぐにゃぐにゃと真俯向《まうつむ》けに草に俯《ふ》す。）
夫人　ほんとうなの、爺《おじ》さん。
人形使　やあ、嘘にこんな真似が出来るもので。それ、遣附《やッつ》けて下せえまし。
夫人　ほんとうに打《ぶ》つの？
人形使　血の出るまで打って下せえ。息の止《とま》るまでもお願《ねげ》えだよ。
夫人　ほんとうかい、ほんとうに打つのかね。
人形使　何とももう堪《たま》らねえ、待兼ねますだ。
夫人　……あとで強情《ねだ》られたって、それまでの事だわね。――では、約束をしたものだから、ほんとうに打ってよ。我慢をおし。（雨傘にて三つ四つ。と続けさまに五つ六つ。）
人形使　堪《こた》えねえ、ちっとも堪えねえ。
夫人　（鞭《むち》打ちつつ）これでは――これでは――
人形使　駄目だねえ。（寝ながら捻向《ねじむ》く）これでもか、これでもか、と遣って下せえ。
夫人　これでも、あの、これでも。
人形使　そんな事では、から駄目だ。待たっせえまし。（布子《ぬのこ》の袖なし、よごれくさりし印半纏《しるしばんてん》とともに脱ぎ、痩《や》せたる皺膚《しわはだ》を露出す。よろりと立って樹にその身をうしろむきに張りつく。振向きて眼《まなこ》を※［＃「目＋爭」、第3水準1-88-85］《みは》りながら）傘を引破いて、骨と柄になせえまし。それでは、婆娑々々《ばさばさ》するばかりで、ちっとも肉へ応《こた》えねえだ。
夫人　（ため息とともに）ああ。
人形使　それでだの、打《ぶ》つものを、この酔払いの乞食爺《こじきじじい》だと思っては、ちっとも力が入らねえだ。――御新造様が、おのれと思う、憎いものが世にあるべい。姑《しゅうとめ》か、舅《しゅうと》か、小姑《こじゅうと》か、他人か、縁者、友だちか。何でも構う事はねえだの。
夫人　ああ。
人形使　その憎い奴《やつ》を打つと思って、思うさま引払《ひっぱた》くだ。可《い》いか、可いかの。
夫人　ああ。
人形使　それ、確《しっか》りさっせえ。
夫人　ああ。あいよ。（興奮しつつ、びりびりと傘を破く。ために、疵《きず》つき、指さき腕など血汐《ちしお》浸《にじ》む――取直す）――畜生――畜生――畜生――畜生――
人形使　ううむ、（幽《かすか》に呻《うめ》く）ううむ、そうだ、そこだ。ちっと、へい、応えるぞ。ううむ、そうだ。まだだまだだ。
夫人　これでもかい。これでもかい、畜生。
人形使　そ、そんな、尻べたや、土性骨《どしょうぼね》ばかりでは埒《らち》明《あ》かねえ、頭も耳も構わずと打叩《ぶったた》くんだ。
夫人　畜生、畜生、畜生。（自分《われ》を制せず、魔に魅入られたるもののごとく、踊りかかり、飛び上り、髪乱れ、色あおざむ。打《う》って打って打ちのめしつつ、息を切る）ああ、切ない、苦しい。苦しい、切ない。
人形使　ううむ堪らねえ、苦しいが、可《い》い塩梅《あんばい》だ。堪らねえ、いい気味だ。
画家　（土手を伝わって窪地に下りる。騒がず、しかし急ぎ寄り、遮り止《とど》む）貴女《あなた》、――奥さん。
夫人　あら、先生。（瞳を※［＃「目＋爭」、第3水準1-88-85］《みひら》くとともに、小腕《こがいな》しびれ、足なえて、崩るるごとく腰を落し、半ば失心す。）
画家　（肩を抱く）ウイスキーです――清涼剤《きつけ》に――一体、これはどうした事です。
人形使　（びくりびくりと蠢《うごめ》く。）
画家　（且つこれを見つつ）どうした事情だか知りません。けれども、余り極端な事をしては不可《いけな》い。
夫人　（吻《ほっ》と息して）私、どうしたんでございましょう、人間界にあるまじき、浅ましい事をお目に掛けて、私どうしたら可《い》いでしょうねえ。（ヒステリックに泣く。）
画家　（止《や》むことを得ず、手をさすり脊筋を撫《な》づ）気をお鎮めなさい。
人形使　（血だらけの膚《はだ》を、半纏にて巻き、喘《あえ》ぎつつ草に手をつく）はい、……これは、えええ旦那様でござりますか、はい。
画家　この奥さんの……別に、何と言うではないが、ちょっと知合だ。
人形使　はい、そのお知合の旦那様に、爺《じい》から申上げます。はい、ええ、くどい事は、お聞きづろうござりますで。……早い処が、はい、この八ツ目｜鰻《うなぎ》の生干《なまぼし》を見たような、ぬらりと黒い、乾《ひ》からびた老耄《おいぼれ》も、若い時が一度ござりまして、その頃に、はい、大《えか》い罪障を造ったでござります。女子《おなご》の事でござりましての。はい、ものに譬《たと》えようもござりませぬ。欄間にござる天女《てんにん》を、蛇が捲《ま》いたような、いや、奥庭の池の鯉を、蠑※［＃「虫＋原」、第3水準1-91-60］《いもり》が食い破りましたそうな儀で。……生命《いのち》も血も吸いました。――一旦夢がさめますると、その罪の可恐《おそろし》さ。身の置所もござりませぬで。……消えるまで、失《う》せるまでと、雨露に命を打たせておりますうちに――四国遍路で逢いました廻国の御出家――弘法様かと存ぜられます――御坊様《ごぼうさま》から、不思議に譲られたでござります。竹操りのこの人形も、美しい御婦人でござりますで、爺が、この酒を喰《くら》います節も、さぞはや可厭《いや》であろうと思いますで、遠くへお離し申しておきます。担いで帰ります節も、酒臭い息が掛《かか》ろうかと、口に手拭《てぬぐい》を噛《か》みます仕誼《しぎ》で。……美しいお女中様は、爺の目に、神も同然におがまれます。それにつけても、はい、昔の罪が思われます。せめて、朝に晩に、この身体《からだ》を折檻《せっかん》されて、拷問《ごうもん》苛責《かしゃく》の苦《くるしみ》を受けましたら、何ほどかの罪滅しになりましょうと、それも、はい、後の世の地獄は恐れませぬ。現世の心の苦しみが堪えられませぬで、不断常住、その事ばかり望んではおりますだが、木賃宿の同宿や、堂宮《どうみや》の縁下《えんのした》に共臥《ともぶせ》りをします、婆々《ばば》媽々《かか》ならいつでも打ちも蹴りもしてくれましょうが、それでは、念が届きませぬ。はて乞食が不心得したために、お生命までも、おうしないにならっせえましたのは、美しいお方でござりましたもの。やっぱり、美しいお方の苛責《かしゃく》でのうては、血にも肉にも、ちっとも響かぬでござります。――またこの希望《のぞみ》が、幽霊や怨念《おんねん》の、念願と同じ事でござりましての、この面《つら》一つを出したばかりで大概の方は遁《に》げますで。……よくよくの名僧智識か、豪傑な御仁《ごじん》でないと、聞いてさえ下さりませぬ。――この老耄《おいぼれ》が生れまして、六十九年、この願望《がんもう》を起しましてから、四十一年目の今月今日。――たった今、その美しい奥方様が、通りがかりの乞食を呼んで、願掛《がんかけ》は一つ、一ヶ条何なりとも叶えてやろうとおっしゃります。――未熟なれども、家業がら、仏も出せば鬼も出す、魔ものを使う顔色《がんしょく》で、威《おど》してはみましたが、この幽霊にも怨念にも、恐れなされませぬお覚悟を見抜きまして、さらば、お叶え下されまし、とかねての念願を申出でまして、磔柱《はりつけばしら》の罪人が引廻しの状《さま》をさせて頂き、路傍《みちばた》ながら隠場所《かくればしょ》の、この山崩れの窪溜《くぼたまり》へ参りまして、お難有《ありがた》い責折檻《せめせっかん》、苛責《かしゃく》を頂いた儀でござります。……旦那様。
［＃ここから１字下げ］
――もし、お美しい奥方様、おありがとうござります。おありがとうござります。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
夫人　（はじめて平静に）お前さん、痛みはしないかい。
人形使　何の貴女様、この疼痛《いたみ》は、酔った顔をそよりそよりと春風に吹かれますも、観音様に柳の枝から甘露を含めて頂きますも、同じ嬉しさでござります。……はたで見ます唯今の、美女でもって夜叉《やしゃ》羅刹《らせつ》のような奥方様のお姿は、老耄《おいぼれ》の目には天人、女神をそのままに、尊く美しく拝まれました。はい、この疼痛のござりますうちだけは、骨も筋も柔かに、血も二十《はたち》代に若返って、楽しく、嬉しく、日を送るでござりましょう。
画家　（且つ傾き、且つ聞きつつ、冷静に金口煙草《きんぐちたばこ》を燻《くゆ》らす）お爺さん、煙草を飲むかね。
人形使　いやもう、酒が、あか桶《おけ》の水なれば、煙草は、亡者の線香でござります。
画家　喫《の》みたまえ。（真珠の飾《かざり》のついたる小箱のまま、衝《つ》と出《いだ》す。）
人形使　はッこれは――弘法様の独鈷《とっこ》のように輝きます。勿体《もったい》ない。（這出《はいだ》して、画家の金口から吸いつける）罰の当った――勿体ない。この紫の雲に乗りまして、ふわふわと……極楽の空へ舞いましょう。
夫人　爺《おじ》さん、もう行《ゆ》くの。……打《ぶ》たれたばかりで、ほんとに可《い》いのかい。
人形使　たとい桂川《かつらがわ》が逆《さかさ》に流れましても、これに嘘はござりませぬ。
夫人　何か私に望んでおくれ。どうも私は気が済まない。
人形使　この上の望《のぞみ》と申せば、まだ一度も、もう三度も、御折檻、御打擲《ごちょうちゃく》を願いたいばかりでござります。
夫人　そして、それから。
人形使　はあ、その上の願《ねがい》と申せば、この身体《からだ》が粉々になりますまで、朝に晩に、毎日毎夜、お美しい奥方様の折檻を受けたいばかりでござります。――はや酔も覚めました。もう世迷言《よまいごと》も申しますまい。――昼は遠慮がござりますが、真夜中は、狸、獺《かわうそ》、化ものも同然に、とがめ人《て》のござりませぬ、独鈷の湯へ浸ります嬉しさに、たつ野の木賃に巣をくって、しばらくこの山道を修善寺へ通いましたが――今日かぎり下田街道をどこへなと流れます。雲と水と申したけれど、天の川と溝《どぶ》の流れと分れましては、もはやお姿は影も映りますまい。お二方様とも、万代お栄えなされまし。――静御前様、へいへいお供をいたします。
夫人　お待ちなさい、爺《おじ》さん。（決意を示し、衣紋《えもん》を正す）私がお前と、その溝川《みぞがわ》へ流れ込んで、十年も百年も、お前のその朝晩の望みを叶えて上げましょう。
人形使　ややや。（声に出さず、顔色のみ。）
夫人　先生、――私は家出をいたしました。余所《よそ》の家内でございます。連戻されるほどでしたら、どこの隅にも入れましょうが、このままでは身の置処《おきどころ》がありません。――溝川に死《お》ちた鯉の、あの浅ましさを見ますにつけ、死んだ身体《からだ》の醜《みにく》さは、こうなるものと存じましても、やっぱり毒を飲むか、身を投げるか、自殺を覚悟していました。ただお煩《うるさ》さの余りでも、「こんな姿になるだけは、堅く止める。」と、おっしゃいました。……あの先刻《さっき》のお一言《ひとこと》で、私は死ぬのだけは止《や》めましてございます。
［＃ここから１字下げ］
先生、――私は、唯今では、名ばかりの貧乏華族、小糸川の家内でございますが。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
画家　ああ子爵でおいでなさる。
夫人　何ですか、もう……――あの、貴方、……前《ぜん》は、貴方が、西洋からお帰り時分、よく、お夥間《なかま》と御贔屓《ごひいき》を遊ばして、いらしって下さいました、日本橋の……（うっとりと更に画家の顔を見る）――お忘れでございますか、お料理の、ゆかりの娘の、縫《ぬい》ですわ。
画家　ああ、そうですか。お縫さん……お妹さんの方ですね。綺麗なお嬢さんがおいでなさるという事を、時々｜風説《うわさ》に聞きました。
夫人　（はかなそうに）ええ、先生は、寒い時寒い、と言うほど以上には、お耳には留まらなかったでございましょう。私は貴方に見られますのが恥かしくッて、貴方のお座敷ばっかりは、お敷居越にも伺った事はありませんが、蔭ではお座敷においで遊ばす時の、先生のお言葉は、一つとして聞き洩《も》らした事はないくらいでございます。奥座敷にお見えの時は、天井の上に俯向《うつむ》けになって聞きます。裏座敷においでの時は、小庭を中に、湯どのに入って、衣服《きもの》を着てばかりはいられませんから、裸体《はだか》で壁に附着《くッつ》きました。そのほか、小座敷でも広室《ひろま》でも、我家の暗《やみ》をかくれしのぶ身体《からだ》はまるで鼠のようで、心は貴方の光のまわりに蛾《ひとりむし》のようでした。ですが、苦労人の女中にも、わけ知《しり》の姉たちにも、気《け》ぶりにも悟られた事はありません。身ぶり素ぶりに出さないのが、ほんとの我が身体で、口へ出して言えないのが、真実の心ですわ。ただ恥かしいのが恋ですよ。――ですがもうその時分から、ヒステリーではないのかしら、少し気が変だと言われました。……貴方、お察し下さいまし。……私は全く気が変になりました。貴方が御結婚を遊ばして、あとまる一年、ただ湧《わ》くものは涙ばかり、うるさく伸びるものは髪ばかり。座敷｜牢《ろう》ではありませんが、附添たちの看護の中に、藻抜《もぬけ》のように寝ていました。死にもしないで、じれったい。……消えもしないで、浅ましい、死なずに生きていたんですよ。
［＃ここから１字下げ］
――我が身に返りました時、年紀《とし》も二十《はたち》を三つ越す。広い家を一杯に我儘《わがまま》をさして可愛がってくれました母親《おふくろ》が亡くなりました。盲目《めくら》の愛がなくなりますと、明《あかる》い世間が暗くなります。いままで我ままが過ぎましたので、その上の我がままは出来ない義理になりました。それでも、まだ我がままで――兄姉たちや、親類が、確《たしか》な商人《あきんど》、もの堅い勤人《つとめにん》と、見立ててくれました縁談を断って、唯今の家へ参りました。
　姑《しゅうとめ》が一人、小姑《こじゅうと》が、出戻《でもどり》と二人、女です――夫に事《つか》うる道も、第一、家風だ、と言って、水も私が、郊外の住居《すまい》ですから、釣瓶《つるべ》から汲《く》まされます。野菜も切ります。……夜はお姑のおともをして、風呂敷でお惣菜《そうざい》の買ものにも出ますんです。――それを厭《いと》うものですか。――日本橋の実家からは毎日のおやつと晩だけの御馳走《ごちそう》は、重箱と盤台《はんだい》で、その日その日に、男衆が遠くを自転車で運ぶんです。が、さし身の角が寝たと言っては、料理番をけなしつけ、玉子焼の形が崩れたと言っては、客の食べ余《あまり》を無礼だと、お姑に、重箱を足蹴《あしげ》にされた事もあります。はじめは、我身の不束《ふつつか》ばかりと、怨《うら》めしいも、口惜《くちおし》いも、ただ謹《つつしん》でいましたが、一年二年と経ちますうちに、よくその心が解りました。――夫をはじめ、――私の身につきました、……実家《さと》で預ります財産に、目をつけているのです。いまは月々のその利分で、……そう申してはいかがですが、内中の台所だけは持っておるのでございますけれど、その位では不足なのです。――それ姪《めい》が見合をする、従妹《いとこ》が嫁に行《ゆ》くと言って、私の曠着《すれぎ》、櫛《くし》笄《こうがい》は、そのたびに無くなります。盆くれのつかいもの、お交際《つきあい》の義理ごとに、友禅も白地も、羽二重、縮緬《ちりめん》、反ものは残らず払われます。実家《さと》へは黙っておりますけれど、箪笥《たんす》も大抵｜空《から》なんです。――…………………それで主人は、詩をつくり、歌を読み、脚本などを書いて投書をするのが仕事です。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
画家　それは弱りましたな。けれど、末のお見込はありましょう。
夫人　いいえ、その末の見込が、私が財産を持込みませんと、いびり出されるばかりなんです。咳《せき》をしたと言《いっ》てはひそひそ、頭を痛がると言っては、ひそひそ。姑たちが額を集め、芝居や、活動によくある筋の、あの肺病だから家のためにはかえられない、という相談をするのです。――夫はただ「辛抱を、辛抱を。」と言うんですが、その辛抱をしきれないうち、私は死《しん》でしまいましょう。ついこの間もかぜを引いて三日寝ました。水をのみに行《ゆ》きます廊下で、「今度などが汐時《しおどき》じゃ。……養生と言って実家《うち》へ帰したら。」姑たちが話すのを、ふいに痛い胸に聞いたのです。
画家　それは薄情だ。
夫人　薄情ぐらいで済むものですか。――私は口惜《くやし》さにかぜが抜けて、あらためて夫に言ったんです。「喧嘩をしても実家《さと》から財産を持って来ます。そのかわりただ一度で可《よ》うござんす。お姑さんを貴方の手で、せめて部屋の外へ突出して、一人の小姑の髻《たぶさ》を掴《つか》んで、一人の小姑の横ぞっぽうを、ぴしゃりと一つお打ちなさい。」と……
人形使　（じりじり乗出す）そこだそこだ、その事だ。
画家　ははは、痛快ですな。しかし穏《おだやか》でない。
夫人　（激怒したるが、忘れたように微笑《ほほえ》む）穏でありませんか。
画家　まず。……そこで。
夫人　きさまは鬼だ、と夫が申すと、いきなり私が、座敷の外へ突飛ばされ、倒れる処を髻をつかまれ、横ぞっぽうを打たれました。――その晩――昨晩――その晩の、夜はかえって目につきますから、昨日家出をしたんです。先生……金魚か、植木鉢の草になって、おとなしくしていれば、実家《さと》でも、親類でも、身一つは引取ってくれましょう。私は意地です、それは厭《いや》です。……この上は死ぬほかには、行き処のない身体《からだ》を、その行きどころを見着けました。（決然として向直る）このおじさんと一所に行きます。――この人は、婦人《おんな》を虐《しいた》げた罪を知って、朝に晩に笞《しもと》の折檻《せっかん》を受けたいのです。一つは世界の女にかわって、私がその怨《うらみ》を晴らしましょう。――この人は、静御前の人形を、うつくしい人を礼拝します。私は女に生れました、ほこりと果報を、この人によって享《う》けましょう。――この人は、死んだ鯉の醜い死骸《しがい》を拾いました。……私は弱い身体《からだ》の行倒れになった肉を、この人に拾われたいと存じます。
画家　（あるいは頷《うなず》き、また打傾き、やや沈思す）奥さん、更《あらた》めて、お縫さん。
夫人　（うれしそうに、あどけなく笑う）はアい。
画家　貴女のそのお覚悟は、他にかえようはないのですか。
夫人　はい、このまま、貴方、先生が手をひいて、旅館へお帰り下さる外には――
人形使　そうだ、そうだ、その事だ。
画家　（再び沈黙す。）
夫人　（すり寄る）先生。
画家　貴女、それは御病気だ。病気です。けれども私は医師《いしゃ》でない、断言は出来ません。――貴女のお覚悟はよくありません。しかし、私は人間の道について、よく解《わか》っておりません。何ともお教えは申されない。それから私が手を取る事です。是非善悪は、さて置いて、それは今、私に決心が着きかねます。卑怯《ひきょう》に回避するのではありません。私は自分の仕事が忙しい。いま分別をしている余裕が、――人間の小さいために、お恥かしいが出来ないのです。しかし一月、半月、しばらくお待ち下さるなら、その間に、また、覚悟をしてみましょう。
夫人　先生、私は一晩かくれますにさえ、顔も形も変えています。運命は迫っています。
画家　ごもっともです。――（顔を凝視さるるに堪えざるもののごとく、目を人形使に返す）爺《じい》さん、きっとお供をするかね。
人形使　犬になって――
［＃ここから２字下げ］
凝《じっ》と夫人を抱き起し、その腰の下へ四這《よつば》いに入る背に、夫人おのずから腰を掛けつ、なお倒れんとする手を、画家たすけ支う。
［＃ここから１字下げ］
馬になってお供をするだよ。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
画家　奥さん、――何事も御随意に。
夫人　貴方、そのお持ち遊ばすお酒を下さい。――そして媒妁人《なこうど》をして下さい。
画家　（無言にて、罎《びん》を授け、且つ酌する。）
夫人　（ウイスキーを一煽《ひとあお》りに、吻《ほっ》と息す）爺《おじ》さん、肴《さかな》をなさいよ。
人形使　口上｜擬《まがい》に、はい小謡《こうたい》の真似でもやりますか。
夫人　いいえ、その腐った鯉を、ここへお出しな。
人形使　や。
夫人　お出しなね。刃ものはないの。
人形使　野道、山道、野宿だで、犬おどしは持っとりますだ。（腹がけのどんぶりより、錆《さ》びたるナイフを抽出《ぬきだ》す。）
画家　ああ、奥さん。
夫人　この人と一所に行くのです。――このくらいなものを食べられなくては。……
人形使　やあ、面白い。俺も食うべい。
画家　（衝《つ》と立ちて面《おもて》を背く。）
［＃ここから２字下げ］
――南無大師遍照金剛。――南無大師遍照金剛――遠くに多人数の人声。童男｜童女《どうにょ》の稚児二人のみまず練りつつ出づ――
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
稚児一　（いたいけに）南無大師遍照金剛。……
稚児二　（なおいたいけに）南無大師遍照金剛。……
［＃ここから２字下げ］
はじめ二人。紫の切《きれ》のさげ髪と、白丈長《しろたけなが》の稚髷《ちごまげ》とにて、静《しずか》にねりいで、やがて人形使、夫人、画家たちを怪《あやし》むがごとく、ばたばたと駈《か》け抜けて、花道の中ばに急ぐ。画家と夫人と二人、言い合せたるごとく、ひとしくおなじ向きに立つ。人形使もまた真似るがごとく、ひとしくともに手まねき、ひとしくともにさしまねく、この光景怪しく凄《すご》し。妖気《ようき》おのずから場《じょう》に充《み》つ。稚児二人引戻さる。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
画家　いい児《こ》だ。ちょっと頼まれておくれ。
夫人　可愛い、お稚児さんね。
画家　（外套を脱ぎ、草に敷く）奥さん、爺さんと並んでお敷きなさい。
夫人　まあ、勿体ない。
画家　いや、その位な事は何でもありません。が貴女の病気で、私も病気になったかも知れません。――さあ、二人でお酌をしてあげておくれ。
［＃ここから２字下げ］
夫人、人形使と並び坐す。稚児二人あたかも鬼に役《えき》せらるるもののごとく、かわるがわる酌をす。静寂、雲くらし。鶯《うぐいす》はせわしく鳴く。笙《しょう》篳篥《ひちりき》幽《かすか》に聞ゆ。――南無大師遍照金剛――次第に声近づき、やがて村の老若男女十四五人、くりかえし唱えつつ来《きた》る。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
村の人一　ええ、まあ、御身《おみ》たちゃあ何をしとるだ。
村の人二　大師様のおつかい姫だ思うで、わざと遠く離れてるだに。
村の人三　うしろから拝んで歩行《ある》くだに――いたずらをしてはなんねえ。
村の人四五六　（口々に）来《こ》うよ来うよ。（こんどは稚児を真中《まんなか》に）南無大師遍照金剛、……（かくて、幕に入《い》る。）
夫人　（外套をとり、塵《ちり》を払い、画家にきせかく）ただ一度ありましたわね――お覚《おぼえ》はありますまい。酔っていらしって、手をお添えになりました。この手に――もう一度、今生《こんじょう》の思出に、もう一度。本望です。（草に手をつく）貴方、おなごり惜しゅう存じます。
画家　私こそ。（喟然《きぜん》とする。）
夫人　爺《おじ》さん、さあ、行《ゆ》こう。
人形使　ええ、ええ。さようなら旦那様。
夫人　行こうよ。
［＃ここから２字下げ］
二人行きかかる。本雨。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
画家　（つかつかと出で、雨傘を開き、二人にさしかく）お持ちなさい。
夫人　貴方は。
画家　雨ぐらいは何の障《さわり》もありません。
夫人　お志頂戴します。（傘を取る時）ええ、こんなじゃ。
［＃ここから２字下げ］
激しく跣足《はだし》になり、片褄《かたづま》を引上ぐ、緋《ひ》の紋縮緬《もんちりめん》の長襦袢《ながじゅばん》艶絶《えんぜつ》なり。爺《おやじ》の手をぐいと曳《ひ》く。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
人形使　（よたよたとなって続きつつ）南無大師遍照金剛。
夫人　（花道の半ばにして振かえる）先生。
画家　（やや、あとに続き見送る。）
夫人　世間へ、よろしく。……さようなら、……
画家　御機嫌よう。
夫人　（人形使の皺手《しわで》を、脇に掻込《かいこ》むばかりにして、先に、番傘をかざして、揚幕へ。――）
画家　（佇《たたず》み立つ。――間。――人形使の声揚幕の内より響く。）
［＃ここから１字下げ］
――南無大師遍照金剛――
［＃ここから２字下げ］
夫人の声も、またきこゆ。
［＃ここから１字下げ］
――南無大師遍照金剛――
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
画家　うむ、魔界かな、これは、はてな、夢か、いや現実だ。――（夫人の駒下駄を視《み》る）ええ、おれの身も、おれの名も棄てようか。（夫人の駒下駄を手にす。苦悶《くもん》の色を顕《あらわ》しつつ）いや、仕事がある。（その駒下駄を投棄つ。）
［＃ここから２字下げ］
雨の音｜留《や》む。
福地山修禅寺の暮六ツの鐘、鳴る。［＃地から２字上げ］――幕――
［＃ここで字下げ終わり］
［＃地から１字上げ］大正十二（一九二三）年六月



底本：「泉鏡花集成7」ちくま文庫、筑摩書房
　　　1995（平成7）年12月4日第1刷発行
底本の親本：「鏡花全集　第二十六卷」岩波書店
　　　1942（昭和17）年10月15日発行
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：門田裕志
校正：仙酔ゑびす
2011年3月28日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
