銭形平次捕物控
永楽銭の謎
野村胡堂

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）石原《いしはら》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）半面｜晒布《さらし》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「需＋頁」、第3水準1-94-6］
-------------------------------------------------------

［＃５字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　石原《いしはら》の利助《りすけ》が大怪我をしたという噂《うわさ》を聞いた銭形の平次、何を差措《さしお》いても、その日のうちに見舞に行きました。
　同じ十手捕縄を預かる仲間、昔は手柄を張合った気まずい仲でしたが、利助も取る年でいくらか気が挫《くじ》けた上、平次の潔白な侠気《おとこぎ》が、何より先に、娘のお品《しな》を動かして、今では身内のように付き合っている二人だったのです。
「兄哥《あにき》、災難だったそうだね。一体、どうしたことなんだ」
　案内されて、中へ通った平次、お品の勧める座蒲団《ざぶとん》を押やって、利助の枕元に膝行《いざ》り寄りました。
「平次兄哥か、わざわざ有難う。なアに、何でもありゃアしない、言わば、俺が間抜けなんだよ――」
　妙に苦い口調で、利助は半面｜晒布《さらし》で包んだ顔をねじ［＃「ねじ」に傍点］向けました。
「眼をどうかしたっていうじゃないか」
「それがこうなんだ、――昨夜《ゆうべ》、もう蚊もいないし、涼しくて良い心持だから、縁側へ籠枕《かごまくら》を出して、無精なようだが、ついウトウト［＃「ウトウト」に傍点］とやると、いきなりハッと眼へ来たものがある」
「ヘエ」
「眼を開いていりゃア、間違いもなく眇目《めっかち》にされたが、幸いつぶって［＃「つぶって」に傍点］いたから、眉から瞼《まぶた》へかけて恐ろしい傷だ。球も少しはやられたかも知れないが、白眼だから、傷になっても、見えなくなるような事はあるまいと外科は言うよ」
　利助はそれでも、床の上へ起き直って、まだ腹立たしさが納まらぬといった調子に、拳固で自分の膝《ひざ》を叩いております。
「そいつは災難だったね、何が一体飛込んで来たんだ」
「銭だよ」
「えッ」
「ちょっと見は、棒で突いたようだが、後で見ると、縁の下に、肉の厚い永楽銭が一枚落ちていたんだ。こいつでやられたことは間違いのねえところだ」
「ヘエ――」
「余程腕の利く奴が、植込みの中から、銭を投《ほう》りゃアがったんだよ」
「…………」
「どんな怨《うら》みがあるか知らないが、太い野郎じゃないか。捕まえたら、眼球《めだま》でもくり抜いてやろうと思っている」
　たった一つの眼を光らせて、一徹な歯を喰いしばる利助の気持を、平次はもとより察し兼ねたわけではありません。
　植込みの外というと、三間近い距離から、縁側に転《うた》た寝《ね》している利助の眼を狙って、これだけ効果的に銭を叩き付けられるのは江戸広しといえども、投げ銭の手練で有名な、銭形の平次の外にあるはずはありません。
　商売敵の平次が、何か含むところがあって、利助の眼を潰《つぶ》そうとした――と聞いたら、江戸中の岡っ引は何と言うでしょう。弁解して信ずる人は信ずるでしょうが、当の利助さえ十二分の疑念を持っているくらいですから、まず百人の九十九人までは、平次に不利益な疑いを抱くことは判り切っております。
「つまらない目に逢ったね、でも球に障りがなくて何よりだ。せっかく大事にしねえ」
　平次はそう言うより外にありませんでした。お座なりと解り切っていても、これ以上に物を言うことが、かえって利助の疑いを濃くするだけだということが、商売柄、あまりにもよく解っているのです。
「ところで、銭形の」
「何だい、兄哥」
「少し頼みたいことがあるんだが、聞いてくれるだろうか」
　利助は枕に頭を落して、妙に改まったことを言い出します。
「それはもう、兄哥の言うことだもの、俺で出来ることなら何でもするよ」
「そいつは有難い。出来ない先からお礼を言っておくよ――なアに大したことじゃないんだ。近頃知合から頼まれて、身柄を引受けた、徳三郎《とくさぶろう》という若い者があるんだ、――おいお品、銭形のに引合せるから、徳の野郎がその辺にいるなら呼んでくれ」

［＃５字下げ］二［＃「二」は中見出し］

　間もなく、徳三郎という新顔の子分が、利助の枕許に呼出されて、銭形平次に引合されました。
「この野郎だよ。徳三郎といって、知合から頼まれたんだから、まず俺の身寄りも同様だ。一と通り三道楽を舐《な》め廻した挙句、いつまでもやくざ［＃「やくざ」に傍点］では世間の聞えも悪い、幸い人間は馬鹿じゃないようだから、ゆくゆく十手捕縄をお預かりするよう、一本立ちの御用聞に仕込んでくれ――とこういう話なんだ」
「…………」
　平次は黙って、徳三郎という男を見やりました。年の頃は二十五六、平次と幾つも違いませんが、謙遜《へりくだ》って、隅っこに丸く坐り、狭い袷《あわせ》で膝小僧を隠している様子は、いかにも人柄らしく見えます。
　柄相応な藍微塵《あいみじん》の素袷《すあわせ》、掛守りを少し覗かせて、洗い髪の刷毛《はけ》先をチョイと左に外《そ》らせた、色白の柔和な顔立ち、御用聞というよりは、大町人の手代か、芝居者といった風にも見えますが、とにかく、思慮も分別もフンダンにありそうで、少し半間なガラッ八とは、日当りの具合からしてだいぶ違いそうです。
「宜《よろ》しい末長く面倒を見てやりましょうと引受けたが、何分俺も取る年だ。もう十手捕縄を、お上へ返そうと思っている矢先でもあり、よしんば闇の礫《つぶて》にしても外から物を投げられて、大事な眼《まなこ》へ怪我をするようなことじゃ、子分の仕込みもむつかしい」
「そんな事が、兄哥」
「いや、銭形の、そう言ってくれるのは有難いが、石原の利助も、この辺が引込み時だろう。それに比べると、銭形の兄哥は、今が日の出の勢いだ、――頼みと言うのは、この徳三郎を引受けて、俺に代って立派な御用聞に仕込んではくれまいか。万一｜眼識《めがね》にかなえば、お品――出戻りの醜《まず》い面じゃ、大して有難くもあるまいが、とにかく、お品と娶合《めあわ》せるなり、それが厭《いや》なら外から嫁を取って、俺の跡を継がしてもいい」
　利助の言うことは、本人を前にしては、少し立ち入りすぎますが、しかし五十男の一刻《いっこく》で、思い込むと加減も遠慮もなかったのでしょう。
「兄哥、そんな事なら、頼むも頼まれるもありゃアしない。どうせ碌《ろく》な事は出来ないが、今日からでも、俺の家へ来て、仕事を手伝って貰おうじゃないか。兄哥も知っている八五郎は、柄にもなく身体を痛めて、二た月越し田舎《いなか》へ行っているし、神田の家には、遠慮するような者は一人もいねえ」
「それは有難い、早速言葉に甘えるようだが、荷物を纏《まと》めて今晩にもやるから、何とか好《い》い塩梅《あんばい》に引廻してやってくれ。何事も修業中だ、打っても叩いても文句は言わせないから、みっちり［＃「みっちり」に傍点］仕込んでくれ」
　利助は言うだけ言うと、すっかり安心したものか、寝返りを打って、軽く目をつぶりました。
「それじゃ兄哥、大事にするがいいよ、俺は帰るから」
「済まなかったね、銭形の、碌な茶も出さない、――お品は一体何をしてるんだろう」
　平次は妙にそぐわ［＃「そぐわ」に傍点］ない心持で外へ出ました。利助の疑念には、相当に根強いところがあるのも気になりますが、それより、秘蔵弟子ともいっていい徳三郎を、自分に託する利助の心持が、どうしても解らなかったのです。
　両国橋へ差かかると、後ろからバタバタと追いすがる草履の音。
「親分、銭形の親分さん、ちょいと」
　振返ると、利助の娘のお品が息を切って、追いすがって参ります。
「どうしたんだ、お品さん」
「親分、本当に済みません。父があの通りで」
「何を言うんだ、お品さん、橋の上なんかで泣いちゃ見っともない」
「植込みの向うから銭を投《ほう》って、眼を潰《つぶ》そうとしたのは、銭形の親分に相違ないと思い込んでいるんです」
　お品は人目も憚《はばか》らず、忙《せわ》しく袖口で涙を拭きながら、平次の耳へ曝《ささや》き加減に、こう言います。
　まだ、充分に若くも美しくもあるお品、後家とも見えない艶《あで》やかさが橋の上の人足を澱《よど》ませて、平次をすっかりハラハラさせるのでした。
「銭形の親分は、決してそんな方じゃない。『七人の花嫁』の時だって、『たぬき囃子』の時だって、この間の『富籤政談』の時だって、親分の潔白なお心持は解りそうなものじゃありませんか。いくら商売敵だかは知らないが、物を投《ほう》って、人の眼を潰そうなんて、そんな親分じゃありません――て言うと、お前は銭形のに――」
　お品はハッと言葉を切って、赤い顔を俯向《うつむ》けてしまいました。口の悪い利助が、「お前は銭形のに惚れているからだ」とか何とか言ったのでしょう。
「お品さん、あまり気を揉《も》んだものじゃないよ。解る時が来れば、自然に解るだろうから」
「それが親分、容易に解りそうもありません。徳三郎をやるんだって、実は親分への目付役――」
「えッ」
「父さんはあんまり親分のお心持を知らなさすぎます。昨夜も徳三郎に銭形のところへ行って、よく見張っているがいい、俺の眼を潰そうとしたのは、あの野郎の仕業に相違ない。証拠を掴《つか》んだら、すぐここへ帰って来い、その日のうちにお品と祝言させて、俺の名跡を継がせるから――ってこう言っていました、私は口惜《くや》しくって、口惜しくって」
　お品はとうとう、シクシク泣き出してしまいました。夕づく陽を満面に浴びて、それはまた何という不思議な見物だったでしょう。
「お品さん、それくらいの事は俺も察した、――が、子が親の事をツケツケ言うものじゃない。善い悪いは別な話だ。黙って帰んなさるがいい」
「親分さん」
「解っているよ、お品さん。気が落着いたら遊びに来るがいい。お静も近頃は、お前さんの事ばかり噂しているよ」
「親分」
　お品は平次の手で後ろへ向けられると、そのまま、袖に顔を埋《うず》めて、本所の方へ帰って行きました。

［＃５字下げ］三［＃「三」は中見出し］

「ちょいと、良い幕ねえ」
「何？」
　少しさびた、けれども潤いのある艶《あで》やかな声を浴びせられて、平次は思わず後ろを振り向きました。
　橋の上には、夕陽の後光を後ろに背負《しょ》った、素晴らしい美女が地味なお召の袷《あわせ》の棲《つま》を軽くかかげて、平次の顔を迎えて、引入れるようにニッコリ［＃「ニッコリ」に傍点］するのでした。
「お、お前《めえ》はお勢《せい》」
「そうよ、富籤《とみくじ》の時は、すっかり親分のお世話になっちゃったわねえ」
　毒婦｜丹頂《たんちょう》のお鶴の妹で、綱吉《つなきち》の妾《めかけ》になり、海雲寺《かいうんじ》の富籤で、一と役買って出たお勢。その後、お上の探索の手を逸《のが》れて、しばらく姿を見せなかった不思議な美女です。
「綱吉も、海雲寺の僧も何とかいう指物師も処刑《おしおき》になったが、お前はどこにいたんだ」
「悪い事をした者が処刑になるに不思議はないでしょう。ねえ親分、そうじゃありませんか」
「お前は？」
「親分でもない、私は何を悪い事をするものですか、イカサマ［＃「イカサマ」に傍点］富の札を買ったのが悪きゃア、江戸中にやましい［＃「やましい」に傍点］人間が何万人あるかわからない」
「何だと？」
「ホ、ホ、ホ、そんな間抜けな声を出すと、往来の人が立って見るじゃありませんか。私は綱吉親分の世話になったのも本当だし、千両の当り札を持っていたのも本当だが、それが罪にでもなると言うのかえ、親分」
「…………」
　平次は全く二の句が継げませんでした。この女の強《したた》かさは、悉《ことごと》く解っておりますが、獄門になった綱吉が、美色に溺れて、この女の罪まで背負って死んでしまったので、表向きからいえば、お勢に悪いところは少しもなかったのです。
「それより親分、石原の利助親分が、投げ銭で大怪我をしたって、世間では銭形の親分を疑っていますよ」
「何？」
「疑いというものは、まずそうしたものさね。海雲寺の富籤だって、当り札を綱吉から預かっていた私が悪いと言うならともかく、それ以上に立ち入って疑うのは、ちょうど、利助親分が、銭形の親分を疑うようなものじゃありませんか」
「…………」
「さようなら、銭形の親分、また逢いましょうね」
　お勢は身を躱《かわ》すと、柳橋の方へ、雲を踏むようにユラユラと歩き出しました。
「待った！　お勢」
「私？」
「お前は今どこにいる」
「囲われは懲り懲りしちゃったから、近頃は小唄の師匠よ」
「どこにいる」
「柳橋」
「ツイそこだな」
「遊びにいらっしゃいよ、親分」
　平次は黙って、夕陽の中に立ち尽しました。柳橋で小唄の師匠をしているというのは、おそらく嘘はないでしょう。それにしても、この女は、腑《ふ》に落ちない事だらけです。利助の怪我を知っている事も、自分の前へ平気な顔をさらした事も、からかい［＃「からかい」に傍点］面の物の言いようも、あの抜群の美しさも――。

［＃５字下げ］四［＃「四」は中見出し］

　それから四五日経ちました。
　徳三郎は、思いのほか素直な人間で、利助が付けた目付役らしくもなく、腹から平次に心服して、蔭日向《かげひなた》なく働くので、平次もすっかり気をよくしておりましたが――、
　ある日の朝。
　槙町《まきちょう》に殺しがあると聞いて、縄張内ではありませんが、様子を見に出かけようとしていると、八丁堀の与力《よりき》、笹野新三郎のところから火急の用事があるから、とりあえず来るようにという使いの者がありました。
　出かけて行ったのは、もう巳刻《よつ》（午前十時）近い頃、新三郎は奉行所へも行かず、余程の大事件と見えて、八丁堀の役宅に、平次の来るのを待っておりました。
「旦那、お早うございます」
　明るい縁側に、両手をついた平次。何の気もなく顔をあげると、笹野新三郎の、想像も付かぬ、むつかしい顔にハタと逢ってしまいました。
「平次、困ったことになったぞ」
「ヘエ――」
　何が何だか、少しもわかりません。
「槙町に殺しがあったことは知っているだろうな」
「ヘエ、存じております。これから出掛けようとしていたところで」
「殺された者の名を聞いたか」
「いいえ」
「弥助《やすけ》という遊び人だ」
「ヘエ――」
「元は髪結だったそうだな、お前も知っているだろう」
「ヘエ、よく存じております」
　これは知らないとは言えません。髪結の弥助というやくざ［＃「やくざ」に傍点］者、腕っ節も男前も相当で、日本橋｜界隈《かいわい》にはすっかり売込んでおりますが、一時、お静が両国の水茶屋にいた頃、それを張って、張って、張り抜いて、銭形の平次と鞘当《さやあて》をやった男。忘れようのない相手だったのです。
「その弥助が殺された。二階で、月か何か見ているところを、庇《ひさし》を渡って来た曲者《くせもの》にやられたらしい。階下《した》にいる者は何にも知らなかったと言うから」
「ヘエ――下手人の当りがございましょうか」
「それが困った。傷は、左の眼を深く突かれた上に、額を割られている。側には、肉の厚い永楽銭が一枚落ちていたが、額の疵《きず》とピタリと合う」
「えッ」
　平次も驚きました。投げ銭の曲者の出現は、これが二度目です。石原の利助は幸いに助かりましたが、弥助が死んだとすると、これはなるほど話がむつかしくなりそうです。
「弥助の眼を突いたのは、銭ではない、槍かも知れない。どうかしたら匕首《あいくち》かも知れない。とにかく、二階の手摺《てすり》に居たんだから、下の往来から突き上げたとすると、三間半もある長柄《ながえ》か、物干竿だ。大名行列じゃあるまいし、いくら夕暗《ゆうやみ》でも、長柄の槍は持って歩けるはずはない。物干竿で眼を突かれるような、弥助でもあるまいし、どうかしたら矢かも知れないと思ったが、死ぬほど深く射込んだ矢なら、その辺にないはずもないだろう」
「…………」
　平次は黙って聞きました。この不可解な殺人が、自分の立場へ、どんな恐ろしい影響を持って来るかわかりませんが、予感めいたものに、背筋をゾッと寒気が走ります。
「で、多分、庇を渡って、隣から来て、弥助を殺して、ソッと隣へ帰ったものだろうということになったが、困ったことに、隣の空家の中から、平次――、お前の煙草入を拾ったものがある」
「あッ」
　平次はこの時ほど驚いたことがありません。今朝出がけに、平常《ふだん》使う煙草入がなかったので、お静にさんざん小言を言いながら、代りの煙草入を持って来たことは、あまりにも、マザマザと平次の記憶に蘇《よみがえ》って来るのです。
「弥助とお前は敵同士だ。それに投げ銭といい、煙草入といい、この下手人は、平次に相違ないと、柴井町《しばいちょう》の友次郎《ともじろう》も言い、石原の利助も言うが、どうだ」
　ピタリと黒羽二重の膝の上に手を置いて、こう言い渡した笹野新三郎。年こそあまり違いませんが、貫禄も、威厳も、さすがに人を圧して、平次の頭は自然に下がるばかりです。
「恐れ入りますが、旦那、それはお情けない。この平次の日頃の気性、人を殺す人間かどうか、誰よりも旦那がよく御承知でいらっしゃいます。どうか旦那」
　平次の手は、いつの間にやら敷居を掴《つか》んで、挙げた顔――、少し浅黒いが、江戸っ子らしい、聡明な顔には、何やら涙さえ光っているのでした。
「平次、俺もそう思いたい。お前が人などを殺すはずがない。が、友次郎と利助の口が揃った上に、証拠がありすぎる」
「旦那」
「役目の表から言えば、お前をここへ呼び出して疑いの箇条を聞かせるのが、もう手加減すぎるくらいだ。吟味与力の役目は何のためだ」
「ヘエ――」
「この場でお前を縛って、伝馬町の牢同心に引渡すのが本当だがそんな事をしたら、お前の命は三日と保《も》つまい」
　笹野新三郎の心配するのはそこでした。ハチ切れるようになっている伝馬町の大牢へ、万一どんな間違いかで、岡っ引、御用聞が投《ほう》り込まれたら最後、三日と生きてはいられなかったのです。
　娑婆《しゃば》で縛られた囚人どもは、寄ってたかって、世にも恐ろしい方法で、入牢の岡っ引を、一寸試し、五分試しに、いじめ［＃「いじめ」に傍点］殺してしまうのでした。
「旦那、有難うございました。友次郎はともかく、利助兄哥まで、この平次を下手人とするとは、何とした事でございましょう。宜《よろ》しゅうございます、今の今、本当の下手人を挙げるのはむつかしゅうございましょうが、せめてあっし［＃「あっし」に傍点］の潔白だけでもお目にかけます。この上のお願い、どうか、槙町の現場へ、お伴さしちゃ下さいませんか」
　折入っての頼み、平次の板の間に摺り付けた顔が、悲憤の涙でさえ濡れているのを見ると、笹野新三郎は、一刀を提《さ》げて、黙って立上がりました。
「行こう、平次。そして、お前の潔白を見せて貰おう」
「有難うございます、旦那。私の潔白をお目にかけられなかったら、その場で腹でも切って、せめて私の胸の中を、あの野郎どもに見せてやります」
　庭石の上へ滑り落ちると、庭木戸の蔭に、新米の徳三郎が心配そうに、二人の姿を見守っているのでした。

［＃５字下げ］五［＃「五」は中見出し］

　笹野新三郎が、平次をつれて、槙町の弥助の家へ行った時は、一応｜検屍《けんし》が済んだばかり、死体はそのままにして、多勢の中に、柴井町の友次郎、石原の利助などが、うさん［＃「うさん」に傍点］な眼を光らせておりました。
　友次郎も利助も、新三郎を迎えて、丁寧に挨拶しましたが、平次の顔を見ると、フッとそっぽを向いてしまいます。
「平次、二階へ登ってみよう」
「ヘエ」
「ここだよ、弥助の殺されたのは」
　二階の浅い手摺の下は、隣から続く板屋根で、その向うは、往来を隔ててお濠《ほり》になっております。
「弥助の死体を見ても宜しゅうございましょうか」
「いいとも」
　一応断った平次。二階の真ん中、北枕に寝かした弥助の顔から、白い巾《きれ》を取ってしばらく見詰めておりましたが、
「旦那、この額の疵《きず》は、死んでから付いたものでございますね」
「何？」
　妙なことを言い出します。
「眼を突く前に、投げ銭で額を割られたのなら、黒血が溜るとか流れるとかしなきゃアなりません」
「なるほど」
「ところが、弥助の額は、黒血も溜らず、腫《は》れもせず、それに、皮が破れているのに、血が出ていないのは、どうしたわけでしょう」
「フーム」
「これは、眼を突かれて打《ぶ》っ倒れるはずみに、ここにあった煙草盆で打ったのでございますよ。傷あとは、よく見ると三角な溝になっていますから、銭の跡でないことはわかります」
「…………」
　新三郎はもう口も利きません。引入れられるように、弥助の額口を覗いて、平次の言葉に点頭《うなず》くばかり、階段の登り口からは、友次郎と利助、これは、悪意に充ちた眼を光らせながらも、呆気《あっけ》に取られて、平次の言葉を聞いております。
「旦那、眼の疵は、やはり槍か何かでございましょう。少しえぐ［＃「えぐ」に傍点］っておりますから、匕首《あいくち》や矢じゃございません、――それにしても大した腕前ですね」
「槍とすると、相手は何だ」
「旦那がおっしゃったように、三間以上の長柄というと、大名行列か、戦でもなきゃア持出しません。これは、もう少し考えさして下さいませんか」
「…………」
「それから、この庇は、まだ誰も歩きはしませんね」
「多分、誰もそこへ立入らせなかったはずだ。なア利助」
「ヘエ、旦那がお帰りになってから、隣の空家は締切ってしまいましたし、この二階へも誰も上げはしません」
　左の目の上に、膏薬《こうやく》を貼り残した利助は、平次に顔を見られるのが眩《まぶ》しそうに、俯向《うつむ》き加減にこう言いました。
「すると、いよいよ私《あっし》は、腹を切るまでもございませんよ」
　勝誇った平次の声。
「どうした、平次」
「庇は、埃《ほこり》と苔《こけ》で一パイ、猫の子が歩いても足跡が付きそうですし、それにこんなに腐っていちゃ、どんなに身軽な人間でも、ここを渡って来られる道理はありません。煙草入と永楽銭の細工は、私をどうかしようという企みに決りました。それに、弥助が私を殺すなら理窟はわかりますが、お静を女房にした私が、何が不足で弥助なんかを殺すもんですか」
　そう言いながら平次は手摺から腹ん這《ば》いになって、庇へ手を掛けて揺すぶると、猛烈な埃をあげて、朽ちた板が、ポコリと下に落ちてしまいました。
「よしよし、お前の疑いは、それで大体晴れたとして、あとは下手人を探しだすことだ。利助と友次郎に手を貸して一日も早く召捕るようにするのだぞ」
「ヘエ――」
「解ったか、平次」
　眼に物言わせた新三郎、この二人の意地の悪い先輩に楯《たて》を突いて、また面倒な事を起してはならぬという謎でしょう。平次は妙に涙ぐましい心持にさえなって、
「ヘエ――」
　蹲《うずくま》ると、ありし日は、自分の恋敵であった弥助の死に顔へ、片手拝みに白い巾《きれ》を掛けてやるのでした。

［＃５字下げ］六［＃「六」は中見出し］

「親分、お目出とう」
「あッ、またお勢」
　槙町で好い加減手間取って、夕暮近く鎌倉河岸の方へ来ると、後ろから近々と、平次の頬へ匂わせたのは、いつか両国橋で、平次を翻弄した、小唄の師匠と名乗る美しいお勢でした。
「また――はないでしょう、せっかく、ここで待って上げたのに、ホ、ホ、ホ」
「有難う、思召しは忝《かたじけ》ないが、お前に逢うと碌《ろく》なことがない」
　平次は、いつにない素気ない調子です。
「違やしませんか、親分、碌でもない事のあった日に限って私に逢うのでしょう」
「何？」
「ホ、ホ、天眼通でしょう。もう少しのところで、弥助殺しの下手人にされたんだもの。全く碌でもない事には違いない。だけど、巧《うま》く言いのがれたわねえ」
「どこでそんな事を聞いた、お勢」
「まア、怖い。そんな顔をなさると、お静さんに嫌われますよ」
「…………」
「柴井町の友次郎親分は、私の小唄の弟子だし、殺された弥助は昔からの知合だし」
「…………」
「笹野の旦那だって満更《まんざら》他人じゃないし」
「馬鹿ッ、お前は恐ろしい女だ」
「だけど、怖いのは私ばかりじゃないでしょう。親分の煙草入を盗んで、空家へ抛《ほう》っておいたのは、誰だと思いなすって？　騙《だま》されたと思って、今晩帰ったら、お静さんを締め上げて御覧なさいよ、ホ、ホ、ホ」
「馬鹿ッ」
　日頃穏和な平次も、この時ほど怒ったことはありません。すっかり度を失って、ヨロヨロとお勢に近づくと、その袖をしっか［＃「しっか」に傍点］と掴《つか》みましたが、
「何をするのさ、厭らしい。岡っ引なんかに口説《くど》かれる私じゃないよ」
　女は袂《たもと》を払って、サッと平手の目隠し、平次はわずかにそれを目の前で押えて、夕闇にすかして凝《じっ》と見ましたが、何を考えたか、
「ハッ、ハッ、ハッ、ハッ、いや雌が吠えるぞ」
　カラカラと高笑い。
「何て奴だろう、気障《きざ》っちゃない」
　お勢の罵《ののし》る声を背後《うしろ》に、サッと引揚げてしまいました。

［＃５字下げ］七［＃「七」は中見出し］

　その晩平次が帰ったのは戌刻《いつつ》（八時）過ぎ、珍しく一合付けさして、陶然としながら、こんな事を言いました。
「お静、お前のお蔭で、俺はひどい目に逢ったぞ」
「あら、何でしょう」
「何でしょう――じゃないぜ。俺の煙草入を仕舞い忘れて、どこかへ投《ほう》り出しておくもんだから、もう少しで下手人にされるところよ、少しはたしなめ」
「まア」
　お静は何の事かわかりません。
「俺の煙草入が、人殺しの隣の家にあったんだ。今途中で逢った人がそう言ったよ。下手人が知りたかったら、女房を締め上げて訊いてみろって」
「まア」
　この無邪気な美しい顔、水茶屋奉公したとも思えない、初々《ういうい》しいお静に、平次は何を聞くことがあるでしょう。
「まさか、恋女房を締め上げるわけにも行くまい。俺はこう見えても、ぞっこん［＃「ぞっこん」に傍点］お静に惚《ほ》れているんだよ、ハッハッハッハッ」
　モジモジする徳三郎を顧みて、平次はそのまま長火鉢の前に引くり返ってしまいました。間もなく軽い鼾《いびき》、お静は、掻巻《かいまき》をそっと掛けていると、そのままお勝手へ立って、夕飯の跡始末をしております。
　外は漆《うるし》のような宵闇、小さい裸灯心は、壁の上から、わずかに手許を照すだけ、時々、徳三郎が灰吹《はいふき》を叩く音だけが、妙に秋らしく冴えて聞えます。
「あッ」
　不意に、お静は悲鳴をあげました。
　狸《たぬき》が真物《ほんもの》になって、ツイ、うとうととした平次、ガバと飛起きて行って見ると、お静は流し元に崩折《くずお》れて、顳※［＃「需＋頁」、第3水準1-94-6］《こめかみ》を押えております。
「どうした、お静」
　手を払ってみると、タラタラと流るる血潮、紅い糸を引いたように、ふくよか［＃「ふくよか」に傍点］に顎《あご》へ垂れているではありませんか。
「どうした」
　重ねて平次、お静の肩を揺すぶるようにすると、夢心地のお静は、
「外から、――外から突かれました」
　黒い瞳《め》に、初めてサッと恐怖の色が浮びました。
「どんな野郎が突いたんです」
　と、この時平次の後ろから、差覗いたのは徳三郎。
「何だかちっとも見えません、あんなに外は暗いんですもの」
　お静は漸《ようや》く人心地づいたように、少し甘え加減に平次の顔を仰ぎました。
「眼でなくて幸せだ、格子《こうし》があるんで助かったんだ。畜生ッ、いよいよ俺に仇《あだ》をするつもりだな」
　平次は格子の外、庭口の闇を透かしましたが、そこにはもう何にも見えません。
「徳三郎、外へ出て見ろ」
「ヘエ――」
「曲者を追っかけても無駄だ、俺に少し考えがある。あの物干竿を外して、格子から一つ突っ込んで見るがいい」
「ヘエ――」
「あッ、跣足《はだし》で出る奴があるものか、曲者を追っかけるんじゃあるまいし」
「ヘエ――」
　徳三郎は少しマゴマゴしながら、それでも、庭口の物干竿をおろすと、お勝手口まで持って来て、格子の外から、屁《へ》ッピリ腰に構えました。
「不器用だなア、そんなこっちゃ人間は突けない。そうそう思い切り、その竿を突っ込んでみな」
「こうですか」
「あッ、とうとう、格子を突いてしまやがった。なんて構えだろう」
「親分、そう言ったって、あっし［＃「あっし」に傍点］は槍は生れてから初めてですよ」
「まア、いい、どうせ曲者のように器用には行くまい。あッ、竿をそんな場所へ置いちゃ泥が付くだろう、物干へ返しておくんだ、そうそう」
　そう言ううちにも平次は、手っ取り早くお静の傷口を洗って、用意の焼酎《しょうちゅう》でしめした上、手拭を裂いてキリキリと結《ゆわ》えてやりました。

［＃５字下げ］八［＃「八」は中見出し］

　平次の活動は、それから三日ばかり続きました。どこをどう歩いたかわかりませんが、朝暗いうちから出かけて帰るのは大抵夜更け、留守はお静と徳三郎と、お静の母親に頼んで、「万に一つも外へ顔を出すな、今度は命がないぞ――」とおどかしておきました。
　四日目の夕方帰って来た平次は、ゲッソリ痩せて、眼の縁まで黒くしておりましたが、それでも恐ろしい元気で、久し振りで徳三郎を町の銭湯へ出すと、狭い庭へ縁台を持出して、そこへ煙草盆まで取寄せました。もう月見近い頃、涼みは時候外れですが、平次はそんな事を考えている様子もありません。
「風を引きますよ、そんな吹き通しにいなすっちゃ」
　と言うお静の母へは、
「いや、頭が冷えて何とも言えない、それに、今日は十八日だろう、こうしているうちにお月様が出るよ」
　紺の匂うような地味な袷、黒っぽい帯をしめて、引っきりなしに煙草を詰めては、灰吹を叩いておりますが、なるほど、そうしていれば頭の芯まで冷えるでしょうが、その代り、月の出には、まだ少し間がありそうです。
　不意に、
「エッ」
　と恐ろしい気合。
「曲者ッ、逃げるなッ」
　平次の声が凜《りん》と響きます。
「野郎ッ、逃がすものか、銭形の親分の一の子分、八五郎の腕っ節を知らないかッ」
　外、抜け路地では、大変な組打ちが始まった様子。
「ガラッ八、逃がすな、今行くぞ」
　植込みを潜って出た平次、上になり下になり争う人影を見定めて近づくと、
「ガラッ八、どっちだ」
「上だ」
「いや下だ」
「馬鹿野郎ッ」
　声で見当がついたのでしょう。上へ馬乗りになったのを引起すと、叩き伏せて、手練の早縄、アッという間に縛り上げてしまいました。
　そこへ飛出したのは、町内の野次馬、行灯《あんどん》、提灯《ちょうちん》。
「あッ、お前は徳三郎」
　縄付の顔を見て一番驚いたのは、今までこの新米の子分を信じ切っていたお静と、お静の母親だったことは言うまでもありません。

　　　　　＊

　翌《あく》る日、銭形平次は、笹野新三郎の前に、徳三郎を捕《と》ったまでの経緯《いきさつ》を話さなければなりませんでした。
「利助兄哥を怪我さした時は判りませんでしたが、弥助を殺した時、これは、長物だと気が付きました。長物もいろいろありますが、相手に気が付かずに眼を突くような手練は槍の名人でなきゃア、鳥刺しの名人です」
「何？　鳥刺し」
「左様でございます。御鷹《おたか》の餌《え》を集める鳥刺しの中には、三間余りの竹竿を持って行って、あんなにはしっこい［＃「はしっこい」に傍点］小鳥を黐《もち》で刺すのですから、並大抵の手練じゃございません。名人になると、三間竿を平手に持って歩くのが、往来の人に見えないために、鼻の先まで竿の端が行っても気が付かないそうです」
　名人の鳥刺しの持つ竿は、竿に見えずに点に見えるというのは、誰でも知っている事です。
「そういう話もあるな」
　新三郎もその説明には異論がありません。
「してみると利助兄哥を襲ったのも、弥助を殺したのも、手前女房を突いたのも、鳥刺しの名人と睨みました。長柄の槍は滅多に持って歩かれず、また、槍の名人が手前の女房などを狙うはずもございません。鳥黐竿《とりもちざお》なら、折って畳込んで、五尺ぐらいになるのがあります」
「…………」
「そう気が付くと、関八州の餌鳥取《えとりどり》の鑑札を出す、小田原町の伊兵衛《いへえ》と、神田餌鳥屋敷の伝兵衛《でんべえ》を訪ね、近頃、名人の餌刺しで、不首尾になったものはないか、商売換えをしたものはないかと聞くと、たった一人ございました。それは、年は若いが、伝三郎《でんざぶろう》という鳥刺しの名人で、御鷹役人を縮尻《しくじ》って、やくざ［＃「やくざ」に傍点］者の仲間に入ったと申しますが、人相を聞くと、徳三郎そっくりでございます」
「フーム」
「もうこれで、下手人は解ったも同様でございます。あとは何のために私に、讐《あだ》をするか、それを解きさえすればいいわけで」
「…………」
「何でもございません。徳三郎の情婦《いろおんな》は、丹頂のお鶴の妹のお勢だったのでございます。お勢にしては、この平次が憎くて憎くてしようがありません。徳三郎の伝三郎をそそのかし［＃「そそのかし」に傍点］てはいろいろ細工をしたのも無理のないことです」
「利助を突いたのはどういうわけだ」
「富籤の騒ぎの時、お勢はお品さんにひどい目に逢っております」
「弥助は？」
「あれは、お勢の昔の亭主でした。生かしておいては、伝三郎が納まらなかったのです」
　平次の話には何の澱《よど》みもありません。新三郎はすっかり謎を解いてしまいましたが、たった一つ、
「捕まえる時、庭へ縁台を出して釣ったのは、随分危ない仕事ではないか」
　と訊くと、
「ヘエ、何としても確かな証拠がありませんので、千番に一番のつもりでやりました。もっとも漆《うるし》のような宵闇の中で、いつもの短い煙管《きせる》でなく、長い朱羅宇《しゅらお》の煙管を横っちょへ脂下《やにさ》がりにくわえていましたから、曲者は煙草の火へ見当を付けて、私の眼のつもりで、頬の横を突いて来たのでございます。塀の外にはガラッ八を伏せておきましたから、眼球《めだま》一つぐらいは潰しても、間違いなく捕まえるつもりでした」
「お前は無法だ」
「それより危ないのは女房でございました。あの晩、お勝手の足跡で徳三郎が臭いと、すぐ気が付きましたが、念のために物干竿を持たして、恰好を見てやったのです。どんなに不器用に持っても、片手で不用意に提げた竿は、物凄いものでございましたよ」
　平次の説明が済むと、次の間の障子を開けて、坊主頭の男が敷居に額を埋めております。
「誰だ」
　と新三郎。
「利助でございます。何とも面目次第もございません、徳三郎を銭形の兄哥のところへやった上に、人殺しの疑いまでかけて。坊主になって参りました。銭形の、これで勘弁してくれ、十手捕縄は、この場でお返しして、明日から托鉢《たくはつ》でもして歩くから」
　利助は少し涙ぐんで、もう一度敷居へ額を埋めました。
「冗談言っちゃいけない、石原の。鑑定《めがね》違いは誰にもあることだ。それに、徳三郎を臭いと思ったのも、お品さんの言葉があったからだよ、お前の手落なもんか。旦那の前だが今さら十手捕縄をお返しする歳でもあるめえ。そんなつまらねえ［＃「つまらねえ」に傍点］事を言うものじゃないよ、ねえ旦那」
　平次は利助と新三郎と双方へ兼ねて物を言っております。
「…………」
「有難い、銭形の」
　利助はたまらずそこへ泣伏しました。
　お勢はそれっきり行方知れず、ガラッ八はすっかり好い心持になって、
「銭形の親分には、やはり俺が付いていなくちゃ」
　と低い鼻を蠢《うごめ》かしております。



底本：「銭形平次捕物控（九）不死の霊薬」嶋中文庫、嶋中書店
　　　2005（平成17）年1月20日第1刷発行
底本の親本：「銭形平次捕物百話　第八巻」中央公論社
　　　1939（昭和14）年6月28日発行
初出：「オール讀物」文藝春秋社
　　　1932（昭和7）年10月号
入力：山口瑠美
校正：noriko saito
2016年9月9日作成
2019年11月23日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
