手紙
慶応二年一月二十日　池内蔵太家族あて
坂本龍馬

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）計《（ばかり）》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃二の字点、1-2-22］

　［＃…］：返り点
　（例）不［＃レ］申

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）あまり／＼
-------------------------------------------------------

池御一同
杉御一同
先日大坂ニい申候時ハ、誠に久しぶりにかぜ引もふし薬六ふく計《（ばかり）》ものみたれバ、ゆへなくなをり申候。夫が京に参り居候所、又※［＃二の字点、1-2-22］昨夜よりねつありて今夜ねられ不［＃レ］申、ふとあとさきおもいめぐらし候うち、私し出足のせつは皆々様ニも誠に御きづかいかけ候計と存じ、此ごろハ杉やのをばあさんハどのよふニなされてをるろふとも思ひ定而《（さだめて）》、池のをなん［＃「なん」に「（阿母）」の注記］ハいもばたけをいのしし［＃「いのしし」に「（猪）」の注記］がほりかへしたよふな、あとも先もなき議論《ギロン》を、あねなどとこふじより、あせたしいうさるほねおりばなし、よめもともどもつバ［＃「つバ」に「（唾）」の注記］のみこみ、きくみゝたらずとふたつのみゝほぜくりあけてぞ、きかるべしなん。ある老人論じていう、女というものハ人にもよるけれど、高のしれたをんなめ、かの坂本のをとめ［＃「をとめ」に「（乙女）」の注記］とやら、わるたくみをしそふなやつ、あまり／＼た［＃「た」に「（足）」の注記］らわぬちゑ［＃「ちゑ」に「（知恵）」の注記］でいらざる事までろん［＃「ろん」に「（論）」の注記］じよると、すこしでもものしる人になれなれしくしたく、そふするうちになにとなく女の別もただしからぬよふニなりやすいものじや。なにぞききたくなると、男の方へたずねありく［＃「ありく」に「（歩く）」の注記］よふになり、かふいうとその［＃「その」に「（れ）」の注記］やミタ、思ひあたる人があるろふ。かの女れつじよでん［＃「れつじよでん」に「（列女伝）」の注記］など見ると、誠に男女の別というものハたゞしい。男の心ニハ女よりハべ［＃「べ」に「（別）」の注記］して女がこひしい事もあるが、あの年わかい蔵太の玉のよふなるをよめご［＃「よめご」に「（嫁御）」の注記］を、なにぞふるきわらぢ［＃「わらぢ」に「（草鞋）」の注記］のよふ思ひきりて、他国へでるも天下の為と思へバこそ、議理［＃「議理」に「（ママ）」の注記］となさけハ引にひかれず、又※［＃二の字点、1-2-22］こんども海軍《カイグン》の修行、海軍のというハおふけなおふねをのりまはし、砲をうつたり、人きりたり、それハ／＼おそろしい義理というものあれバこそ、ひとりのをや［＃「をや」に「（親）」の注記］をうちにをき、玉のよふなる妻ふりすて、ひき［＃「ひき」に「（蟇）」の注記］のよふなるあかご［＃「あかご」に「（嬰児）」の注記］のできたに、夫《（それ）》さへ見ずとお［＃「お」に「（置）」の注記］けいとハ、いさましかりける次第なり、かしこ。
［＃３字下げ］正月廿日［＃地から２字上げ］龍
［＃４字下げ］杉　御一同
［＃４字下げ］池　御一同
［＃７字下げ］あねにも御見せ。



底本：「龍馬の手紙」宮地佐一郎、講談社学術文庫、講談社
　　　2003（平成15）年12月10日第1刷発行
　　　2008（平成20）年9月19日第7刷発行
※底本本文の末尾に、（「関係文書第一」、田中光顕旧蔵）とあります。
※丸括弧付きの語句は、底本編集時に付け加えられたものです。
入力：Yanajin33
校正：Hanren
2010年7月28日作成
2011年6月17日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
