間諜座事件
海野十三

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）其《そ》の

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）公衆電話｜傍《そば》ニ

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）※［＃丸1、1-13-1］
-------------------------------------------------------

　　　　　１


　これは或るスパイ事件だ。
　ところで、これから述べてゆく其《そ》の物語の中には、日本人の名前ばかりが、ズラズラと出てくるのだが、読者諸君は、それ等を悉《ことごと》く真《しん》の日本人だと早合点《はやがてん》されてはいけない。実はその間諜《かんちょう》一味は××人なのである。本来ならば「丸木花作《まるきはなさく》事《こと》本名《ほんみょう》張学霖《ちょうがくりん》は……」といった風に書くのが本当なのであるが、それを一々書くのが、煩《わずらわ》しい程、××人が出てくることであるから、一つ思切《おもいき》って、味噌も糞も悉く日本人名前の方だけを書くことにした。
　どうかお読みになっている裡《うち》に、錯覚《さっかく》を起さないようにして戴《いただ》きたいと、お願いして置く。さて――


　　　　　２


　霧の深い夕方だった。
　秘密警備隊員の笹枝弦吾《ささえだげんご》は、定《さだ》められた時刻が来たので、同志の帆立介次《ほたてかいじ》と肩を並《なら》べてＳ公園の脇《わき》をブラリブラリと歩き始めていた。もう冬と名のつく月に入ったのだったが、今夜はそう寒くもなかった。しかしこう霧が降りていては、連絡をとるのに稍《やや》困難を覚《おぼ》えた。その連絡員というのがうまく自分達を探しあてて呉《く》れればいいが……。
「ウーイ、こらさのさッ――てんだ」
　向うから酔払《よっぱら》いの声が聞える。顔も姿もまだ見えないが……。
　弦吾は肘《ひじ》でチョイと同志帆立の脇腹《わきばら》を突《つつ》いた。
　ぬからず帆立が、
「ピ、ピーイ、ピッ……」
　とヴァレンシアのメロディーを口笛で吹き始める。
　ヒョロヒョロと、向うから人影が現れた。
　弦吾はツと帽子を被《かぶ》り直《なお》した。
　どおーン。
　酔払いが突き当った。
「ヤイ、ヤイ、ヤイッ」酔払いが呶鳴《どな》った。
「つッ突《つ》き当《あた》りやがって、挨拶《あいさつ》をしねえとは何でえ。こッこの棒くい野郎奴《やろうめ》」
「……」
「だッ黙ってるな。いよいよもう、勘弁《かんべん》ならねえ、こッ此《こ》の野郎ッ」
　どおーンと突き当ったのはいいが拳固《げんこ》を振《ふ》り下《お》ろすところを、ヒラリと転《か》わされて、
「ぎゃーッ」
　と叫ぶと、酔漢《すいかん》は舗道《ほどう》の上に、長くのめった。
　弦吾と同志帆立とは、酔漢の頭を飛び越えると足早《あしばや》に猿江《さるえ》の交叉点《こうさてん》の方へ逃げた。
　細い横丁を二三度あちこちへ折れて、飛びこんだのはアパートメントとは名ばかりの安宿《やすやど》の、その奥まった一室――彼等の秘密の隠《かく》れ家《が》！
「どうだった？」入口の扉《ドア》にガチャリと鍵をかけると、帆立が云った。
「ウン、これだ」
　弦吾は掌《てのひら》を開くと、小形のたばこや［＃「たばこや」に傍点］マッチを示した。酔払いから素早く手渡された秘密のマッチ箱だった。小指の尖《さき》で、中身をポンと落しメリメリと外箱《そとばこ》を壊《こわ》して裏をひっくりかえすと、弦吾はポケットから薬壜《くすりびん》を出し、真黄《まっき》な液体をポトリポトリとその上にたらした。果然《かぜん》、見る見る裡《うち》に蟻の匍《は》っているような小文字《こもじ》が、べた一面に浮び出た。
　本部からの指令だった！


　　　　　３


　二人は、マッチ箱の裏に書かれた指令文を読み終ると、合《あ》わせていた額《ひたい》を離して、思わず互《たがい》の顔を見合わせた。二人は一語《いちご》も発しない。余程《よほど》重大な指令と見える。
　その指令というのは――
［＃ここから罫囲み］
（指令本第一九九七八号）
（一）ＱＸ30［＃「30」は縦中横］トＱＺ19［＃「19」は縦中横］トハ、即刻《そっこく》間諜座《かんちょうざ》ニ赴《おもむ》キ、「レビュー・ガール」の内《うち》ヨリ左眼［＃「左眼」に丸傍点］ニ義眼ヲ入レタル少女ヲ探シ出シ、彼女ノ芸名ヲ取調ベ、ＱＺ19［＃「19」は縦中横］ハ直《ただ》チニＲ区裏ノ公衆電話｜傍《そば》ニ急行シテ黄色ノ外套《がいとう》ヲ着《ちゃく》セル二人ノ同志ニ之《これ》ヲ報告セヨ。又ＱＸ30［＃「30」は縦中横］ハ間諜座内ニ其儘《そのまま》止リテ、打出《うちだ》シト共《とも》ニ群衆ニ紛《まぎ》レテ脱出セヨ。
（二）右ノ報告ヲ本日午後十時マデニ報告シ得ザルトキハ、在京《ざいきょう》同志ハ悉《ことごと》ク明朝《みょうちょう》ヲ待タズシテ鏖殺《おうさつ》セラルルコトヲ銘記《めいき》セヨ。
［＃ここで罫囲み終わり］
「死線《しせん》は近づいたぞ」
「かねて探していた敵の副司令が判ったというわけだな」
「ウン、義眼を入れたレビュー・ガールとは、うまく化けやがった」
「だが間諜座へ入ることは、地獄の門をくぐるのと同じことだ。固くなったり、驚いたりして発見されまいぞ」
「あのなかは敵の密偵《みってい》で一杯なんだろうな」
「毎夜、観客の中に百人近くの密偵が交《まじ》っているということだ。そして何か秘密の方法で、舞台上《ぶたいうえ》の首領と通信をしているそうだ」
「首領よりか副司令のあの小娘《こむすめ》が恐ろしいのか」
「そうだ。あの小娘は悪魔の生れ代りだ」
「するとあの副司令を今夜のうちに、こっちの手でやッつける手筈《てはず》になったんだな」
「ウン。――どうしてやッつけるかは知らないが、副司令のやつ、義眼を入れてレビュー・ガールに化けているてぇことを、嗅《か》ぎつけられたが運の尽《つ》きだよ。おお、もう五時半だ。あといくらも時間が無いぞ。さア出発だ」
　弦吾は腰をあげた。
「おっと待ちな、冷《つめた》いながら酒がある。別れの盃《さかずき》と行こう」
　同志帆立は、押入の隅から壜詰を取出した。汚れたコップに、黄色い酒がなみなみとつがれた。
　カチャリ、カチャリ。
「地獄で会おうぜ」
「世話になったな」


　　　　　４


　部屋を出ようとするときだった。
　ブ、ブ、ブブー。
　卓子《テーブル》の裏に取付けたブザーが鳴った。
「ほい。ＸＢ４が呼んでいるッ」
　弦吾は室内に引返した。壁をポンと開くと嵌《は》めこんだような超短波《ちょうたんぱ》の電話機があった。
「ＱＸ30［＃「30」は縦中横］だ」
「こっちは、ＸＢ４だ」と電話機の彼方《かなた》で小さい声がした「報告があったぞ、いよいよ動員指令が下《くだ》ったそうだな」
「ウン」
「ところで注意を一つ餞別《はなむけ》にする」
「ほほう。ありがとう」
「あの間諜座ね『魚眼《ぎょがん》レンズ』のついた撮影機で、観客一同の顔つきが何時《いつ》でも自由自在にとれるんだそうだ。ぬかりはあるまいが、顔色を変えたり、変にキョロキョロしちゃいかん。皆の笑うところでは笑い、皆が澄《す》ましているときには澄ましていなくちゃいかん。いいかね」
「魚眼レンズを使っているのか？　よおし、油断《ゆだん》はしないぞ」
「義眼を入れたレビュー・ガールの名前をつきとめるんだって、誰にも尋《たず》ねちゃ駄目だぞ。敵の密偵《みってい》は巧妙に化けている。立《た》ち処《どころ》に殺されちまうぞ」
「ウン、誰にもきかんで、見付けちまおう」
「見付ける方策《ほうさく》が立っているのか」
「うんにゃ、そういうわけでもないが、プログラムを探偵すれば、何々子という名前がきっと判るよ」
「それで安心した。じゃ別れるぞ。しっかりやれ、同志ＱＸ30［＃「30」は縦中横］！」
「親切有難うよ」
　魚眼レンズで観客全部の顔色を覗《のぞ》いているッて――ちえッ、そんなものに引懸《ひっかけ》られて堪《たま》るものかい！


　　　　　５


　間諜座《かんちょうざ》とは、敵の密偵の夜会場《やかいじょう》なんだから、そういう名で仲間は呼んでいるのだ。本当の座名はディ・ヴァンピエル座！
　ディ・ヴァンピエル座第９回公演――と旗が出ている間諜座の前だ。Ｒ区は、いつもと、些《ちっ》とも変らぬ雑沓《ざっとう》だった。
　しばらくウィンドーの裸ダンスの写真を、涎《よだれ》を垂《た》らさんばかりの顔つきで眺めて――
「さア、お前はどこに決めるんだ」
「俺は断然、この丸花《まるはな》一座を観る」
「じゃ俺もそう決めた。……いいよいいよ、今夜は俺が払うから、委《まか》しとけ」
「イヤ駄目だい。今夜は俺に払わせろ」
「いいんだよオ」
「いけないよォ」
　頗《すこぶ》る手際《てぎわ》よく、だらしなくグニャグニャと縺《もつ》れ合《あ》いながら弦吾と同志帆立はプログラム片手にひッつかんだ儘《まま》、嬉しそうに入っていった――だが一皮下は、棒を呑《の》んでいるような気持だった。
　明るい舞台では、コメディ「砂丘の家」が始まっていた。
　流石《さすが》にカブリツキは遠慮《えんりょ》して、中央の席に坐る。
　舞台は花のように賑《にぎや》かだった。
　だが、それに引きかえ、観客席のＱＸ30［＃「30」は縦中横］は、面《おもて》こそ作り笑いに紛《まぎ》らせているが、胸の裡《うち》は鉛《なまり》を呑んだように憂欝《ゆううつ》に閉《と》ざされていた。そのわけは彼の手に握られたプログラムにあった。
　この複雑きわまるプログラムのうちから、義眼を入れたレビュー・ガールの名前を探し出すなんて、如何に無鉄砲《むてっぽう》なことだか、そのプログラムのおもてを一と目見ただけで充分に知れることだった。
　同志百七十一人の生命を賭《か》ける死のプログラム！


　　　　　６


　どうか読者諸君も気を鎮《しず》めて、次に示すこのプログラムに共に眼を移して下さい。
　　　　　―――――――――――――――
　　　　　　　　プログラム［＃「プログラム」は太字］
　　　第三・コメディ・砂丘の家
　　　　　●ブルターニュ郊外の家［＃「●ブルターニュ郊外の家」は太字］
父親　ジャック［＃「父親　ジャック」は太字］　松田待三郎　　母親　カテリナ［＃「母親　カテリナ」は太字］　武中　文子　　姉娘　ロジナ［＃「姉娘　ロジナ」は太字］　東明　波子　　妹娘　マリイ［＃「妹娘　マリイ」は太字］　郡家　月子　　紳士　ケリー［＃「紳士　ケリー」は太字］　田方　青二　　青年　フルトン［＃「青年　フルトン」は太字］　丸山　彦太　　お手伝いさん　ロセット［＃「お手伝いさん　ロセット」は太字］　住吉　景子　　店員　アプリン［＃「店員　アプリン」は太字］　間宮　林八　　近所の娘　アン［＃「近所の娘　アン」は太字］　香川　桃代　　マーゲリー［＃「マーゲリー」は太字］　平河みね子　　ドロシー［＃「ドロシー」は太字］　小林　翠子　　ルイズ［＃「ルイズ」は太字］　六条　千春
　　　第四・ダンス・エ・シャンソン
　　　　　●ダンス（木製《もくせい》の人形）［＃「●ダンス（木製《もくせい》の人形）」は太字］
六条　千春　　平河みね子　　辰巳　鈴子　　歌島　定子　　柳　ちどり
小林　翠子　　香川　桃代　　三条　健子　　海原真帆子　　紅　黄世子
　　　　　●シャンソン（朝顔《あさがお》の歌）［＃「●シャンソン（朝顔《あさがお》の歌）」は太字］
咲田さき子
　　　　　●ダンス（美《うる》わしの宵《よい》）［＃「●ダンス（美《うる》わしの宵《よい》）」は太字］
（唄）花柳　春子　　須永　克子　　山村　蘭子　　杉原　常子
　　　　　●シャンソン（遥かなるサンタ・ルチア）［＃「●シャンソン（遥かなるサンタ・ルチア）」は太字］
須永　克子
　　　　　●ダンス（オー・ヤヤ）［＃「●ダンス（オー・ヤヤ）」は太字］
間宮　林八　　花柳　春子　　神田　玉子
　　　　　●ダンス（カンツリー・ダンス）［＃「●ダンス（カンツリー・ダンス）」は太字］
歌島　定子　　玉川　砂子　　大井　町子　　御門　秋子　　三条　健子　　辰巳　鈴子　　水町　静子　　小牧　弘子　　六条　千春
　　　　　●フィナーレ［＃「●フィナーレ」は太字］
平河みね子　　辰巳　鈴子　　歌島　定子　　柳　ちどり　　小林　翠子　　香川　桃代　　三条　健子　　海原真帆子　　紅　黄世子
　　　第五・ナンセンス・レビュー弥次喜多
　　　　　●第一景・プロローグ［＃「●第一景・プロローグ」は太字］
喜多八［＃「喜多八」は太字］　丸木　花作　　弥次郎兵衛［＃「弥次郎兵衛」は太字］　鴨川　布助
　　　　　●第二景・大阪｜道頓堀《どうとんぼり》［＃「●第二景・大阪｜道頓堀《どうとんぼり》」は太字］
舞妓［＃「舞妓」は太字］　紅［＃「紅」に丸傍点］　黄世子［＃「黄世子」に丸傍点］　　歌島　定子　　三条　健子　　辰巳　鈴子　　香川桃代　　平河みね子
喜多八［＃「喜多八」は太字］　丸木　花作　　弥次［＃「弥次」は太字］　鴨川　布助
　　　　　●第三景・嵐山｜渡月橋《とげつきょう》［＃「●第三景・嵐山｜渡月橋《とげつきょう》」は太字］
妙林［＃「妙林」は太字］　鷹司　風子　　尼僧甲［＃「尼僧甲」は太字］　玉川　砂子　　同乙［＃「同乙」は太字］　大井　町子　　同丙［＃「同丙」は太字］　水町　静子　　同丁［＃「同丁」は太字］　御門　秋子
　　　　　●第四景・琵琶湖畔《びわこはん》［＃「●第四景・琵琶湖畔《びわこはん》」は太字］
薬売［＃「薬売」は太字］　武智　太郎　　薬屋娘お金［＃「薬屋娘お金」は太字］　柳　ちどり　　お銀［＃「お銀」は太字］　海原真帆子　　喜多［＃「喜多」は太字］　丸木　花作　　弥次［＃「弥次」は太字］　鴨川　布助
　　　　　●第五景・山賊邸展望台［＃「●第五景・山賊邸展望台」は太字］
首領［＃「首領」は太字］　松田待三郎　　中国人甲［＃「中国人甲」は太字］　田方　青二　　同乙［＃「同乙」は太字］　春山田之助　　同丙［＃「同丙」は太字］　丸山　彦太　　唐子の娘［＃「唐子の娘」は太字］　松浦　浪子　　柳［＃「柳」に丸傍点］　ちどり［＃「ちどり」に丸傍点］　　東路　艶子　　歌島　定子　　川島　武子　　花村　京子　　三条　健子　　辰巳　鈴子　　喜多［＃「喜多」は太字］　丸木　花作　　弥次［＃「弥次」は太字］　鴨川　布助
　　　　　●第六景・奈良井遊廓《ならいゆうかく》［＃「●第六景・奈良井遊廓《ならいゆうかく》」は太字］
花魁初菊［＃「花魁初菊」は太字］　花柳　春子　　同赤玉［＃「同赤玉」は太字］　山村　蘭子　　提灯持［＃「提灯持」は太字］　奈良木　清　　元永　敏夫　　金棒引［＃「金棒引」は太字］　　清洲　蝶子　　神田　玉子　　禿［＃「禿」は太字］　海原真帆子［＃「海原真帆子」に丸傍点］　　新造［＃「新造」は太字］　玉川　砂子　　大井　町子　　水町　静子　　御門　秋子　　芸者［＃「芸者」は太字］　小牧　弘子　　香川　桃代　　平河みね子　　小林　翠子　　喜多［＃「喜多」は太字］　丸木　花作　　弥次［＃「弥次」は太字］　鴨川　布助

　痺《しび》れる脳髄！
　もし此処で卒倒《そっとう》したらば、それで万事《ばんじ》休《きゅう》すだ！
　弦吾は無形《むけい》の敵と闘った。血を油に代えて火を点じ、肉を千切《ちぎ》って砲弾の代りに撃った。何とかして、この中から義眼のレビュー・ガールの、名前を見付け出したい。その張りきった焦躁《しょうそう》で、舞台の方に向けている眼は空洞《うつろ》になろうとする。
　――いつの間にやら、第三コメディ「砂丘《さきゅう》の家」は幕となった。弦吾は同志帆立に脇腹《わきばら》を突つかれて、慌《あわ》てて舞台へ拍手を送った。途端《とたん》に、
「おや？」
　弦吾は、なにかしらハッとした。霊感《れいかん》の迸《ほとばし》り出でようという気配《けはい》を感じた――子供のときから、不思議な癖《くせ》で……。
（そうだ。あの消去法《しょうきょほう》という数学、あれを応用して一つやってみよう、よし！）
　彼は遂《つい》に一つのプランを思いついた。頭脳は俄《にわ》かに冷静となった。科学者だった彼の真面目《しんめんもく》が躍如《やくじょ》として甦《よみがえ》った。消去法とは一体どんな数学であるか。
　そのときベルが、喧《けたたま》しく鳴った。ジャズに囃《はや》されて重い緞帳《どんちょう》が上っていった。いよいよ第四の「ダンス・エ・シャンソン」の幕が開いたのだった。
　何よりも先ず第一の問題は、誰が義眼を入れているかを発見することだった。
　舞台では、飛び上るようなメロディーにつれて七曲の第一、
　　　ダンス（木製《もくせい》の人形《にんぎょう》）
　が始まった。赤と白とのだんだらの玩具《おもちゃ》の兵隊の服を着、頬っぺたには大きな日の丸をメイク・アップした可愛《かわ》いい十人の踊り子が、五人ずつ舞台の両方から現れた。
　タッタラッタ、ラッタッタッ。
　ラッタラッタ、タッタララ。
　踊り子たちは、恰《あたか》も木製の人形であるかのようにギゴチなく手足を振った。
（おお、このなかに、義眼を入れた女が居るか？）
　眼を見張ったが、こう遠くては判らない。と云って今さら舞台の前のカブリツキまで出られないし、たとい出てみたところで何しろ小さい眼のことだ。義眼と判るとまで行くまい。
　ＱＸ30［＃「30」は縦中横］の笹枝弦吾《ささえだげんご》は、呆然《ぼうぜん》として舞台の上に踊る彼女達を見入った。
　そのとき彼の眼底《まなぞこ》に映った一人の踊り子があった。その踊り子は、他の九人と同じように調子を揃えて踊っているのであるが、何だかすこし様子が変である。
　どう変なのかと、尚《なお》も仔細《しさい》に観察をしていると、成程《なるほど》一つのおかしいことがある！
　その踊り子は頭を左右に、稍《やや》振《ふ》りすぎる嫌いがあるのだ。
　いや、もっと別の言葉で云うことが出来ると思う。――その踊り子は首を左に傾《かたむ》けているうちに、急に驚いたように首を右に傾《かたむ》け直すのだった。首を、その逆に右から左へ傾け直す行動《モーション》は自然に円滑《えんかつ》に行われるのだった。唯《ただ》左に曲っている首を右に傾け直すときに限り、非常に不自然な行動《モーション》が入った。
　もっと別の言葉で云える。つまりそんな不自然な行動も左の眼が悪いからこそ起るのだ。左の眼が悪いときは、悪い方の眼は見えないから右の一眼《いちがん》で前面《ぜんめん》を見ることになる。そのためには顔を正面に向けていたのでは、左の方が見えない。それを補うためには右の眼を身体の中心線の方に寄せる必要がある。その時に顔を曲げねばならぬ。このとき人間は首を左へ曲げる！
　左眼の悪い人間は、つまり、常に左に首を曲げている。しかし踊り子がいつも左へ傾いた顔をしていたのでは美感《びかん》上困る。そこで気のつく度《たび》に、ヒョイと首を逆にひねる。この場合、右へは、右へ振ったが振りすぎて人目《ひとめ》を引くようになる。そして踊っている裡《うち》に、つい習慣が出て首が自然に左へ曲る。気がついてハッとすると、不自然にギクリと首を右へ曲げる。――これだ、これだ。
　あの、首を振り過ぎる女が、求める副司令なのだッ。しめた！


　　　　　７


（しめた）と喜んではみたが本当に喜ぶにはまだ早かった。何故なら彼女は他の九人と同じ「木製《もくせい》の兵隊さん」だった。どれが彼女の名前やら判らない。
（弱った。やはり呪《のろ》いのプログラムだッ）
　弦吾は、改めてプログラムを呪った。
　そうこうする裡に同志百七十一名の生命は、刻々《こくこく》に縮《ちぢま》ってゆく。そうだ、こうしては居られない。
（例の試みをやってみるか）
　彼は暫《しばら》くプログラムの表面を見ていたが、今の「木製の人形」に出ている十人のレビュー・ガールの名前を胸のうちに諳《そら》んじた。
［＃ここから１字下げ］
六条《ろくじょう》　千春《ちはる》　　平河《ひらかわ》みね子　　辰巳《たつみ》　鈴子《すずこ》　　歌島《かしま》　定子《さだこ》　　柳《やなぎ》　ちどり　　小林《こばやし》　翠子《すいこ》　　香川《かがわ》　桃代《ももよ》　　三条《さんじょう》　健子《たけこ》　　海原《かいばら》真帆子《まほこ》　　紅《くれない》　黄世子《きよこ》
［＃ここで字下げ終わり］
　この中に彼女の名前があるのだ。この出演人員を※［＃丸1、1-13-1］としよう。
　ところで一つ前の「砂丘の家」には彼女は出なかった。しかしこれと※［＃丸1、1-13-1］との出演人員を較《くら》べると、両方に出演している女が四人もある。「近所の娘」をつとめる香川桃代、平河みね子、小林翠子、六条千春の四人だ。するとこの四つの名前には彼女の名前はないのだから、※［＃丸1、1-13-1］の十人から先ず消し去ってもよい。すると残りは六人となる。
［＃ここから１字下げ］
辰巳　鈴子　　歌島　定子　　柳　ちどり　　三条　健子　　海原真帆子　　紅　黄世子
［＃ここで字下げ終わり］
　だけが残る。この中の一人が、あの女なのだ。
　ＱＸ30［＃「30」は縦中横］は、今や神を念《ねん》じた。この調子で、敵の副司令の義眼女の名前を知らしめ給え。
「木製の人形」が引込むと、次はプログラムに随《したが》って、「シャンソン　朝顔の歌」それから「ダンス　美《うる》わしの宵《よい》」いずれも彼女は出ない。「シャンソン　遥かなるサンタ・ルチア」も出ない。次の「ダンス・オー・ヤヤ」にも出ない。そして次の「ダンス・カンツリー」に移った。
　これにも彼女は出なかったが、大いに注意すべき事がある。それは例の残った六人の中の三人、すなわち辰巳鈴子、三条健子、歌島定子が出演していることがプログラムの上から読まれた。これは何を意味するかというと、彼女はその三つの名前の中には無いということ――果然《かぜん》、敵の副司令の名前は、残りの三つの名前の中にあるという結論になった。ああ、その三つの名前！
［＃ここから１字下げ］
海原真帆子《かいばらまほこ》　　柳《やなぎ》　ちどり　　紅《くれない》　黄世子《きよこ》
［＃ここで字下げ終わり］
　利鎌《とがま》を振りまわしている死の神はわれ等の同志百七十一人の許《もと》を離れて、いまや刻々《こくこく》敵の副司令へ迫《せま》りつつあるのだ。
　さて残る三人は、どこでそれぞれ判るであろうか。
　ＱＸ30［＃「30」は縦中横］は、とどろく心臓を押えてプログラムの先の方を調べて見た。
　判る、判る！
　次の演出は、初めに返って、第一ナンセンス・レビュー「弥次喜多《やじきた》」二幕十二場だ。辿《たど》ってゆくと、この中の第二景「大阪｜道頓堀《どうとんぼり》」のところで例の三人のうち、紅黄世子［＃「紅黄世子」に丸傍点］だけが他の二人に別れて出演するのだ。
　それから、それから……。
　残る海原真帆子と柳ちどりとは、第四景の「琵琶湖畔《びわこはん》」に茶店娘《ちゃみせむすめ》お金とお銀で一緒に出る。さても焦《あせ》らせることではある。
　ところで第五景の「山賊邸《さんぞくてい》展望台」では唐子《からこ》の娘として、柳ちどり［＃「柳ちどり」に丸傍点］［＃「柳ちどり」は底本では「紅黄世子」］が出る。
　第六景の「奈良井遊廓《ならいゆうかく》」では残りの海原真帆子［＃「海原真帆子」に丸傍点］が出る。これで全部判ったことになる。
　だが、此《こ》の第六景「奈良井遊廓」まで待つ必要はない。既に一つ前の第五景「山賊邸《さんぞくてい》展望台」で、残る二人のうち柳ちどり［＃「柳ちどり」は底本では「紅黄世子」］が判るのだから、あとの一人は第六景を見て確《たしか》めずとも判る筈《はず》だった。――敵の副司令の断頭台《だんとうだい》はこの第五景で、切って放たれるのだ。
　ＱＸ30［＃「30」は縦中横］笹枝弦吾は、歯を喰《く》いしばって、喜びの色を押し隠したのだった。


　　　　　８


　弦吾の先走りしたチェックとは別に、先ず「フィナーレ」が開いて、たしかに例の義眼女を発見することが出来た。プログラムの上に※［＃丸2、1-13-2］と印をつけた。第二回目の登場という意味であった。
　弦吾には、もう幕間《まくあい》もなんにもなかった。唯《ただ》機の至るのが待ちあぐまれるばかりだった。「弥次喜多《やじきた》」が始まって、第一景。一座を率《ひき》いる丸木花作《まるきはなさく》と鴨川布助《かもがわぬのすけ》とが散々《さんざん》観客を笑わせて置いて、定紋《じょうもん》うった幕の内へ入った。
　いよいよ第二景。紅黄世子かどうか判ろうという機会が来たのだ。流石《さすが》に胸が迫った。道頓堀《どうとんぼり》行進曲も賑《にぎや》かに、花道からズラリと六人［＃「六人」は底本では「八人」］の振袖《ふりそで》美しい舞妓《まいこ》が現れた！
（居ない、居ないぞ）
　ＱＸ30［＃「30」は縦中横］は軽い吐息《といき》をした。
　それからプログラムは進む。第四景には、残る柳ちどり［＃「柳ちどり」に丸傍点］と海原真帆子［＃「海原真帆子」に丸傍点］とが茶店娘《ちゃみせむすめ》となって確かに登場したと思われる。プログラムの上に、彼女の出演の印※［＃丸3、1-13-3］を打って置こう。ＱＸ30［＃「30」は縦中横］は、成功へもう一歩の手前へ立って、ホッとした。振返ってみればよくまァ此の複雑なプログラムから、彼女の名前を拾い出せるようになったものだ。
　さて、いよいよ運命の決まる第五景だ。冷静に、冷静に！
　山賊邸の展望台。怪しげなる囃《はやし》につれて、一隊の唐子《からこ》が踊りつつ舞台へ上ってきた。
「呀《あ》ッ」
　と叫びたいのを懸命で怺《こら》えたＱＸ30［＃「30」は縦中横］だった。見よ！　見よ！　あの女がいるではないか。敵の副司令が、唐子《からこ》になって、白々《しらじら》しくも踊っているのだ。決った！
　副司令の芸名は、柳ちどり［＃「柳ちどり」に丸傍点］※［＃感嘆符二つ、1-8-75］
　弦吾は素早く「柳《やなぎ》ちどり」と名前をプログラムから千切《ちぎ》りとって、隣りにピタリと寄り添っているＱＺ19［＃「19」は縦中横］［＃「ＱＺ19」は底本では「ＱＸ19」］同志｜帆立介次《ほたてかいじ》の掌《て》のうちに、ねじこんだ。
　帆立はフラリと席を立った。
　一つ大きな欠伸《あくび》をすると、ディ・ヴァンピエル座の木戸口を出ていった。レビュー館の向うの角を曲《まが》ると急に歩調を速めて、かねて諜《しめ》し合せて置いたＲ区裏の二つ並んだ公衆電話函のところへ……。


　　　　　９


　公衆電話室には、既に黄色の外套を着た青年が二人、別々に入って居《お》った。サインを送られたのでＱＺ19［＃「19」は縦中横］［＃「ＱＺ19」は底本では「ＱＸ19」］は直ぐに「柳ちどり」の名前の入った紙片を手渡した。
「すみませんでしたね。まァこっちへ入り給え」黄色い外套を着た同志は云った。
　其時《そのとき》この二つの公衆電話の甲乙とも相手のベルが喧《やかま》しく鳴っていた。
　甲の方の電話は、一町半ほど先の洋食屋の屋根裏へ繋《つなが》っていた。
「オイ、どうだ」と向うから声がした。
「もう直ぐ出て来るから、うまく演《や》れよ」と、こっちから黄色い外套の同志が稍《やや》震《ふる》え声で云った。興奮に慄《ふる》えているのだった。
「ウン、しっかり演ってみせるぞ。安心せい。相手を確めたら直ぐ報《しら》せろ！」
　そういった屋根裏の青年の前には一台の機関銃が壁穴《かべあな》を通して外を覗《のぞ》いている。いつでも引金が引ける、この機関銃の銃口は、向いの高い建物の三階に、ポッカリ開いた窓に向けられている。もっと精確に云うと銃口は、向いの窓の内から見える壁掛《かべかけ》電話機を覘《ねら》っているのだった。――その電話機は、受話器が紐《ひも》のままダラリと下っていた。思うに、電話で呼出された人を探しに行っているものらしい。
　五秒、十秒、十五秒。
　向うの窓に、一人のレビュー・ガールが現れた。頭が痛いのか、左手で圧《お》さえている。
「はァ、モシモシ」
　と、その美しいレビュー・ガールは電話口の前で唇を動かした。
「ああ、もしもし」レビュー・ガールの電話に答えたのは、意外にも区裏の公衆電話の乙の方を占領している黄外套の同志だった。
「もしもし。あんたは、柳ちどりさん？」
　同志の声は悠々と落着いている。それもその筈、一方の旗頭ＵＸ３鯛地秀夫《たいちひでお》だったから。
「ええ、そうよ」と女が云った。
　鯛地秀夫は、ツと手をあげて、隣の公衆電話甲の同志ＱＸ７左馬三郎《さまさぶろう》へ合図をした。
（よし、撃て――といえ）
　というサインだ。鯛地は豪胆《ごうたん》にも尚も柳ちどりを電話機に釘止《くぎど》めにして置こうと努力した。
「柳ちどりさんに、いいものを進呈――」
　撃て、――という命令は、屋根裏の同志の耳に達して、スワと機関銃の引金を引いた。
　どどどどどどどど、どどどどどどどッ！
　霰《あられ》のような銃丸《じゅうがん》が、真白な煙りをあげて、向いの窓へ――
　柳ちどりは、声を立てる遑《いとま》もなく全身を蜂《はち》の巣《す》のように撃ち抜かれ、崩《くず》れるように電話機の下にパタリと倒れた。
「命中したぞォ」
　それが同志への最後の報告だった。
　次の瞬間に、屋根裏の機関銃手も公衆電話室甲乙の黄外套《きがいとう》も、それから又、同志帆立も、飛鳥《ひちょう》の如く現場から逃げ去った。
　恐ろしい暗殺状況《あんさつじょうきょう》だった。


　　　　　10［＃「10」は縦中横］


　落ち着かぬ心を、客席に強いて落ち着かせようと努力しているＱＸ30［＃「30」は縦中横］の笹枝弦吾だった。
　どどどどどどッ。
　がたーン。
　という異様な物音を余所《よそ》ながら聞いた。
（ウッ、やったな）
　第五景「山賊邸展望台」の幕はスルスルと下《お》りた。
　舞台裏には異様《いよう》な混乱が起っているようだった。
　観客は何事とも知らぬながら、少しずつざわめいてきた。
　緞帳《どんちょう》が大きく揺れて、座長の丸木花作が、鬘《かつら》だけ外《はず》した舞台姿のままで現れた。
「皆さん。お静かに願い上げます。唯今《ただいま》女優が一人、急病で亡《な》くなりました。しかしもう事は済みましたから、御安心の上、お仕舞《しまい》までごゆるりと御見物願います。では直ちに第六景、『奈良井遊廓』の幕をあげます」
　うわーッと何も知らない観客は拍手した。
　座長が引込むと、緞帳は別に何事もなかったかのように、スルスルと上へ昇っていった。そして賑《にぎや》かな囃《はやし》の音につれて、シャン、シャンと鳴る金棒《かなぼう》の音、上手《かみて》から花車《だし》が押し出してきたかのように、花魁道中《おいらんどうちゅう》が練《ね》り出《だ》してきた。
　提灯持《ちょうちんも》ちが二人、金棒引《かなぼうひき》が二人、続いて可愛らしい禿《かむろ》が……。
「呀《あ》ッ」
　と大声で叫んだのは、客席のＱＸ30［＃「30」は縦中横］の弦吾《げんご》だった。
　見よ、確かに死んだ筈の義眼の副司令が、真紅な禿《かむろ》の衣裳を着て、行列の中を歩いているのだ。これが驚かずにいられようか。
「シ、しまった！」
　と気がついたときは、もう既に遅かった。隣席の五十坂を越したと思う男が、年齢《とし》の割には素晴らしい強力《ごうりき》で、弦吾の利腕《ききうで》をムズと押えた。
「話は判っている筈《はず》だ。さア静かに向うへ来給え」
　その一語で、すべては終った。魚眼《ぎょがん》レンズを透《とお》した写真を調べてみるまでもなく、大声をあげたりして、もう明瞭《めいりょう》な失敗をしたＱＸ30［＃「30」は縦中横］だった。もう再度《さいど》、生きて此のレビュー館は出られなくなった。
　万事《ばんじ》休《きゅう》す！
　　　　　＊
　義眼の副司令の女を、柳ちどり［＃「柳ちどり」に丸傍点］と思っていたのは笹枝弦吾の惜《お》しい誤解《ごかい》だった。柳ちどりは確かに機関銃で殺された踊り子だった。この柳ちどりは、第五景に出る段になって、急に烈しい頭痛に襲われたのだった。出場は迫《せま》るし、遂《つい》に已《や》むなく副司令が柳ちどりに代って出たわけだった。そこで彼女は柳ちどりと間違えられるようなことになった。次の第六景、「奈良井遊廓」の場で正しい持役《もちやく》で出演したわけだった。柳ちどり［＃「柳ちどり」に丸傍点］でなければもう海原真帆子［＃「海原真帆子」に丸傍点］に決っている。皆さんは其《そ》の名前が、「禿《かむろ》」という役割の下にあるのを既に御存知《ごぞんじ》の筈《はず》である。
　海原真帆子《かいばらまほこ》こそ幸運なる副司令の芸名だった！



底本：「海野十三全集　第2巻　俘囚」三一書房
　　　1991（平成3）年2月28日第1版第1刷発行
初出：「日曜報知」報知新聞社
　　　1932（昭和7）年11月12日号
※「茶店娘《ちゃみせむすめ》」は底本のプログラムでは「薬屋娘」ですが、底本通りとしました。
入力：土屋隆
校正：田中哲郎
2005年5月24日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
