マイクロフォン
「新青年」一九二七年三月
国枝史郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）乍《なが》ら
-------------------------------------------------------

　作者は大方「型」を持っています。その「型」の中で微動し乍《なが》ら創作をつづけて行くときはまずあぶな気がありません。一通りのものは作れます。そいつを何時迄《いつまで》もつづけていると作が生気を失います。「型」を思い切って破壊するか、乃至《ないし》は「型」の中に居り乍ら深く下へ掘り下げるか、どっちかにしなければなりますまい。小酒井不木氏の「疑問の黒枠」は一方「型」を深く彫り下げ一方「型」を破ろうとして居ります。こういう意味に於て問題にされましょう。平林初之輔氏の「山吹町の殺人」は同氏従来のどの作品よりも手際よくまとまっては居りますが、しかし平林初之輔氏程の人を、わずらわす可《べ》き作品とは思われません。谷譲次氏の「肖像画」は――五十枚ぐらいで切り上げたら何《ど》うにか目鼻の付きそうな作を、百枚二百枚と書くことによって、目鼻の付かないシロモノとする、そういう優秀で無い作家への、よいミセシメになる好個の読物です。加之《しかのみならず》その裏には人情観察があります。



底本：「国枝史郎探偵小説全集　全一巻」作品社
　　　2005（平成17）年9月15日第1刷発行
底本の親本：「新青年」
　　　1927（昭和2）年3月
初出：「新青年」
　　　1927（昭和2）年3月
入力：門田裕志
校正：Juki
2014年4月10日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
