菓子の譜
岩本素白

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）踰《こ》える

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「土へん＋隶」、第3水準1-15-50］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）とり／″＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　いま生きて居れば、すくなくとも百ちかい年の人であらう。或は百を踰《こ》える年なのかも知れない。明治時代の海軍の軍医である。その頃の軍艦といふものは、厳《いか》めしくはあるが同時に美しいもので、それはただ平和を保障する象徴のやうな時代であつた。ふね［＃「ふね」に傍点］も小さく、たかだか二三千噸のものが大きい方で、到るところの小さい港まで訪問して、人民たちに敬はれ、喜ばれ、珍しがられ、愛された時代であった［＃「あった」はママ］。
　その軍医は非常な甘い物好きで、始終胃をわるくして居た。所謂医者の不養生であつた。ふね［＃「ふね」に傍点］が港にはいると、取りあへず其処の名物の菓子を買つて来た。さうしてそれを眺め、それを味ひ、それから一々丁寧にそれを写生した。絵の巧い人で、絵の具をさして実物大に写生した。それだけの写生帖があつて、時と所と菓子の名前と、さうして目方と価とが記された。永年のことで、菓子の種類は夥《おびただ》しい数に上つた。静かな航海中、用の無い時は独りその写生帳を取り出し、その美しい色や形を眺め、その味ひを思ひ出して楽しんだ。
　私は少年の頃、この話を聞いて面白いと思つた。目方を記したところに、科学に関する仕事をして居る人らしいところがあると思つた。私も菓子が好きで、何時からか妙な事を始めて居た。折《をり》や箱に貼つてある菓子の名を記した小紙片、謂はば菓子の名札であるところの物、美しい絵や模様を描いた包み紙、箱の中に添へてある絵画詩歌などを書いた小箋。何でも集めるのではなくて、自分の好みに合ひ、佳いと思つたものだけを取つて置くのであつた。永い間のことで、面白いものが相当に集つた。柚餅子《ゆべし》のやうな菓子には、鉄斎が洒脱《しやだつ》な趣をもつた柚《ゆず》の絵を描いて居た。柿羊羹を台にした菓子の中の紙には、石※［＃「土へん＋隶」、第3水準1-15-50］《せきたい》が柿の画に詩を添へて居た。徳島の和布《わかめ》羊羹に付いて居た小箋にも、薄墨ずりの詩があつた。熊本の檜垣飴の中には、檜垣の嫗《をうな》の歌を記した、色とり／″＼の詩箋のやうな紙が幾枚もはいつて居た。所謂レッテルといふ西洋紙刷りのものではあつたが、越の雪の商標は古風な銅版画で、その店舗の様子を写して居るが、その前にある昔の無恰好な黒い四角な郵便箱が面白い。それらを布張りの洒落た菓子折の中へ入れておいた。
　砂糖が不自由になつた頃、菓子好きの人が来るとそれを見せることがあつた。客は笑つてこれは御馳走だといつて面白がつた。この変な私の蒐集も、戦火のために他の一切と共に烏有《ういう》に帰したが、こんな物よりも港々の思ひ出を伴つて居る菓子の写生帳は、どうなつて居るのか、時々思ひ出すことがある。



底本：「日本の名随筆54　菓」作品社
　　　1987（昭和62）年4月25日第1刷発行
　　　1997（平成9）年5月20日第8刷発行
底本の親本：「素白随筆」春秋社
　　　1963（昭和38）年12月
入力：門田裕志
校正：noriko saito
2011年11月28日作成
2016年1月19日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
