感応
岩村透

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）巴里《ぱり》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）息子｜即《すなわ》ち
-------------------------------------------------------

　私がまだ巴里《ぱり》で画生《がせい》をしていた時分は、一緒に部屋借りをしていたのは、布哇《はわい》生れの米国人であった。この人の描《か》いた画《が》は、日本でも誰《たれ》か持っている人があるだろうが、中々《なかなか》巧いもので、殊《こと》に故郷の布哇《はわい》で有名な、かの噴火口の夜景が得意のものであった。この人は彼地《かのち》有名の銀行家ビショップ氏の推薦により、特に布哇《はわい》出身の美術家を養成する目的で、この巴里《ぱり》の美術学校へ送られたのである。私はこの男と共に、巴里《ぱり》の一寓《いちぐう》に住まって、朝夕皿を洗ったり、煮物をしたりして、つまり二人で自炊生活を営んでいたのであった。食後の休みなどには、種々《しゅじゅ》の世間談《せけんばなし》も初まったが、この怪談というものは、何《いず》れの人々も、興味を持つものとみえて、私等は或《ある》晩のこと、偶々《たまたま》それを初めたのであった。
　この男が、まだ布哇《はわい》の伯母の家《いえ》に、寄寓《きぐう》していた頃、それは恰《あたか》も南北戦争の当時なので、伯母の息子｜即《すなわ》ちその男には従兄に当たる青年も、その時自ら軍隊に加《くわわ》って、義勇兵として戦場に臨んだのであった。その留守中のこと、或《ある》晩｜最早《もう》家《いえ》の人も寝鎮《ねしずま》って、夜も大分｜更《ふ》けた頃に、不図《ふと》戸外《おもて》で「お母さん、お母さん、」と呼ぶ従兄の声がするので、伯母もその男も、共に眼を覚して、一緒に玄関まで出て、そこの扉を開けて、外を見ると、従兄は勿論《もちろん》、誰《たれ》の姿も其処《そこ》に見えない、不思議とは思ったが、その夜はそれなりに、寝てしまったのである。翌朝《よくちょう》になって、家人一同が、昨夜の出来事を談《はな》して如何《いか》にも奇妙だといっていたが、多分｜門違《かどちがえ》でもあったろうくらいにしてその儘《まま》に過ぎてしまった。やがてそれから月日も経《た》って、従兄も無事に戦争から、芽出度《めでたく》凱旋《がいせん》をしたのであった。勇ましい戦争談の末に、伯母が先夜の事を語ると、従兄は暫時《しばらく》、黙って指を繰《く》ってなどしていたが、やがてポンと膝《ひざ》を叩いていうには、「それじゃ、全く私の声だったかもしれない、というのは、その日は恰度《ちょうど》、○○の大戦争があった日なので、私もその時に、この足をやられて遂《つい》に仆《たお》れたのだが、何しろ戦争が激しいので、負傷者などを、構ったりなどしていられないから、仆《たお》れた者は、それなりにして、全軍は前方へ進んで行った、私はその晩一夜、寒い霜の夜に曝《さら》されたなり、病院にも入れられず、足の疵《きず》の痛いので苦悶をしていると、この時まざまざと故郷の事などが、眼の前に浮んで来るので、私は思わず「お母さん、お母さん」と一口《ひとくち》二口《ふたくち》叫んだが、それが丁度《ちょうど》その時刻頃であったろう」と、従兄自身も不思議な顔をして語ったので、傍《そば》に居たその男も、頗《すこぶ》る妙に感じたと、その夜その男が談《はな》したが、これ等《ら》も矢張《やっぱり》、テレパシーとでもいうのであろう。



底本：「文豪怪談傑作選・特別篇　百物語怪談会」ちくま文庫、筑摩書房
　　　2007（平成19）年7月10日第1刷発行
底本の親本：「怪談会」柏舎書楼
　　　1909（明治42）年発行
入力：門田裕志
校正：noriko saito
2008年9月24日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
