月夜と眼鏡
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）町《まち》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜字《じ》
-------------------------------------------------------

　町《まち》も、野《の》も、いたるところ、緑《みどり》の葉《は》に包《つつ》まれているころでありました。
　おだやかな、月《つき》のいい晩《ばん》のことであります。静《しず》かな町《まち》のはずれにおばあさんは住《す》んでいましたが、おばあさんは、ただ一人《ひとり》、窓《まど》の下《した》にすわって、針仕事《はりしごと》をしていました。
　ランプの灯《ひ》が、あたりを平和《へいわ》に照《て》らしていました。おばあさんは、もういい年《とし》でありましたから、目《め》がかすんで、針《はり》のめどによく糸《いと》が通《とお》らないので、ランプの灯《ひ》に、いくたびも、すかしてながめたり、また、しわのよった指《ゆび》さきで、細《ほそ》い糸《いと》をよったりしていました。
　月《つき》の光《ひかり》は、うす青《あお》く、この世界《せかい》を照《て》らしていました。なまあたたかな水《みず》の中《なか》に、木立《こだち》も、家《いえ》も、丘《おか》も、みんな浸《ひた》されたようであります。おばあさんは、こうして仕事《しごと》をしながら、自分《じぶん》の若《わか》い時分《じぶん》のことや、また、遠方《えんぽう》の親戚《しんせき》のことや、離《はな》れて暮《く》らしている孫娘《まごむすめ》のことなどを、空想《くうそう》していたのであります。
　目《め》ざまし時計《どけい》の音《おと》が、カタ、コト、カタ、コトとたなの上《うえ》で刻《きざ》んでいる音《おと》がするばかりで、あたりはしんと静《しず》まっていました。ときどき町《まち》の人通《ひとどお》りのたくさんな、にぎやかな巷《ちまた》の方《ほう》から、なにか物売《ものう》りの声《こえ》や、また、汽車《きしゃ》のゆく音《おと》のような、かすかなとどろきが聞《き》こえてくるばかりであります。
　おばあさんは、いま自分《じぶん》はどこにどうしているのすら、思《おも》い出《だ》せないように、ぼんやりとして、夢《ゆめ》を見《み》るような穏《おだ》やかな気持《きも》ちですわっていました。
　このとき、外《そと》の戸《と》をコト、コトたたく音《おと》がしました。おばあさんは、だいぶ遠《とお》くなった耳《みみ》を、その音《おと》のする方《ほう》にかたむけました。いま時分《じぶん》、だれもたずねてくるはずがないからです。きっとこれは、風《かぜ》の音《おと》だろうと思《おも》いました。風《かぜ》は、こうして、あてもなく野原《のはら》や、町《まち》を通《とお》るのであります。
　すると、今度《こんど》、すぐ窓《まど》の下《した》に、小《ちい》さな足音《あしおと》がしました。おばあさんは、いつもに似《に》ず、それをききつけました。
「おばあさん、おばあさん。」と、だれか呼《よ》ぶのであります。
　おばあさんは、最初《さいしょ》は、自分《じぶん》の耳《みみ》のせいでないかと思《おも》いました。そして、手《て》を動《うご》かすのをやめていました。
「おばあさん、窓《まど》を開《あ》けてください。」と、また、だれかいいました。
　おばあさんは、だれが、そういうのだろうと思《おも》って、立《た》って、窓《まど》の戸《と》を開《あ》けました。外《そと》は、青白《あおじろ》い月《つき》の光《ひかり》が、あたりを昼間《ひるま》のように、明《あか》るく照《て》らしているのであります。
　窓《まど》の下《した》には、脊《せ》のあまり高《たか》くない男《おとこ》が立《た》って、上《うえ》を向《む》いていました。男《おとこ》は、黒《くろ》い眼鏡《めがね》をかけて、ひげがありました。
「私《わたし》は、おまえさんを知《し》らないが、だれですか？」と、おばあさんはいいました。
　おばあさんは、見知《みし》らない男《おとこ》の顔《かお》を見《み》て、この人《ひと》はどこか家《いえ》をまちがえてたずねてきたのではないかと思《おも》いました。
「私《わたし》は、眼鏡売《めがねう》りです。いろいろな眼鏡《めがね》をたくさん持《も》っています。この町《まち》へは、はじめてですが、じつに気持《きも》ちのいいきれいな町《まち》です。今夜《こんや》は月《つき》がいいから、こうして売《う》って歩《ある》くのです。」と、その男《おとこ》はいいました。
　おばあさんは、目《め》がかすんでよく針《はり》のめどに、糸《いと》が通《とお》らないで困《こま》っていたやさきでありましたから、
「私《わたし》の目《め》に合《あ》うような、よく見《み》える眼鏡《めがね》はありますかい。」と、おばあさんはたずねました。
　男《おとこ》は手《て》にぶらさげていた箱《はこ》のふたを開《ひら》きました。そして、その中《なか》から、おばあさんに向《む》くような眼鏡《めがね》をよっていましたが、やがて、一つのべっこうぶちの大《おお》きな眼鏡《めがね》を取《と》り出《だ》して、これを窓《まど》から顔《かお》を出《だ》したおばあさんの手《て》に渡《わた》しました。
「これなら、なんでもよく見《み》えること請《う》け合《あ》いです。」と、男《おとこ》はいいました。
　窓《まど》の下《した》の男《おとこ》が立《た》っている足《あし》もとの地面《じめん》には、白《しろ》や、紅《あか》や、青《あお》や、いろいろの草花《くさばな》が、月《つき》の光《ひかり》を受《う》けてくろずんで咲《さ》いて、香《にお》っていました。
　おばあさんは、この眼鏡《めがね》をかけてみました。そして、あちらの目《め》ざまし時計《どけい》の数字《すうじ》や、暦《こよみ》の字《じ》などを読《よ》んでみましたが、一｜字《じ》、一｜字《じ》がはっきりとわかるのでした。それは、ちょうど幾《いく》十｜年前《ねんまえ》の娘《むすめ》の時分《じぶん》には、おそらく、こんなになんでも、はっきりと目《め》に映《うつ》ったのであろうと、おばあさんに思《おも》われたほどです。
　おばあさんは、大喜《おおよろこ》びでありました。
「あ、これをおくれ。」といって、さっそく、おばあさんは、この眼鏡《めがね》を買《か》いました。
　おばあさんが、銭《ぜに》を渡《わた》すと、黒《くろ》い眼鏡《めがね》をかけた、ひげのある眼鏡売《めがねう》りの男《おとこ》は、立《た》ち去《さ》ってしまいました。男《おとこ》の姿《すがた》が見《み》えなくなったときには、草花《くさばな》だけが、やはりもとのように、夜《よる》の空気《くうき》の中《なか》に香《にお》っていました。
　おばあさんは、窓《まど》を閉《し》めて、また、もとのところにすわりました。こんどは楽々《らくらく》と針《はり》のめどに糸《いと》を通《とお》すことができました。おばあさんは、眼鏡《めがね》をかけたり、はずしたりしました。ちょうど子供《こども》のように珍《めずら》しくて、いろいろにしてみたかったのと、もう一つは、ふだんかけつけないのに、急《きゅう》に眼鏡《めがね》をかけて、ようすが変《か》わったからでありました。
　おばあさんは、かけていた眼鏡《めがね》を、またはずしました。それをたなの上《うえ》の目《め》ざまし時計《どけい》のそばにのせて、もう時刻《じこく》もだいぶ遅《おそ》いから休《やす》もうと、仕事《しごと》を片《かた》づけにかかりました。
　このとき、また外《そと》の戸《と》をトン、トンとたたくものがありました。
　おばあさんは、耳《みみ》を傾《かたむ》けました。
「なんという不思議《ふしぎ》な晩《ばん》だろう。また、だれかきたようだ。もう、こんなにおそいのに……。」
と、おばあさんはいって、時計《とけい》を見《み》ますと、外《そと》は月《つき》の光《ひかり》に明《あか》るいけれど、時刻《じこく》はもうだいぶ更《ふ》けていました。
　おばあさんは立《た》ち上《あ》がって、入《い》り口《ぐち》の方《ほう》にゆきました。小《ちい》さな手《て》でたたくと見《み》えて、トン、トンというかわいらしい音《おと》がしていたのであります。
「こんなにおそくなってから……。」と、おばあさんは口《くち》のうちでいいながら戸《と》を開《あ》けてみました。するとそこには、十二、三の美《うつく》しい女《おんな》の子《こ》が目《め》をうるませて立《た》っていました。
「どこの子《こ》か知《し》らないが、どうしてこんなにおそくたずねてきました？」と、おばあさんは、いぶかしがりながら問《と》いました。
「私《わたし》は、町《まち》の香水製造場《こうすいせいぞうじょう》に雇《やと》われています。毎日《まいにち》、毎日《まいにち》、白《しろ》ばらの花《はな》から取《と》った香水《こうすい》をびんに詰《つ》めています。そして、夜《よる》、おそく家《うち》に帰《かえ》ります。今夜《こんや》も働《はたら》いて、独《ひと》りぶらぶら月《つき》がいいので歩《ある》いてきますと、石《いし》につまずいて、指《ゆび》をこんなに傷《きず》つけてしまいました。私《わたし》は、痛《いた》くて、痛《いた》くて我慢《がまん》ができないのです。血《ち》が出《で》てとまりません。もう、どの家《うち》もみんな眠《ねむ》ってしまいました。この家《うち》の前《まえ》を通《とお》ると、まだおばあさんが起《お》きておいでなさいます。私《わたし》は、おばあさんがごしんせつな、やさしい、いい方《かた》だということを知《し》っています。それでつい、戸《と》をたたく気《き》になったのであります。」と、髪《かみ》の毛《け》の長《なが》い、美《うつく》しい少女《しょうじょ》はいいました。
　おばあさんは、いい香水《こうすい》の匂《にお》いが、少女《しょうじょ》の体《からだ》にしみているとみえて、こうして話《はな》している間《あいだ》に、ぷんぷんと鼻《はな》にくるのを感《かん》じました。
「そんなら、おまえは、私《わたし》を知《し》っているのですか。」と、おばあさんはたずねました。
「私《わたし》は、この家《うち》の前《まえ》をこれまでたびたび通《とお》って、おばあさんが、窓《まど》の下《した》で針仕事《はりしごと》をなさっているのを見《み》て知《し》っています。」と、少女《しょうじょ》は答《こた》えました。
「まあ、それはいい子《こ》だ。どれ、その怪我《けが》をした指《ゆび》を、私《わたし》にお見《み》せなさい。なにか薬《くすり》をつけてあげよう。」と、おばあさんはいいました。そして、少女《しょうじょ》をランプの近《ちか》くまで連《つ》れてきました。少女《しょうじょ》は、かわいらしい指《ゆび》を出《だ》して見《み》せました。すると、真《ま》っ白《しろ》な指《ゆび》から赤《あか》い血《ち》が流《なが》れていました。
「あ、かわいそうに、石《いし》ですりむいて切《き》ったのだろう。」と、おばあさんは、口《くち》のうちでいいましたが、目《め》がかすんで、どこから血《ち》が出《で》るのかよくわかりませんでした。
「さっきの眼鏡《めがね》はどこへいった。」と、おばあさんは、たなの上《うえ》を探《さが》しました。眼鏡《めがね》は、目《め》ざまし時計《どけい》のそばにあったので、さっそく、それをかけて、よく少女《しょうじょ》の傷口《きずぐち》を、見《み》てやろうと思《おも》いました。
　おばあさんは、眼鏡《めがね》をかけて、この美《うつく》しい、たびたび自分《じぶん》の家《いえ》の前《まえ》を通《とお》ったという娘《むすめ》の顔《かお》を、よく見《み》ようとしました。すると、おばあさんはたまげてしまいました。それは、娘《むすめ》ではなくて、きれいな一つのこちょうでありました。おばあさんは、こんな穏《おだ》やかな月夜《つきよ》の晩《ばん》には、よくこちょうが人間《にんげん》に化《ば》けて、夜《よる》おそくまで起《お》きている家《いえ》を、たずねることがあるものだという話《はなし》を思《おも》い出《だ》しました。そのこちょうは足《あし》を傷《いた》めていたのです。
「いい子《こ》だから、こちらへおいで。」と、おばあさんはやさしくいいました。そして、おばあさんは先《さき》に立《た》って、戸口《とぐち》から出《で》て裏《うら》の花園《はなぞの》の方《ほう》へとまわりました。少女《しょうじょ》は黙《だま》って、おばあさんの後《あと》についてゆきました。
　花園《はなぞの》には、いろいろの花《はな》が、いまを盛《さか》りと咲《さ》いていました。昼間《ひるま》は、そこに、ちょうや、みつばちが集《あつ》まっていて、にぎやかでありましたけれど、いまは、葉蔭《はかげ》で楽《たの》しい夢《ゆめ》を見《み》ながら休《やす》んでいるとみえて、まったく静《しず》かでした。ただ水《みず》のように月《つき》の青白《あおじろ》い光《ひかり》が流《なが》れていました。あちらの垣根《かきね》には、白《しろ》い野《の》ばらの花《はな》が、こんもりと固《かた》まって、雪《ゆき》のように咲《さ》いています。
「娘《むすめ》はどこへいった？」と、おばあさんは、ふいに立《た》ち止《ど》まって振《ふ》り向《む》きました。後《あと》からついてきた少女《しょうじよ》は、いつのまにか、どこへ姿《すがた》を消《け》したものか、足音《あしおと》もなく見《み》えなくなってしまいました。
「みんなお休《やす》み、どれ私《わたし》も寝《ね》よう。」と、おばあさんはいって、家《いえ》の中《なか》へ入《はい》ってゆきました。
　ほんとうに、いい月夜《つきよ》でした。



底本：「定本小川未明童話全集　3」講談社
　　　1977（昭和52）年1月10日第1刷
　　　1981（昭和56）年1月6日第7刷
初出：「赤い鳥」
　　　1922（大正11）年7月
※表題は底本では、「月夜《つきよ》と眼鏡《めがね》」となっています。
入力：ぷろぼの青空工作員チーム入力班
校正：本読み小僧
2014年4月23日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
