カゴカキ
新美南吉

　ツキヨノ　マツナミキノ　ミチデ　一リノ　サムライガ、ウシロカラ　ハシツテ　キタ　カラノ　カゴニ　ノセテ　モラヒマシタ。
　カゴハ、
「ヨイシヨ　ヨイシヨ。」ト　シロイ　ミチヲ　ヒトスジニ　ハシリマシタ。シバラク　スルト、ウシロノ　カゴカキガ、
「シーツ。」ト　イヒマシタ。スルト　マヘノ　カゴカキモ、
「シーツ。」ト　イヒマシタ。カゴノ　中ノ　サムライガ　ナンダラウト　オモツテルト、コンドハ、
「タヽキコロサウカ。」ト　ウシロデ　イヒマス。スルト　マヘノ　ハウガ、
「モウ　シバラク　マテ。」ト　トメマス。中ノ　サムライハ　マツサヲニ　ナツテ　フルヒダシマシタ。コレハ　テツキリ、ジブンヲ　コロシテ　カネヲ　トルノダナト　オモヒマシタ。
「メンダウダ　コロシテ　シマハウ。」ト、ウシロノ　ハウガ　イヒマスト、マヘノ　ハウガ、
「モウ　スコシ　サキノ　ガケノ　上カラ　タニ川ヘ　ホリコンデ　ヤラウ。」ト　イヒマス。サア　タイヘン。オクビヨウナ　サムライハ　モウ　ハノ　ネガ　アヒマセン。カゴハ　ドンドン　ハシリマシタ。
　シバラク　スルト　タニ川ノ　オトガ　ドドドドト　キコエテ　キマシタ。サムライハ　コシカラ　カタナヲ　サヤグルミ　ヌイテ　下ニ　オキ、キモノノ　スソヲ　ハシヨリマシタ。
　タニガワノ　オトガ　ダンダン　チカク　ナツテ　キタ　トコロデ、トツゼン　カゴカラ　トビダシ、カゼノヤウニ　ハヤク　グングン　ニゲマシタ。
　スルト、カゴカキノ　一リガ　ツエヲ　フリナガラ、
「オーイ、ダンナア。」ト　ヨビナガラ　オツカケテ　キマス。
　サムライハ　一シヨウケンメイ　ニゲマシタガ　イキガ　キレタノデ、ミチバタヘ　バツタリ　スワツテ　シマヒマシタ。ソコヘ　カケツケタ　カゴカキガ、
「ダンナ、カタナヲ　オワスレニ　ナリマシタ。」ト　カゴノ　中ヘ　ステヽ　キタ　カタナヲ　ワタシマシタ。
「セ、セツシヤヲ　コロス　ツモリカ。」ト、サムライハ　マダ　フルツテ　ヰマス。
　カゴカキハ、
「ダンナ　カンチガヒデスヨ。ノライヌメガ　ウルサク　ツイテ　キタノデ、タニガワヘ　ホリコマウト　イツテタンデスヨ。」ト　イツテ、ハツハツハツト　ワラヒマシタ。



底本：「校定　新美南吉全集第四巻」大日本図書
　　　1980（昭和55）年9月30日初版第1刷発行
　　　1987年（昭和62）年2月15日第3刷発行
初出：「ろばの　びっこ」羽田書店
　　　1950（昭和25）年6月5日
入力：高松理恵美
校正：川向直樹
2004年7月15日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
