俳人蕪村
正岡子規

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）檀林《だんりん》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）芭蕉｜新《あらた》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「敖／耳」、第4水準2-85-13］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ひら／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃４字下げ］緒言［＃「緒言」は中見出し］

　芭蕉｜新《あらた》に俳句界を開きしよりここに二百年、その間出づる所の俳人少からず。あるいは芭蕉を祖述し、あるいは檀林《だんりん》を主張し、あるいは別に門戸を開く。しかれどもその芭蕉を尊崇するに至りては衆口｜一斉《いっせい》に出づるが如く、檀林等流派を異にする者もなほ芭蕉を排斥せず、かへつて芭蕉の句を取りて自家俳句集中に加ふるを見る。是《ここ》においてか芭蕉は無比無類の俳人として認められ、復《また》一人のこれに匹敵《ひってき》する者あるを見ざるの有様なりき。芭蕉は実に敵手なきか。曰《いわ》く、否。
　芭蕉が創造の功は俳諧史上特筆すべき者たること論を俟《ま》たず。この点において何人《なんぴと》か能《よ》くこれに凌駕《りょうが》せん。芭蕉の俳句は変化多き処において、雄渾《ゆうこん》なる処において、高雅なる処において、俳句界中第一流の人たるを得《う》。この俳句はその創業の功より得たる名誉を加へて無上の賞讃を博したれども、余より見ればその賞讃は俳句の価値に対して過分の賞讃たるを認めざるを得ず。誦《しょう》するにも堪《た》へぬ芭蕉の俳句を註釈して勿体《もったい》つける俳人あれば、縁もゆかりもなき句を刻して芭蕉塚と称《とな》へこれを尊ぶ俗人もありて、芭蕉といふ名は徹頭徹尾尊敬の意味を表したる中に、咳唾《がいだ》珠《たま》を成し句々吟誦するに堪へながら、世人はこれを知らず、宗匠はこれを尊ばず、百年間空しく瓦礫《がれき》と共に埋められて光彩を放つを得ざりし者を蕪村《ぶそん》とす。蕪村の俳句は芭蕉に匹敵すべく、あるいはこれに凌駕する処ありて、かへつて名誉を得ざりしものは主としてその句の平民的ならざりしと、蕪村以後の俳人の尽《ことごと》く無学無識なるとに因《よ》れり。著作の価値に対する相当の報酬なきは蕪村のために悲むべきに似たりといへども、無学無識の徒に知られざりしはむしろ蕪村の喜びし所なるべきか。その放縦不覊《ほうしょうふき》世俗の外に卓立《たくりつ》せしところを見るに、蕪村また性行において尊尚すべきものあり。しかして世はこれを容《い》れざるなり。
　蕪村の名は一般に知られざりしに非ず、されど一般に知られたるは俳人としての蕪村に非ず、画家としての蕪村なり。蕪村没後に出版せられたる書を見るに、蕪村画名の生前において世に伝はらざりしは俳名の高かりしがために圧せられたるならんと言へり。これによれば彼が生存せし間は俳名の画名を圧したらんかとも思はるれど、その没後今日に至るまでは画名かへつて俳名を圧したること疑ふべからざる事実なり。余らの俳句を学ぶや類題集中蕪村の句の散在せるを見てややその非凡なるを認めこれを尊敬すること深し。ある時小集の席上にて鳴雪《めいせつ》氏いふ、蕪村集を得来りし者には賞を与へんと。これ固《も》と一場の戯言《ぎげん》なりとはいへども、この戯言はこれを欲するの念｜切《せつ》なるより出でし者にして、その裏面には強《あなが》ちに戯言ならざる者ありき。果してこの戯言は同氏をして『蕪村句集』を得せしめ、余らまたこれを借り覧《み》て大《おおい》に発明する所ありたり。死馬の骨を五百金に買ひたる喩《たとえ》も思ひ出されてをかしかりき。これ実に数年前（明治二十六年か）の事なり。しかしてこの談一たび世に伝はるや、俳人としての蕪村は多少の名誉を以て迎へられ、余らまた蕪村派と目せらるるに至れり。今は俳名再び画名を圧せんとす。
　かくして百年以後に始めて名を得たる蕪村はその俳句において全く誤認せられたり。多くの人は蕪村が漢語を用うるを以てその唯一の特色となし、しかもその唯一の特色が何故に尊ぶべきかを知らず、いはんや漢語以外に幾多の特色あることを知る者｜殆《ほと》んどこれなきに至りては、彼らが蕪村を尊ぶ所以《ゆえん》を解するに苦《くるし》むなり。余はここにおいて卑見《ひけん》を述べ、蕪村が芭蕉に匹敵する所の果して何処《いずく》にあるかを弁ぜんと欲す。

［＃４字下げ］積極的美［＃「積極的美」は中見出し］

　美に積極的と消極的とあり。積極的美とはその意匠の壮大、雄渾《ゆうこん》、勁健《けいけん》、艶麗《えんれい》、活溌、奇警なる者をいひ、消極的美とはその意匠の古雅、幽玄、悲惨、沈静、平易なるものをいふ。概して言へば東洋の美術文学は消極的美に傾き、西洋の美術文学は積極的美に傾く。もし時代を以て言へば国の東西を問はず、上世《じょうせい》には消極的美多く後世には積極的美多し。（但《ただ》し壮大雄渾なる者に至りてはかへつて上世に多きを見る）されば唐時代の文学より悟入したる芭蕉は俳句の上に消極の意匠を用うること多く、従つて後世芭蕉派と称する者また多くこれに倣《なら》ふ。その寂《さび》といひ、雅《が》といひ、幽玄《ゆうげん》といひ、細《ほそ》みといひ、以て美の極となす者、尽《ことごと》く消極的ならざるはなし。（但し壮大雄渾の句は芭蕉これあれども後世に至りては絶えてなし）故に俳句を学ぶ者消極的美を惟一の美としてこれを尚《とうと》び、艶麗なる者、活溌なる者、奇警なる者を見れば則《すなわ》ち以て邪道となし卑俗となす。あたかも東洋の美術に心酔する者が西洋の美術を以て尽く野卑なりとして貶《へん》するが如し。艶麗、活溌、奇警なる者の野卑に陥りやすきは固《もと》より然《しか》り。しかれども野卑に陥りやすきを以て野卑ならざる者をも棄つるはその弁別の明なきが故なり。しかして古雅幽玄なる消極的美の弊害は一種の厭味《いやみ》を生じ、今日の俗宗匠の俳句の俗にして嘔吐《おうと》を催さしむるに至るを見るに、彼《か》の艶麗ならんとして卑俗に陥りたる者に比して毫も優《まさ》る所あらざるなり。
　積極的美と消極的美とを比較して優劣を判ぜんことは到底出来得べきにあらず。されども両者共に美の要素なることは論を俟たず。その分量よりして言はば消極的美は美の半面にして積極的美は美の他の半面なるべし。消極的美を以て美の全体と思惟《しい》せるはむしろ見聞の狭きより生ずる誤謬《ごびゅう》ならんのみ。日本の文学は源平以後地に墜《お》ちて復《また》振はず、殆んど消滅し尽《つく》せる際に当つて芭蕉が俳句において美を発揮し、消極的の半面を開きたるは彼が非凡の才識あるを証するに足る。しかもその非凡の才識も積極的美の半面はこれを開くに及ばずして逝《ゆ》きぬ。けだし天は俳諧の名誉を芭蕉の専有に帰せしめずして更に他の偉人を待ちしにやあらん。去来《きょらい》、丈草《じょうそう》もその人にあらざりき。其角《きかく》、嵐雪《らんせつ》もその人にあらざりき。『五色墨《ごしきずみ》』の徒《と》固よりこれを知らず。『新虚栗《しんみなしぐり》』の時何者をか攫《つか》まんとして得る所あらず。芭蕉死後百年に垂《なんな》んとして始めて蕪村は現れたり。彼は天命を負ふて俳諧壇上に立てり。されども世は彼が第二の芭蕉たることを知らず。彼また名利に走らず、聞達《ぶんたつ》を求めず、積極的美において自得したりといへども、ただその徒とこれを楽むに止まれり。
　一年四季の中《うち》春夏は積極にして秋冬は消極なり。蕪村最も夏を好み、夏の句最も多し。その佳句もまた春夏の二季に多し。これ既に人に異なるを見る。今試みに蕪村の句を以て芭蕉の句と対照して以て蕪村が如何に積極的なるかを見ん。
　四季の内夏期は最も積極なり。故に夏季の題目には積極的なる者多し。牡丹《ぼたん》は花の最も艶麗なる者なり。芭蕉集中牡丹を詠ずる者一、二句に過ぎず。その句また

［＃７字下げ］尾張より東武に下る時
［＃５字下げ］牡丹｜蘂《しべ》深くわけ出る蜂の名残かな　　　　芭蕉
［＃７字下げ］桃隣新宅自画自賛
［＃５字下げ］寒からぬ露や牡丹の花の蜜　　　　　　　同

等の如き、前者はただ季の景物として牡丹を用ゐ、後者は牡丹を詠じて極めて拙《つたな》き者なり。蕪村の牡丹を詠ずるは強《あなが》ち力を用ゐるにあらず、しかも手に随つて佳句を成す。句数も二十首の多きに及ぶ。その内数首を挙ぐれば

［＃ここから５字下げ］
牡丹散つて打重《うちかさな》りぬ二三片
牡丹剪つて気の衰へし夕《ゆうべ》かな
地車のとゞろとひゞく牡丹かな
日光の土にも彫れる牡丹かな
不動画く琢磨《たくま》が庭の牡丹かな
方百里雨雲よせぬ牡丹かな
金屏《きんびょう》のかくやくとして牡丹かな
　　蟻垤《ありづか》
蟻王宮《ぎおうきゅう》朱門を開く牡丹かな
　　波翻舌本吐紅蓮
閻王《えんおう》の口や牡丹を吐かんとす
［＃ここで字下げ終わり］

その句また将《まさ》に牡丹と艶麗を争はんとす。
若葉もまた積極的の題目なり。芭蕉のこれを詠ずる者一、二句にして

［＃７字下げ］招提寺
［＃５字下げ］若葉して御目《おんめ》の雫《しづく》ぬぐはゞや　　　　　　芭蕉
［＃７字下げ］日光
［＃５字下げ］あらたふと青葉若葉の日の光　　　　　　同

の如き、皆季の景物として応用したるに過ぎず。蕪村には直《ただち》に若葉を詠じたる者十余句あり。皆若葉の趣味を発揮せり。例

［＃ここから５字下げ］
山にそふて小舟｜漕《こ》ぎ行く若葉かな
蚊帳《かや》を出て奈良を立ち行く若葉かな
不尽《ふじ》一つ埋《うず》み残して若葉かな
窓の灯《ひ》の梢《こずえ》に上《のぼ》る若葉かな
絶頂の城たのもしき若葉かな
蛇を截《き》つて渡る谷間の若葉かな
をちこちに滝の音聞く若葉かな
［＃ここで字下げ終わり］

　雲の峰の句を比較せんに

［＃５字下げ］ひら／＼とあぐる扇や雲の峰　　　　　　芭蕉
［＃５字下げ］雲の峰いくつ崩れて月の山　　　　　　　同
［＃７字下げ］游力亭
［＃５字下げ］湖や暑さを惜む雲の峰　　　　　　　　　同

　月山《がっさん》の句やや力強けれど、なほ蕪村のに比すべくもあらず。蕪村の句多からずといへども

［＃５字下げ］揚州の津《つ》も見えそめて雲の峰
［＃５字下げ］雲の峰｜四沢《したく》の水の涸《か》れてより
［＃７字下げ］旅意
［＃５字下げ］廿日路《はつかじ》の背中に立つや雲の峰

の如き皆十分の力あるを覚ゆ。五月雨《さみだれ》は芭蕉にも

［＃５字下げ］五月雨の雲吹き落せ大井川　　　　　　　芭蕉
［＃５字下げ］五月雨をあつめて早し最上川　　　　　　同

の如き雄壮なるものあり。蕪村の句またこれに劣らず。

［＃ここから５字下げ］
五月雨の大井越えたるかしこさよ
五月雨や大河を前に家二軒
五月雨の堀たのもしき砦《とりで》かな
［＃ここで字下げ終わり］

　夕立の句は芭蕉になし。蕪村にも二、三句あるのみなれども、雄壮当るべからざるの勢《いきおい》あり。

［＃５字下げ］夕立や門脇殿《かどわきどの》の人だまり
［＃５字下げ］夕立や草葉をつかむむら雀《すずめ》
［＃７字下げ］双林寺《そうりんじ》独吟千句
［＃５字下げ］夕立や筆も乾かず一千言

　時鳥《ほととぎす》の句は芭蕉に多かれど、雄壮なるは

［＃５字下げ］時鳥声｜横《よこた》ふや水の上　　　　　　　　　　芭蕉

の一句あるのみ。蕪村の句の中には

［＃ここから５字下げ］
時鳥｜柩《ひつぎ》をつかむ雲間より
時鳥平安城をすぢかひに
鞘《さや》ばしる友切丸《ともきりまる》や時鳥
［＃ここで字下げ終わり］

など極端にものしたるもあり。
　桜の句は蕪村よりも芭蕉に多し。しかも桜のうつくしき趣を詠み出でたるは

［＃ここから５字下げ］
四方より花吹き入れて鳰《にお》の海　　　　　　芭蕉
木のもとに汁も鱠《なます》も桜かな　　　　　　　同
しばらくは花の上なる月夜かな　　　　　同
奈良七重七堂｜伽藍《がらん》八重桜　　　　　　　　同
［＃ここで字下げ終わり］

の如きに過ぎず。蕪村に至りては

［＃ここから５字下げ］
阿古久曾《あこくそ》のさしぬき振ふ落花かな
花に舞はで帰るさ憎し白拍子《しらびょうし》
花の幕｜兼好《けんこう》を覗《のぞ》く女あり
［＃ここで字下げ終わり］

の如き妖艶を極めたる者あり、その外春月、春水、暮春などいへる春の題を艶なる方《かた》に詠み出でたるは蕪村なり。例へば

［＃ここから５字下げ］
伽羅《きゃら》くさき人の仮寐《かりね》や朧月《おぼろづき》
女倶して内裏《だいり》拝まん朧月
薬盗む女やはある朧月
河内路《かわちじ》や東風《こち》吹き送る巫《みこ》が袖
片町にさらさ染るや春の風
春水《しゅんすい》や四条五条の橋の下
梅散るや螺鈿《らでん》こぼるゝ卓の上
玉人の座右に開く椿《つばき》かな
梨の花月に書読む女あり
閉帳の錦《にしき》垂《た》れたり春の夕
折釘《おれくぎ》に烏帽子《えぼし》掛けたり春の宿
　　ある人に句を乞はれて
返歌なき青女房よ春の暮
　　琴心挑美人
妹《いも》が垣根三味線草の花咲きぬ
［＃ここで字下げ終わり］

　いづれの題目といへども芭蕉または芭蕉派の俳句に比して蕪村の積極的なることは蕪村集を繙《ひもと》く者誰かこれを知らざらん。一々ここに贅《ぜい》せず。

［＃４字下げ］客観的美［＃「客観的美」は中見出し］

　積極的美と消極的美と相対するが如く、客観的美と主観的美ともまた相対して美の要素を為す。これを文学史の上に照すに、上世には主観的美を発揮したる文学多く、後世に下るに従ひ一時代は一時代より客観的美に入《い》ること深きを見る。古人が客観に動かされたる自己の感情を直叙するは、自己を慰むるために、将《は》た当時の文学に幼稚なる世人をして知らしむるために必要なりしならん。これ主観的美の行はれたる所以なり。かつその客観を写す処極めて麁鹵《そろ》にして精細ならず。例へば絵画の輪郭ばかりを描きて全部は観《み》る者の想像に任すが如し。全体を現さんとして一部を描くは作者の主観に出づ。一部を描いて全体を想像せしむるは観る者の主観に訴ふるなり。後世の文学も客観に動かされたる自己の感情を写す処において毫も上世に異ならずといへども、結果たる感情を直叙せずして原因たる客観の事物をのみ描写し、観る者をしてこれによりて感情を動かさしむること、あたかも実際の客観が人を動かすが如くならしむ。これ後世の文学が面目を新《あらた》にしたる所以なり。要するに主観的美は客観を描き尽さずして観る者の想像に任すにあり。
　客観的、主観的両者いづれが美なるかは到底判じ得べきに非ず。積極的、消極的両美の並立すべきが如く、これもまた並立して各自の長所を現すを要す。主観を叙して可なるものあり、叙して不可なるものあり。客観を写して可なるものあり、写して不可なるものあり。可なる者はこれを現し不可なるものはこれを現さず。しかして後に両者おのおの見るべし。
　芭蕉の俳句は古来の和歌に比して客観的美を現すこと多し。しかもなほ蕪村の客観的なるには及ばず。極度の客観的美は絵画と同じ。蕪村の句は直ちに以て絵画となし得べき者少からず。芭蕉集中全く客観的なる者を挙ぐれば四、五十句に過ぎざるべく、中につきて絵画となし得べき者を択《えら》みなば

［＃ここから５字下げ］
鶯や柳のうしろ藪《やぶ》の前　　　　　　　　　芭蕉
梅が香《か》にのつと日の出る山路かな　　　　同
古寺の桃に米｜踏《ふ》む男かな　　　　　　　　同
時鳥《ほととぎす》大竹藪を漏《も》る月夜　　　　　　　　　同
さゞれ蟹《がに》足はひ上る清水かな　　　　　　同
荒海や佐渡に横《よこた》ふ天の川　　　　　　　　同
猪《いのしし》も共に吹かるゝ野分《のわき》かな　　　　　　　同
鞍壺《くらつぼ》に小坊主乗るや大根引《だいこひき》　　　　　　　同
塩鯛《しおだい》の歯茎《はぐき》も寒し魚《うお》の店《たな》　　　　　　　　同
［＃ここで字下げ終わり］

等二十句を出でざらん。『宇陀《うだ》の法師』に芭蕉の説なりとて掲げたるを見るに

［＃５字下げ］春風や麦の中行く水の音　　　　　　　　木導《もくどう》

［＃ここから２字下げ］
師｜説《せつ》云、景気の句世間容易にする、以《もって》の外《ほか》の事也。大事の物也。連歌に景曲と云《いい》、いにしへの宗匠深くつつしみ一代一両句には過《すぎ》ず。景気の句初心まねよき故深くいましめり。俳諧は連歌ほどはいはず。総別《そうべつ》景気の句は皆ふるし。一句の曲なくては成《なり》がたき故つよくいましめ置たる也。木導が春風、景曲第一の句也。後代手本たるべしとて褒美《ほうび》に「かげろふいさむ花の糸口」と云《いう》脇《わき》して送られたり。平句《ひらく》同前《どうぜん》也。歌に景曲は見様《みるよう》体《てい》に属すと定家卿《ていかきょう》もの給《たま》ふ也。寂蓮《じゃくれん》の急雨《むらさめ》、定頼卿《さだよりきょう》の宇治の網代木《あじろぎ》、これ見る様体の歌也。
［＃ここで字下げ終わり］
とあり。景気といひ景曲といひ見様体といふ、皆我いふ所の客観的なり。以て芭蕉が客観的叙述を難《かた》しとしたる事見るべし。木導の句悪句にはあらねどこの一句を第一とする芭蕉の見識は極めて低く極めて幼《おさな》し。芭蕉の門弟は芭蕉よりも客観的の句を作る者多しといへども、皆客観を写すこと不完全なれば直ちにこれを画とせんにはなほ足らざる者あり。
　蕪村の句の絵画的なる者は枚挙《まいきょ》すべきにあらねど、十余句を挙ぐれば

［＃ここから５字下げ］
木瓜《ぼけ》の陰《かげ》に顔たぐひすむ雉《きぎす》かな
釣鐘にとまりて眠る胡蝶かな
やぶ入や鉄漿《かね》もらひ来る傘の下
小原女《おはらめ》の五人揃ふて袷《あわせ》かな
照射《ともし》してさゝやく近江八幡《おうみやわた》かな
葉うら／＼火串《ほぐし》に白き花見ゆる
卓上の鮓《すし》に眼寒し観魚亭
夕風や水｜青鷺《あおさぎ》の脛《はぎ》を打つ
四五人に月落ちかゝる踊《おどり》かな
日は斜《ななめ》関屋の槍に蜻蛉《とんぼ》かな
柳散り清水｜涸《か》れ石ところ／″＼
かひがねや穂蓼《ほたで》の上を塩車
鍋《なべ》提《さ》げて淀の小橋を雪の人
てら／＼と石に日の照る枯野かな
むさゝびの小鳥｜喰《は》み居る枯野かな
水鳥や舟に菜を洗ふ女あり
［＃ここで字下げ終わり］

の如し。一事一物を画き添へざるも絵となるべき点において、蕪村の句は蕪村以前の句よりも更に客観的なり。

［＃４字下げ］人事的美［＃「人事的美」は中見出し］

　天然は簡単なり。人事は複雑なり。天然は沈黙し人事は活動す。簡単なる者につきて美を求むるは易く、複雑なる者は難し。沈黙せる者を写すは易く、活動せる者は難し。人間の思想、感情の単一なる古代にありて比較的に善く天然を写し得たるは易きより入りたる者なるべし。俳句の初《はじめ》より天然美を発揮したるも偶然にあらず。しかれども複雑なる者も活動せる者も少しくこれを研究せんか、これを描くこと強《あなが》ち難きにあらず。ただ俳句十七字の小天地に今までは辛《かろ》うじて一山一水一草一木を写し出だししものを、同じ区劃の内に変化極りなく活動｜止《や》まざる人世の一部分なりとも縮写せんとするは難中の難に属す。俳句に人事的美を詠じたる者少き所以《ゆえん》なり。芭蕉、去来はむしろ天然に重きを置き、其角、嵐雪は人事を写さんとして端《はし》なく佶屈※［＃「敖／耳」、第4水準2-85-13］牙《きっくつごうが》に陥《おちい》り、あるいは人をしてこれを解するに苦ましむるに至る。此《かく》の如く人は皆これを難しとする所に向つて、独り蕪村は何の苦もなく進み思ふままに濶歩《かっぽ》横行せり。今人《こんじん》はこれを見てかへつてその容易なるを認めしならん。しかも蕪村以後においてすらこれを学びし者を見ず。
　芭蕉の句は人事を詠みたる者多かれど、皆自己の境涯を写したるに止まり

［＃５字下げ］鞍壺に小坊主のるや大根引《だいこひき》

の如く自己以外にありて半ば人事美を加へたるすら極めて少し。
　蕪村の句は

［＃ここから５字下げ］
行く春や選者を恨む歌の主
命婦《みょうぶ》より牡丹餅たばす彼岸《ひがん》かな
短夜《みじかよ》や同心衆の川手水《かわちょうず》
少年の矢数《やかず》問ひよる念者ぶり
水の粉《こ》やあるじかしこき後家《ごけ》の君
虫干《むしぼし》や甥《おい》の僧訪ふ東大寺
祇園会《ぎおんえ》や僧の訪ひよる梶がもと
味噌汁をくはぬ娘の夏書《げがき》かな
鮓《すし》つけてやがて去《い》にたる魚屋《うおや》かな
褌《ふんどし》に団扇《うちわ》さしたる亭主かな
青梅に眉《まゆ》あつめたる美人かな
旅芝居穂麦がもとの鏡立て
身に入《し》むや亡妻《なきつま》の櫛《くし》を閨《ねや》に踏む
門前の老婆子｜薪《たきぎ》貪《むさぼ》る野分かな
栗そなふ恵心《えしん》の作の弥陀仏
書記｜典主《でんす》故園に遊ぶ冬至かな
沙弥《しゃみ》律師ころり／＼と衾《ふすま》かな
さゝめごと頭巾にかづく羽折かな
孝行な子供等に蒲団《ふとん》一つづゝ
［＃ここで字下げ終わり］

の如き数へ尽さず、これらの什《じゅう》必ずしも力を用ゐし者に非ずといへども、皆善く蕪村の特色を現して一句だに他人の作とまがふべくもあらず。天稟《てんぴん》とは言ひながら老熟の致す所ならん。
　天然美に空間的の者多きは殊に俳句において然り。けだし俳句は短くして時間を容るる能はざるなり。故に人事を詠ぜんとする場合にも、なほ人事の特色とすべき時間を写さずして空間を写すは俳句の性質の然らしむるに因る。たまたま時間を写す者ありとも、そは現在と一様なる事情の過去または未来に継続するに過ぎず。ここに例外とすべき蕪村の句二首あり。

［＃５字下げ］御手討の夫婦なりしを更衣《ころもがえ》
［＃５字下げ］打ちはたす梵論《ぼろ》つれだちて夏野かな

　前者は過去のある人事を叙し、後者は未来のある人事を叙す。一句の主眼が一は過去の人事にあり、一は未来の人事にあるは二句同一なり、その主眼なる人事が人事中の複雑なる者なる事も二句同一なり。此の如き者は古往今来他にその例を見ず。

［＃４字下げ］理想的美［＃「理想的美」は中見出し］

　俳句の美あるいは分つて実験的、理想的の二種となすべし。実験的と理想的との区別は俳句の性質において既に然るものあり。この種の理想は人間の到底経験すべからざること、あるいは実際有り得べからざることを詠みたるものこれなり。また実験的と理想的との区別俳句の性質にあらずして作者の境遇にある者あり。この種の理想は今人にして古代の事物を詠み、いまだ行かざる地の景色風俗を写し、かつて見ざる或る社会の情状を描き出す者これなり。ここに理想的といふは実験的に対していふものにして両者を包含す。
　文学の実験に依らざるべからざるはなほ絵画の写生に依らざるべからざるが如し。しかれども絵画の写生にのみ依るべからざるが如く、文学もまた実験にのみ依るべからず。写生にのみ依らんか、絵画は終《つい》に微妙の趣味を現す能はざらん、実験にのみ依らんか、尋常一様の経歴ある作者の文学は到底｜陳套《ちんとう》を脱する能はざるべし。文学は伝記にあらず、記実にあらず、文学者の頭脳は四畳半の古机にもたれながらその理想は天地八荒の中に逍遥《しょうよう》して無碍《むげ》自在に美趣を求む。羽《はね》なくして空に翔《かけ》るべし、鰭《ひれ》なくして海に潜むべし。音なくして音を聴くべく、色なくして色を観るべし。此の如くして得来る者、必ず斬新《ざんしん》奇警《きけい》人を驚かすに足る者あり。俳句界において斯《この》人を求むるに蕪村一人あり。翻《ひるがえ》つて芭蕉は如何と見ればその俳句平易高雅、奇を衒《げん》せず、新を求めず、尽《ことごと》く自己が境涯の実歴ならざるはなし。二人は実に両極端を行きて毫も相似たる者あらず、これまた蕪村の特色として見ざるべけんや。
　芭蕉も初めは

［＃５字下げ］菖蒲《あやめ》生《おいけ》り軒《のき》の鰯《いわし》の髑髏《されこうべ》

の如き理想的の句なきにあらざりしも、一たび古池の句に自家の立脚地を定めし後は、徹頭徹尾記実の一法に依りて俳句を作れり。しかもその記実たる自己が見聞せる総ての事物より句を探り出《い》だすに非ず、記実の中にてもただ自己を離れたる純客観の事物は全くこれを抛擲《ほうてき》し、ただ自己を本としてこれに関聯する事物の実際を詠ずるに止まれり。今日より見ればその見識の卑《いやし》きこと実に笑ふに堪へたり。けだし芭蕉は感情的に全く理想美を解せざりしには非ずして、理窟に考へて理想は美に非ずと断定せしや必せり。一世に知られずして始終逆境に立ちながら、堅固なる意思に制せられて謹厳に身を修めたる彼が境遇は、苟《かりそめ》にも嘘をつかじとて文学にも理想を排したるなるべく、将《は》た彼が愛読したりといふ『杜詩《とし》』に記実的の作多きを見ては、俳句もかくすべきものなりと自ら感化せられたるにもあらん。芭蕉の門人多しといへども、芭蕉の如く記実的なるは一人もなく、また芭蕉は記実的ならずとてそを悪く言ひたる例も聞かず。芭蕉は連句において宇宙を網羅し古今《ここん》を翻弄《ほんろう》せんとしたるにも似ず、俳句には極めて卑怯《ひきょう》なりしなり。
　蕪村の理想を尚《とうと》ぶはその句を見て知るべしといへども、彼がかつて召波《しょうは》に教へたりという彼の自記は善く蕪村を写し出だせるを見る。曰く
［＃ここから２字下げ］
（略）其角《きかく》を尋ね嵐雪《らんせつ》を訪ひ素堂《そどう》を倡《いざな》ひ鬼貫《おにつら》に伴ふ、日々この四老に会してわづかに市城名利の域を離れ林園に遊び山水にうたげし酒を酌《くみ》て談笑し句を得ることは専《もっぱら》不用意を貴ぶ、かくの如くすること日々或日また四老に会す、幽賞雅懐はじめの如し、眼を閉て苦吟し句を得て眼を開く、忽《たちま》ち四老の所在を失す、しらずいづれの所に仙化して去るや、恍《こう》として一人｜自《みずから》彳《たたず》む時に花香《かこう》風に和し月光《げっこう》水に浮ぶ、これ子《し》が俳諧の郷なり（略）
［＃ここで字下げ終わり］
　蕪村は如何《いか》にして理想美を探り出だすべきかを召波に示したるなり。筆にも口にも説き尽すべからざる理想の妙趣は、輪扁《りんぺん》の木を断るが如く終《つい》に他に教ふべからずといへども、一棒の下に頓悟《とんご》せしむるの工夫《くふう》なきにしもあらず。蕪村はこの理想的の事をなほ理想的に説明せり。かつその説明的なると文学的なるとを問はず、かくの如き理想を述べたる文字に至りては上下二千｜載《ざい》我に見ざる所なり。奇文なるかな。
　蕪村の句の理想と思《おぼ》しき者を挙ぐれば

［＃ここから５字下げ］
河童《かわたろ》の恋する宿や夏の月
湖へ富士を戻すや五月雨
名月や兎のわたる諏訪《すわ》の湖
指南車を胡地《こち》に引き去る霞《かすみ》かな
滝口に燈《ひ》を呼ぶ声や春の雨
白梅や墨｜芳《かん》ばしき鴻臚館《こうろかん》
宗鑑に葛水《くずみず》たまふ大臣《おとど》かな
実方《さねかた》の長櫃《ながびつ》通る夏野かな
朝比奈が曾我を訪ふ日や初鰹《はつがつお》
雪信が蠅《はえ》打ち払ふ硯《すずり》かな
孑孑《ぼうふり》の水や長沙《ちょうさ》の裏長屋
追剥《おいはぎ》を弟子に剃《そ》りけり秋の旅
鬼貫《おにつら》や新酒の中の貧に処す
鳥羽殿《とばどの》へ五六騎いそぐ野分かな
新右衛門蛇足をさそふ冬至かな
寒月や衆徒《しゅと》の群議の過ぎて後
　　高野《こうや》
隠れ住んで花に真田《さなだ》が謡《うたい》かな
［＃ここで字下げ終わり］

　歴史を借りて古人を十七字中に現し得たる者、以て彼が技倆を見るに足らん。

［＃４字下げ］複雑的美［＃「複雑的美」は中見出し］

　思想簡単なる時代には美術文学に対する嗜好《しこう》も簡単を尚ぶは自然の趨勢なり。我｜邦《くに》千余年間の和歌の如何に簡単なるかを見ば、人の思想の長く発達せざりし有様も見え透く心地す。この間に立ちて形式の簡単なる俳句はかへつて和歌よりも複雑なる意匠を現さんとして漢語を借り来り佶屈なる直訳的句法をさへ用ゐたりしも、そは一時の現象たるにとどまり、古池の句は終《つい》に俳句の本尊として崇拝せらるるに至れり。古池の句は足引《あしびき》の山鳥の尾のといふ歌の簡単なるに比すべくもあらざれど、なほ俳句中の最《もっとも》簡単なる者に属す。芭蕉はこれを以て自ら得たりとし、終身複雑なる句を作らず。門人は必ずしも芭蕉の簡単を学ばざりしも、複雑の極点に達するにはなほ遠かりき。
　芭蕉は「発句は頭よりすらすらと云下《いいくだ》し来るを上品とす」と言ひ、門人｜洒堂《しゃどう》に教へて「発句は汝《なんじ》が如く物二、三｜取集《とりあつむ》る物にあらず、こがねを打のべたる如くあるべし」と言へり。洒堂の句の物二、三取集るといふは

［＃５字下げ］鳩吹くや渋※［＃「木＋（「第−竹」の「コ」に代えて「丿」）、「柿」の正字」、第3水準1-85-57］原の蕎麦《そば》畑
［＃５字下げ］刈株や水田の上の秋の雲

の類《たぐい》なるべく、洒堂また常に好んでこの句法を用ゐたりとおぼし。しかれども洒堂のこれらの句は元禄の俳句中に一種の異彩を放つのみならず、その品格よりいふも鳩吹《はとふく》、刈株の句の如きは決して芭蕉の下にあらず。芭蕉がこの特異の処を賞揚せずして、かへつてこれを排斥せんとしたるを見れば、彼はその複雑的美を解せざりし者に似たり。
　芭蕉は一定の真理を言はずして時に随ひ人により思ひ思ひの教訓をなすを常とす。その洒堂を誨《おし》へたるもこれらの佳作を斥《しりぞ》けたるにはあらで、むしろその濫用《らんよう》を誡《いまし》めたるにやあらん。許六が「発句は取合せものなり」といふに対して芭蕉が「これほど仕よき事あるを人は知らずや」といへるを見ても、強《あなが》ち取合《とりあわせ》を排斥するには非るべし。されどここに言へる取合とは二種の取合をいふ者にして、洒堂の如く三種の取合をいふに非るは、芭蕉の句、許六の句を見て明《あきらか》なり。芭蕉また凡兆に対して「俳諧もさすがに和歌の一体なり、一句にしをりあるやうに作すべし」といへるもこの間の消息を解すべき者あり。凡兆の句複雑といふほどにはあらねど、また洒堂らと一般、句々材料充実して、彼の虚字を以て斡旋《あっせん》する芭蕉流とはいたく異なり。芭蕉これに対して今少し和歌の臭味を加へよといふ、けだし芭蕉は俳句は簡単ならざるべからずと断定して自ら美の区域を狭く劃《かぎ》りたる者なり。芭蕉既に此《かく》の如し。芭蕉以後言ふに足らざるなり。
　蕪村は立てり。和歌のやさしみ言ひ古し聞き古して紛々《ふんぷん》たる臭気はその腐敗の極に達せり。和歌に代りて起りたる俳句幾分の和歌臭味を加へて元禄時代に勃興《ぼっこう》したるも、支麦《しばく》以後｜漸《ようや》く腐敗してまた拯《すく》ふに道なからんとす。是《ここ》において蕪村は複雑的美を捉へ来りて俳句に新生命を与へたり。彼は和歌の簡単を斥けて唐詩の複雑を借り来れり。国語の柔軟なる、冗長なるに飽きはてて簡勁《かんけい》なる、豪壮なる漢語もて我不足を補ひたり。先に其角一派が苦辛して失敗に終りし事業は蕪村によつて容易に成就せられたり。衆人の攻撃も慮《おもんぱか》る所にあらず、美は簡単なりといふ古来の標準も棄てて顧《かえりみ》ず、卓然として複雑的美を成したる蕪村の功は没すべからず。
　芭蕉の句は尽《ことごと》く簡単なり。強《し》ひてその複雑なる者を求めんか

［＃ここから５字下げ］
鶯や柳のうしろ藪の前
つゝじ活《い》けて其陰《そのかげ》に干鱈《ひだら》さく女
隠れ家《が》や月と菊とに田三反
［＃ここで字下げ終わり］

等の数句に過ぎざるべし。蕪村の句の複雑なるはその全体を通じて然《しか》り。中につきて数句を挙ぐれば

［＃ここから５字下げ］
草霞み水に声なき日暮かな
燕《つばめ》啼《な》いて夜蛇を打つ小家かな
梨の花月に書読む女あり
雨後の月｜誰《た》そや夜ぶりの脛《はぎ》白き
鮓《すし》をおす我れ酒かもす隣《となり》あり
五月雨《さみだれ》や水に銭｜踏《ふ》む渡し舟
草いきれ人｜死《しに》をると札の立つ
秋風や酒肆《しゅし》に詩うたふ漁者｜樵者《しょうしゃ》
鹿ながら山影《さんえい》門《もん》に入《いる》日《ひ》かな
鴫《しぎ》遠く鍬《くわ》すゝぐ水のうねりかな
柳散り清水｜涸《か》れ石ところ／″＼
水かれ／″＼蓼《たで》かあらぬか蕎麦か否か
我をいとふ隣家寒夜に鍋を鳴らす
［＃ここで字下げ終わり］

　一句五字または七字の中なほ「草霞み」「雨後の月」「夜蛇を打つ」「水に銭踏む」と曲折せしめたる妙は到底「頭よりすらすらと言ひ下し来る」者の解し得ざる所、しかも洒堂、凡兆らもまた夢寐《むび》にだも見ざりし所なり。客観的の句は複雑なりやすし。主観的の句の複雑なる

［＃５字下げ］うき我に砧《きぬた》打て今は又やみね

の如きに至りては蕪村集中また他にあらざるもの、もし芭蕉をしてこれを見せしめば惘然自失《もうぜんじしつ》言ふ所を知らざるべし。

［＃４字下げ］精細的美［＃「精細的美」は中見出し］

　外に広き者これを複雑といひ、内に詳《つまびらか》なる者これを精細といふ。精細の妙は印象を明瞭ならしむるにあり。芭蕉の叙事形容に粗にして風韻に勝ちたるは、芭蕉の好んで為したる所なりといへども、一は精細的美を知らざりしに因る。芭蕉集中精細なる者を求むるに

［＃５字下げ］粽《ちまき》結《ゆう》片手にはさむ額髪《ひたいがみ》
［＃５字下げ］五月雨《さみだれ》や色紙へぎたる壁の跡

の如き比較的に爾《し》か思はるるあるのみ。蕪村集中にその例を求むれば

［＃ここから５字下げ］
鶯の鳴くや小《ちいさ》き口あけて
あぢきなや椿落ち埋《うず》む庭たづみ
痩臑《やせずね》の毛に微風あり衣《ころも》がへ
月に対す君に投網《とあみ》の水煙
夏川をこす嬉しさよ手に草履《ぞうり》
鮎《あゆ》くれてよらで過ぎ行く夜半《よわ》の門
夕風や水｜青鷺《あおさぎ》の脛《はぎ》を打つ
点滴に打たれてこもる蝸牛《かたつむり》
蚊の声す忍冬《にんどう》の花散るたびに
青梅に眉あつめたる美人かな
牡丹｜散《ちっ》て打ち重りぬ二三片
唐草に牡丹めでたき蒲団かな
引きかふて耳をあはれむ頭巾かな
緑子《みどりご》の頭巾｜眉深《まぶか》きいとほしみ
真結びの足袋《たび》はしたなき給仕かな
歯あらはに筆の氷を噛《か》む夜かな
茶の花や石をめぐりて道を取る
［＃ここで字下げ終わり］

等いと多かり。
　庭たづみに椿の落ちたるは誰も考へつくべし。埋むとは言ひ得ぬなり。もし埋むに力入れたらんには俗句と成りをはらん。落ち埋むと字余りにして埋むを軽く用ゐたるは蕪村の力量なり。善き句にはあらねど、埋むとまで形容して俗ならしめざる処、精細的美を解したるに因る。精細なる句の俗了しやすきは蕪村の夙《つと》に感ぜし所にやあらん、後世の俳家｜徒《いたずら》に精細ならんとしてますます俗に堕つる者、けだし精細的美を解せざるがためなり。妙人の妙はその平凡なる処、拙《つたな》き処において見るべし。『唐詩選』を見て唐詩を評し展覧会を見て画家を評するは殆《あやう》し。蕪村の佳句ばかりを見る者は蕪村を見る者に非るなり。
「手に草履」ということももし拙《つたな》く言ひのばしなば殺風景となりなん。短くも言ひ得べきを「嬉しさよ」と長く言ひて、長くも言ひ得べきを「手に草履」と短く言ひし者、良工苦心の処ならんか。
「鮎《あゆ》くれて」の句、此の如き意匠は古来なき所、縦《よ》しありたりとも「よらで過ぎ行く」とは言い得ざりしなり。常人をして言はしめば鮎くれしを主にして言ふべし。そは平凡なり。よらで過ぎ行く処、景を写し情を写し時を写し多少の雅趣を添ふ。
　顔しかめたりとも額に皺《しわ》よせたりともかく印象を明瞭ならしめじ、事は同じけれど「眉あつめたる」の一語、美人｜髣髴《ほうふつ》として前にあり。
　蒲団引きあふて夜伽《よとぎ》の寒さを凌《しの》ぎたる句などこそ古人も言へれ、蒲団その物を一句に形容したる、蕪村より始まる。
「頭巾｜眉深《まぶか》き」ただ七字、あやせば笑ふ声聞ゆ。
　足袋の真結び、これをも俳句の材料にせんとは誰か思はん。我この句を見ること熟せり、しかもいかにしてこの事を捉《とら》へ得たるかは今に怪まざるを得ず。
「歯あらはに」歯にしみ入るつめたさ想ひやるべし。

［＃４字下げ］用語［＃「用語」は中見出し］

　蕪村の俳句における意匠の美は既にこれを言へり。意匠の美は文学の根本にして人を感動せしむるの力また多くここにあり。しかれども用語、句法の美これに伴はざらんには、可惜《あたら》意匠の美を活動せしめざるのみならず、かへつてその意匠に一種厭ふべき俗気を帯びたるが如く感ぜしむることあり。蕪村の用語と句法とはその意匠を現すに最も適せる者にして、しかも自己の創体に属する者多し。その用語の概略を言はんに
（一）漢語　は蕪村の喜んで用ゐたる者にして、あるいは漢語多きを以て蕪村の唯一の特色と誤認せらるるに至る。この一事がいかに人の注意を惹《ひ》きしかを知るべし。蕪村が漢語を用ゐたるは種々の便利ありしに因《よ》るべけれど、第一に漢語が国語より簡短《かんたん》なりしに因らずんばあらず、複雑なる意匠を十七、八字の中に含めんには簡短なる漢語の必要あり。また簡短なる語を用うれば叙事形容を精細に為し得べき利あり。

［＃ここから５字下げ］
指南車［＃「指南車」に白丸傍点］を胡地［＃「胡地」に白丸傍点］に引き去る［＃「引き去る」に傍点］かすみかな
閣［＃「閣」に白丸傍点］に坐して［＃「に坐して」に傍点］遠き蛙《かわず》を聞く夜かな
祇や鑑や［＃「祇や鑑や」に傍点］髭《ひげ》に落花［＃「落花」に白丸傍点］を捻《ひね》りけり
鮓桶《すしおけ》をこれへと樹下［＃「樹下」に白丸傍点］に床几《しょうぎ》かな
三井寺《みいでら》や日は午［＃「午」に白丸傍点］に逼る［＃「に逼る」に傍点］若｜楓《かえで》
柚《ゆ》の花や善き酒蔵す［＃「蔵す」に白丸傍点］塀の内
耳目肺腸［＃「耳目肺腸」に白丸傍点］こゝに玉巻く芭蕉庵
採蓴［＃「採蓴」に白丸傍点］をうたふ彦根の［＃白丸傍点］※［＃「にんべん＋倉」、第4水準2-1-77］夫［＃白丸傍点終わり］かな
鬼貫《おにつら》や新酒の中の貧に処す［＃「貧に処す」に白丸傍点］
月天心［＃「天心」に白丸傍点］貧しき町を通りけり
秋風や酒肆［＃「酒肆」に白丸傍点］に詩うたふ［＃「に詩うたふ」に傍点］漁者樵者［＃「漁者樵者」に白丸傍点］
雁鳴くや舟に魚焼く琵琶［＃「琵琶」に傍点］湖上［＃「湖上」に白丸傍点］
［＃ここで字下げ終わり］

の如きこの例なり。されども漢語の必要ありとのみにて濫《みだ》りに漢語を用ゐ、ために一句の調和を欠かば佳句とは言はれじ。「胡地」の語の如き余り耳遠く普通に用ゐるべきには非るを、「指南車」の語上にあり、「引去る」という漢文直訳風の語下にあるために一句の調和を得たるなり。「落花」の語は「祇《ぎ》や鑑《かん》や」に対して響き善く、「芭蕉庵」といふ語なくんば「耳目肺腸」とは置く能《あた》はず。「採蓴《さいじゅん》」は漢語に非れば言ふべからず、さりとてこの語ばかりにては国語と調和せず。故にことさらに「※［＃「にんべん＋倉」、第4水準2-1-77］夫《そうふ》」とは受けたり。
　第二は国語にて言ひ得ざるにはあらねど、漢語を用ゐる方善くその意匠を現すべき場合なり。漢語を用ゐて勢《いきおい》を強くしたる句

［＃ここから５字下げ］
五月雨《さみだれ》や大河［＃「大河」に白丸傍点］を前に家二軒
夕立や筆も乾かず一千言［＃「一千言」に白丸傍点］
時鳥平安城［＃「平安城」に白丸傍点］をすぢかひに
絶頂［＃「絶頂」に白丸傍点］の城たのもしき若葉かな
方百里［＃「方百里」に白丸傍点］雨雲よせぬ牡丹かな
［＃ここで字下げ終わり］

「おほかは」と言へば水勢ぬるく「たいが」と言へば水勢急に感ぜられ、「いただき」と言へば山｜嶮《けわ》しからず、「ぜつちやう」と言へば山嶮しく感ぜらる。
　漢語を用ゐていかめしくしたる句

［＃５字下げ］蚊遣《かやり》してまゐらす僧の坐右［＃「坐右」に白丸傍点］かな
［＃５字下げ］売卜先生［＃「売卜先生」に白丸傍点］木《こ》の下闇の訪《と》はれ顔

「坐右」の語は僧に対する多少の尊敬を表し、「売卜《ばいぼく》先生」と言へば「卜屋算《うらやさん》」と言ひしよりも鹿爪《しかつめ》らしく聞えて善く「訪はれ顔」に響けり。

［＃５字下げ］寂［＃「寂」に白丸傍点］として客の絶間の牡丹かな
［＃５字下げ］蕭条［＃「蕭条」に白丸傍点］として石に日の入る枯野かな

の如きは「しんとして」「淋しさは」など置きたると大差なけれど、なほ漢語の方適切なるべし。
　第三は支那の成語を用うる者にして、こは成語を用ゐたるがために興ある者、また成語をそのままならでは用ゐるべからざる者あり。支那の人名地名を用ゐ、支那の古事風景等を詠ずる場合は勿論、我国の事をいふ引合に出されたるも少からず。その句

［＃ここから５字下げ］
行き／＼てこゝに行き行く［＃「行き／＼てこゝに行き行く」に白丸傍点］夏野かな
朝霧や杭打つ音丁々［＃「丁々」に白丸傍点］たり
帛を裂く［＃「帛を裂く」に白丸傍点］琵琶の流れや秋の声
釣り上げし鱸《すずき》の巨口［＃「巨口」に白丸傍点］玉や吐く
三径［＃「三径」に白丸傍点］の十歩に尽きて蓼《たで》の花
冬籠り燈下に書す［＃「燈下に書す」に白丸傍点］と書かれたり
侘禅師《わびぜんじ》から鮭に白頭の吟［＃「白頭の吟」に白丸傍点］を彫る
秋風［＃「秋風」に白丸傍点］の呉人［＃「呉人」に白丸傍点］は知らじふぐと汁
［＃ここで字下げ終わり］

　右三種類の外に

［＃５字下げ］春水や四条五条の橋の下

の句は「春の水」ともあるべきを「橋の下」と同調になりて耳ざはりなれば「春水」とは置たるならん。但し四条五条という漢音の語なくば「春水」とは言はざりけん。

［＃５字下げ］蚊帳釣りて翠微［＃「翠微」に白丸傍点］つくらん家の内

　特に「翠微《すいび》」といふは翠の字を蚊帳の色にかけたるしやれなり。

［＃５字下げ］薫風［＃「薫風」に白丸傍点］やともしたてかねつ厳島《いつくしま》

「風薫る」とは俳句の普通に用ゐる所なれど爾《し》か言ひては「薫る」の意強くなりて句を成しがたし。ただ夏の風といふ位の意に用ゐる者なれば「薫風」とつづけて一種の風の名と為すに如かず。けだし蕪村の烱眼《けいがん》は早くこれに注意したる者なるべし。
（二）古語　もまた蕪村の好んで用ゐたる者なり。漢語は延宝《えんぽう》、天和《てんな》の間｜其角《きかく》一派が濫用して終《つい》にその調和を得ず、其角すらこれより後、復《また》用ゐざりしもの、蕪村に至りて始《はじめ》て成功を得たり。古語は元禄時代にありて芭蕉一派が常語との調和を試み十分に成功したる者、今は蕪村に因《よっ》て更に一歩を進められぬ。

［＃ここから５字下げ］
およぐ時よるべなきさま［＃「よるべなきさま」に白丸傍点］の蛙かな
命婦《みょうぶ》より牡丹餅《ぼたもち》たばす［＃「たばす」に白丸傍点］彼岸《ひがん》かな
更衣《ころもがえ》母なん［＃「なん」に白丸傍点］藤原氏なりけり
真しらげ［＃「真しらげ」に白丸傍点］のよね一升や鮓のめし
おろしおく笈《おい》になゐふる［＃「なゐふる」に白丸傍点］夏野かな
夕顔や黄に咲いたるもあるべかり［＃「あるべかり」に白丸傍点］
夜を寒み［＃「夜を寒み」に白丸傍点］小冠者｜臥《ふ》したり北枕
高燈籠《たかどうろ》消えなん［＃「なん」に白丸傍点］とするあまたゝび［＃「あまたゝび」に白丸傍点］
渡り鳥雲のはたて［＃「はたて」に白丸傍点］の錦かな
大高に君しろしめせ［＃「しろしめせ」に白丸傍点］今年米《ことしごめ》
［＃ここで字下げ終わり］

　蕪村の用ゐたる古語には藤原時代のもあらん、北条足利時代のもあらん、あるいは漢書の訳読に用ゐられたる即ち漢語化せられたる古語も多からん。いづれにもせよ、今まで俳句界に入らざりし古語を手に従て拈出《ねんしゅつ》したるは蕪村の力なり。ただ漢語を用ゐ、いたづらに佶屈の句を作り、以て蕪村の真髄を得たりと為す者、いまだ他の半面を解せざるべし。
（三）俗語　の最俗なる者を用ゐ初《はじめ》たるもまた蕪村なり。元禄時代に雅語、俗語相半せし俳句も、享保《きょうほ》以後無学無識の徒に翫弄《がんろう》せらるるに至《いたっ》て雅語漸く消滅し俗語ますます用ゐられ、意匠の野卑と相待て純然たる俗俳句となりをはれり。されどその俗語も必ずしも好んで俗語を用ゐしにあらで、雅語を解せざるがため知らず知らず卑近に流れたる者、故に彼らが用ゐる俗語は俗語中のなるべく古《いにしえ》に近きを択《えら》みたりとおぼしく、俗中の俗なる日常の話語に至りては固より用ゐざりしのみならず、彼らなほこれを俗として排斥したり。檀林派の作者といへどもその意匠句法の滑稽｜突梯《とってい》なるにかかはらず、またこの俗語中の俗語を用ゐたるものを見ず。蕉門も檀林も其嵐《きらん》派も支麦《しばく》派も用ゐるに難《かたん》じたる極端の俗語を取て平気に俳句中に挿入《そうにゅう》したる蕪村の技倆は実に測るべからざる者あり。しかもその俗語の俗ならずしてかへつて活動する、腐草《ふそう》蛍《ほたる》と化し淤泥《おでい》蓮《はちす》を生ずるの趣あるを見ては誰かその奇術に驚かざらん。

［＃ここから５字下げ］
出る杭を打たうとしたりや［＃「りや」に白丸傍点］柳かな
酒を煮る家の女房ちよとほれた［＃「ちよとほれた」に白丸傍点］
絵｜団扇《うちわ》のそれも［＃「それも」に白丸傍点］清十郎にお夏かな
蚊帳《かや》の内に蛍放してアヽ楽や［＃「アヽ楽や」に白丸傍点］
杜若《かきつばた》べたり［＃「べたり」に白丸傍点］と鳶《とび》のたれ［＃「たれ」に白丸傍点］てける
薬《くすり》喰《くい》隣《となり》の亭主箸持参［＃「箸持参」に白丸傍点］
化さうな［＃「化さうな」に白丸傍点］傘かす寺の時雨《しぐれ》かな
［＃ここで字下げ終わり］

　後世｜一茶《いっさ》の俗語を用ゐたる、あるいはこれらの句より胚胎《はいたい》し来れるには非るか。薬喰の句は蕪村集中の最俗なる者、一読に堪へずといへども、一茶は殊にこの辺より悟入したるかの感なきに非ず。けだし一茶の作時に名句なきにはあらざるも、全体を通じて言へば句法において蕪村の「酒を煮る」「絵団扇」の如きしまりなく、意匠において「杜若」「時雨」の如き趣味を欠きたり。蕪村は漢語をも古語をも極端に用ゐたり。佶屈なりやすき漢語も佶屈ならしめざりき。冗漫なりやすき古語も冗漫ならしめざりき。野卑なりやすき俗語も野卑ならしめざりき。俗語を用ゐたる一茶の外は漢語にも古語にも彼は匹敵者を有せざりき。用語の一点においても蕪村は俳句界独歩の人なり。

［＃４字下げ］句法［＃「句法」は中見出し］

　句法は言語の接続をいふ。俳句の句法は貞享《じょうきょう》、元禄に定まりて享保、宝暦を経て少しも動かず。むしろ元禄に変化したるだけの変化さへ失ひ、「何や」「何かな」一点張《いってんばり》の極めて単調なる者となりをはりて、ただ時に檀林一派及び鬼貫《おにつら》らの奇を弄《ろう》するあるのみ。この際に当りて蕪村は句法の上に種々工夫を試みあるいは漢詩的に、あるいは古文的に、古人のいまだかつて作らざりし者を数多《あまた》造り出せり。

［＃ここから５字下げ］
春雨やいざよふ月の海｜半《なかば》
春風や堤長うして家遠し
雉《きじ》打て帰る家路の日は高し
玉川に高野の花や流れ去る
祇や鑑や髭に落花をひねりけり
桜狩美人の腹や減却す
出《いず》べくとして出ずなりぬ梅の宿
菜の花や月は東に日は西に
裏門の寺に逢著す蓬《よもぎ》かな
山彦の南はいづち春の暮
月に対す君に投網《とあみ》の水煙
掛香《かけこう》や唖《おし》の娘の人となり
鮓《すし》を圧《お》す石上に詩を題すべく
夏山や京尽し飛ぶ鷺《さぎ》一つ
浅川の西し東す若葉かな
麓《ふもと》なる我蕎麦存す野分かな
蘭｜夕《ゆうべ》狐《きつね》のくれし奇楠《きゃら》を※［＃「火＋（麈−鹿）」、第3水準1-87-40］《たか》ん
漁家寒し酒に頭《かしら》の雪を焼く
頭巾二つ一つは人に参らせん
我も死して碑にほとりせん枯尾花　［＃１段階小さな文字］（蕉翁碑）［＃小さな文字終わり］
［＃ここで字下げ終わり］

の如きは漢文より来りし句法なり。蕪村｜最《もっとも》多くこの種の句法を為す。

［＃ここから５字下げ］
しのゝめや鵜《う》をのがれたる魚浅し
鮓桶を洗へば浅き遊魚かな
古井戸や蚊に飛ぶ魚の音暗し
［＃ここで字下げ終わり］

「魚浅し」、「音暗し」などいへる警語を用ゐたるは漢詩より得たるものならん。従来の国文いまだこの種の工夫なし。

［＃ここから５字下げ］
陽炎《かげろう》や名も知らぬ虫の白き飛ぶ
橋なくて日暮れんとする春の水
罌粟《けし》の花まがきすべくもあらぬかな
［＃ここで字下げ終わり］

の如きは古文より来る者、

［＃５字下げ］春の水｜背戸《せど》に田つくらんとぞ思ふ
［＃５字下げ］白蓮《びゃくれん》を剪《き》らんとぞ思ふ僧のさま

　この「とぞ思ふ」といふは和歌より取り来りし者なり。その外

［＃ここから５字下げ］
衣がへ野路の人はつかに白し
蚊の声す忍冬《にんどう》の花散るたびに
水かれ／″＼蓼《たで》かあらぬか蕎麦か否か
［＃ここで字下げ終わり］

の如きあり。
　元禄以来形容語は極めて必要なる者の外《ほか》俳句には用ゐられざりき。いたづらに場所｜塞《ふさ》ぎを為すのみにて、ありてもなくても意義に大差なしとの意なりしならん。しかれども形容語は句を活動せしめ印象を明瞭ならしむるにはこれを用ゐて効多し。蕪村は巧《たくみ》にこれを用ゐ、殊に中七音の中《うち》に簡単なる形容詞を用うることに長じたり。

［＃ここから５字下げ］
水の粉やあるじかしこき［＃「かしこき」に白丸傍点］後家の君
尼寺や善き［＃「善き」に白丸傍点］蚊帳垂るゝ宵月夜
柚《ゆ》の花や能［＃「能」に白丸傍点］酒蔵す塀の内
手燭して善き［＃「善き」に白丸傍点］蒲団出す夜寒かな
緑子の頭巾眉深き［＃「眉深き」に白丸傍点］いとほしみ
真結びの足袋はしたなき［＃「はしたなき」に白丸傍点］給仕かな
宿かへて火燵《こたつ》嬉しき［＃「嬉しき」に白丸傍点］在処《ありどころ》
［＃ここで字下げ終わり］

　後の形容詞を用ゐる者、多くは句勢にたるみを生じてかへつて一句の病と為る。蕪村の簡勁《かんけい》と適切とに及ばざる遠し。
　蕪村の句は堅くしまりて揺《うご》かぬがその特色なり。故に無形の語少く有形の語多し。簡勁の語多く冗漫の語少し。しかるに彼に一つの癖ありて或る形容詞に限り長きを厭はず、しばしばこれを句尾に置く。

［＃ここから５字下げ］
つゝじ咲て石うつしたる嬉しさよ
更衣｜八瀬《やせ》の里人ゆかしさよ
顔白き子のうれしさよ枕蚊帳
五月雨の大井越えたるかしこさよ
夏川を越す嬉しさよ手に草履
小鳥来る音嬉しさよ板庇《いたびさし》
鋸《のこぎり》の音貧しさよ夜半《よわ》の冬
［＃ここで字下げ終わり］

の如きこれなり。普通に嬉しと思ふ時嬉しといはば俳句は無味になりをはらん、まして嬉しさよと長く言はんは猶更《なおさら》の事なり。嬉しさよといはねば感情を現す能はざる時にのみ用ゐたる蕪村の句は、固よりこの語を無造作に置きたるにあらず。更に驚くべきは蕪村が一句の結尾に「に」という手爾葉《てには》を用ゐたる事なり。例へば

［＃ここから５字下げ］
帰る雁《かり》田毎《たごと》の月の曇る夜に
菜の花や月は東に日は西に
春の夜や宵《よい》曙《あけぼの》の其中に
畑打や鳥さへ鳴かぬ山陰《やまかげ》に
時鳥平安城をすぢかひに
蚊の声す忍冬の花散るたびに
広庭の牡丹や天の一方に
庵《いお》の月あるじを問へば芋掘りに
狐火や髑髏《どくろ》に雨のたまる夜に
［＃ここで字下げ終わり］

　常人をしてこの句法に倣《なら》はしめば必ずや失敗に終はらん、手爾葉の結尾を以て一句を操る者、蕪村の蕪村たる所以なり。
　蕪村は下《しも》五文字に何ぶり、何がち、何顔、何心の如き語を据《す》うることを好めり。

［＃ここから５字下げ］
三椀の雑煮《ぞうに》かふるや長者ぶり
少年の矢数《やかず》問ひよる念者ぶり
鶯《うぐいす》のあちこちとするや小家がち
小豆《あずき》売る小家の梅の莟《つぼみ》がち
耕すや五石の粟のあるじ顔
燕《つばくら》や水田の風に吹かれ顔
川狩や楼上《ろうじょう》の人の見知り顔
売卜《ばいぼく》先生｜木《こ》の下闇の訪はれ顔
行く春やおもたき琵琶《びわ》の抱き心
夕顔の花｜噛《か》む猫やよそ心
寂寞《せきばく》と昼間を鮓《すし》の馴《な》れ加減
［＃ここで字下げ終わり］

　またこの類の語の中七字に用ゐられたるもあり。後世の俗俳家何心、何ぶりなどと詠ずる者多くは卑俗｜厭《いと》ふべし。

［＃ここから５字下げ］
なれすぎた鮓をあるじの遺恨かな
牡丹ある寺行き過ぎし恨《うらみ》かな
葛《くず》を得て清水に遠き恨かな
［＃ここで字下げ終わり］

「恨かな」といふも漢詩より来りし者ならん。

［＃４字下げ］句調［＃「句調」は中見出し］

　蕪村以前の俳句は五七五の句切にて意味も切れたるが多し。たまたま変例と見るべき者もなほ

［＃ここから５字下げ］
行《ゆく》春《はる》や鳥｜啼《な》き魚の目は涙　　　　　　　　芭蕉
松風の落葉か水の音涼し　　　　　　　　同
松杉をほめてや風の薫る音　　　　　　　同
［＃ここで字下げ終わり］

の如き者にして多くは「や」「か」等の切字を含み、しからざるも七音の句必ず四三または三四と切れたるを見る。蕪村の句には

［＃ここから５字下げ］
夕風や水青鷺の脛《はぎ》を打つ
鮓を圧す我れ酒｜醸《かも》す隣あり
宮城野の萩｜更科《さらしな》の蕎麦にいづれ
［＃ここで字下げ終わり］

の如く二五と切れたるあり、

［＃ここから５字下げ］
若葉して水白く麦黄ばみたり
柳散り清水涸れ石ところ／″＼
春雨や人住みて煙《けむり》壁《かべ》を漏る
［＃ここで字下げ終わり］

の如く五二または五三と切れたるもあり。これ恐らくは蕪村の創《はじ》めたる者、暁台《きょうたい》、闌更《らんこう》によりて盛《さかん》に用ゐられたるにやあらん。
　句調は五七五調の外に時に長句を為し、時に異調を為す、六七五調は五七五調に次ぎて多く用ゐられたり。

［＃ここから５字下げ］
花を踏《ふ》みし草履も見えて朝寐かな
妹《いも》が垣根三味線草の花咲きぬ
卯月《うづき》八日《ようか》死んで生るゝ子は仏
閑古鳥かいさゝか白き鳥飛びぬ
虫のためにそこなはれ落つ※［＃「木＋（「第−竹」の「コ」に代えて「丿」）、「柿」の正字」、第3水準1-85-57］の花
恋さま／″＼願《ねがい》の糸も白きより
月天心貧しき町を通りけり
羽蟻《はあり》飛ぶや富士の裾野の小家より
［＃ここで字下げ終わり］

　七七五調、八七五調、九七五調の句

［＃ここから５字下げ］
独鈷《どっこ》鎌首水かけ論の蛙《かわず》かな
売卜先生木の下闇の訪はれ顔
花散り月落ちて文こゝにあら有難や
立ち去る事一里眉毛に秋の峰寒し
門前の老婆子｜薪《たきぎ》貪《むさぼ》る野分かな
夜《よる》桃林《とうりん》を出でゝ暁《あかつき》嵯峨の桜人
［＃ここで字下げ終わり］

　五八五調、五九五調、五十五調の句

［＃ここから５字下げ］
およぐ時よるべなきさまの蛙かな
おもかげもかはらけ／＼年の市
秋雨《あきさめ》や水底《みなそこ》の草を踏み渉《わた》る
茯苓《ぶくりょう》は伏かくれ松露《しょうろ》はあらはれぬ
侘《わび》禅師｜乾鮭《からざけ》に白頭の吟を彫《ほる》
［＃ここで字下げ終わり］

　五七六調、五八六調、六七六調、六八六調等にて終六言を

［＃ここから５字下げ］
夕立や筆も乾かず一千言
ぼうたんやしろがねの猫こがねの蝶
心太《ところてん》さかしまに銀河三千尺
炭団《たどん》法師火桶の穴より覗《うかが》ひけり
［＃ここで字下げ終わり］

の如く置きたるは古来例に乏しからず。終六言を三三調に用ゐたるは蕪村の創意にやあらん。その例

［＃ここから５字下げ］
嵯峨へ帰る人はいづこの花に［＃「花に」に二重傍線］暮れし［＃「暮れし」に二重傍線］
一行の雁《かり》や端山《はやま》に月を［＃「月を」に二重傍線］印す［＃「印す」に二重傍線］
朝顔や手拭《てぬぐい》の端の藍を［＃「藍を」に二重傍線］かこつ［＃「かこつ」に二重傍線］
水かれ／″＼蓼《たで》かあらぬか蕎麦か［＃「蕎麦か」に二重傍線］否か［＃「否か」に二重傍線］
柳散り清水｜涸《か》れ石ところ［＃「ところ」に二重傍線］／″＼［＃「／″＼」に二重傍線］
我をいとふ隣家寒夜に鍋を［＃「鍋を」に二重傍線］ならす［＃「ならす」に二重傍線］
霜百里｜舟中《しゅうちゅう》に我月を［＃「月を」に二重傍線］領す［＃「領す」に二重傍線］
［＃ここで字下げ終わり］

　その外調子のいたく異なりたる者あり。

［＃ここから５字下げ］
梅｜遠近《おちこち》南《みなみ》すべく北すべく
閑古鳥寺見ゆ麦林寺とやいふ
山人は人なり閑古鳥は鳥なりけり
更衣《ころもがえ》母なん藤原｜氏《うじ》なりけり
［＃ここで字下げ終わり］

　最も奇なるは

［＃５字下げ］をちこちをちこちと打つ砧《きぬた》かな

の句の字は十六にして調子は五七五調に吟じ得べきが如き。

［＃４字下げ］文法［＃「文法」は中見出し］

　漢語、俗語、雅語の事は前にも言へり。その他動詞、助動詞、形容詞にも蕪村ならでは用ゐざる語あり。

［＃ここから５字下げ］
鮓を圧す石上《せきじょう》に詩を題すべく［＃「く」に白丸傍点］
緑子の頭巾｜眉《ま》深きいとほしみ［＃「み」に白丸傍点］
大矢数弓師親子も参りたる［＃「る」に白丸傍点］
時鳥《ほととぎす》歌よむ遊女聞ゆなる［＃「る」に白丸傍点］
麻刈れと夕日此頃｜斜《ななめ》なる［＃「る」に白丸傍点］
［＃ここで字下げ終わり］

「たり」「なり」と言はずして「たる」「なる」と言ふが如き、「べし」と言はずして「べく」と言ふが如き、「いとほし」と言はずして「いとほしみ」と言ふが如き、蕪村の故意に用ゐたる者とおぼし。前人の句またこの語を用ゐたる者なきにあらねど、そは終止言として用ゐたるが多きやうに見ゆ。蕪村のはことさらに終止言ならぬ語を用ゐて余意を永くしたるなるべし。

［＃５字下げ］をさな子の寺なつかしむ［＃「なつかしむ」に傍点］銀杏《いちょう》かな

「なつかしむ」という動詞を用ゐたる例ありや否や知らず。あるいは思ふ、「なつかし」といふ形容詞を転じて蕪村の創造したる動詞にはあらざるか。果して然りとすれば蕪村は傍若無人《ぼうじゃくぶじん》の振舞を為したる者といふべし。しかれども百年後の今日に至りこの語を襲用するもの続々として出《い》でんか、蕪村の造語は終《つい》に字彙《じい》中の一隅を占むるの時あらんも測りがたし。英雄の事業時にかくの如き者あり。
　蕪村は古文法など知らざりけん、縦《よ》し知りたりともそれに拘《かかわ》らざりけん、文法に違《たが》ひたる句

［＃５字下げ］更衣母なん藤原氏なりけり

の如きあり。

［＃５字下げ］我宿にいかに引くべき清水かな

の如く「いかに」「何」等の係りを「かな」と結びたるは蕪村以外にも多し。

［＃５字下げ］大文字《だいもじ》や近江の空もたゞならね

の「ね」の如き例も他になきにあらず、蕪村は終止言としてこれを用ゐたるか、あるいは前に挙げたる「たる」「なる」の如く特に言ひ残したる語なるか。縦令《たとい》後者なりとも文法学者をして言はしめば文法に違ひたりとせん、果して文法に違へりや、将《は》た韻文の文法も散文の如くならざるべからざるか、そは大《おおい》に研究を要すべき問題なり。余は文法論につきてなほ幾多の疑《うたがい》を存する者なれども、これらの俳句を尽《ことごと》く文法に違へりとて排斥する説には反対する者なり。まして普通の場合に「ならめ」等の結語を用ゐる例は『万葉』にもあるをや。

［＃５字下げ］二本《ふたもと》の梅に遅速を愛すかな
［＃５字下げ］麓《ふもと》なる我蕎麦存す野分かな

の「愛すかな」「存す野分」の連続の如き

［＃５字下げ］夏山や京尽し飛ぶ鷺《さぎ》一つ

の「京尽し飛ぶ」の連続の如き

［＃５字下げ］蘭｜夕《ゆうべ》狐のくれし奇楠《きゃら》を※［＃「火＋（麈−鹿）」、第3水準1-87-40］《たか》ん

の「蘭夕」の連続の如き、漢文より来りし者は従来の国語になき句法を用ゐたり。これらは固《もと》より故意にこの新句法を造りし者、しかして明治の俳句界に一｜生面《せいめん》を開きし者また多くこの辺より出づ。

［＃４字下げ］材料［＃「材料」は中見出し］

　蕪村は狐狸《こり》怪《かい》を為すことを信じたるか、縦令《たとい》信ぜざるもこの種の談を聞くことを好みしか、彼の自筆の草稿『新花摘《しんはなつみ》』は怪談を載《の》すること多く、かつ彼の句にも狐狸を詠じたる者少からず。

［＃ここから５字下げ］
公達《きんだち》に狐ばけたり宵の春
飯盗む狐追ふ声や麦の秋
狐火やいづこ河内《かわち》の麦畠
麦秋《むぎあき》や狐ののかぬ小百姓
秋の暮仏に化る狸かな
戸を叩く狸と秋を惜みけり
石を打《うつ》狐守る夜の砧かな
蘭夕狐のくれし奇楠を※［＃「火＋（麈−鹿）」、第3水準1-87-40］ん
小狐の何にむせけん小萩原
小狐の隠れ顔なる野菊かな
狐火の燃えつくばかり枯尾花
草枯れて狐の飛脚通りけり
水仙に狐遊ぶや宵月夜
［＃ここで字下げ終わり］

　怪異を詠みたる者、

［＃５字下げ］化さうな傘かす寺の時雨かな
［＃ここから７字下げ］
［＃ここから１４字詰め］
西の京にばけもの栖《すみ》て久しくあれ果たる家ありけり今は其さたなくて
［＃ここで字詰め終わり］
［＃ここで字下げ終わり］
［＃５字下げ］春雨や人住みて煙壁を洩る

　狐狸にはあらで幾何か怪異の聯想を起すべき動物を詠みたる者

［＃ここから５字下げ］
獺《おそ》の住む水も田に引く早苗かな
獺を打し翁《おきな》も誘ふ田植かな
河童の恋する宿や夏の月
蝮《くちばみ》の鼾《いびき》も合歓《ねむ》の葉陰かな
麦秋や鼬《いたち》啼くなる長《おさ》がもと
黄昏《たそがれ》や萩に鼬の高台寺
むさゝびの小鳥喰み居る枯野かな
［＃ここで字下げ終わり］

　この外犬鼠などの句多し。そは怪異といふにはあらねど此《かく》の如き動物を好んで材料に用ゐたるもその特色の一なり。
　州名国名など広き地名を多く用ゐたり。些細《ささい》なる事なれど蕪村以前にはこの例少かりしにや。

［＃ここから５字下げ］
河内路や東風《こち》吹き送る巫女《みこ》が袖
雉《きじ》鳴くや草の武蔵の八平氏
三河なる八橋《やつはし》も近き田植かな
楊州の津も見えそめて雲の峰
夏山や通ひなれたる若狭《わかさ》人
狐火やいづこ河内の麦畠
しのゝめや露を近江の麻畠
初汐《はつしお》や朝日の中に伊豆｜相模《さがみ》
大文字や近江の空もたゞならね
稲妻の一網打つや伊勢の海
紀路《きのじ》にも下《お》りず夜を行く雁一つ
虫鳴くや河内通ひの小提灯
［＃ここで字下げ終わり］

　糞、尿、屁《へ》など多く用ゐたるは其角《きかく》なり。其角の句はやや奇を求めてことさらにものせしが如く思はる。蕪村はこれを巧《たくみ》に用ゐ、これら不浄の物をして殺風景ならしめざるのみならず、幾多の荒寒《こうかん》凄涼《せいりょう》なる趣味を含ましむるを得たり。

［＃ここから５字下げ］
大《だい》とこの糞ひりおはす枯野かな
いばりせし蒲団干したり須磨の里
糞一つ鼠のこぼす衾《ふすま》かな
杜若《かきつばた》べたりと鳶《とび》のたれてける
［＃ここで字下げ終わり］

　蕪村はこれら糞尿の如き材料を取ると同時にまた上流社会のやさしく美しき様をも巧に詠み出でたり。

［＃ここから５字下げ］
春の夜に尊き御所を守《もる》身《み》かな
春惜む座主《ざす》の連歌《れんが》に召されけり
命婦《みょうぶ》より牡丹餅《ぼたもち》たばす彼岸《ひがん》かな
滝口に灯《ひ》を呼ぶ声や春の雨
よき人を宿す小家や朧月《おぼろづき》
小冠者《こかじゃ》出《いで》て花見る人を咎めけり
短夜《みじかよ》や暇《いとま》賜はる白拍子《しらびょうし》
葛水や入江の御所に詣づれば
稲葉殿の御茶たぶ夜なり時鳥
時鳥｜琥珀《こはく》の玉を鳴らし行く
狩衣《かりぎぬ》の袖の裏這ふ蛍《ほたる》かな
袖笠《そでがさ》に毛虫をしのぶ古御達《ふるごたち》
名月や秋月どのゝ艤《ふなよそい》
［＃ここで字下げ終わり］

　蕪村の句新奇ならざる者なければ新奇を以て論ずれば『蕪村句集』全部を見るの完全なるに如《し》かず。かつ初《はじめ》より諸種の例に引きたる句多く新奇なるを以て特にここに拳ぐるの要なしといへども、前に挙げざりし句の中に新奇なる材料を用ゐし句を少し記し置くべし。

［＃ここから５字下げ］
野袴の法師が旅や春の風
陽炎《かげろう》や簣《あじか》に土をめづる人
奈良道や当帰畠《とうきばたけ》の花一木
畑打や法三章の札のもと
巫女《みこ》町によき衣《きぬ》すます卯月かな
更衣印籠買ひに所化《しょけ》二人
床涼み笠《かさ》着《き》連歌の戻りかな
秋立つや白湯《さゆ》香《こうば》しき施薬院《せやくいん》
秋立つや何に驚く陰陽師《おんようじ》
甲賀衆《こうがしゅ》のしのびの賭《かけ》や夜半《よわ》の秋
いでさらば投壺《とうこ》参らせん菊の花
易水に根深《ねぶか》流るゝ寒さかな
飛騨山《ひだやま》の質屋｜鎖《とざ》しぬ夜半の冬
乾鮭や帯刀《たてわき》殿の台所
［＃ここで字下げ終わり］

　これらの材料は蕪村以前の句に少きのみならず、蕪村以後もまた用ゐる能はざりき。

［＃４字下げ］縁語及び譬喩［＃「縁語及び譬喩」は中見出し］

　蕪村が縁語その他文字上の遊戯を主としたる俳句をつくりしは怪むべきやうなれど、その句の巧妙にして斧鑿《ふさく》の痕を留めず、かつ和歌もしくは檀林《だんりん》、支麦《しばく》の如き没趣味の作を為さざる処、また以てその技倆を窺《うかが》ふに足る。縁語を用ゐたる句

［＃ここから５字下げ］
春雨や身にふる頭巾着たりけり
出代《でかわり》や春さめ／″＼と古｜葛籠《つづら》
近道へ出てうれし野のつゝじかな
愚痴無智のあま酒つくる松が岡
蝸牛《ででむし》や其角《きかく》文字《もんじ》のにじり書
橘のかはたれ時や古館《ふるやかた》
橘のかごとがましき袷《あわせ》かな
一八《いちはつ》やしやが父に似てしやがの花
夏山や神の名はいさしらにぎて
藻《も》の花やかたわれからの月もすむ
忘るなよ程は雲助時鳥
角《つの》文字のいざ月もよし牛祭
葛の葉のうらみ顔なる細雨かな
頭巾着て声こもりくの初瀬法師
　　晋子三十三回忌辰
擂盆《すりぼん》のみそみめぐりや寺の霜
［＃ここで字下げ終わり］

または

［＃７字下げ］題白川
［＃５字下げ］黒谷の隣は白し蕎麦の花

の如き固有名詞をもぢりたるもあり。または

［＃５字下げ］短夜や八声《やこえ》の鳥は八ツに啼く
［＃５字下げ］茯苓《ぶくりょう》は伏しかくれ松露は露《あらわ》れぬ
［＃７字下げ］思古人移竹
［＃５字下げ］去来去り移竹《いちく》移りぬ幾秋ぞ

の如く文字を重ねかけたるもあり。
　俳句に譬喩《ひゆ》を用ゐる者、俗人の好む所にしてその句多く理窟に堕ち趣味を没す。蕪村の句時に譬喩を用ゐる者ありといへども、譬喩奇抜にして多少の雅致を具《そな》ふ。また支麦輩の夢寐《むび》にも知らざる所なり。

［＃ここから５字下げ］
独鈷鎌首水かけ論の蛙かな
苗代の色紙に遊ぶ蛙かな
心太《ところてん》さかしまに銀河三千尺
夕顔のそれは髑髏《どくろ》か鉢叩《はちたたき》
蝸牛《ででむし》の住はてし宿やうつせ貝
　　金扇に卯花画
白がねの卯花もさくや井出の里
鴛鴦《おしどり》や国師の沓《くつ》も錦革《にしきがわ》
あたまから蒲団かぶれば海鼠《なまこ》かな
水仙や鵙《もず》の草茎《くさぐき》花咲きぬ
　　ある隠士のもとにて
古庭に茶筌花《ちゃせんはな》咲く椿かな
　　雁宕久しく音づれせざりければ
有と見えて扇の裏絵｜覚束《おぼつか》な
　　波翻舌本吐紅蓮《ぜっぽんをはほんしてぐれんをはく》
閻王《えんおう》の口や牡丹を吐かんとす
　　蟻垤
蟻王宮朱門を開く牡丹かな
［＃ここから７字下げ］
［＃ここから１９字詰め］
浪花の旧国主して諸国の俳士を集めて円山に会筵しける時
［＃ここで字詰め終わり］
［＃ここから５字下げ］
萍《うきくさ》を吹き集めてや花筵《はなむしろ》
　　傚素堂
乾鮭や琴に斧《おの》うつ響あり
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］時代［＃「時代」は中見出し］

　蕪村は享保元年に生れて天明三年に歿す。六十八の長寿を保ちしかばその間種々の経歴もありしなるべけれど、大体の上より観れば文学美術の衰へんとする時代に生れてその盛《さかん》ならんとする時代に歿せしなり。俳句は享保に至りて芭蕉門の英俊多くは死し、支考《しこう》、乙由《おつゆう》らが残喘《ざんぜん》を保ちてますます俗に堕つるあるのみ。明和以後｜枯楊※［＃「（屮／師のへん＋辛）／木」、第4水準2-15-76］《こようひこばえ》を生じて漸く春風に吹かれたる俳句は天明に至りてその盛を極む。俳句界二百年間元禄と天明とを最盛の時期とす。元禄の盛運は芭蕉を中心として成りし者、蕪村の天明におけるは芭蕉の元禄におけるが如くならざりしといへども、天明の隆盛を来せし者その力最も多きにをる。天明の余勢は寛政、文化に及んで漸次に衰へ、文政以後｜復《また》痕迹《こんせき》を留めず。
　和歌は『万葉』以来、『新古今』以来、一時代を経《ふ》るごとに一段の堕落を為したる者、真淵《まぶち》出で僅《わずか》にこれを挽回したり。真淵歿せしは蕪村五十四歳の時、ほぼその時を同じうしたれば、和歌にして取るべくは蕪村はこれを取るに躊躇《ちゅうちょ》せざりしならん。されど蕪村の句その影響を受けしとも見えざるは、音調に泥《なず》みて清新なる趣味を欠ける和歌の到底俳句を利するに足らざりしや必せり。
　当時の和文なる者は多く擬古文の類にして見るべきなかりしも、擬古といふことはあるいは蕪村をして古語を用ゐ古代の有様を詠ぜしめたる原因となりしかも知らず。しかして蕪村はこの材料を古物語等より取りしと覚ゆ。
　蕪村が最も多く時代の影響を受けしは漢学｜殊《こと》に漢詩なりき。かつ漢学は蕪村が少年の時にむしろ隆盛を極め、徂徠《そらい》一派は勃興したるなり。蕪村は十分に徂徠の説を利用し、以て腐敗せる俳句に新生命を与へたるを見る。蕪村は徂徠等修辞派の主張する、文は漢以上、詩は唐以上と言へるが如き僻説《へきせつ》には同意する者にあらざるべけれど、唐以上の詩を以て粋の粋と為したること疑《うたがい》あらじ。蕪村が書ける『春泥集《しゅんでいしゅう》』の序の中に曰く
［＃ここから２字下げ］
（略）彼も知らず、我も知らず、自然に化して俗を離るるの捷径《しょうけい》ありや、答《こたえて》曰《いわく》、詩を語るべし、子もとより詩を能《よく》す、他に求むべからず、波疑敢問《はうたがってあえてとう》、それ詩と俳諧といささかその致《ち》を異にす、さるを俳諧を捨て詩を語れと云｜迂遠《うえん》なるにあらずや、答｜曰《いわく》（略）画の俗を去だにも筆を投じて書を読しむ、況《いわんや》詩と俳諧と何の遠しとする事あらんや（略）
（略）詩に李杜を貴ぶに論なし、猶｜元白《げんぱく》を捨ざるがごとくせよ（略）
［＃ここで字下げ終わり］
　これを読まば蕪村が漢詩の趣味を俳句に遷《うつ》しし事も、李杜を貴び元白を賤《いやし》みし事も明瞭ならん。漢書は蕪村の愛読せし所、その詩を解すること深く、芭蕉が極めておぼろに杜甫《とほ》の詩想を認めしとは異なりしなるべし。
　絵画の上よりいふも蕪村は衰運の極に生れて盛ならんとして歿せしなり。蕪村は自ら画を造りしこと多く、南宗《なんそう》の画家として大雅《たいが》と並称せらる。天明以後絵画｜俄《にわ》かに勃興して美術史に一紀元を与へたる事につきて、蕪村もまた多少の原因を為さざりしには非るも、その影響は極めて微弱にして、彼が俳句界における関係と同日に論ずべきに非ず。
　天明は狂歌盛んに行はれ、黄表紙《きびょうし》漸く勢《いきおい》を得たる時なり。されど俳句とは直接に関係する所なし。ただこの時代が文学美術全般の勃興を成したるは文運の隆盛を促すべき大勢《たいせい》に駆《か》られたる者にして、その大勢なる者はかへつて各種の文学美術が相互に影響したる結果も多かりけん。
　蕪村の交《まじわ》りし俳人は太祇《たいぎ》、蓼太《りょうた》、暁台《きょうたい》らにしてその中暁台は蕪村に擬したりとおぼしく、蓼太は時々ひそかに蕪村調を学びし事もあるべしといへども、太祇に至りては蕪村を導きしか、蕪村に導かれしか、今これを判ずるを得ず。とにかくに蕪村が幾分か太祇に導かれし部分もあり得べきを信ずるなり。しかれども彼が師｜巴人《はじん》に受くる所多からざりしは、成功の晩年にありしを見て知るべし。

［＃４字下げ］履歴性行等［＃「履歴性行等」は中見出し］

　蕪村は摂津《せっつ》浪花《なにわ》に近き毛馬塘《けまづつみ》の片ほとりに幼時を送りしことその「春風馬堤曲《しゅんぷうばていきょく》」に見ゆ。彼は某に与ふる書中にこの曲の事を記して
［＃２字下げ］馬堤は毛馬塘なり、則《すなわち》余が故園なり
といへり。やや長じて東都に遊び、巴人《はじん》の門に入りて俳諧を学ぶ。夜半亭《やはんてい》は師の名を継げるなり。宝暦の頃なりけん、京に帰りて俳諧漸く神《しん》に入る。蕪村もと名利を厭ひ聞達《ぶんたつ》を求めず、しかれども俳人として彼が名誉は次第に四方｜雅客《がかく》の間に伝称せらるるに至りたり。天明三年十二月廿四日夜歿し、亡骸《なきがら》は洛東｜金福寺《こんぷくじ》に葬る。享年《きょうねん》六十八。
　蕪村は総常｜両毛《りょうもう》奥羽など遊歴せしかども紀行なるものを作らず。またその地に関する俳句も多からず。西帰《さいき》の後｜丹後《たんご》にをること三年、因《よっ》て谷口氏を改めて与謝《よさ》とす。彼は讃州《さんしゅう》に遊びしこともありけん、句集に見えたり。また厳島《いつくしま》の句あるを見るにこの地の風情《ふぜい》写し得て最も妙なり、空想の及ぶべきにあらず。蕪村あるいはここにも遊べるか。蕪村は読書を好み和漢の書何くれとなくあさりしも字句の間には眼もとめず、ただ大体の趣味を翫味《がんみ》して満足したりしが如し。俳句に古語古事を用ゐること、蕪村集の如く多きは他にその例を見ず。
　彼が字句に拘らざりしは古文法を守らず、仮名遣に注意せざりし事にもしるけれど、なほその他に爾《し》か思はるる所多し。一例を挙ぐれば彼が自筆の『新花摘』に

［＃５字下げ］射干して※［＃「口＋耳」、第3水準1-14-94］《ささや》く近江やわたかな

とあり。射干《しゃかん》は「ひあふぎ」「からすあふぎ」などいへる花草にして、ここは「照射《ともし》して」の誤《あやまり》なるべし。蕪村が照射と射干との区別を知らざるはずはなけれど、かかる事に無頓著の性《さが》とて気のつかざりしものならん。近江も大身《おおみ》と書くべきにや。秀吉が奥州を「大しゆ」と書きしことさへ思ひ出されてなつかし、蕪村の磊落《らいらく》にして法度《はっと》に拘泥《こうでい》せざりし事この類なり。彼は俳人が家集を出版することをさへ厭《いと》へり。彼の心性高潔にして些の俗気なき事以て見るべし。しかれども余は磊落高潔なる蕪村を尊敬すると同時に、小心ならざりし、余り名誉心を抑へ過ぎたる蕪村を惜まずんばあらず。蕪村をして名を文学に揚げ誉《ほまれ》を百代に残さんとの些の野心あらしめば、彼の事業は此《ここ》に止まらざりしや必せり。彼は恐らくは一俳人に満足せざりしならん。「春風馬堤曲」に溢《あふ》れたる詩思の富贍《ふせん》にして情緒の纏綿《てんめん》せるを見るに、十七字中に屈すべき文学者にはあらざりしなり。彼はその余勢を以て絵事《かいじ》を試みしかども大成するに至らざりき。もし彼をして力を絵画に伸ばさしめば日本画の上に一生面を開き得たるべく、応挙《おうきょ》輩をして名を擅《ほしいまま》にせしめざりしものを、彼はそれをも得為《えな》さざりき。余は日本の美術文学のために惜む。
「春風馬堤曲」とは俳句やら漢詩やら何やら交ぜこぜにものしたる蕪村の長篇にして、蕪村を見るにはこよなく便となる者なり。俳句以外に蕪村の文学として見るべき者もこれのみ。蕪村の熱情を現したる者もこれのみ。「春風馬堤曲」とは支那の曲名を真似《まね》たる者にて、そのかく名《なづ》けし所以は蕪村の書簡に詳《つまびらか》なり。書簡に曰く
［＃ここから２字下げ］
一春風馬堤曲［＃割り注］馬堤は毛馬塘なり則ち余が故園なり［＃割り注終わり］
余幼童｜之《の》時春色清和の日には必《かならず》友どちとこの堤上にのぼりて遊び候、水には上下の船あり、堤《つつみ》には往来の客あり、その中には田舎娘の浪花に奉公してかしこく浪花の時勢粧《はやりすがた》に倣《なら》ひ、髪かたちも妓家の風情をまなび、○伝《でん》しげ太夫《だゆう》の心中のうき名をうらやみ、故郷の兄弟を恥いやしむ者有り、されども流石《さすが》故園情《こえんのじょう》に不堪《たえず》、偶《たまたま》親里に帰省するあだ者成べし、浪花を出てより親里までの道行にて引道具の狂言座元夜半亭と御笑ひ可被下《くださるべく》候、実は愚老懐旧のやるかたなきよりうめき出たる実情にて候
［＃ここで字下げ終わり］
　代女述意《じょにかわってこころをのぶ》と称する「春風馬堤曲」十八首に曰く

［＃ここから５字下げ］
やぶ入や浪花を出て長柄川《ながらがわ》
春風や堤長うして家遠し
堤下摘芳草《ていかほうそうをつめば》荊与棘塞路《けいときょくとみちをふさぐ》荊棘何無情《けいきょくなんぞつれなきや》裂裙且傷股《くんをさきかつこをきずつく》
渓流石点々《けいりゅういしてんてん》踏石撮香芹《いしをふんでこうきんをとる》多謝水上石《たしゃすすいじょうのいし》教儂不沾裙《われをしてくんをぬらさざらしむるを》
一軒の茶店の柳｜老《おい》にけり
茶店《さてん》の老婆子｜儂《われ》を見て慇懃《いんぎん》に無恙《むよう》を賀し且《かつ》儂《わ》が春衣を美《ほ》む
店中有二客《てんちゅうにかくあり》能解江南語《よくこうなんごをかいす》酒銭擲三緡《しゅせんさんびんをなげうち》迎我譲榻去《われをむかえとうをゆずりてさる》
古駅三両家｜猫児《びょうじ》妻を呼《よぶ》妻来らず
呼雛籬外※［＃「奚＋隹」、第3水準1-93-66］《ひなをよぶりがいのとり》籬外草満地《りがいくさちにみつ》雛飛欲越籬《ひなとびてりをこえんとほっす》籬高堕三四《りたこうしておつることさんし》
春草路三｜叉《さ》中に捷径あり我を迎ふ
たんぽゝ花咲り三々五々五々は黄に三々は白し記得す去年此路よりす
憐《あわれ》しる蒲公《たんぽぽ》茎《けい》短《みじこう》して乳を※［＃「さんずい＋邑」、第3水準1-86-72］《あませり》
むかし／＼しきりにおもふ慈母の恩慈母の懐抱別に春あり
春あり成長して浪花にあり
梅は白し浪花橋辺《ろうかきょうへん》財主の家
春情まなび得たり浪花風流
郷を辞し弟《てい》に負《そむい》て身《み》三春
本《もと》をわすれ末を取《とる》接木《つぎき》の梅
故郷春深し行々《ゆきゆき》て又｜行々《ゆきゆく》
楊柳長堤道漸くくれたり
矯首はじめて見る故園の家｜黄昏《こうこん》戸《こ》に倚《よ》る白髪の人弟を抱き我を待《まつ》春《はる》又《また》春《はる》
君《きみ》不見《みずや》古人太祇が句
藪入《やぶいり》の寝るやひとりの親の側《そば》
［＃ここで字下げ終わり］

　なほこの外に「澱河歌《よどがわのうた》」三首あり。これらは紀行的韻文とも見るべく、諸体｜混淆《こんこう》せる叙情詩とも見るべし。惜いかな、蕪村はこれを一篇の長歌となして新体詩の源《みなもと》を開く能はざりき。俳人として第一流に位《くらい》する蕪村の事業も、これを広く文学界の産物として見れば誠に規模の小なるに驚かずんばあらず。
　蕪村は『鬼貫《おにつら》句選』の跋《ばつ》にて其角、嵐雪、素堂、去来、鬼貫を五子と称し、『春泥集』の序にて其角、嵐雪、素堂、鬼貫を四老と称す。中にも蕪村は其角を推《お》したらんと覚ゆ、「其角は俳中の李青蓮《りせいれん》と呼れたるもの也」といひ「読むたびにあかず覚ゆ、これ角《かく》がまされる所也」ともいへり。しかもその欠点を挙げて「その集も閲《けみ》するに大かた解しがたき句のみにてよきと思ふ句はまれまれなり」といひ「百千の句のうちにてめでたしと聞ゆるは二十句にたらず覚ゆ」と評せり。自己が唯一の俳人と崇《あが》めたる其角の句を評して佳什二十首に上《のぼ》らずといふ、見るべし蕪村の眼中に古人なきを。その五子と称し四老と称す、固《もと》より比較的の讃辞にして、芭蕉の俳句といへどもその一笑を博するに過ぎざりしならん。蕪村の眼高きこと此《かく》の如く、手腕またこれに副《そ》ふ。しかして後に俳壇の革命は成れり。
　ある人｜咸陽宮《かんようきゅう》の釘《くぎ》かくしなりとて持てるを蕪村は誹《そし》りて「なかなかに咸陽宮の釘隠しといはずばめでたきものなるを無念の事におぼゆ」といへり。蕪村の俗人ならぬこと知るべし。蕪村かつて大高源吾《おおたかげんご》より伝はる高麗《こうらい》の茶碗といふをもらひたるを、それも咸陽宮の釘隠しの類なりとて人にやりし事あり。またある時松島にて重さ十斤ばかりの埋木《うもれぎ》の板をもらひて、辛《かろ》うじて白石の駅に持出でしが、長途の労《つか》れ堪ふべくもあらずと、旅舎に置きて帰りたりとぞ。これらの話を取りあつめて考ふれば、蕪村の人物は自から描き出されて目の前に見る心地す。
　蕪村とは天王寺｜蕪《かぶら》の村といふ事ならん、和臭を帯びたる号なれども、字面《じづら》はさすがに雅致ありて漢語として見られぬにはあらず。俳諧には蕪村または夜半亭の雅名を用うれど、画には寅《いん》、春星《しゅんせい》、長庚《ちょうこう》、三菓《さんか》、宰鳥《さいちょう》、碧雲洞《へきうんどう》、紫狐庵《しこあん》等種々の名異名ありきとぞ。彼《か》の謝《しゃ》蕪村、謝寅、謝長庚、謝春星など言へる、門弟にも高几董《こうきとう》、阮道立《げんどうりゅう》などある、この一事にても彼らが徂徠派の影響を受けしこと明《あきらか》なり。二字の苗字を一字に縮めたるは言ふまでもなく、その字面より見るも修辞派の臭味を帯びたり。
　蕪村の絵画は余かつて見ず、故にこれを品評すること難しといへども、その意匠につきては多少これを聞くを得たり。（筆力等の技術はその書及び俳画を見て想像するに足る）蕪村は南宗より入りて南宗を脱せんと工夫せしが如し。南宗を学びしはその雅致多きを愛せしならん。南宗を脱せんとせしは南宗の粗鬆《そしょう》なる筆法、狭隘《きょうあい》なる規模が能く自己の美想を現すを得ざりしがためならん。彼は俳句に得たると同じ趣味を絵画に現したり、固より古人の粉本《ふんぽん》を摸し意匠を剽窃《ひょうせつ》することを為さざりき。あるいは田舎《でんしゃ》の風光、山村の景色等自己の実見せし者（かつ古人の画題に入らざりし者）を捉《とら》へ来りて、支那的空想に耽《ふけ》りたる絵画界に一生面を開かんと企てたり。あるいは時間を写さんとし、あるいは一種の色彩を施さんとして苦心したり。（色彩に関する例を挙ぐれば春の木の芽の色を樹によつて染分けたるが如き、夜間燈火の映じたる樹を写したるが如き）絵画における彼の眼光は極めて高く、到底｜応挙《おうきょ》、呉春《ごしゅん》等の及ぶ所に非ず。しかれども蕪村は成功する能はずして歿し、かへつて豎子《じゅし》をして名を成さしめたり。
　蕪村の画を称する者多く俳画をいふ。俳画は蕪村の書きはじめし者にして一種摸すべからざるの雅致を存す。しかれども俳画は字の如き者のみ、終《つい》に画に非ず、画を知らざる者これを以て画となす、取らざるなり。蕪村の字支那の書風より出でてやや和習あり。縦横自在にして法度にかかはらず、しかも俗気なきこと俳画に同じ。
　蕪村の文章｜流暢《りゅうちょう》にして姿致《しち》あり。水の低きに就《つ》くが如く停滞する所なし。恨むらくは彼は一篇の文章だも純粋の美文として見るべき者を作らざりき。
　蕪村の俳句は今に残りし者一千四百余首あり、千首の俳句を残したる俳人は四、五人を出でざるべし。蕪村は比較的多作の方なり。しかれども一生に十七字千句は文学者として珍とするに足らず。放翁《ほうおう》は古体《こたい》今体《こんたい》を混じて千以上の詩篇を作りしに非ずや。ただ驚くべきは蕪村の作が千句｜尽《ことごと》く佳句なることなり。想ふに蕪村は誤字違法などは顧《かえりみ》ざりしも、俳句を練る上においては小心翼々として一字苟もせざりしが如し、古来文学者の為す所を見るに、多くは玉石｜混淆《こんこう》せり、為す所多ければ巧拙｜両《ふたつ》ながらいよいよ多きを見る。『杜工部集《とこうぶしゅう》』の如きこれなり。蕪村の規模は杜甫の如く大ならざりしも、とにかく千首の俳句尽く巧なるに至りては他に例を見ざる所なり。蕪村の天材は咳唾《がいだ》尽く珠《たま》を成したるか、蕪村は一種の潔癖ありて苟も心に満たざる句はこれを口にせざりしか、そもそも悪句は埋没して佳句のみ残りたるか。余は三者皆原因の一部を分有したりと思ふ。俳句における蕪村の技倆は俳句界を横絶せり、終《つい》に芭蕉、其角の及ぶ所に非ず。連句もまた蕪村は蕪村流を応用して面目を新《あらた》にせり。しかれども蕪村は芭蕉が連句に力を用ゐしだけ熱心には力を爰《ここ》に伸さざりき。
　蕪村の俳諧を学びし者｜月居《げっきょ》、月渓《げっけい》、召波《しょうは》、几圭《きけい》、維駒《これこま》等皆師の調を学びしかども、独りその堂に上《のぼ》りし者を几董《きとう》とす。几董は師号を継ぎ三世夜半亭を称《とな》ふ。惜むべし、彼《か》れ蕪村歿後数年ならずしてまた歿し、蕪村派の俳諧｜茲《ここ》に全く絶ゆ。
［＃ここから３字下げ］
明治廿九年草稿
明治卅二年訂正
［＃ここで字下げ終わり］
［＃地から２字上げ］（明治三十年四月十三日―十一月二十九日）



底本：「俳諧大要」岩波文庫、岩波書店
　　　1955（昭和30）年5月5日第1刷発行
　　　1983（昭和58）年9月16日第2刷改版発行
　　　1989（平成元）年11月5日第8刷発行
初出：「日本」
　　　1897（明治30）年4月13日〜11月29日
※このファイルには、以下の青空文庫のテキストを、上記底本にそって修正し、組み入れました。
「俳人蕪村（新字新仮名）」（入力：蒋龍、校正：米田）
※新仮名によると思われるルビの拗音、促音は、小書きしました。
※「なす」と「為す」、「夏期」と「夏季」、「善き酒蔵す」と「能酒蔵す」、「没」と「歿」、「揚州」と「楊州」の混在は、底本通りです。
入力：酒井和郎
校正：岡村和彦
2016年9月25日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
