永久に不愉快な二重生活
芥川龍之介

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）中村《なかむら》さん

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）生活｜全容《ぜんよう》に

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃地から１字上げ］（大正七年十月）
-------------------------------------------------------

　中村《なかむら》さん。
　問題が大きいので、ちよいと手軽に考をまとめられませんが、ざつと思ふ所を云へばかうです。
　元来芸術の内容となるものは、人としての我々の生活｜全容《ぜんよう》に外《ほか》ならないのだから、二重生活と云ふ事は、第一義的にはある筈がないと考へます。
　が、それが第二義的な意味になると、いろいろむづかしい問題が起つて来る。生活を芸術化するとか、或は逆に芸術を生活化するとか云ふ事も、そこから起つて来るのでせう。
　あなたの手紙にあつた芸術家の職業問題などは、それを更に一歩｜皮相《ひさう》な方面へ移して来ての問題だと思ひます。
　だから「物心《ぶつしん》両面に於《お》ける人としての生活と、芸術家としての生活の関係交渉」と云つても、それぞれの意義に相当な立場をきめてかからないと、折角《せつかく》の議論は混乱するより外《ほか》にありますまい。
　所で私《わたし》は前にも云つたやうに、今さう云ふ問題を辯《べん》じてゐる暇《ひま》がない。
　が、強《し》ひて何か云はなければならないとなると、職業として私は英語を教へてゐるから、そこに起る二重生活が不愉快で、しかもその不愉快を超越《てうゑつ》するのは全然物質的の問題だが、生憎《あいにく》それが現代の日本では当分解決されさうもない以上、永久に我々はこの不愉快な生存を続けて行《ゆ》く外はないと云ふ位な、甚《はなはだ》平凡な事になつてしまひます。
　これでよかつたら、どうか諸家の解答の中へ加へて下さい。以上。
［＃地から１字上げ］（大正七年十月）



底本：「筑摩全集類聚　芥川龍之介全集第四巻」筑摩書房
　　　1971（昭和46）年6月5日初版第1刷発行
　　　1979（昭和54）年4月10日初版第11刷発行
入力：土屋隆
校正：松永正敏
2007年6月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
