禁断の死針
野村胡堂

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）古疵《ふるきず》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一子｜佐太郎《さたろう》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）もがいて［＃「もがいて」に傍点］
-------------------------------------------------------

「旦那様、これは又大した古疵《ふるきず》で御座《ござ》いますが、――さぞ、お若い時分の、勇ましい思い出でも御座いましょう」
「いや、そう言われると恥かしい、後ろ傷をと言うわけでは無いが、相手の刃物が伸びて、腰車を妙に背後《うしろ》へかけて斬られて居るから、人様の前でうっかり肌を脱ぐと、飛《と》んだ変な目で見られることがある――」
　本所割下水に住んで居る、浪人者の原口作左衛門《はらぐちさくざえもん》、フト呼び入れた年若い按摩《あんま》に、腰骨へ斜《はす》に残った古疵を見付けられて、思わず赤面いたしました。年配五十左右、浪人とは言い乍《なが》ら裕福な暮しで、ツイ傍《かたわら》には、若い美しい妾のお元《もと》が、手廻しよく寝酒の世話をして居ようという、まことに気のきいた寸法です。
「いずれ果し合いとか、山賊退治とか、これに就《つい》ては面白いお話が御座いましょう、お差支《さしつかえ》が無かったら、お聞かせ下さいませ」
「ついぞ人に話した事も無いが、今ではもう言ってしまっても差支はあるまい、実は斯《こ》うしたわけ――」
　原口作左衛門、気楽な心持で、ツイすらすらと口を滑らしてしまいました。
「今からザット二十年前、奥州仙台に武芸の道場を構えて居る頃、同じ町内に住んで居る、これも道場の持主、佐分利《さぶり》流の槍をよくした某と言うものと仲違いをした。
　元はと言えば門弟共の啀《いが》み合いからであったが、互に若気の至り、引くに引かれぬ意地ずくになって、出逢い頭《がしら》に果し合いをしてしまったものだ。その時受けたのが此《この》疵――、尤《もっと》もこれだけ斬られると一緒に、拙者の刀は相手の肩口から乳の下へかけて、袈裟《けさ》掛けに斬り下げたから、この勝負は拙者の勝ちで、疵を受け乍らも、見事に相手を討ち果して退散したものだ、いやはや、若い時の事は、思い出しても冷汗が流れる――」
　と言うのを聴いて、若い按摩はサッと顔色をかえました。が、後ろ向になって、腰の辺を揉ませて居りますから、原口作左衛門は少しも気が付きません。
「相手の槍術の先生というのは、何《な》んと言う方で御座いましょう」
「忘れもしない、磯見要《いそみかなめ》と言ったよ」
「すると、旦那は、若《も》しや黒沢岩太郎《くろさわいわたろう》様と仰《おっ》しゃいませんか」
「エッ」
「いえ、驚きになるには及びません。実を申せば私も仙台の生れ、幼少の折、旦那様と磯見様との果し合いの話は承って居ります」
「そうか、――お前も仙台の生れか――」
「ヘエ、旦那様が道場を構えなすった、片町の河岸《かし》っぷちで生まれましたが、流れ流れて江戸へ参り、人様の足腰を揉まして頂いて、斯《こ》う細々と暮して居ります」
「そうかい、いや、世の中は広いようで狭い、うっかりした事は出来ないな」
「ヘッヘヘヘ」
　黒沢岩太郎の原口作左衛門は、改めて按麿の顔を見詰めましたが、両眼全く潰れた、見る蔭もない若い按摩で、別に害意があろうとも思われません。うっかり口を滑らして、あわてた自分の態度が疎《うと》ましいような気がして、ツイ按摩の顔から眼を外《そ》らして、フッと口を緘《つぐ》んでしまいました。
「旦那様エ」
　暫《しば》らくして按摩は声をかけます。
「何んだ」
「大層お肩が凝って居ります、鍼《はり》を一本打って置きましょうか」
「お前は鍼もやるのか」
「ヘッヘヘ、自慢では御座いませんが、鍼は漆検校《うるしけんぎょう》の門弟で、佐《さ》の市《いち》とお聴き下されば、御存じの方も御座いましょう」
「漆検校の門弟佐の市、それは大した者だ、噂は聞いて居る、肩の凝《こり》の取れるようなのを一本やって貰おうか」
「ヘエ」
　懐から取出した畳紙《たとうがみ》、それを開くと針枕が入って居て、中には、金の毫鍼《ごうしん》が十本、短いのは一寸五分ほどのから、長いのは五寸ほどのまで入って居ります。
　佐の市は手探り乍ら、馴れた様子で、その十番目の鍼を取り上げました、巻軸になった竜頭《りゅうず》は六分、これは定法《じょうほう》です、毛の様に伸びた穂は、四寸あまり、それを右手に摘《つま》み上げると、穂先を左の指の腹で軽く撫でて見ます。
「宜《よろ》しゅう御座いますか旦那様」
　五音の調子に少し顫《ふる》えを帯びて居りますが、横になって妾お元の美女に眺め入って居た原口作左衛門、そこまでは気が付きません。
「あ、やって貰おう」
　何心なく斯《こ》う申します。
　左の示指《しし》と拇指《ぼし》で、作左衛門の首筋をピタリと押えた佐の市、これは圧手《おしで》と言って、その道ではなかなかやかましいもの。伝書には「手に虎の児《こ》を握るが如く、薄氷を踏むが如く、深淵に臨むが如し」などと教えて居ります。
　やがて佐の市の右手に、十番の大金鍼、毒虫の触覚のように動くと、圧手の間から作左衛門の項《うなじ》へ深々と打ち込まれます。
「アッ」
　と苦悶の声、
「黒沢岩太郎覚えたか、按摩の佐の市とは世過ぎの仮の名、本名は磯見要の一子｜佐太郎《さたろう》、二十年目で敵《かたき》の仇《あだ》にめぐり逢うとは、日頃信心する観音様のお引合《ひきあわ》せ――、
　盲《めしい》の悲しさ、刀を持つ術《すべ》は知らないが、鍼を持っては人に後《おく》れを取ろうとも覚えない、今打ったのは、十四経にも禁断の鍼として、固く戒めている頂門《ちょうもん》の死針《しにばり》、どうもがいて［＃「もがいて」に傍点］も助かりようは無い、親の讐《かたき》、覚えたか」
　首筋に打った金鍼を、揉み込み揉み込み、佐の市は、見えない眼を剥いて名乗りかけます。
「己れッ」
　原口作左衛門、漸《ようや》く立ち直りましたが、もう身体《からだ》がききません、僅《わずか》に探り寄せた一刀、それでも武士のたしなみ、引抜き様、横にサツと払いました。
「あれッ」
　斬られたのは、佐の市ではなくて、刃の下へ飛込《とびこ》んで来た妾のお元、
「お兄様、面目ない、――私はお前の妹のお元、悪人の手に誘拐《かどわ》かされて、心にも無い妾奉公、親の讐《かたき》とも知らずに此奴《こやつ》に身を任せました、兄上様許して――」
「何？　妹、お元？　お前は此処《ここ》に居たのか、どれどれ、側へ寄って触らせて見せろ、お元ッ」
「お兄様、私ア斬られました、――お前の身代りに――本望、お詫びはあの世で――」
「何？　斬られた？　妹ッ」
　盲と断末魔の女と、探り寄り探り寄り、血潮の中に犇々《ひしひし》と掻い抱《いだ》きます。

「漆検校、それに相違はあるまいな」
「ハッ、恐れ乍ら申上《もうしあ》げます。佐の市の打ったる針は、十四経和語抄に掲げました、六百五十七穴の内の一つ、禁断の鍼とは思いもよらぬこと、決して間違いは御座いません」
　証人とは申乍ら、検校の位を持って居る程の人物、まさか砂利の上へ坐らせるような事はありません、縁側の上へ座を与えて、町奉行の言葉からして至って丁寧です。
　浪人原口作左衛門を、禁断の鍼で殺したという家人の訴《うったえ》で、按摩佐の市は、時の南町奉行、遠山左衛門尉《とおやまさえもんのじょう》直々《じきじき》の取調《とりしらべ》を受けて居ります。
「按摩佐の市、其方《そのほう》の師、漆検校の申すことに相違はないか、浪人原口作左衛門は禁断の死鍼を打たれて死んだのではなくて、日頃酒毒に身体《からだ》を痛めて居るため、正道の鍼にも頓死《とんし》したものであろう、何《ど》うじゃ」
　情けの言葉、これに黙って平伏さえすれば、佐の市に何んのおとがめ［＃「おとがめ」に傍点］もあるわけはありませんが、それでは佐の市の心持がすみません。
「恐れ乍ら御奉行様、按摩佐の市が鍼を過って人を殺したとあっては、私ばかりの名折れでは御座いません。引いては師匠漆検校の恥にも相なります。私は決して左様な間違いを致した覚えは御座いません、原口作左衛門が死んだのは、項に禁断の死鍼を打った為、仔細あって、全く私が殺したに相違御座いません」
「何と申す、――」
「御奉行様お聞き下さいませ、原口作左衛門は本名を黒沢岩太郎と申して、二十年前私の父、磯見要を討ち果して奥州の仙台を立ち退いた極悪人、盲の私が二十年付け狙った親の讐《かたき》で御座います。
　呼び込まれて肩を揉んで居る内、計らずも洩らした問わず語りから、年頃尋ねた親の讐《かたき》とはわかりましたが、刀を持つ術も知らない盲の私に、どうして討つことが叶いましょう。そうかと申して、親の讐《かたき》は倶《とも》に天を戴かずと申します、これを見のがして、私の孝道が立ちましょうか。
　幸い思い付いた鍼、卑怯には似て居りますが、按摩渡世の者に取りましては、武士の刃も同じこと、原口作左衛門の急所に一本打ち込んで、確かに殺したに相違御座いません、これを過ちや間違いにされましては、私の名は兎《と》も角《かく》、師匠漆検校様のお名前に拘わります、仔細あって、禁断の項に打った鍼には、寸毫《すんごう》の間違いも御座いません、御奉行様」
　佐の市は見えぬ眼をしばたたき乍ら、白洲の砂利を掴んで斯《こ》う申します。
「これこれ佐の市、何を申す、師匠漆検校の言葉を嘘にしてすむと思うか、其方の打ったのは、禁断の針では無い、あれは肩の凝を散らす鍼じゃ」
「御奉行様」
「黙って聞け佐の市、鍼は禁断の死針ではないが、盲の其方が、妹と心を合せて、親の讐《かたき》を討ったのは殊勝な心掛け、褒めつかわすぞ」
「ハッ」
　佐の市は思わず、白洲の砂利に額を埋めて嬉し涙に咽《むせ》び入りました。昔の裁判はズボラなようで誠に味のあったもの、時は嘉永二年秋、桜の文身《ほりもの》をして居たという名奉行、遠山左衛門尉｜景元《かげもと》の逸話、按摩の仇討という話はこれです。



底本：「野村胡堂伝奇幻想小説集成」作品社
　　　2009（平成21）年6月30日第1刷発行
底本の親本：「講談倶楽部」
　　　1929（昭和4）年9月
初出：「講談倶楽部」
　　　1929（昭和4）年9月
入力：門田裕志
校正：阿部哲也
2015年5月25日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
