雀こ
井伏鱒二へ。津軽の言葉で。
太宰治

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）昔噺《むがしこ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから２字下げ］
-------------------------------------------------------

［＃ここから２字下げ］
長え長え昔噺《むがしこ》、知らへがな。
山の中に橡《とち》の木いっぽんあったずおん。
そのてっぺんさ、からす一羽来てとまったずおん。
からすあ、があて啼《な》けば、橡の実あ、一つぼたんて落づるずおん。
また、からすあ、があて啼けば、橡の実あ、一つぼたんて落づるずおん。
また、からすあ、があて啼けば、橡の実あ、一つぼたんて落づるずおん。
…………………………
［＃ここで字下げ終わり］

　ひとかたまりの童児《わらわ》、広《ふろ》い野はらに火三昧《ひざんまい》して遊びふけっていたずおん。春になればし、雪こ溶け、ふろいふろい雪の原のあちこちゆ、ふろ野の黄はだの色の芝生こさ青い新芽の萌えいで来るはで、おらの国のわらわ、黄はだの色の古し芝生こさ火をつけ、そればさ野火と申して遊ぶのだおん。そした案配《あんばい》こ、おたがい野火をし距《へだ》て、わらわ、ふた組にわかれていたずおん。かたかたの五六人、声をしそろえて歌ったずおん。
　――雀、雀、雀こ、欲《ほ》うし。
　ほかの方図《ほず》のわらわ、それさ応《こた》え、
　――どの雀、欲うし？
　て歌ったとせえ。
　そこでもってし、雀こ欲うして歌った方図のわらわ、打ち寄り、もめたずおん。
　――誰をし貰ればええべがな？
　――はにやすのヒサこと貰れば、どうだべ？
　――鼻たれて、きたなきも。
　――タキだば、ええねし。
　――女くされ、おかしじゃよ。
　――タキは、ええべせえ。
　――そうだべがな。
　そうした案配こ、とうとうタキこと貰るようにきまったずおん。
　――右《みぎ》りのはずれの雀こ欲うし。
　て、歌ったもんだずおん。
　タキの方図では、心根っこわるくかかったとせえ。
　――羽こ、ねえはで呉れらえね。
　――羽こ呉れるはで飛んで来い。
　こちで歌ったどもし、向うの方図で調子ばあわれに、また歌ったずおん。
　――杉の木、火事で行かえない。
　したどもし、こちの方図では、やたら欲しくて歌ったとせえ。
　――その火事よけて飛んで来い。
　向うの方図では、雀こ一羽はなしてよこしたずおん。タキは雀こ、ふたかたの腕こと翼みんたに拡げ、ぱお、ぱお、ぱお、て羽ばたきの音をし口でしゃべりしゃべりて、野火の焔よけて飛んで来たとせえ。
　これ、おらの国の、わらわの遊びごとだおん。こうして一羽一羽と雀こ貰るんだどもし、おしめに一羽のこれば、その雀こ、こんど歌わねばなんねのだおん。
　――雀、雀、雀こ欲うし。
　とっくと分別しねでもわかることだどもし、これや、うたて遊びごとだまさね。一ばん先に欲しがられた雀こ、大幅《おおはば》こけるどもし、おしめの一羽は泣いても泣いても足《た》えへんでば。
　いつでもタキは、一ばん先に欲しがられるのだずおん。いつでもマロサマは、おしめにのこされるのだずおん。
　タキ、よろずよやの一人あねこで、うって勢よく育ったのだずおん。誰にかても負けたことねんだとせえ。冬、どした恐ろしない雪の日でも、くるめんば被《かぶ》らねで、千成《せんなり》の林檎《りんご》こよりも赤え頬ぺたこ吹きさらし、どこさでも行けたのだずおん。マロサマ、たかまどのお寺の坊主《ぼんず》こで、からだつきこ細くてかそぺないはでし、みんなみんな、やしめていたのだずおん。
　さきほどよりし、マロサマ、着物ばはだけて、歌っていたずおん。
　――雀、雀、雀こ欲うし。雀、雀、雀こ欲うし。
　不憫《ふびん》げらに、これで二度も、売えのこりになっていたのだずおん。
　――どの雀、欲うし？
　――なかの雀こ欲うし。
　タキこと欲しがるのだずおん。なかの雀このタキ、野火の黄色え黄色え焔ごしに、悪だまなくこでマロサマば睨《にら》めたずおん。
　マロサマ、おっとらとした声こで、また歌ったずおん。
　――なかの雀こ欲うし。
　タキは、わらわさ、なにやらし、こちょこちょと言うつけたずおん。わらわ、それ聞き、にくらにくらて笑い笑い、歌ったのだずおん。
　――羽こ、ねえはで呉れらえね。
　――羽こ呉れるはで飛んで来い。
　――杉の木、火事で行かえない。
　――その火事よけて飛んで来い。
　マロサマは、タキのぱおぱおて飛んで来るのば、とっけらとして待づていたずおん。したどもし、向うの方図で、ゆったらと歌るのだずおん。
　――川こ大水で、行かえない。
　マロサマ、首こかしげて、分別したずおん。なんて歌ったらええべがな、て打って分別して分別して、
　――橋こ架けて飛んで来い。
　タキは人魂《ひとだま》みんた眼《まなく》こおかなく燃やし、独りして歌ったずおん。
　――橋こ流えて行かえない。
　マロサマは、また首こかしげて分別したのだずおん。なかなか分別は出て来ねずおん。そのうちにし、声たてて泣いたのだずおん。泣き泣きしゃべったとせえ。
　――あみださまや。
　わらわ、みんなみんな、笑ったずおん。
　――ぼんずの念仏、雨、降った。
　――もくらもっけの泣けべっちょ。
　――西くもて、雨ふった。雨ふって、雪とけた。
　そのときにし、よろずよやのタキは、きずきずと叫びあげたとせえ。
　――マロサマの愛《め》ごこや。わのこころこ知らずて、お念仏。あわれ、ばかくさいじゃよ。
　そうしてし、雪だまにぎて、マロサマさぶつけたずおん。雪だま、マロサマの右りの肩さ当り、ぱららて白く砕けたずおん。マロサマ、どってんして、泣くのばやめてし、雪こ溶けかけた黄はだの色のふろ野ば、どんどん逃げていったとせえ。

　そろそろと晩げになったずおん。野はら、暗くなり、寒くなったずおん。わらわ、めいめいの家さかえり、めいめい婆《ば》さまのこたつこさもぐり込んだずおん。いつもの晩げのごと、おなじ昔噺《むがしこ》をし、聞くのだずおん。
［＃ここから２字下げ］
長え長え昔噺《むがしこ》、知らへがな。
山の中に橡の木いっぽんあったずおん。
そのてっぺんさ、からす一羽来てとまったずおん。
からすあ、があて啼けば、橡の実あ、一つぼたんて落づるずおん。
また、からすあ、があて啼けば、橡の実あ、一つぼたんて落づるずおん。
また、からすあ、があて啼けば、橡の実あ、一つぼたんて落づるずおん。
…………………………
［＃ここで字下げ終わり］



底本：「太宰治全集1」ちくま文庫、筑摩書房
　　　1988（昭和63）年8月30日第1刷発行
底本の親本：「筑摩全集類聚版太宰治全集」筑摩書房
　　　1975（昭和50）年6月〜1976（昭和51）年6月
入力：柴田卓治
校正：丹羽倫子
1999年9月12日公開
2005年10月20日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
