川へおちた玉ねぎさん
村山籌子

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）筈《はず》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）くも［＃「くも」に傍点］
-------------------------------------------------------

　ある町にジヤガイモ・ホテルといふ宿屋がありました。主人といふのが、ジヤガイモだつたからです。
　主人のジヤガイモさんは大変親切な人だつたので、このホテルにはお客様がいつも多すぎて、どうかすると、一晩に、二人や三人のお客様をことわらなければならぬこともありました。
　ある夕方、もう、この上一人のお客様も泊めることが出来ない程、満員になりましたので、「満員になりましたから、お気の毒でも、今晩は、どなたもお泊め出来ません。」といふ大きな満員札をジヤガイモさんは、ホテルの入口にかけようとしました。すると、そこへ、立派な玉ねぎの紳士がやつて来て、ジヤガイモさんに言ひました。
「どうか、ジヤガイモさん、私を泊めて下さい。大変つかれてゐますから。」
　ジヤガイモさんは、気の毒に思ひましたけれども、空いてゐる部屋がないので、
「お気の毒ですけれども、何分、もう満員になつてしまひましたから。」とことわりました。
　けれども、玉ねぎさんは、朝から遠い道を歩きつゞけて、くたくたにつかれてゐるので、この上歩くことが出来ません。
「馬小屋でも、屋根裏でも、どこでもいゝから、どうぞ泊めて下さい。」とたのみました。
　そこで、ジヤガイモさんは考へました。犬さんや、お猫さんならいざ知らず、玉ねぎさんを馬小屋になんぞ泊めたら、いやしんぼの馬が、玉ねぎさんを食べてしまふだらう。屋根裏に泊めたら、遠慮なしのくも［＃「くも」に傍点］が巣をかけるだらう。ジヤガイモさんは大変困りましたが、地下室のことを思ひ出して、
「では、地下室でも、よろしければお泊めします。」と申しました。
　玉ねぎさんは大変よろこんで、泊めてもらふことにしました。そして、ジヤガイモさんに案内してもらつて、地下室に行きました。
　そこは、真くらで、何にも見ることが出来ませんでしたので、玉ねぎさんは手さぐりで、小さいベツドを見付けて、そこへ横になるなり、ぐつすり寝込んでしまひました。
　すると、不思議なことに、そのベツドが少しづゝ、コツトン、コツトンと窓の方へ動き初めました。そして、窓ぎはの所まで来ると一緒に、ベツドは、急に、パンとひつくりかへつて、そのはずみに、玉ねぎさんは、窓の外へ投げ出されてしまひました。
　あ、あ、皆さん、窓の外には、何があつたかごぞんじですか。窓の外には、大きな川が流れてゐたのです。玉ねぎさんは、あつ、と言ふ間もなく、川のなかへ、ざぶんとおつこちて、見てゐるうちに、水のなかへ沈んで見えなくなつてしまひました。
　かはいさうに、玉ねぎさんは、野菜の皮を外にすてるために、こしらへてあつた、電気仕かけの箱をベツドとまちがへて、そのなかにはいつて寝てゐたのです。
　しかし――そのうちに、夜が明けました。
　　　　×　　　　　　　　　　　　　×
　朝になつたので、ジヤガイモ・ホテルの主人のジヤガイモさんは、地下室へ、パンと紅茶を銀のおぼんにのつけて、来て見ますと、昨日の晩に、とまつた筈《はず》の玉ねぎさんの姿は、影も形もありません。玉ねぎさんの持つて来たトランクが、のこつてゐるだけでした。
　ジヤガイモさんは、大変に心配して、早速新聞社へ行つて、次のやうな広告を出してもらひました。
「キノフノバン、私ノウチノ地下室ニトマツタ玉ネギサンガ、行方不明ニナリマシタ。オ心アタリノ方ハ私ノトコロマデオ知ラセ下サイ。知ラセテ下サツタ方ニハ、オ礼ヲ一円サシアゲマス。ジヤガイモ・ホテル。」
　すると、その日の夕方、ひよつくり、昨日ゐなくなつた玉ねぎさんが帰つて来ました。
　ジヤガイモさんは、
「まあ、よく帰つて下さいました。どんなに心配したか知れません。」と言ひましたので、玉ねぎさんは、どんなに、ベツドから川のなかへ落ちたか、そして、どんなに、あわてておよいで岸に這《は》ひ上つたか、そして、岸の上で、新聞の広告をよんだかを話しました。すると、ジヤガイモさんは頭をかいて申しました。
「それは、まことにお気の毒なことを致しました。その代り、今晩は、とても、すばらしいお部屋があいてゐますから、泊つて下さい。」と申しました。
　玉ねぎさんは笑ひながら言ひました。
「あ、あ、僕がもう一日おそく、こゝへ来たら、昨日のやうな、ひどい目には会はなかつたよ。」と申しました。
　けれども、不思議なことに、玉ねぎさんは、ひどく、このジヤガイモ・ホテルが気に入つてしまつて、一生涯、この、ジヤガイモ・ホテルの番頭さんになつて、ジヤガイモさんと一しよに住むことになりました。
　それですから皆さん、あなた方のめしあがる洋食で、ジヤガイモのついてゐるお皿には、きつと、玉ねぎがついてゐるでせう。それは、こんなわけです。
　その翌《あく》る日から、ホテルの看板が、こんな風に書き変へられました。
「ジヤガイモ・玉ネギ・ホテル」と。



底本：「日本児童文学大系　第二六巻」ほるぷ出版
　　　1978（昭和53）年11月30日初刷発行
底本の親本：「日本童話選集第三輯」丸善
　　　1928（昭和3）年12月
初出：「子供之友」婦人之友社
　　　1927（昭和2）年9月
入力：菅野朋子
校正：noriko saito
2011年8月3日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
