りこうもののエルゼ
グリム　Grimm
矢崎源九郎訳

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）食卓《しょくたく》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）とび［＃「とび」に傍点］
-------------------------------------------------------

　あるところに、ひとりの男がおりました。男には、ひとりのむすめがありました。このむすめは〈りこうもののエルゼ〉という名まえでした。
　さて、このむすめがすっかり大きくなりましたので、おとうさんはおかあさんにいいました。
「もうむすめをよめにやろうじゃないか。」
　すると、おかあさんはこたえました。
「ええ、およめにもらいたいっていう人がきましたらね。」
　やがて、遠くのほうから、ハンスという人がやってきて、エルゼをおよめさんにもらいたいといいました。ただ、このひとは、りこうもののエルゼがみんなのいうとおり、ほんとうにりこうならもらうけれど、ということでした。
「いや、それなら、このむすめはまったくりこうですよ。」
と、おとうさんがいいました。
　おかあさんはおかあさんで、
「まあ、この子は風が通りをふきすぎるのが見えたり、ハエがせきをするのもきこえるんですからね。」
と、もうしました。
「そうですか。」
と、ハンスがいいました。
「エルゼさんがほんとうにりこうでなけりゃ、わたしはもらいませんよ。」
　みんなは食卓《しょくたく》につきました。やがて、食事《しょくじ》がおわりますと、おかあさんがいいました。
「エルゼや、地下室《ちかしつ》へいって、ビールをもってきてちょうだい。」
　そこで、りこうもののエルゼは壁《かべ》からビール入れをとって、地下室へおりていきましたが、たいくつしのぎに、とちゅうで、ふたをいきおいよくパクンパクンとならしました。
　地下室《ちかしつ》へはいりますと、エルゼは小さいいすをもちだして、それをたるのまえにおきました。つまり、こうすれば、からだをまげる必要《ひつよう》がありませんから、背中《せなか》のいたむようなこともありませんし、またもうひとつには、思いがけないわざわいをこうむることもないのです。
　それから、エルゼはビール入れをじぶんのまえにおいて、せんをひねりました。ビールが入れもののなかにながれこんでいるあいだも、エルゼは目をあそばせておくようなことはしませんでした。壁《かべ》について、だんだん上のほうを見てゆきました。こうして、あっちこっちとながめているうちに、じぶんの頭のま上に十字《じゅうじ》のとび［＃「とび」に傍点］口《ぐち》がつきささっているのが目にとまりました。これは、左官屋《さかんや》さんがうっかりそこにつきさしたまま、わすれていったものなのです。
　これを見ますと、りこうもののエルゼは泣《な》きだしました。そして、
「あたしがハンスさんのおよめになって、やがて子どもが生まれて、その子が大きくなる。そして、あたしたちはその子をこの地下室《ちかしつ》へよこして、ビールをつぎださせるとする。そうすると、あの十字《じゅうじ》のとび口《ぐち》がその子の頭の上におちてきて、その子を殺《ころ》してしまうわ。」
と、いいました。
　エルゼはそこにすわりこんで、やがておこるふしあわせのことを思って、せいいっぱいの声をはりあげて泣《な》きさけびました。
　上にいる人たちは、飲《の》みものを待《ま》っていましたが、りこうもののエルゼは、いつまでたってももどってきません。そこで、おくさんが女中《じょちゅう》にいいました。
「地下室へいって、エルゼはどこにいるのか見てきておくれ。」
　女中はおりていきました。と、どうでしょう。エルゼはたるのまえにすわりこんで、大声をあげて泣いているではありませんか。
「エルゼさん、どうして泣いていらっしゃるんですか。」
と、女中はたずねました。
「ああ、これが泣かずにいられて。」
と、エルゼがこたえていいました。
「あたしがハンスさんのおよめになるわね。そのうちに子どもが生まれて、大きくなる。そしてその子を、飲《の》みものをつがせにここへよこす。そうすると、きっとあの十字《じゅうじ》のとび口《ぐち》がその子の頭の上におちてきて、その子を殺《ころ》してしまうわ。」
　それをきいて、女中《じょちゅう》は、
「まあ、うちのエルゼさんは、なんてりこうなんでしょう。」
と、いいながら、じぶんもエルゼのとなりにこしをおろして、そのふしあわせをかなしんで泣《な》きはじめました。
　しばらくたちましたが、女中はもどってきませんでした。上にいる人たちは、飲《の》みものがほしくてなりませんので、こんどは、主人《しゅじん》が下男《げなん》にむかっていいました。
「地下室《ちかしつ》へいって、エルゼと女中がどこにいるか見てきてくれ。」
　下男がおりていってみますと、りこうもののエルゼと女中がならんですわって、ふたりいっしょに泣いています。それを見て、下男は、
「あなたがたは、いったいなにを泣いているんですか。」
と、たずねました。
「ああ、これが泣かずにいられて。あたしがハンスさんのおよめになるわね。そのうちに子どもが生まれて、大きくなる。そしてその子をここへ飲みものをつがせによこす。そうすると、あの十字のとび口が頭の上におちてきて、子どもを殺してしまうわ。」
と、エルゼがいいました。
　それをきいて、下男《げなん》は、
「うちのエルゼさんは、なんてりこうなんだろう。」
と、いいながら、じぶんもエルゼのそばにこしをおろして、声をはりあげておいおい泣《な》きだしました。
［＃挿絵（fig59844_01.png、横400×縦555）入る］
　上ではみんなが下男を待《ま》っていましたが、いつまでたっても下男はもどってきません。そこで、主人《しゅじん》がおくさんにむかって、
「地下室《ちかしつ》へいって、エルゼがどこにいるか見てきてくれないか。」
と、いいました。
　おくさんがおりていってみますと、どうでしょう、三人そろって泣《な》いているではありませんか。おくさんは、そのわけをたずねました。すると、エルゼは、そのうちに生まれるじぶんの子どもが大きくなって、ビールをつぎにここへよこしたとする、そうすると、あの十字《じゅうじ》のとび口《ぐち》がおちてきて、そのために子どもは殺《ころ》されるかもしれない、と話しました。
　それをききますと、おかあさんもおなじように、
「まあ、うちのエルゼは、なんてりこうなんだろうねえ。」
と、いって、そこへすわりこんで、みんなといっしょに泣《な》きはじめました。
　上にいる主人《しゅじん》は、なおしばらく待《ま》っていましたが、おくさんはいっこうにもどってきません。しかも、のどはますますかわいてくるばかりです。そこで、
「これじゃ、わしがじぶんで地下室《ちかしつ》へいって、エルゼがどこにいるか、見てこなくちゃならない。」
と、いいました。
　主人は地下室へおりていきました。すると、みんながそこらにずらりとならんで、泣いているではありませんか。主人がわけをきいてみますと、エルゼはいつか子どもを生むかもしれない、その子がビールをつぎにきて、ちょうどここにいるとき、上にある十字のとび口がおちてでもくれば、殺《ころ》されてしまう、というのです。つまり、みんなが泣《な》いているのは、まだ生まれていないエルゼの子どものためだったのです。それをきいて、おとうさんは、
「エルゼは、なんてりこうなんだろう。」
と、大きな声でいって、じぶんもそこにこしをおろして、いっしょに泣きだしました。
　おむこさんは、長いこと上でひとりで待《ま》っていましたが、だれひとりもどってきませんので、こう思いました。
（みんな、下でわたしを待っているんだろう。わたしも下へいって、みんながなにをしているか見てこなくちゃなるまい。）
　おむこさんが下へおりてみますと、五人ともすわりこんで、世《よ》にもあわれなようすで泣《な》きさけんで、かなしんでいます。しかもそのかなしみかたは、ひとりずつじゅんじゅんにひどくなっているではありませんか。
「いったい、どんな不幸《ふこう》がおこったんですか？」
と、おむこさんがたずねました。
「ああ、ハンスさん。」
と、エルゼはいいました。
「あたしたちが結婚《けっこん》すれば、子どもが生まれるでしょう。そのうちに、その子が大きくなるわね。そしてその子を、あたしたちがここへ飲《の》みものをつぎによこすかもしれないでしょう。そのとき、あの上につきささっている十字《じゅうじ》のとび口《ぐち》がおちてでもくれば、その子の頭をくだいてしまって、子どもはそれっきりになるかもしれなくってよ。これが泣《な》かずにいられて。」
「わかりました。」
と、ハンスがいいました。
「そのくらい頭がよければ、わたしのうちのことにはじゅうぶんです。あなたはほんとうにりこうだから、わたしがおよめさんにもらいます。」
　こういうと、ハンスはエルゼの手をとって、上につれていって、結婚式《けっこんしき》をあげました。
　ふたりがいっしょにくらすようになって、しばらくたってからのことでした。ハンスがエルゼにむかって、
「おまえ、おれはそとではたらいて、金《かね》をかせいでくるよ。おまえは畑へいって、麦を刈《か》っておくれ。それで、パンをつくるから。」
「ええ、あなた、あたしそうしますよ。」
　ハンスがでかけたあとで、エルゼはおいしいおかゆをこしらえて、それを畑へもっていきました。畑のはずれまできますと、エルゼはひとりごとをいいました。
「なにをしよう。さきに刈《か》ろうかしら、それとも食べようかしら。ええい、さきに食べようっと。」
　こうして、エルゼはふかいおなべにはいっているおかゆを、すっかり食べてしまいました。さて、おなかがいっぱいになりますと、エルゼはまたまたいいました。
「なにをしよう。さきに刈《か》ろうかしら、それともねようかしら。ええい、さきにねよっと。」
　こうして、エルゼは麦畑のなかにねころんで、ねてしまいました。
　いっぽう、ハンスはとっくにうちにかえってきたのですが、エルゼはいつまでたってももどってきません。そこでハンスは、
「うちのエルゼは、なんてりこうなんだろう。おまけに、はたらきもので、うちへかえってきて、ごはんを食べようともしない。」
と、いいました。
　しかし、エルゼはいつまでたってもそとにいます。そのうちに、日がくれてきました。そこでハンスは、畑へいって、エルゼがどのくらい刈《か》ったか見てこようと思いました。ところが、いってみますと、どうでしょう、刈れた麦は一本もなくて、エルゼは麦畑のなかにねころんで、ぐうぐうねむっているではありませんか。
　これを見ますと、ハンスはおおいそぎでうちにひきかえして、小さな鈴《すず》のたくさんついている鳥をとるあみをもってきて、それをエルゼのからだのまわりにかけておきました。それでもまだ、エルゼはねむりつづけていました。
　こうしておいて、ハンスはうちにとんでかえり、入り口の戸に錠《じょう》をおろしました。そして、じぶんのいすにこしをおろして、しごとをしていました。
　あたりがまっくらになってから、ようやく、りこうもののエルゼは目をさましました。おきあがりますと、からだのまわりがかちかちして、おまけに、ひと足歩くたびに、たくさんの鈴《すず》がカランカランとなります。それをきいて、エルゼはびっくりしました。そして、ほんとうにじぶんがりこうもののエルゼなのかどうか、わからなくなりました。それで、
「あたしは、りこうもののエルゼなのかしら、それとも、そうじゃないのかしら。」
と、思わずいってみました。
　しかし、じぶんではそれになんとへんじをしたらいいのかわかりません。それで、しばらくまよっていましたが、とうとう、こう考えました。
（うちへいって、あたしがりこうもののエルゼかどうか、きいてみよう。うちのものなら知っているにちがいないわ。）
　エルゼはじぶんのうちの戸口にかけていきました。ところが、戸には錠《じょう》がおりています。そこで、エルゼは窓《まど》をコツコツたたいて、
「ハンスさん、エルゼはうちにいるの。」
と、大声できいてみました。
「うん、うちにいるよ。」
と、ハンスはこたえました。
　それをきいて、エルゼはびっくりぎょうてんして、
「あらまあ、それじゃ、あたしはりこうもののエルゼじゃないんだわ。」
と、いって、ほかのうちの戸口にいきました。
　けれども、だれもかれも、カランカランという鈴《すず》の音をききますと、どうしても戸をあけてくれようとはしませんでした。ですから、エルゼはどこにもとめてもらうことができなかったのです。
　こんなわけで、エルゼはこの村からかけだしていきました。それきり、エルゼのすがたを見かけたものはひとりもありませんでした。



底本：「グリム童話集（1）」偕成社文庫、偕成社
　　　1980（昭和55）年6月1刷
　　　2009（平成21）年6月49刷
入力：sogo
校正：チエコ
2021年12月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
