一景話題
泉鏡花

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）頃日《このごろ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）慈光｜洽《あまね》き

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）※［＃「りっしんべん＋刀」、第3水準1-84-38］
-------------------------------------------------------

　　　　　夫人堂

　神戸にある知友、西本氏、頃日《このごろ》、摂津国摩耶山《せっつのくにまやさん》の絵葉書を送らる、その音信《おとずれ》に、
［＃ここから４字下げ］
なき母のこいしさに、二里の山路をかけのぼり候。靉靆《たなび》き渡る霞の中に慈光｜洽《あまね》き御《おん》姿を拝み候。
［＃ここで字下げ終わり］
　しかじかと認《したた》められぬ。見るからに可懐《なつか》しさ言わんかたなし。此方《こなた》もおなじおもいの身なり。遥《はるか》にそのあたりを思うさえ、端麗なるその御《おん》姿の、折からの若葉の中に梢《こずえ》を籠《こ》めたる、紫の薄衣《うすぎぬ》かけて見えさせたまう。
　地誌を按《あん》ずるに、摩耶山は武庫郡《むこごおり》六甲山の西南に当りて、雲白く聳《そび》えたる峰の名なり。山の蔭に滝谷《たきだに》ありて、布引《ぬのびき》の滝の源というも風情なるかな。上るに三条《みすじ》の路《みち》あり。一《いつ》はその布引より、一は都賀野村《つがのむら》上野より、他は篠原《しのはら》よりす。峰の形｜峻厳崎嶇《しゅんげんきく》たりとぞ。しかも海を去ること一里ばかりに過ぎざるよし。漣《さざなみ》の寄する渚《なぎさ》に桜貝の敷妙《しきたえ》も、雲高き夫人《ぶにん》の御手《みて》の爪紅《つまべに》の影なるらむ。
　伝え聞く、摩耶山｜※［＃「りっしんべん＋刀」、第3水準1-84-38］利天王寺《とうりてんのうじ》夫人堂の御像《おんすがた》は、その昔《いにしえ》梁《りょう》の武帝、女人の産に悩む者あるを憐《あわれ》み、仏母《ぶつも》摩耶夫人《まやぶにん》の影像を造りて大功徳を修《しゅ》しけるを、空海上人入唐の時、我が朝に斎《かしず》き帰りしものとよ。
　知ることの浅く、尋ぬること怠るか、はたそれ詣《もう》ずる人の少きにや、諸国の寺院に、夫人を安置し勧請《かんじょう》するものを聞くこと稀《まれ》なり。
　十歳《とお》ばかりの頃なりけん、加賀国石川｜郡《ごおり》、松任《まっとう》の駅より、畦路《あぜみち》を半町ばかり小村《こむら》に入込《いりこ》みたる片辺《かたほとり》に、里寺あり、寺号は覚えず、摩耶夫人おわします。なき母をあこがれて、父とともに詣でしことあり。初夏《はつなつ》の頃なりしよ。里川に合歓花《ねむ》あり、田に白鷺《しらさぎ》あり。麦やや青く、桑の芽の萌黄《もえぎ》に萌えつつも、北国の事なれば、薄靄《うすもや》ある空に桃の影の紅《くれない》染《そ》み、晴れたる水に李《すもも》の色｜蒼《あお》く澄みて、午《ご》の時、月の影も添う、御堂《みどう》のあたり凡ならず、畑《はた》打つものの、近く二人、遠く一人、小山の裾《すそ》に数うるばかり稀なりしも、浮世に遠き思《おもい》ありき。
　本堂正面の階《きざはし》に、斜めに腰掛けて六部一人、頭《かしら》より高く笈《おい》をさし置きて、寺より出《いだ》せしなるべし。その廚《くりや》の方《かた》には人の気勢《けはい》だになきを、日の色白く、梁《うつばり》の黒き中に、渠《かれ》ただ一人渋茶のみて、打憩《うちやす》ろうていたりけり。
　その、もの静《しずか》に、謹みたる状《さま》して俯向《うつむ》く、背のいと痩《や》せたるが、取る年よりも長き月日の、旅のほど思わせつ。
　よし、それとても朧気《おぼろげ》ながら、彼処《かしこ》なる本堂と、向って右の方《かた》に唐戸一枚隔てたる夫人堂の大《おおい》なる御廚子《みずし》の裡《うち》に、綾《あや》の几帳《きちょう》の蔭なりし、跪《ひぎまず》ける幼きものには、すらすらと丈高う、御髪《おぐし》の艶《つや》に星一ツ晃々《きらきら》と輝くや、ふと差覗《さしのぞ》くかとして、拝まれたまいぬ。浮べる眉、画《えが》ける唇、したたる露の御《おん》まなざし。瓔珞《ようらく》の珠の中にひとえに白き御胸を、来よとや幽《かすか》に打寛《うちくつ》ろげたまえる、気高く、優しく、かしこくも妙《たえ》に美しき御姿、いつも、まのあたりに見参らす。
　今思出でつと言うにはあらねど、世にも慕わしくなつかしきままに、余所《よそ》にては同じ御堂《みどう》のまたあらんとも覚えずして、この年月《としつき》をぞ過《すご》したる。されば、音にも聞かずして、摂津、摩耶山の※［＃「りっしんべん＋刀」、第3水準1-84-38］利天王寺に摩耶夫人の御堂ありしを、このたびはじめて知りたるなり。西本の君の詣でたる、その日は霞の靉靆《たなび》きたりとよ。……音信《おとずれ》の来しは宵月なりけり。

　　　　　あんころ餅

　松任《まっとう》のついでなれば、そこに名物を云うべし。餅あり、あんころと云う。城下金沢より約三里、第一の建場《たてば》にて、両側の茶店軒を並べ、件《くだん》のあんころ餅を鬻《ひさ》ぐ……伊勢に名高き、赤福餅、草津のおなじ姥《うば》ヶ餅、相似たる類《たぐい》のものなり。
　松任にて、いずれも売競うなかに、何某《なにがし》というあんころ、隣国他郷にもその名聞ゆ。ひとりその店にて製する餡《あん》、乾かず、湿らず、土用の中《うち》にても久しきに堪えて、その質を変えず、格別の風味なり。其家《そこ》のなにがし、遠き昔なりけん、村隣りに尋ぬるものありとて、一日《あるひ》宵のほどふと家を出でしがそのまま帰らず、捜すに処無きに至りて世に亡きものに極《きわま》りぬ。三年の祥月《しょうつき》命日の真夜中とぞ。雨強く風｜烈《はげ》しく、戸を揺《ゆす》り垣を動かす、物凄《ものすさま》じく暴《あ》るる夜なりしが、ずどんと音して、風の中より屋の棟に下立《おりた》つものあり。ばたりと煽《あお》って自《おのず》から上に吹開く、引窓の板を片手に擡《もた》げて、倒《さかさま》に内を覗《のぞ》き、おくの、おくのとて、若き妻の名を呼ぶ。その人、面《おもて》青く、髯《ひげ》赤し。下に寝《い》ねたるその妻、さばかりの吹降りながら折からの蒸暑さに、いぎたなくて、掻巻《かいまき》を乗出でたる白き胸に、暖き息、上よりかかりて、曰く、汝《なんじ》の夫なり。魔道に赴きたれば、今は帰らず。されど、小児等《こどもら》も不便《ふびん》なり、活計《たつき》の術《すべ》を教うるなりとて、すなわち餡の製法を伝えつ。今はこれまでぞと云うままに、頸《くび》を入れてまた差覗くや、たちまち、黒雲を捲《ま》き小さくなりて空高く舞上る。傘《からかさ》の飛ぶがごとし。天赤かりしとや。天狗《てんぐ》相伝の餅というものこれなり。
　いつぞやらん、その松任より、源平島、水島、手取川を越えて、山に入《い》る、辰口《たつのくち》という小さな温泉に行《ゆ》きて帰るさ、件《くだん》の茶屋に憩いて、児心《こどもごころ》に、ふと見たる、帳場にはあらず、奥の別なる小さき部屋に、黒髪の乱れたる、若き、色の白き、痩《や》せたる女、差俯向《さしうつむ》きて床の上に起直りていたり。枕許《まくらもと》に薬などあり、病人なりしなるべし。
　思わずも悚然《ぞっと》せしが、これ、しかしながら、この頃のにはあらじかし。
　今は竹の皮づつみにして汽車の窓に売子出でて旅客に鬻《ひさ》ぐ、不思議の商標《しるし》つけたるが彼《か》の何某屋《なにがしや》なり。上品らしく気取りて白餡小さくしたるものは何の風情もなし、すきとしたる黒餡の餅、形も大《おおい》に趣あるなり。

　　　　　夏の水

　松任《まっとう》より柏野水島などを過ぎて、手取川を越ゆるまでに源平島と云う小駅あり。里の名に因《ちな》みたる、いずれ盛衰記の一条《ひとくだり》あるべけれど、それは未《いま》だ考えず。われ等がこの里の名を聞くや、直ちに耳の底に響き来《きた》るは、松風玉を渡るがごとき清水の声なり。夏《げ》の水とて、北国によく聞ゆ。
　春と冬は水｜湧《わ》かず、椿の花の燃ゆるにも紅《べに》を解くばかりの雫《しずく》もなし。ただ夏至《げし》のはじめの第一｜日《じつ》、村の人の寝心にも、疑いなく、時刻も違《たが》えず、さらさらと白銀《しろがね》の糸を鳴《なら》して湧く。盛夏｜三伏《さんぷく》の頃ともなれば、影沈む緑の梢《こずえ》に、月の浪《なみ》越すばかりなり。冬至の第一日に至りて、はたと止《や》む、あたかも絃《げん》を断つごとし。
　周囲に柵《さく》を結いたれどそれも低く、錠はあれど鎖《さ》さず。注連《しめ》引結いたる。青く艶《つやや》かなる円《まろ》き石の大《おおい》なる下より溢《あふ》るるを樋《ひ》の口に受けて木の柄杓《ひしゃく》を添えあり。神業《かみわざ》と思うにや、六部順礼など遠く来《きた》りて賽《さい》すとて、一文銭二文銭の青く錆びたるが、円き木《こ》の葉のごとくあたりに落散りしを見たり。深く山の峡《かい》を探るに及ばず。村の往来のすぐ路端《みちばた》に、百姓家の間にあたかも総井戸のごとくにあり。いつなりけん、途《みち》すがら立寄りて尋ねし時は、東家《とうか》の媼《おうな》、機《はた》織りつつ納戸の障子より、西家《さいか》の子、犬張子《いぬはりこ》を弄《もてあそ》びながら、日向《ひなた》の縁より、人懐しげに瞻《みまも》りぬ。

　　　　　甲冑堂

　橘南谿《たちばななんけい》が東遊記に、陸前国｜苅田郡《かったごおり》高福寺なる甲冑堂の婦人像を記せるあり。
［＃ここから４字下げ］
奥州｜白石《しろいし》の城下より一里半南に、才川と云う駅あり。この才川の町末に、高福寺という寺あり。奥州筋近来の凶作にこの寺も大破に及び、住持となりても食物乏しければ僧も不住《すまず》、明寺《あきでら》となり、本尊だに何方《いずかた》へ取納めしにや寺には見えず、庭は草深く、誠に狐梟《こきょう》のすみかというも余《あまり》あり。この寺中に又一ツの小堂あり。俗に甲冑堂という。堂の書附には故将堂とあり、大《おおき》さ纔《わずか》に二間四方｜許《ばかり》の小堂なり。本尊だに右の如くなれば、この小堂の破損はいう迄もなし、ようように縁にあがり見るに、内に仏とてもなく、唯《ただ》婦人の甲冑して長刀《なぎなた》を持ちたる木像二つを安置せり。
［＃ここで字下げ終わり］
　これ、佐藤｜継信《つぎのぶ》忠信《ただのぶ》兄弟の妻、二人都にて討死せしのち、その母の泣悲しむがいとしさに、我が夫の姿をまなび、老いたる人を慰めたる、優しき心をあわれがりて時の人木像に彫《きざ》みしものなりという。
［＃ここから４字下げ］
この物語を聞き、この像を拝するにそぞろに落涙せり。（略）かく荒れ果てたる小堂の雨風をだに防ぎかねて、彩色も云々《うんぬん》。
［＃ここで字下げ終わり］
　甲冑堂の婦人像のあわれに絵の具のあせたるが、遥《はる》けき大空の雲に映りて、虹《にじ》より鮮明《あざやか》に、優しく読むものの目に映りて、その人あたかも活《い》けるがごとし。われらこの烈《はげ》しき大都会の色彩を視《なが》むるもの、奥州辺の物語を読み、その地の婦人を想像するに、大方は安達《あだち》ヶ原の婆々《ばばあ》を想い、もっぺ穿《は》きたる姉《あねえ》をおもい、紺の褌《ふんどし》の媽々《かかあ》をおもう。同じ白石の在所うまれなる、宮城野と云い信夫《しのぶ》と云うを、芝居にて見たるさえ何とやらん初鰹《はつがつお》の頃は嬉しからず。ただ南谿が記したる姉妹のこの木像のみ、外ヶ浜の沙漠の中にも緑水《オアシス》のあたり、花菖蒲《はなあやめ》、色のしたたるを覚ゆる事、巴《ともえ》、山吹のそれにも優《まさ》れり。幼き頃より今もまた然《しか》り。
　元禄の頃の陸奥《むつ》千鳥には――木川村入口に鐙摺《あぶみずり》の岩あり、一騎｜立《だち》の細道なり、少し行《ゆ》きて右の方《かた》に寺あり、小高き所、堂｜一宇《いちう》、継信、忠信の両妻、軍立《いくさだち》の姿にて相双《あいなら》び立つ。
［＃ここから４字下げ］
軍《いくさ》めく二人の嫁や花あやめ
［＃ここで字下げ終わり］
　また、安永中の続奥の細道には――故将堂女体、甲冑を帯《たい》したる姿、いと珍し、古き像にて、彩色の剥《は》げて、下地なる胡粉《ごふん》の白く見えたるは、
［＃ここから４字下げ］
卯《う》の花や縅《おど》し毛ゆらり女武者
［＃ここで字下げ終わり］
　としるせりとぞ。この両様とも悉《くわ》しくその姿を記さざれども、一読の際、われらが目には、東遊記に写したると同じ状《さま》に見えていと床し。
　しかるに、観聞志《かんもんし》と云える書には、――斎川以西有羊腸《さいかわいせいようちょうあり》、維石厳々《これいしげんげん》、嚼足《あしをかみ》、毀蹄《ひづめをやぶる》、一高坂也《いっこうはんなり》、是以馬憂※［＃「兀のにょうの形＋虫」、第4水準2-87-29］※［＃「こざとへん＋貴」、第3水準1-93-63］《これをもってうまかいたいをうれう》、人痛嶮艱《ひとけんかんをいたむ》、王勃所謂《おうぼついわゆる》、関山難踰者《かんざんこえがたきもの》、方是乎可信依《まさにここにおいてかしんいすべし》、土人称破鐙坂《どじんやれあぶみのさかとしょうす》、破鐙坂東有一堂《やれあぶみざかのひがしにいちどうあり》、中置二女影《なかににじょえいをおく》、身着戎衣服《みにじゅういのふくをつけ》、頭戴烏帽子《かしらにえぼしをいただき》、右方執弓矢《うほうにきうしをとり》、左方撫刀剣《さほうにとうけんをぶす》――とありとか。
　この女像にして、もし、弓矢を取り、刀剣を撫《ぶ》すとせんか、いや、腰を踏張《ふんば》り、片膝｜押《おし》はだけて身構えているようにて姿甚だととのわず。この方が真《まこと》ならば、床しさは半ば失《う》せ去る。読む人々も、かくては筋骨｜逞《たくま》しく、膝節《ひざぶし》手ふしもふしくれ立ちたる、がんまの娘を想像せずや。知らず、この方《かた》はあるいは画像などにて、南谿が目のあたり見て写しおける木像とは違《たが》えるならんか。その長刀《なぎなた》持ちたるが姿なるなり。東遊記なるは相違あらじ。またあらざらん事を、われらは願う。観聞志もし過《あやま》ちたらんには不都合なり、王勃《おうぼつ》が謂《い》う所などはどうでもよし、心すべき事ならずや。
　近頃心して人に問う、甲冑堂の花あやめ、あわれに、今も咲けるとぞ。
　唐土の昔、咸寧《かんねい》の吏、韓伯《かんはく》が子｜某《なにがし》と、王蘊《おううん》が子某と、劉耽《りゅうたん》が子某と、いずれ華冑《かちゅう》の公子等、相携えて行《ゆ》きて、土地の神、蒋山《しょうざん》の廟《びょう》に遊ぶ。廟中数婦人の像あり、白皙《はくせき》にして甚だ端正。
　三人この処に、割籠《わりご》を開きて、且つ飲み且つ大《おおい》に食《くら》う。その人も無げなる事、あたかも妓を傍《かたわら》にしたるがごとし。あまつさえ酔に乗じて、三人おのおの、その中《うち》三婦人の像を指《ゆびさ》し、勝手に選取《よりど》りに、おのれに配して、胸を撫《な》で、腕を圧《お》し、耳を引く。
　時に、その夜の事なりけり。三人同じく夢む。夢に蒋侯《しょうこう》、その伝教《さんだいふ》を遣わして使者の趣を白《もう》さす。曰く、不束《ふつつか》なる女ども、猥《みだり》に卿等《けいら》の栄顧を被る、真に不思議なる御縁の段、祝着に存ずるものなり。就《つい》ては、某《それ》の日、あたかも黄道｜吉辰《きっしん》なれば、揃って方々《かたがた》を婿君にお迎え申すと云う。汗冷たくして独りずつ夢さむ。明くるを待ちて、相見て口を合わするに、三人符を同じゅうしていささかも異なる事なし。ここにおいて青くなりて大《おおい》に懼《おそ》れ、斉《ひと》しく牲《にえ》を備えて、廟に詣《まい》って、罪を謝し、哀を乞う。
　その夜また倶《とも》に夢む。この度や蒋侯神、白銀の甲冑し、雪のごとき白馬に跨《またが》り、白羽の矢を負いて親しく自《みずか》ら枕に降《くだ》る。白き鞭《むち》をもって示して曰く、変更の議｜罷成《まかりな》らぬ、御身等《おんみら》、我が処女《むすめ》を何と思う、海老茶《えびちゃ》ではないのだと。
　木像、神《しん》あるなり。神なけれども霊あって来り憑《よ》る。山深く、里｜幽《ゆう》に、堂宇｜廃頽《はいたい》して、いよいよ活けるがごとくしかるなり。
［＃地から１字上げ］明治四十四（一九一一）年六月



底本：「泉鏡花集成8」ちくま文庫、筑摩書房
　　　1996（平成8）年5月23日第1刷発行
底本の親本：「鏡花全集　第二十八卷」岩波書店
　　　1942（昭和17）年11月30日発行
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、以下の箇所を除いて大振りにつくっています。
　安達《あだち》ヶ原の婆々《ばばあ》を想い
入力：門田裕志
校正：noriko saito
2008年10月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
