あほう鳥の鳴く日
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）若者《わかもの》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜点《てん》
-------------------------------------------------------

　若者《わかもの》は、小《ちい》さいときから、両親《りょうしん》のもとを離《はな》れました。そして諸所《しょしょ》を流《なが》れ歩《ある》いていろいろな生活《せいかつ》を送《おく》っていました。もはや、幾年《いくねん》も自分《じぶん》の生《う》まれた故郷《こきょう》へは帰《かえ》りませんでした。たとえ、それを思《おも》い出《だ》して、なつかしいと思《おも》っても、ただ生活《せいかつ》のまにまに、その日《ひ》その日《ひ》を送《おく》らなければならなかったのであります。
　もう、十七、八になりましたときに、彼《かれ》は、ある南方《なんぽう》の工場《こうじょう》で働《はたら》いていました。しかし、だれでもいつも健康《けんこう》で気持《きも》ちよく、暮《く》らされるものではありません。この若者《わかもの》も病気《びょうき》にかかりました。
　病気《びょうき》にかかって、いままでのように、よく働《はたら》けなくなると、工場《こうじょう》では、この若者《わかもの》に、金《かね》を払《はら》って雇《やと》っておくことを心《こころ》よく思《おも》いませんでした。そしてとうとうある日《ひ》のこと、若者《わかもの》に暇《ひま》をやって工場《こうじょう》から出《だ》してしまったのです。
　べつに、頼《たよ》るところのない若者《わかもの》は、やはり自《みずか》ら、勤《つと》める口《くち》を探《さが》さなければなりませんでした。
　彼《かれ》は、それからというものは毎日《まいにち》、あてもなく、あちらの町《まち》こちらの町《まち》とさまよって、職《しょく》を求《もと》めて歩《ある》いていました。
　空《そら》の色《いろ》のうす紅《あか》い、晩方《ばんがた》のことでありました。彼《かれ》は、疲《つか》れた足《あし》をひきずりながら、町《まち》の中《なか》を歩《ある》いてきますと、あちらに人《ひと》がたかっていました。
　何事《なにごと》があるのだろう？　と思《おも》って、若者《わかもの》はその人《ひと》だかりのしているそばにいってみますと、汚《きたな》らしい少年《しょうねん》をみんながとりかこんでいるのであります。
「さあ、赤《あか》い鳥《とり》を呼《よ》んでみせろ。」と、一人《ひとり》がいいますと、また、あちらから、
「さあ、白《しろ》い鳥《とり》を呼《よ》んでみせろ！」とどなりました。
　汚《きたな》らしいふうをした子供《こども》は黙《だま》って立《た》っていました。
「どんな鳥《とり》でも呼《よ》んでみせるなんて、おまえは、うそをつくのだろう？　なんで、そんなことがおまえにできてたまるものか！」と、人々《ひとびと》は口々《くちぐち》にいって冷笑《あざわら》いました。
　すると髪《かみ》の毛《け》の伸《の》びた、顔色《かおいろ》の黒《くろ》い、目《め》の落《お》ちくぼんだ子供《こども》は、じろじろとみんなの顔《かお》を見《み》まわしました。
「私《わたし》は、けっして、うそをつきません。山《やま》にいて、いろいろほかの人間《にんげん》のできないことを修業《しゅぎょう》しました。ほんとうに、みなさんが赤《あか》い鳥《とり》が呼《よ》んでほしいならば、どうか、私《わたし》に、今夜《こんや》泊《と》まるだけの金《かね》をください。私《わたし》は、すぐに呼《よ》んでみせましょう。」といいました。
　群衆《ぐんしゅう》の中《なか》には、酒《さけ》に酔《よ》った男《おとこ》がいました。
「ああ、呼《よ》んでみせろ！　もし、おまえが呼《よ》んでみせたら、いくらでも、ほしいほどの金《かね》をやるから。」といいました。
　子供《こども》は、うなずいて、空《そら》を仰《あお》ぎました。雲《くも》はちぎれちぎれに高《たか》らかに飛《と》んでいました。そして、日《ひ》がまったく暮《く》れてしまうのには、まだ間《ま》があったのです。
　たちまち、鋭《するど》い口笛《くちぶえ》のひびきが子供《こども》の唇《くちびる》から起《お》こりました。子供《こども》は、指《ゆび》を曲《ま》げてそれを口《くち》にあてると、息《いき》のつづくかぎり、吹《ふ》きならしたのであります。
　このとき、紅《あか》みがかった、西《にし》の空《そら》のかなたから、一｜点《てん》の黒《くろ》い小《ちい》さな影《かげ》が雲《くも》をかすめて見《み》えました。やがて、その黒《くろ》い点《てん》は、だんだん大《おお》きくなって、みんなの頭《あたま》の上《うえ》の空《そら》に飛《と》んできたのです。そして、あちらの町《まち》の建物《たてもの》の屋根《やね》に止《と》まりました。
　それは、夕暮《ゆうぐ》れ方《がた》の太陽《たいよう》の光《ひかり》に照《て》らされて、いっそう鮮《あざや》かに赤《あか》い毛色《けいろ》の見《み》える、赤《あか》い鳥《とり》でありました。
「さあ、このように赤《あか》い鳥《とり》が飛《と》んでまいりました。」と、子供《こども》はいいました。
「あんな遠《とお》くでは、赤《あか》い鳥《とり》だかなんだかわからない。もっと近《ちか》く、あの鳥《とり》を呼《よ》んでみせろ！」と、酒《さけ》に酔《よ》った男《おとこ》が叫《さけ》びました。
　子供《こども》は、ふたたび高《たか》らかに、口笛《くちぶえ》を吹《ふ》き鳴《な》らしました。すると、赤《あか》い鳥《とり》は、すぐみんなの頭《あたま》の上《うえ》の電信柱《でんしんばしら》にきて止《と》まりました。
「おい、あの鳥《とり》を手《て》に捕《つか》まえてみせろ。」と、このとき、見《み》ていた一人《ひとり》がいいました。
「私《わたし》には、あの鳥《とり》を捕《つか》まえることもできますが、今日《きょう》はそんなことをいたしません。」と、子供《こども》は答《こた》えました。
「なんで、おまえは捕《つか》まえてみせないのだ？」
「私《わたし》は、ただ赤《あか》い鳥《とり》をここへ呼《よ》んだばかりです。」
「捕《つか》まえてみせなければ、金《かね》をやらないぞ。」と、群衆《ぐんしゅう》は口々《くちぐち》に叫《さけ》びました。
「赤《あか》い鳥《とり》を呼《よ》んでみせろというだけの約束《やくそく》であったのです」と、子供《こども》は答《こた》えました。けれどみんなは、口々《くちぐち》に勝手《かって》なことを喚《わめ》いて、承知《しょうち》をしませんでした。
「手《て》に捕《つか》まえてみせなけりゃ、金《かね》をやらない。」と、酒《さけ》に酔《よ》った男《おとこ》もいいました。
「私《わたし》は、お金《かね》はいりません。そのかわり、今夜《こんや》この町《まち》へ、黒《くろ》い鳥《とり》をたくさん呼《よ》んでみせましょう。」と、子供《こども》はいいました。
　黒《くろ》い鳥《とり》という言葉《ことば》は、なにか不吉《ふきつ》なことのように、みんなの耳《みみ》に聞《き》かれたのです。けれど、だれも心《こころ》から、ほんとうに信《しん》ずるものはありませんでした。なんでおまえにそんなことができるものか？　この赤《あか》い鳥《とり》の飛《と》んできたのは、偶然《ぐうぜん》だったろうといわぬばかりの顔《かお》つきをして、この汚《きたな》らしい子供《こども》の姿《すがた》を見守《みまも》っていました。
　そのとき、だれか、小石《こいし》を拾《ひろ》って、電信柱《でんしんばしら》の頂《いただき》に止《と》まっている赤《あか》い鳥《とり》を目《め》がけて、投《な》げました。赤《あか》い鳥《とり》は驚《おどろ》いて、雲《くも》をかすめて、ふたたび夕空《ゆうぞら》を先刻《さっき》きた方《ほう》へと、飛《と》んでいってしまいました。
　子供《こども》は、しょんぼりとそこを立《た》ち去《さ》りました。この哀《あわ》れな有《あ》り様《さま》を見《み》た若者《わかもの》は、群衆《ぐんしゅう》を憎《にく》らしく思《おも》いました。自分《じぶん》も困《こま》っていたのですけれど、まだわずかばかりの金《かね》を持《も》っていましたので、その金《かね》の中《なか》から幾分《いくぶん》かを、子供《こども》に恵《めぐ》んでやりました。子供《こども》は、たいそう喜《よろこ》んで幾《いく》たびも礼《れい》をいいました。そして、忘《わす》れまいとするように、じっと若者《わかもの》の顔《かお》を見上《みあ》げていました。
　その晩《ばん》のことであります。空《そら》はいい月夜《つきよ》で、町《まち》の上《うえ》を明《あか》るく昼間《ひるま》のように照《て》らしていました。どこからともなく、口笛《くちぶえ》の声《こえ》が起《お》こりますとたちまちの間《あいだ》に、黒《くろ》い鳥《とり》が、たくさん月《つき》をかすめて、四｜方《ほう》から飛《と》んできて、町《まち》の家々《いえいえ》の屋根《やね》に止《と》まりました。
　町《まち》の人《ひと》たちは、みんな外《そと》に出《で》て、この黒《くろ》い鳥《とり》をながめました。そして、こんな鳥《とり》が、どこから飛《と》んできたのだろうと怪《あや》しみました。
　しかし、今日《きょう》の暮《く》れ方《がた》、町《まち》で、あの汚《きたな》らしいふうをした、髪《かみ》の毛《け》ののびた子供《こども》が、みんなからからかわれていた有《あ》り様《さま》を見《み》た人《ひと》たちは、あの子供《こども》がだまされたために、復讐《ふくしゅう》をしたのだろうということを知《し》りました。なんという名《な》の鳥《とり》か、だれも、この黒《くろ》い鳥《とり》を知《し》っているものがありませんでした。その鳥《とり》は、からすよりか、形《かたち》が小《ちい》さかったのであります。その鳥《とり》は、黙《だま》っていました。そのうちに、また、一｜羽《わ》残《のこ》らず夜《よる》のうちに、どこへか飛《と》んでいってしまいました。町《まち》の人《ひと》たちは、なにか悪《わる》いことがなければいいがと、おそれていました。
「あの汚《きたな》らしいふうをした乞食《こじき》の子《こ》は、悪魔《あくま》の子《こ》だ。見《み》つけしだいにひどいめにあわせて、この町《まち》の中《なか》から追《お》い払《はら》ってしまえばいい。」と、ある人々《ひとびと》はいっていました。
　数日後《すうじつご》のこと、若者《わかもの》は、雇《やと》われ口《ぐち》を探《さが》しながら歩《ある》いていますと、先日《せんじつ》の汚《きたな》らしいふうをした子供《こども》が、職人体《しょくにんてい》の男《おとこ》にいじめられているのを見《み》ました。
「おまえは、どこから、この町《まち》へなどやってきたのだ。このごろは町《まち》にろくなことがない。火事《かじ》があったり、方々《ほうぼう》でものを盗《ぬす》まれたりする。なんでも、口笛《くちぶえ》を吹《ふ》く子供《こども》があやしいといううわさだが、おまえは口笛《くちぶえ》を吹《ふ》くか？　はやく、どこかへいってしまえ。」と、男《おとこ》は子供《こども》をにらみつけて、胸《むね》のあたりを突《つ》いて、あちらへ押《お》しやっていました。
　子供《こども》は、黙《だま》って、うつむいていました。これを見《み》た若者《わかもの》はそばへやってきました。
「かわいそうなことをするものでありません。この子供《こども》は、あなたに悪《わる》いことをしましたか？　口笛《くちぶえ》を吹《ふ》くということが、どうして悪《わる》いのですか？」と、若者《わかもの》は、職人体《しょくにんてい》の男《おとこ》をなじりました。
　職人体《しょくにんてい》の男《おとこ》は、振《ふ》り向《む》いて、
「この子《こ》は、悪魔《あくま》の子《こ》です。この子供《こども》が町《まち》にはいってからというもの、ろくなことがない。」といいました。
「そんな理由《りゆう》のあるはずがありません。私《わたし》は、それを信《しん》ずることができません。」と、若者《わかもの》はいいました。
　職人体《しょくにんてい》の男《おとこ》は、返《かえ》す言葉《ことば》がなく、あちらにいってしまいました。
　まもなく、五、六｜人《にん》連《づ》れの乱暴者《らんぼうもの》がやってきました。そして、いきなり、汚《きたな》らしいふうをした哀《あわ》れな子供《こども》をなぐりつけました。
「おまえだろう、口笛《くちぶえ》を吹《ふ》いて、夜中《よなか》に、黒《くろ》い鳥《とり》を呼《よ》んだりするのは？　火《ひ》をつけたのも、おまえにちがいない。また、方々《ほうぼう》へ泥棒《どろぼう》にはいったのも、おまえにちがいない。」と、彼《かれ》らは口々《くちぐち》にののしりました。
　このとき、子供《こども》は、なんといって弁解《べんかい》をしても、彼《かれ》らはききいれませんでした。そして、つづけざまにに子供《こども》をなぐりつけました。これを見《み》た若者《わかもの》は、あまりのことに思《おも》って、
「なぐらなくてもいいでしょう。口笛《くちぶえ》を吹《ふ》いて、鳥《とり》を呼《よ》んだことと、火事《かじ》や、泥棒《どろぼう》とが、なんの関係《かんけい》があるのですか？　おおぜいで、こんな子供《こども》をいじめるなんてまちがってはいませんか。」と、若者《わかもの》は、彼《かれ》らの乱暴《らんぼう》を止《と》めようとしていいました。
　彼《かれ》らは、これを聞《き》くと、かえってますます怒《おこ》りました。
「なにもおまえの知《し》ったことじゃない。おまえは、この小《ちい》さい悪《わる》い奴《やつ》の仲間《なかま》なのか？　生意気《なまいき》な奴《やつ》だからいっしょになぐってしまえ！」といって、彼《かれ》らは、若者《わかもの》の手《て》や、足《あし》や、顔《かお》や、頭《あたま》を、かまわず思《おも》うぞんぶんになぐりつけました。
　若者《わかもの》の鼻《はな》からは、血《ち》が流《なが》れました。そして、子供《こども》と若者《わかもの》の二人《ふたり》は、これらの乱暴者《らんぼうもの》から、ひどいめにあわされました。彼《かれ》らは、思《おも》うぞんぶんに二人《ふたり》をなぐると、
「さあ、さっさと早《はや》くこの町《まち》から、どこへでもいってしまえ。まごまごしていると、また見《み》つけて、こんどは許《ゆる》しておかないから。」といい残《のこ》して、これらの乱暴者《らんぼうもの》は去《さ》ってしまいました。
　子供《こども》は、若者《わかもの》に二｜度《ど》助《たす》けられましたので、どんなにか、ありがたく感《かん》じたかしれません。若者《わかもの》が、自分《じぶん》を助《たす》けるために、鼻《はな》から血《ち》を出《だ》したことを知《し》ると、ただすまなく思《おも》って、幾《いく》たびも礼《れい》を申《もう》しました。
「そんなに、お礼《れい》をいわれると困《こま》ります。私《わたし》は、良心《りょうしん》が、不正《ふせい》を許《ゆる》さないために、戦《たたか》いましたばかりです。」と、若者《わかもの》は答《こた》えました。
　二人《ふたり》は、とぼとぼと話《はな》しながら、町《まち》を出《で》はずれて、あちらに歩《ある》いていきました。
「これから、あなたは、どこへおゆきなさいますか。」と、子供《こども》は、若者《わかもの》にたずねました。
「私《わたし》はいままで、ある工場《こうじょう》で働《はたら》いていましたが、病気《びょうき》になったために、その工場《こうじょう》から出《だ》されました。そして行《ゆ》き場《ば》がなく、毎日《まいにち》雇《やと》われ口《ぐち》を探《さが》しているのです。」と、若者《わかもの》は答《こた》えました。
　すると、子供《こども》は、
「私《わたし》は、山《やま》にいたとき、口笛《くちぶえ》を吹《ふ》いて、いろいろな珍《めずら》しい鳥《とり》を、捕《つか》まえることを覚《おぼ》えました。その珍《めずら》しい鳥《とり》の一｜羽《わ》を持《も》ってあちらのにぎやかな港《みなと》にいって、金《かね》のある人《ひと》たちに売《う》れば、困《こま》らずに暮《く》らしてゆくことができるのです。しかし、鳥《とり》をほんとうにかわいがる人《ひと》は少《すく》ないのです。鳥《とり》がかわいそうでなりませんから、鳥《とり》を捕《と》って売《う》ることはいたしません。私《わたし》は、独《ひと》りでさびしいときには、いままで、いろいろな鳥《とり》を呼《よ》んで、その声《こえ》をきくことを楽《たの》しみにしました。また、私《わたし》は、これから西《にし》にゆきますと、広《ひろ》いりんご畑《ばたけ》があって、そこでは人手《ひとで》のいることを知《し》っています。そのりんご畑《ばたけ》の持《も》ち主《ぬし》を、私《わたし》は、まんざら知《し》らないことはありません、その主人《しゅじん》に、私《わたし》は、あなたを紹介《しょうかい》しましょう。そして、私《わたし》も、あなたといっしょに働《はたら》いてもいいと思《おも》います。これから、二人《ふたり》は、そこへいって働《はたら》こうじゃありませんか。」といいました。
　若者《わかもの》は、これをきいて、たいそう喜《よろこ》びました。そして、二人《ふたり》は、西《にし》の方《ほう》にあるりんご畑《ばたけ》をさして旅《たび》をいたしました。
　二人《ふたり》は、りんご樹《じゅ》の手入《てい》れをしたり、栽培《さいばい》をしたりして、そこでしばらくいっしょに暮《く》らすことになりました。二人《ふたり》のほかにも、いろいろな人《ひと》が雇《やと》われていました。若者《わかもの》は、金《きん》や、銀《ぎん》に、象眼《ぞうがん》をする術《じゅつ》や、また陶器《とうき》や、いろいろな木箱《きばこ》に、樹木《じゅもく》や、人間《にんげん》の姿《すがた》を焼《や》き付《つ》ける術《じゅつ》を習《なら》いました。
　りんご畑《ばたけ》には、朝晩《あさばん》、鳥《とり》がやってきました。子供《こども》は、よく口笛《くちぶえ》を吹《ふ》いて、いろいろな鳥《とり》を集《あつ》めました。そして、鳥《とり》の性質《せいしつ》について若者《わかもの》に教《おし》えましたから、若者《わかもの》は、人間《にんげん》や、自然《しぜん》を彫刻《ちょうこく》したり、また焼《や》き画《え》に描《えが》いたりしましたが、鳥《とり》の姿《すがた》をいちばんよく技術《ぎじゅつ》に現《あらわ》すことができたのであります。
　しかし、二人《ふたり》は、幾年《いくねん》かの後《のち》に、また別《わか》れなければなりませんでした。子供《こども》は、青年《せいねん》になりました。そして、若者《わかもの》も年《とし》をとりましたから、二人《ふたり》は、もっと広《ひろ》い世《よ》の中《なか》に出《で》ていって、思《おも》った仕事《しごと》をしなければならなかったからです。
「私《わたし》は、汚《きたな》らしいふうをして、町《まち》の中《なか》をうろついていたときに、あなたに助《たす》けられました。あなたは、自分《じぶん》の身《み》を忘《わす》れて、私《わたし》を救《すく》ってくださいました。」と、その時分《じぶん》子供《こども》であった青年《せいねん》はいいました。
「ほんとうに、もう思《おも》い出《だ》せば幾年《いくねん》か前《まえ》のことであります。私《わたし》は、病気《びょうき》をして職《しょく》を失《うしな》っているときに、あなたにあって、このりんご圃《ばたけ》へつれられてきました。そして、ここで幾年《いくねん》か月日《つきひ》を過《す》ごしました。私《わたし》は、ここにきたがためにいろいろの技術《ぎじゅつ》を覚《おぼ》えることができました。これから、また方々《ほうぼう》を渡《わた》って、もっといろいろのことを知《し》ったり、見《み》たいと思《おも》います。」と、当時《とうじ》の若者《わかもの》は、もういい働《はたら》き盛《ざか》りになっていて、こう答《こた》えました。
「おたがいに、この世《よ》の中《なか》から、美《うつく》しい、喜《よろこ》ばしいことを知《し》りましょう。私《わたし》は、あなたが、私《わたし》のために乱暴者《らんぼうもの》からなぐられて、血《ち》を流《なが》されたことを一生《いっしょう》忘《わす》れません。」
「いえ、いつかも、いいましたように、けっしてあなたのためではありません。たとえその人《ひと》があなたでなくても、だれであっても、弱《よわ》いものを、ああして乱暴者《らんぼうもの》がいじめていましたら、私《わたし》は、良心《りょうしん》から、命《いのち》を投《な》げ出《だ》して戦《たたか》ったでしょう。」と、昔《むかし》の若者《わかもの》はいいました。
「みんなが、そのような、正《ただ》しい考《かんが》えを持《も》っていましたら、どんなにこの世《よ》の中《なか》がいいでしょう？　私《わたし》は、この話《はなし》をみんなに知《し》らしたいと思《おも》います。私《わたし》は、珍《めずら》しい鳥《とり》をあなたにあげますから、いつまでも飼《か》ってやってください。そして、私《わたし》を忘《わす》れずにいてください。」と、昔《むかし》の子供《こども》はいいました。
　口笛《くちぶえ》を上手《じょうず》に吹《ふ》く彼《かれ》は、山《やま》の方《ほう》へはいっていきました。そして、どこからか、一｜羽《わ》の珍《めずら》しい鳥《とり》を捕《つか》まえてきました。
「なんという鳥《とり》ですか。」と、年上《としうえ》の若者《わかもの》がきくと、
「どうか、あほう鳥《どり》という名《な》をつけておいてください。この鳥《とり》をあなたにさしあげます。」と、年若《としわか》の子供《こども》は答《こた》えた。
　二人《ふたり》は、ついに南《みなみ》と北《きた》に別《わか》れました。
　それから、幾《いく》十｜年《ねん》……たったことでしょう。ある町《まち》の二｜階《かい》を借《か》りて、年《とし》とった男《おとこ》が、鳥《とり》と二人《ふたり》でさびしい生活《せいかつ》をしていました。
　男《おとこ》は頭《あたま》の髪《かみ》が半分《はんぶん》白《しろ》くなりました。鳥《とり》も年《とし》をとってしまいました。男《おとこ》は、鳥《とり》の焼《や》き画《え》を描《か》くことや、象眼《ぞうがん》をすることが上手《じょうず》でありました。終日《しゅうじつ》、二｜階《かい》の一間《ひとま》で仕事《しごと》をしていました。その仕事場《しごとば》の台《だい》の前《まえ》に、一｜羽《わ》の翼《つばさ》の長《なが》い鳥《とり》がじっとして立《た》っています。ちょうど、それは鋳物《いもの》で造《つく》られた鳥《とり》か、また、剥製《はくせい》のように見《み》られたのでありました。
　男《おとこ》は、夜《よる》おそくまで、障子《しょうじ》を開《あ》け放《はな》して、ランプの下《した》で仕事《しごと》をすることもありました。夏《なつ》になると、いつも障子《しょうじ》が開《あ》けてありましたから、外《そと》を歩《ある》く人《ひと》は、この室《しつ》の一｜部《ぶ》を見上《みあ》げることもできました。
　ちょうど隣《となり》の家《いえ》の二｜階《かい》には、中学校《ちゅうがっこう》へ、教《おしえ》えに出《で》る博物《はくぶつ》の教師《きょうし》が借《か》りていました。博物《はくぶつ》の教師《きょうし》は、よく円形《えんけい》な眼鏡《めがね》をかけて、顔《かお》を出《だ》してこちらをのぞくのであります。
　博物《はくぶつ》の教師《きょうし》は、あごにひげをはやしている、きわめて気軽《きがる》な人《ひと》でありましたが、いつも剥製《はくせい》の鳥《とり》を、なんだろう？　ついぞ見《み》たことのない鳥《とり》だが、と思《おも》っていました。男《おとこ》が、気《き》むずかしい顔《かお》をして仕事《しごと》をしているので、つい口《くち》を出《だ》さずにいましたが、ある日《ひ》のこと、教師《きょうし》は、
「あれは、なんという鳥《とり》の剥製《はくせい》ですか？」と、唐突《とうとつ》にききました。
　下《した》を向《む》いて仕事《しごと》をしていた男《おとこ》は、隣《となり》の屋根《やね》から、こちらを向《む》いて、みょうな男《おとこ》が顔《かお》を出《だ》してものをいったので、気《き》むずかしい顔《かお》を上《あ》げてみましたが、急《きゅう》に笑顔《えがお》になって、
「やあ、お隣《となり》の先生《せんせい》ですか。さあ、どうぞ、そこからお入《はい》りください。」と、男《おとこ》はいいました。
　男《おとこ》は、その人《ひと》が、学校《がっこう》の先生《せんせい》であるのを、前《まえ》からものこそいわなかったけれど、知《し》っていたのです。
「なんという鳥《とり》ですか？　珍《めずら》しい鳥《とり》ですな。」と、先生《せんせい》は、はいろうともせずにたずねたのであります。
「あほう鳥《どり》といいます。」と、男《おとこ》は答《こた》えました。
「あほう鳥《どり》？」といって、先生《せんせい》は、聞《き》いたことのない名《な》なので、びっくりしたように目《め》を円《まる》くしました。
「なんにしてもいい剥製《はくせい》ですな。」と、先生《せんせい》は、ため息《いき》をもらしました。
「いや、剥製《はくせい》ではありません。生《い》きているのです。もう年《とし》をとったので、いつもこうして眠《ねむ》っています。」と、男《おとこ》は答《こた》えました。
　先生《せんせい》は、不思議《ふしぎ》なことが、あればあるものだと、ふたたび、びっくりしました。この先生《せんせい》もどちらかといえば、あまり人《ひと》と交際《こうさい》をしない変人《へんじん》でありましたが、こんなことから、隣《となり》の男《おとこ》と話《はなし》をするようになりました。
　ある朝《あさ》、あほう鳥《どり》が鳴《な》きました。男《おとこ》は、なにかあるな？　と胸《むね》に思《おも》いました。
　はたして、隣《となり》の先生《せんせい》がやってきました。そして、大事《だいじ》に扱《あつか》うから、ちょっとあほう鳥《どり》を学校《がっこう》へ貸《か》してくれないかと頼《たの》みました。男《おとこ》は、あほう鳥《どり》をひとり手放《てばな》すのを気遣《きづか》って、自分《じぶん》も学校《がっこう》まで先生《せんせい》といっしょについていきました。
　こんなことから、男《おとこ》は、多数《たすう》の生徒《せいと》らに向《む》かって、昔《むかし》、南《みなみ》のある町《まち》を歩《ある》いているときに、子供《こども》を助《たす》けたこと、それから、その子供《こども》といっしょに働《はたら》いたこと、子供《こども》は、どんな鳥《とり》でも自分《じぶん》の友《とも》だちにすることができたこと、この鳥《とり》は、その青年《せいねん》が分《わか》れるときにくれて、いままで長《なが》い月日《つきひ》の間《あいだ》を、この鳥《とり》と自分《じぶん》は、いっしょに生活《せいかつ》をしてきたことなどを、物語《ものがた》ったのであります。
　それから、正直《しょうじき》な「鳥《とり》の老人《ろうじん》」として、この町《まち》の付近《ふきん》には評判《ひょうばん》されました。この人《ひと》の、鳥《とり》の焼《や》き画《え》や象眼《ぞうがん》は、急《きゅう》に、名人《めいじん》の技術《ぎじゅつ》だとうわさされるにいたりました。
　暗《くら》い、夜《よる》のことであります。この年《とし》とった男《おとこ》は、ランプの下《した》で仕事《しごと》をしていますと、急《きゅう》にじっとしていたあほう鳥《どり》が羽《は》ばたきをして、奇妙《きみょう》な声《こえ》をたてて、室《しつ》の中《なか》をかけまわりました。いままでこんなことはなかったのです。
「おまえは、気《き》でも狂《くる》ったのではないか！」と、男《おとこ》は、鳥《とり》に向《む》かっていいました。けれど、鳥《とり》は、なかなかおちつくようすはありませんでした。
「先生《せんせい》に、きてみてもらおう。」と、男《おとこ》は、もうこのごろでは、親《した》しくなった、隣《となり》の先生《せんせい》を呼《よ》んだのでありました。
「鳥《とり》は、ものに感《かん》じやすいというから、今夜《こんや》、変《か》わったことがあるのかもしれない。あるいは地震《じしん》でもな……気《き》をつけましょう。」と、先生《せんせい》は、しきりに騒《さわ》ぐ鳥《とり》を見《み》ながらいいました。
　はたして、その夜《よ》、この町《まち》に大火《たいか》が起《お》こりました。そして、ほとんど、町《まち》の大半《たいはん》は全滅《ぜんめつ》して、また負傷《ふしょう》した人《ひと》がたくさんありました。
　この騒《さわ》ぎに、あほう鳥《どり》の行方《ゆくえ》が、わからなくなりました。男《おとこ》はどんなにか、そのことを悲《かな》しんだでしょう。彼《かれ》は、焼《や》け跡《あと》に立《た》って、終日《しゅうじつ》、あほう鳥《どり》の帰《かえ》ってくるのを待《ま》っていました。しかし、とうとう、鳥《とり》は帰《かえ》ってきませんでした。煙《けむり》に巻《ま》かれて、焼《や》け死《し》んだものか、南《みなみ》の故郷《こきょう》に、逃《に》げていったものか、いずれかでなければなりません。
「私《わたし》は、べつに、この町《まち》にいなければならない身《み》ではないのです。もう一｜度《ど》、鳥《とり》のすんでいた国《くに》にいってみようと思《おも》います。」と、男《おとこ》は、先生《せんせい》にいいました。
「そうですか、そんなら、私《わたし》も、あなたといっしょにいって、その口笛《くちぶえ》の名人《めいじん》について、珍《めずら》しい鳥《とり》の研究《けんきゅう》をいたします。」と、先生《せんせい》がいいました。
　こうして、男《おとこ》と先生《せんせい》は、旅《たび》に出《で》かけました。遠《とお》くの空《そら》に、白《しろ》い雲《くも》が漂《ただよ》っていました。三｜人《にん》が落《お》ち合《あ》った日《ひ》、どんな話《はなし》を、たがいに睦《むつ》まじく語《かた》り合《あ》うでありましょう。



底本：「定本小川未明童話全集　3」講談社
　　　1977（昭和52）年1月10日第1刷
　　　1981（昭和56）年1月6日第7刷
初出：「童話」
　　　1923（大正12）年9月
※表題は底本では、「あほう鳥《どり》の鳴《な》く日《ひ》」となっています。
※初出時の表題は「阿呆鳥の鳴く日」です。
入力：ぷろぼの青空工作員チーム入力班
校正：本読み小僧
2012年9月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
