警察署長
田中貢太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）殺戮《さつりく》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）大変｜貴女《あなた》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「目＋爭」、第3水準1-88-85］
-------------------------------------------------------

　ニコリフスクに恐ろしい殺戮《さつりく》の起った時分のことであった。そのニコリフスクから五六里離れた村に過激派のクラネクと云う警察署長がいた。
　彼はある日事務室にいて己《じぶん》が某命《あるめい》をふくめて外へやった部下の帰って来るのを待っていた。それは浦塩《うらじお》から来て雑貨商を営んでいるローゼンと云う男の女《むすめ》のことを探《さぐ》らしにやったところであった。暖かな春の陽《ひ》が硝子戸《がらすど》からさして睡《ねむ》いような日であった。彼はジンを飲みたくなったので傍にあったベルを鳴らした。そして、ちょっとの間《ま》待っていたが、靴の音もしなければ返事もしないので、今度はやけに強く押し鳴らした。
　軽い小さな靴の音がした。部下のタスキンの兵隊靴にしてはちがった音だと思った。と、後《うしろ》の扉《ドア》が開《あ》いて女の子が顔を出した。それはクラネクの女《むすめ》であった。
「お前か、タスキンはいないのか」
「タスキンは、薪《まき》を割らしているのよ」
「そうか、では、ジンを一杯コップへ入れて、持っておいで」
　女の子は引込んで往った。クラネクは引込んで往く己《じぶん》の小供の漸《ようや》く女《おんな》になりかけた青い服に包まれた円《まる》っこい腰の肉の隆起に眼を注《つ》けた。そこには脊《せ》の暢《の》んびりしたローゼンの女《むすめ》の影があった。彼は部下がもう帰りそうなものだと思った。白い馬に乗った女《むすめ》の姿がまた眼前《めさき》に浮んだ。
　はじめの扉《ドア》が開《あ》いて女の子がコップへ酒を入れて持って来た。クラネクはすぐそれを手にして一口飲んだ。そして、無意識に狐《きつね》のような小供の顔を見た。女の子はさっさと出て往った。クラネクはまたコップに口をつけた。
　せかせかしていた心がやや沈《しず》まって来た。彼はコップをおいて椅子《いす》に凭《もた》れた。まかりちがえばローゼンの一家を鏖殺《おうさつ》してもかまわないから、彼《か》の女《むすめ》はどうしても己の有《もの》にしなくてはならんと思いだした。と、嫉妬《しっと》の強い背の高い肩幅の広い細君《さいくん》の顔が見えて来る。嘗《かつ》て部下の壮《わか》い細君と関係した際に狂人《きちがい》のようになった細君にこづき廻されたことが思い出された。そこで彼はローゼンの女《むすめ》を手に入れた際に、どうすれば細君に知れないで媾曳《あいびき》を続けることができるかと云うことを考えたが、それにはその女《むすめ》をニコリフスクの方へやっておいて、ニコリフスクの本部へ往く用事をこしらへて出かけて往けば好いと思いだした。
「署長さん、祝杯をお挙《あ》げになっておりますか」
　クラネクはびっくりして顔を挙げた。待ち兼ねていた部下のベルセネフが笑いながら入って来たところであった。
「ベルセネフか、あまり退屈だから、一ぱいやってたところだ」
　ベルセネフはその警察の刑事探偵で、彼はよれよれの背広服を着て労働者のふうをしていた。彼はもったいぶって腰をかけた。
「どうだ、好いことが見つかったのか」
　クラネクは首をさし出すようにして小声で云って微笑した。
「見つかりましたとも、そこが私ですよ、ローゼンのお嬢さんが、午後になると、時どき馬に乗って、山の方へ散歩に往くことまで、調べて来たのです、そのうえ、そのお嬢さんが、今もその馬で、家を出たことを突きとめて来たのです、偉いでしょう、署長さん、国事犯の書生っぽを捕《つかま》えたよりゃ、功《こう》があるのでしょう」
「好いとも、二倍の賞与を出してやる、ついでに、これから俺を山へ伴《つ》れて往け、機を失《しっ》しないうちに、すぐ実行する」
「すぐこれからですか」
「幸運は、後《うしろ》に毛がないと云うじゃないか」
「よろしゅうございます、では、やっつけましょう、そのかわり、二倍の賞与は戴《いただ》けましょうね」
「いいとも、旨く往けば、また別に出してやる」
　クラネクはもう起《た》ちあがった。起ちながらコップを持って残りの酒を飲んだ。

　路《みち》は丘と丘の間に挟まれていた。ローゼン家のエルマはその路を白い馬に乗って通っていた。雪の消えたばかしの谷間には短い草がきれいに生えて、西に廻りかけた陽《ひ》がそれに射《さ》していた。エルマは丘のむこうの［＃「むこうの」は底本では「むかうの」］池の傍へ来ている青年に会いに行くところであった。
　左側の丘が駱駝《らくだ》の背のように出っ張って来ているのが見えた。エルマはその丘のはなの方を見た。そこを折れ曲って林の中を抜けて往くと、すぐ水の青い池があって水際《みずぎわ》にはいろいろの形をした岩が立っており、その岩の陰になったところに髪の黒い青年が彼を待っているのであった。
　エルマは暖かな青年の腕と唇を感じながらうっとりとなっていた。丘の出っぱなが近くなった。いじけた這《は》い松《まつ》が出っぱなの背に飛び飛びに生えていた。
　物の気配を感じたように馬の耳が動いた。エルマはうっとりとした眼を※［＃「目＋爭」、第3水準1-88-85］《みは》った。労働者のような男が一人丘の陰から出て来た。
「お嬢さん、ローゼンのお嬢さん」
　エルマは町の人と思ったので鬼魅《きみ》悪く思いながらも馬を止めた。馬はおびえたように嘶《いなな》いた。
「ちょと馬から降りてください、貴女《あなた》に御紹介したい方がございます、うさんな者じゃありません、お逢《あ》いになればすぐ判ります、貴女のお父さんも、貴女もよく知った方です」
　エルマにはその用事が何の用事であると云うことがすぐ判るような気がした。彼はそんな淫《みだ》らな者の対手《あいて》になりたくはなかった。
「どなたか存じませんが、御用なら宅でお目にかかります、ここでは困ります」
「そんなにお嫌いになる方じゃありませんよ、立派な方ですよ、お逢いになれば、すぐ判ります、地位《みぶん》のある方ですよ」
　労働者のような男はベルセネフであった。ベルセネフは馬の前に廻った。
「でも困ります、こんな野の中では」
「まあ、そう、そんなにおっしゃるもんじゃありませんよ、貴女《あなた》にしても、関係がない方とは云えませんから」
「でも困ります、それに、すこし用事もありますから、これで失礼いたします」
　エルマは一思いに馬を飛ばそうとした。ベルセネフはいきなり馬の轡《くつわ》を掴《つか》んだ。馬は身を悶《もだ》えるように轡を掴まれたなりにぐるぐると廻わった。
「まあ、ちょっとおりてください、ちょっとでいいのですよ、そんなにするもんじゃありません」
「困ります、放してください、こんなところでは、どなたにもお眼にかかりません」
「あまり強情じゃありませんか、それじゃおためになりませんよ」
「かまいません、はなしてください、失礼じゃありませんか」
「そんなに云わずにちょっとおりてください、貴女《あなた》が嫌いなら、私が馬を伴《つ》れて往きましょう」
　ベルセネフは馬の轡をしっかり持って丘の陰の方へ歩きだした。
「何をなさるのです」
　エルマは手にしている鞭《むち》で無礼な男をたたこうと思ったが、鞭がそれに達《とど》きそうにもなかった。
　出っぱなの下に一人の男の姿があった。エルマはそれを見るとこのままにいては大変だと思いだした。丘のむこうの林の木立《こだち》が見えた。林の前《さき》の池の傍にはあの青年がいるのであった。彼はいきなり馬から飛び降りて林の方へ向って走った。ベルセネフは驚いてまごまごした。
「追《おっ》かけろ、追かけろ」
　丘の下に立っていたクラネクが叫んだ。ベルセネフは馬を捨てておいて女の方に向けて走りだした。走りながら斜《ななめ》に見るとクラネクの走って来るのが見えた。
　左に折れ曲った丘に沿うて白樺《しらかば》と樅《もみ》の林が荒涼として連《つらな》っていた。エルマはその林に近い灌木《かんぼく》の中へ往った。ベルセネフがもう追っついて来た。彼は鞭《むち》を放さずに握っていた。彼は揮《ふ》り向いて鞭をふった。ベルセネフの鼻端《はなさき》にその鞭が来た。ベルセネフはそれを避けて体を右にして立ち止《どま》った。エルマはその隙《すき》にまた走った。
　灌木の枝がかかって思うとおり走れなかった。ベルセネフの双手《りょうて》が肩に来た。エルマはまた鞭をふろうとしたがもうその隙がなかった。エルマは抱きすくめられてしまった。彼は大声を出して叫んだ。ベルセネフは叫ばすまいとして隻手《かたて》を口にやろうとした。それがために女を掴《つか》んだ手が緩んだ。エルマは揮り放して林に沿うて逃げた。
　獣《けだもの》のような双手がまたエルマにかかった。それはクラネクの手であった。エルマはまた叫んだ。
「お嬢さんお嬢さん、そんなに騒がなくってもいいのですよ」
　エルマは首を捻向《ねじむ》けるようにして対手《あいて》の顔を見た。それは見覚えのある警察署長の顔であった。
「何をなされるのです、失礼じゃありませんか」
「そんなに云うものじゃありませんよ、私は貴女《あなた》にお話したいことがありましたから、お呼びしましたけれど、貴女が逃げるじゃありませんか」
「何の御用ですか、云ってください、御用なら、口で云って判るでしょう、放してください」
　エルマは怒りを押えて冷《ひややか》に云った。
「放したら逃げるでしょう、まあ、そんなにしなくってもいいでしょう」
　酒臭い男の息がかかった。
「何の御用ですか、云ってください」
　ベルセネフが来て立っていた。
「お嬢さん、そんなことをおっしゃらずに、署長さんは大変｜貴女《あなた》のことを思っていらっしゃるのです、署長さんのお詞《ことば》に従ったがいいでしょう、シベリヤが革命騒ぎで大変なことになってても、この町がすこしも騒がないのは、この署長さんのおかげじゃありませんか、この署長さんがいなかったら、貴女のお父さんも、お母さんも、貴女の家の財産も、貴女も、どうなってたか判らないじゃありませんか、署長さんのお詞に従いなさい」
　クラネクはエルマを掴《つか》んだ手を緩めて、その手を軽く女の双手《りょうて》にかけた。
「いやです、私は脅迫せられて、己《じぶん》の意志を曲げるのは嫌いです」
「脅迫なんかしやしないじゃありませんか、貴女があのとき、馬から降りてくだされりゃ、こんなかけっくらなんかしなくてもすんだのですよ」
「そんなことをおっしゃっても駄目ですよ、脅迫じゃありませんか、私は嫌《いや》です、どなたのおっしゃることでも聞きません、放してください、私は嫌です」
　エルマは揮《ふ》り放して林の方へ往こうとした。ベルセネフがその前に立ちふさがった。
「退《ど》いてください、失礼なことをすると承知しませんよ」
　ベルセネフは女を抱きすくめた。
「署長さん、この女は口で云っても駄目ですよ」
「よし、あっちへ伴《つ》れて往け」
　クラネクは隻手《かたて》を挙《あ》げて林の方をさした。女は叫んで身もだえした。
「やかましい」
　ベルセネフは隻手でポケットからハンケチを掴《つか》みだした。クラネクが来て前から女に手をかけた。
　クラネクとベルセネフの二人は、猿轡《さるぐつわ》をかまし両手を縛った女を林の中へ運んで往った。女はベルセネフの肩にかつがれていた。
　立ち枯れになった白樺《しらかば》の根本へ女の体は仰向《あおむ》けに寝かされた。野獣のような二人のすぐ後《あと》からそっとつけて往く壮《わか》い男があった。彼は池の傍からエルマの叫び声を聞いて駈《か》けつけて来た者であった。壮い男はそこへ飛び出て来た。
「何をする」
　クラネクは驚いて揮《ふ》りかえった。二人は顔を見合した。
「貴様は警察の署長だな、署長ともあろう者が、その容《ざま》は何事だ」
「貴様は何人《たれ》だ」
「名を云う必要はない、その女を知っておる者だ」
「では、貴様と、媾曳《あいびき》に来たところだな、この女は」
「黙れ」
「不埒者奴《ふらちものめ》、貴様が黙れ」
「何」
　署長の右の手が動くと共に激しい音がして、壮《わか》い男はそのままに仰向《あおむ》けに倒れてしまった。
　クラネクは嘲笑《あざわら》いの顔をして立っていた。その手にはピストルがあった。
　死んだようになっている女の体が動いて頭があがりかけた。
「邪魔があって、塵埃《ほこり》が出来た、あちらへ伴《つ》れて往け」
　あっけにとられて立っていたベルセネフは、そこで女を肩にして林の奥へ歩いた。クラネクは黙ってその後《あと》から従《つ》いて往った。身もだえして動かす女の足の動きがその眼に入った。

　エルマを乗せて往った馬がその日の夕方になって帰って来た。ローゼン家では驚いて主人のローゼンをはじめ、店と関係のある町の人が手を分かって尋ねに出るとともに、一方警察の方へも捜索方《そうさくがた》を依頼したが、その日はとうとう見つからなかった。
　ローゼン家ではその翌日も町の人を頼んで、近郊を捜さそうとしていると、ニコリフスクから恐ろしい報道が伝わって来た。町の人びとはもう己《じぶん》の生命と財産を気づかってローゼン家の不幸を省《かえりみ》るものがなくなった。
　二三日するとニコリフスクの方面から一団の暴徒が来て、忽《たちまち》のうちに家を焼き人を殺し強暴のありだけを尽した。町の警察がその暴徒の本部となっていた。ローゼン家もその犠牲になって町の大街路《おおどおり》に面した店は焼かれ、主人夫婦の生死も判らなくなってしまった。
　暴徒の引きあげた後《あと》では、警察署長のクラネクが悠然としてその殺戮《さつりく》の後の町を歩いていた。

　日本軍の来港は血に飽《あ》いていた暴徒を四散せしめた。クラネクはベルセネフを伴《つ》れ、家族の者といっしょにチタの方を心当てに逃げて往った。それぞれ馬に乗ってその馬にはトランクに積め込んだ荷物を積んであった。馬は五匹いた。一番｜前《さき》の馬には警察署長の制服を脱いで汚い脊広《せびろ》を着たクラネクが乗っていた。次の馬には十七になる男の子が乗り、その次の馬には女の子が乗っていた。脊《せ》の高い細君《さいくん》が四番目の馬に乗り、最後の馬にはベルセネフが神経的な眼をして乗っていた。
　三日ばかりしてちょとした山の中の村へ往って一軒の宿を求めて入った。主翁《ていしゅ》は支那《しな》人で家の作りも支那風であった。
　一行は汚い室《へや》へ通された。クラネクは微暗《うすぐら》くなった汚い室の中をじろじろと見まわした。
「汚い室だな、宿屋へ入ったなら、もすこし室らしい室に入りたいな」
　ベルセネフが荷物のしまつをして後《あと》から入って来た。
「今、馬に餌をやる時に見ると、好い室があるようですよ、談判して入ろうじゃありませんか」
「どこだね」
「私達がはいって来たところから、左寄《ひだりより》に室がありましたね、そこから折れ曲った処ですよ、広い室らしいですよ」
「では主人に談判しようじゃないか」
「往って来ます」
　ベルセネフが出て往った。クラネクは小供を対手《あいて》にして話をはじめた。細君は隅の暗い処でトランクを開けて何かがさがさと出していた。
　扉《ドア》が開《あ》いてランプを持った主翁《ていしゅ》の支那人と、ベルセネフが入って来た。
「談判してみましたが、あの室《へや》は怪しいことがあるので、何人《たれ》も入れないと云ってるのです」
　ベルセネフが云うと主翁がその後《あと》から云った。
「室は広い室で、客室《きゃくま》にわざわざこしらえたものでございますが、怪しいことがありますから、何人も入れないことにしてあります」
　クラネクの顔に嘲《あざけ》りの色が浮んだ。
「怪しいって、どんなことなのだね、怖がり屋が、己《じぶん》の影法師なんかを見て、なにか云うのだろう」
「そんなこともありましょうが、なにしろ変なことがありますから、何人も入れないことにしてありますよ」
「俺達が好いなら、かまわないだろう、そこへ入れて貰《も》らおうか」
「お客さんさえ宜《よろ》しければ、私の方はかまわないですが、また変なことでもありますと、お気の毒ですから」
「好いよ、妻室《かない》や小供はここへ置いといて、この男と二人で男同志が寝るさ」クラネクはベルセネフに向って、「二人で一ぱいやりながら寝ようじゃないか」
「それが宜しゅうございますね、なに大したことはないでしょう」
「お客さんがたってとおっしゃるなら、お入りになってもよろしゅうございますが、変なことがありましても、私の家では責任を負いませんよ」
　クラネクは細君《さいくん》と小供をその室《へや》に残しておいて、ベルセネフといっしょに主翁《ていしゅ》に跟《つ》いて往った。主翁は二人を廊下へ待たしておいて、ランプをかまえ、それを持って家の左端《ひだりはし》に続いたその室へ往った。ランプの光りは真中に円《まる》いテーブルを置いた室の中を照《てら》した。
「この室ですよ、隣が寝室になっております」
　主翁はランプを差しあげるようにした。樺《かば》色のカーテンがそこに垂れていた。クラネクとベルセネフはその方に眼をやった。
「好い室だ、ここで食事をするから、すぐ運んでもらう」
　主翁はランプをテーブルの上に置いてから出て往った。
「好い室だ、こんな好い室があるのに、あんな豚《ぶた》小屋のような処で寝られるものじゃない」
　クラネクは笑いながら腰をかけた。ベルセネフもそれといっしょにそのむこう側に腰をかけた。
「すこし窓を開けようじゃないか、暑いな」
　赤や紫の硝子《ガラス》をきれいに入れた硝子｜扉《ど》があった。ベルセネフは起って往ってその一枚を開けた。暗いところから涼しい風が入って来た。
「何かいやしないかね、例の怪しい奴がさ」
　クラネクが笑って云った。
「夜と云う奴が、星の眼を光らしているのですよ」
　ベルセネフは冗談に調子をあわせながら元の椅子《いす》へ戻った。
「今晩はゆっくり飲もう、もう、ここへ来るなら、日本人も来やしない、大丈夫だ」
「そうですね、ここなら大丈夫ですね、やりましょう、好い室《へや》があるが、残念なことには、美人がおりませんね」
「いつかの、林の中の美人がおると好いがね」
　二人は顔を見あわして笑いあった。
「しかし、好い女でしたね、生かしておきたかったですね」
「そうだな」
　ベルセネフがまた何か思いだして云おうとした時に、主翁《ていしゅ》が食事の準備《したく》をして持って来た。二人は話を止《や》めて主翁の並べる料理の皿を見ていた。瓶《びん》に入れた酒も持って来てあった。
　料理を並べてしまうと主翁は、二人の前に置いた小さなコップへ酒を一杯ずつ注《つ》いで出て往った。
　クラネクとベルセネフとは酒を飲みながら料理を喫《く》った。宵からみょうにはしゃいでいるクラネクは、酔《よい》が廻って来るに従うてますます声を大きくして愉快そうに話した。
「日本人なんかそう怖くもないが、なんだかあの美人のことが気になってね、それに、ローゼン家を鏖殺《おうさつ》したのだからね」
　ベルセネフはそれを人に聞かれるのが恐ろしいので、クラネクの話を他へ向けようとしたが、クラネクは話を他へ移さない。
「ローゼンの、あの細君《さいくん》をやっつけたのは、君だろう、女《むすめ》を殺したうえに、お袋《ふくろ》まで殺しちゃ、ちと可哀そうだね」
　ベルセネフは対手《あいて》がいなければ云わないようになるだろうと想った。
「奥さんやお嬢さん達《だち》を、ちょっと見てまいります」
「好いよ、もすこし後《あと》でも好い」
「でも、かってが判らない宿屋ですから、お困りになるようなことがあってはなりません、ちょと見てまいります」
　ベルセネフは急いで起《た》ちあがって、何か云っているクラネクの詞《ことば》を耳に入れないふうで出て往った。
「ばかだなあ」
　クラネクはしかたなしに酒を飲んでいた。いつの間にか体が重くなって来た。彼はテーブルに両肱《りょうひじ》を衝《つ》いた。
　扉《ドア》を開けて人の入って来る跫音《あしおと》がした。クラネクはふと顔をあげた。壮《わか》い男と女がすぐテーブルの前に来て立った。それは恥かしめた後《あと》に殺したエルマと彼《か》の壮い男の二人であった。
「来やがったな」
　クラネクはいきなり腰の隠しに手を入れて、ピストルを執《と》り出して先《ま》ず壮い男にむけて放した。壮い男は倒れた。クラネクのピストルはエルマに向けられた。エルマの体もくずれるように倒れてしまった。
「どうだ、こんなもんだ」
　クラネクは嘲《あざけ》り笑った。
　扉《と》がまた開《あ》いた。二人の者が入って来た。それはローゼンとローゼンの細君《さいくん》であった。
「また来やがった、こら」
　クラネクはローゼンに向けてピストルを放《はな》した。ローゼンの体もくずれるように倒れた。ピストルはまたローゼンの細君《さいくん》へも放たれた。細君も倒れてしまった。
　家の周囲《まわり》が騒がしくなった。主翁《ていしゅ》の支那人は五六人の者を伴《つ》れて飛び込んで来た。クラネクはその人びとによってとり押えられた。
　朝になってクラネクは夢が覚めたようになった。彼が壮《わか》い男と思って撃ったのは己《じぶん》の長男で、エルマと思ったのはその妹の小供であった。そして後《あと》から倒したローゼンと思った男はベルセネフで、その細君と思ったのは己の女房であった。

　この話は本年の春｜尼港《にこう》から帰った某｜聯隊《れんたい》の将校から聞いた話であるが、それ以後のクラネクの消息は判らなかった。



底本：「日本怪談大全　第二巻　幽霊の館」国書刊行会
　　　1995（平成7）年8月2日初版第1刷発行
底本の親本：「日本怪談全集　第三巻」改造社
　　　1934（昭和9）年
入力：川山隆
校正：門田裕志
2012年5月2日作成
2012年6月22日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
