探檢實記　地中の秘密
蠻勇の力
江見水蔭

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）誰《たれ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）三十五｜年《ねん》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）なか／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃ここから７字下げ］
［＃ここから１段階小さな文字］
［＃ここから２８字詰め］
――氷川社内の一小破片――それが抑もの初採集――日本先住民は大疑問――余は勞働に耐え得る健康を有す――
［＃ここで字詰め終わり］
［＃ここで小さな文字終わり］
［＃ここで字下げ終わり］

　誰《たれ》でも知《し》つて居《ゐ》なければならぬ事《こと》を、然《さ》う誰《たれ》でも知《し》らずに居《ゐ》る大問題《だいもんだい》がある。自分《じぶん》も知《し》らぬ者《もの》の一人《ひとり》で有《あ》つた、それは日本《にほん》に於《お》ける石器時代《せききじだい》住民《じうみん》に就《つい》てゞある。
　明治《めいぢ》三十五｜年《ねん》の夏《なつ》であつた。我《わ》が品川《しながは》の住居《じうきよ》から遠《とほ》くもあらぬ桐《きり》ヶ｜谷《や》の村《むら》、其所《そこ》に在《あ》る氷川神社《ひがはじんじや》の境内《けいだい》に、瀧《たき》と名《な》に呼《よ》ぶも如何《いかゞ》であるが、一｜日《にち》の暑《しよ》を避《さ》けるに適《てき》して居《ゐ》る靜地《せいち》に、清水《しみづ》の人造瀧《じんざうたき》が懸《かゝ》つて居《ゐ》るので、家族《かぞく》と共《とも》に能《よ》く遊《あそ》びに行《ゆ》つて居《ゐ》たが、其時《そのとき》に、今《いま》は故人《こじん》の谷活東子《たにくわつとうし》が、畑《はたけ》の中《なか》から土器《どき》の破片《はへん》を一箇《ひとつ》拾《ひろ》ひ出《だ》して、余《よ》に示《しめ》した。
　まさか余《よ》は、摺鉢《すりばち》の破片《かけ》かとも問《と》はなかつた。が、それは埴輪《はにわ》の破片《はへん》だらうと言《い》うて問《と》うて見《み》た。
　活東子《くわつとうし》は鼻《はな》を蠢《うご》めかして『いや、之《これ》は、埴輪《はにわ》よりずツと古《ふる》い時代《じだい》の遺物《ゐぶつ》です。石器時代《せききじだい》の土器《どき》の破片《はへん》です』と説明《せつめい》した。『すると、あの石《いし》の斧《をの》や石《いし》の鏃《やぢり》や、あれ等《ら》と同時代《どうじだい》の製作《せいさく》ですか』と聞《き》いて見《み》ると。『然《さ》うです、三千｜年《ねん》前《ぜん》のコロボツクル人種《じんしゆ》の遺物《ゐぶつ》です。此土器《このどき》の他《ほか》に、未《ま》だ種々《しゆ／″＼》の品《しな》が有《あ》るのですが、土偶《どぐう》なんか別《べつ》して珍品《ちんぴん》です』と答《こた》へた。
『それでは、野見宿禰《のみのすくね》が獻言《けんげん》して造《つく》り出《だ》した埴輪《はにわ》土偶《どぐう》とは別《べつ》に、既《すで》に三千｜年《ねん》前《ぜん》の太古《たいこ》に於《おい》て、土偶《どぐう》が作《つく》られて有《あ》つたのですね』
『然《さ》うです、それ等《ら》は皆《みな》コロボツクルの手《て》に成《な》つたのです』
　余《よ》は、コロボツクルの名《な》は、曾《かつ》て耳《みゝ》に入《い》れて居《ゐ》た。同時《どうじ》に人類學者《じんるゐがくしや》として坪井博士《つぼゐはかせ》の居《ゐ》られる事《こと》も知《し》つて居《ゐ》た。けれども、日本《にほん》に於《お》ける石器時代《せききじだい》に就《つい》ては、全《まつた》く注意《ちうい》を拂《はら》はずに居《ゐ》たのであつた。
　のみならず、いくら注意《ちうい》を拂《はら》つても、却々《なか／＼》我々《われ／＼》の手《て》に――其遺物《そのゐぶつ》の一｜破片《はへん》でも――觸《ふ》れる事《こと》は難《むづ》かしからうと考《かんが》へて居《ゐ》たのが、斯《か》う、容易《ようゐ》に發見《はつけん》せられて見《み》ると、大《おほ》いに趣味《しゆみ》を感《かん》ぜずんばあらずである。
『這《こ》んな處《ところ》にでも君《きみ》、遺物《ゐぶつ》が有《あ》るですか』
『有《あ》りますとも、第《だい》一、品川《しながは》の近《ちか》くでは有名《ゆうめい》な權現臺《ごんげんだい》といふ處《ところ》が有《あ》ります。其所《そこ》なんぞは大變《たいへん》です、這《こ》んな破片《はへん》は山《やま》の樣《やう》に積《つ》んで有《あ》ります』
『君《きみ》が斯《か》う如何《どう》もコロボツクル通《つう》とは知《し》らなかつたです。何時《いつ》の間《ま》に研究《けんきう》したのですか』
『それは友人《いうじん》に水谷幻花《みづたにげんくわ》といふのが有《あ》ります。此人《このひと》に連《つ》れられて、東京近郊《とうきやうきんがう》は能《よ》く表面採集《ひやうめんさいしう》に歩《ある》きました』
　話《はなし》を聞《き》いて見《み》ると、如何《いか》にも面白《おもしろ》さうなので、つい／＼魔道《まだう》に引入《ひきい》れられて了《しま》つた。抑《そもそ》も此氷川《このひがは》の境内《けいだい》で拾《ひろ》つた一｜破片《はへん》（今《いま》でも保存《ほぞん》してあるが）これが地中《ちちう》の秘密《ひみつ》を探《さぐ》り始《はじ》めた最初《さいしよ》の鍵《かぎ》で、余《よ》が石器時代《せききじだい》の研究《けんきう》を思《おも》ひ立《た》つた動機《どうき》とはなつたのだ。
　其後《そののち》、帝室博物館《ていしつはくぶつくわん》に行《ゆ》つて［＃「行《ゆ》つて」はママ］陳列品《ちんれつひん》を一｜見《けん》し、それから水谷氏《みづたにし》と交際《かうさい》を結《むす》ぶ樣《やう》になり、氏《し》の採集品《さいしふひん》を一｜見《けん》し、個人《こじん》の力《ちから》を以《もつ》て帝室博物館《ていしつはくぶつくわん》以上《いじやう》の採集《さいしふ》を成《な》し得《う》る事《こと》を知《し》り。坪井博士《つぼゐはかせ》や八木氏等《やぎしとう》の著書《ちよしよ》、東京人類學會雜誌《とうきやうじんるゐがくくわいざつし》及《およ》び考古界等《かうこかいとう》を讀《よ》み、又《また》、水谷《みづたに》、谷《たに》、栗島《くりしま》諸氏《しよし》と各所《かくしよ》の遺跡《ゐせき》を發掘《はつくつ》するに至《いた》つて、益々《ます／＼》趣味《しゆみ》を感《かん》じて來《き》た。いくらか分《わか》つて見《み》ると、いよ／＼進《すゝ》んで發掘《はつくつ》を續《つゞ》ける樣《やう》に成《な》つた。
　今《いま》まで注意《ちうい》せずに何度《なんど》も／＼歩《ある》いて居《ゐ》た其路《そのみち》から、三千｜年《ねん》前《ぜん》の遺物《ゐぶつ》を幾個《いくこ》となく發見《はつけん》するので、何《な》んだか金剛石《こんがうせき》がゴロ／＼足下《あしもと》に轉《ころ》がつて居《ゐ》る樣《やう》な氣持《きもち》までして、嬉《うれ》しくて溜《たま》らなかつた。但《たゞ》しその時代《じだい》には、精々《せい／″＼》打製石斧《だせいせきふ》か、石鏃屑《せきぞくくづ》位《くらゐ》で、格別《かくべつ》驚《おどろ》くべき珍品《ちんぴん》は手《て》に入《い》らぬのであつた。
　併《しか》しながら、白状《はくじやう》する。此時代《このじだい》には、研究《けんきう》は第《だい》四か第《だい》五｜位《ゐ》で、第《だい》三は好奇心《かうきしん》であつた。第《だい》二は弄古的《ろうこてき》慾心《よくしん》？であつた。第《だい》一は實《じつ》に運動《うんどう》の目的《もくてき》であつた。
　鍬《くは》を擔《かつ》いで遺跡《ゐせき》さぐりに歩《ある》き、貝塚《かひづか》を泥《どろ》だらけに成《な》つて掘《ほ》り、其《その》掘出《ほりだ》したる土器《どき》の破片《はへん》を背負《せお》ひ、然《さ》うして家《いへ》に歸《かへ》つて井戸端《ゐどばた》で洗《あら》ふ。此《この》一｜日《にち》の運動《うんどう》は、骨《ほね》の髓《ずい》まで疲勞《ひろう》する樣《やう》に感《かん》じるのであるが、扨《さ》て其《その》洗《あら》ひ上《あ》げたる破片《はへん》を食卓《しよくたく》の一｜隅《ぐう》に並《なら》べて、然《さ》うして、一｜杯《ぱい》やる時《とき》の心持《こゝろもち》といふものは、何《な》んとも云《い》はれぬ愉快《ゆくわい》である。それから三千｜年《ねん》前《ぜん》の往古《わうこ》を考《かんが》へながら、寐《しん》に就《つ》くと、不平《ふへい》、煩悶《はんもん》、何等《なんら》の小感情《せうかんじやう》は浮《うか》ぶなく、我《われ》も太古《たいこ》の民《たみ》なるなからんやと疑《うたが》はれる程《ほど》に、安《やす》らけき夢《ゆめ》に入《い》るのである。斯《か》くして翌朝《よくあさ》起出《おきい》でた時《とき》には、腦《のう》の爽快《さうくわい》なる事《こと》、拭《ぬぐ》へる鏡《かゞみ》の如《ごと》く、磨《みが》ける玉《たま》の如《ごと》く、腦漿《のうしやう》が透明《たうめい》であるかの樣《やう》に感《かん》じるので、極《きは》めて愉快《ゆくわい》に其日《そのひ》の業務《げふむ》が執《と》れるのである。
　余《よ》は正《まさ》しく生《うま》れ替《かは》つた心地《こゝち》である。發掘《はつくつ》を始《はじ》め（其他《そのた》の方面《はうめん》に於《おい》て角力《すまふ》を取《と》つた）てからは、身體《しんたい》の健康《けんかう》は非常《ひじやう》に良好《りやうかう》で、普通《ふつう》の土方《どかた》としても一｜人《にん》前《まへ》の業務《げふむ》が取《と》れる樣《やう》に成《な》つて見《み》ると、益々《ます／＼》多《おほ》く大《おほ》きく遺跡《ゐせき》を掘《ほ》り得《う》る樣《やう》になり、從《したが》つて遺物《ゐぶつ》も多《おほ》く出《だ》す樣《やう》に成《な》つた。
　雪《ゆき》が降《ふ》つても掘《ほ》り、雨《あめ》が降《ふ》つても掘《ほ》り、どんな事《こと》が有《あ》つても暇《ひま》さへあれば掘《ほ》り進《すゝ》む。其方法《そのはうはふ》も亦《また》進歩《しんぽ》を生《しやう》じて、從來《じうらい》の遣《や》り方《かた》とは大《おほ》いに異《こと》なつた掘《ほ》り方《かた》をするに至《いた》つたのである。
　此蠻勇《このばんゆう》の力《ちから》、それが積《つも》り積《つも》つて見《み》ると、運動《うんどう》の爲《ため》とか、好奇《かうき》の慾《よく》とか、そればかりで承知《しやうち》が出來《でき》なくなつて、初《はじ》めて研究《けんきう》といふ事《こと》に重《おも》きを置《おく》く樣《やう》になり、進《すゝ》んでは自分《じぶん》で學説《がくせつ》を立《た》てるとまで――先《ま》づ今日《こんにち》では成《な》つたのである。
　以上《いじやう》は餘《あま》りに正直《しやうぢき》過《す》ぎた白状《はくじやう》かも知《し》れぬ。けれども、正直《しやうぢき》過《す》ぎた自白《じはく》の間《うち》には、多少《たせう》の諷刺《ふうし》も籠《こも》つて居《ゐ》るつもりだ。
　と云《い》ふものは、碌々《ろく／＼》貝塚《かひづか》を發掘《はつくつ》して見《み》もせずに、直《たゞ》ちに地中《ちちう》の秘密《ひみつ》を知《し》つた振《ふり》をして、僅少《きんせう》なる遺物《ゐぶつ》を材料《ざいれう》に、堂々《だう／＼》たる大議論《だいぎろん》を並《なら》べ、然《さ》うして自個《じこ》の學説《がくせつ》を立《た》てるのに急《きふ》な人《ひと》が無《な》いでも無《な》い。
　かゝる淺薄《せんぱく》なる研究《けんきう》を以《もつ》て、日本先住民《にほんせんじうみん》の大疑問《だいぎもん》に關《くわん》し、解决《かいけつ》が容易《ようゐ》に與《あた》へ得《え》らるべきか、如何《どう》か。
　先住民《せんじうみん》は、アイヌか、非《ひ》アイヌか。コロボツクルか、非《ひ》コロボツクルか。現在《げんざい》に於《おい》て、アイヌ説《せつ》を代表《だいひやう》される小金井博士《こがねゐはかせ》、非《ひ》アイヌ説《せつ》を代表《だいひやう》される坪井博士《つぼゐはかせ》、此二大學説《このにだいがくせつ》は實《じつ》に尊重《そんちやう》すべきであるが、これ意外《いぐわい》に出《で》て論《ろん》じる程《ほど》の材料《ざいれう》を、抑《そもそ》も何人《なんびと》が集《あつ》めつゝあるか、思《おも》うて茲《ここ》に至《いた》ると、實《じつ》に寒心《かんしん》に耐《た》えぬのである。
　大學《だいがく》の人類學教室《じんるゐがくけうしつ》、帝室博物館《ていしつはくぶつくわん》、此所《こゝ》には貴重《きちやう》なる標本《ひやうほん》が少《すくな》からず集《あつめ》められ［＃「集《あつめ》められ」はママ］、又《また》集《あつ》められつゝあるが、併《しか》しながら、單《たん》に石器時代《せききじだい》の遺物《ゐぶつ》にのみ、大學《だいがく》なり博物館《はくぶつくわん》なりが、全力《ぜんりよく》を盡《つく》されるといふ事《こと》は、不可能《ふかのう》で、又《また》其目的《そのもくてき》のみの大學《だいがく》でもなし博物館《はくぶつくわん》でもない、故《ゆゑ》に今一息《いまひといき》といふ岡目《をかめ》の評《ひやう》が其所《そこ》に突入《とつにふ》するだけの餘地《よち》が無《な》いでも無《な》い。
　然《さ》らば他《た》に、專門《せんもん》に、これを研究的《けんきうてき》に集《あつ》める人《ひと》が有《あ》るか。
　有《あ》るといふだらう。我《われ》、それであると名乘《なの》る人《ひと》もあるだらう。併《しか》しながら、いたづらに完全《くわんぜん》の物《もの》のみを選《えら》び、金錢《きんせん》の力《ちから》を以《もつ》て買入《かひい》れ、或《あるひ》は他《た》の手《て》を借《か》りて集《あつ》めて、いたづらに其數《そのすう》の多《おほ》きを誇《ほこ》る者《もの》の如《ごと》きは、余《よ》は决《けつ》して取《と》らぬのである。之等《これら》は單《たん》に弄古的《ろうこてき》採集家《さいしふか》なるのみ、珍世界《ちんせかい》の主人《しゆじん》たるのみ。
　自《みづか》ら資《し》を投《とう》じ、自《みづか》ら鍬《くわ》を取《と》り、自《みづか》ら其破片《そのはへん》をツギ合《あは》せて、然《しか》る上《うへ》に研究《けんきう》を自《みづか》らもし、他《た》が來《きた》つて研究《けんきう》する材料《ざいれう》にも供《きやう》するにあらざれば――駄目《だめ》だ。
　偶然《ぐうぜん》の結果《けつくわ》ではあるが、余《よ》は此責任《このせきにん》を負《お》うて立《た》つべく出來上《できあが》つたと信《しん》じる。余《よ》が筆《ふで》の先《さき》にて耕《たがや》し得《え》たる收入《しふにふ》は極《きは》めて僅少《きんせう》にして、自《みづか》ら食《く》ひ、自《みづか》ら衣《き》るに未《いま》だ足《た》らざれども、足《た》らざる内《うち》にもそれを貯《たくは》へて、以《もつ》て子孫《しそん》に傳《つた》へるといふ、其子《そのこ》は未《いま》だ無《な》いのである。恐《おそ》らく此後《こののち》も無《な》からうと思《おも》ふ。今《いま》の處《ところ》では養子《やうし》を仕《し》やうとも考《かんが》へて居《を》らぬ。されば若《も》し生活《せいかつ》に餘《あま》りある時《とき》には、それを悉《こと／″＼》く注《そゝ》いで遺跡《ゐせき》の發掘《はつくつ》を成《な》し得《う》るのである。
　更《さら》に又《また》余《よ》は時間《じかん》を有《ゆう》し、浪人生活《ろうにんせいくわつ》の氣樂《きらく》さは、何時《いつ》でも構《かま》はず發掘《はつくつ》に從事《じうじ》するとが［＃「從事するとが」はママ］出來《でき》るのである。
　更《さら》に又《また》、更《さら》に又《また》、余《よ》は勞動《らうだう》に耐《た》え得《う》る健康《けんかう》を有《ゆう》す。
　此《この》三｜拍子《べうし》揃《そろ》つたる余《よ》は、益々《ます／＼》斯學《しがく》の爲《ため》に努力《どりよく》して、誰《たれ》でも知《し》らなければならぬ事《こと》の、誰《たれ》でも然《さ》う委《くわ》しく知《し》れずに居《ゐ》る一｜大《だい》問題《もんだい》を、誰《たれ》にでも知《し》れる樣《やう》になる爲《ため》に、研究《けんきう》を進《すゝ》めて行《ゆ》かねばならぬ。
　蠻勇《ばんゆう》の力《ちから》を以《もつ》て、地中《ちちう》の秘密《ひみつ》を發《あば》き、學術上《がくじゆつじやう》の疑問《ぎもん》に解决《かいけつ》を與《あた》へねば、已《や》まぬのである。



底本：「探檢實記　地中の秘密」博文館
　　　1909（明治42）年5月25日発行
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※国立国会図書館デジタルコレクション（http://dl.ndl.go.jp/）で公開されている当該書籍画像に基づいて、作業しました。
※「採集」に対するルビの「さいしう」と「さいしふ」の混在は、底本通りです。
入力：岡山勝美
校正：岡村和彦
2019年7月30日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
