天国へいった仕立屋さん
グリム　Grimm
矢崎源九郎訳

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）神《かみ》さま

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）二｜枚《まい》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）くず［＃「くず」に傍点］
-------------------------------------------------------

　ある晴れわたった日のことでした。神《かみ》さまは天国《てんごく》のお庭《にわ》を散歩《さんぽ》なさろうとお思いになって、使徒《しと》や聖者《せいじゃ》たちをみんなおつれになりました。そのため、天国には聖《せい》ペテロさまがひとりしかのこっていませんでした。
　神さまは、ごじぶんのるすのあいだは、だれもいれてはいけない、と、聖ペテロさまにおいいつけになりました。それで、聖ペテロさまは門のところに立って、番《ばん》をしておりました。
　すると、まもなく、だれかが門をトントンとたたきました。ペテロさまは、
「だれかね。なんの用事《ようじ》だね。」
と、たずねました。
「わたくしは、まずしい正直《しょうじき》な仕立屋《したてや》でございます。どうかおいれくださいまし。」
という、やさしい声がしました。
「なるほど、正直か。」
と、ペテロさまはいいました。
「首《くび》つり台《だい》にのぼったどろぼうのようにな。おまえは指を長くして、ひとの布地《ぬのじ》をはさみとったではないか。おまえは、天国《てんごく》にはいれはしない。神《かみ》さまがそとにでかけていらっしゃるあいだは、だれもなかにいれてはいけないとお申《もう》しつけをうけているのだ。」
「どうかおなさけをおかけくださいまし。」
と、仕立屋《したてや》さんが大きな声でもうしました。
「ひとりでに仕立台からおちるくず［＃「くず」に傍点］のつぎきれなぞは、ぬすむというほどのものではございません。ごらんくださいまし、わたくしは足がわるいのです。それに歩いてまいりましたので、足にまめ［＃「まめ」に傍点］ができてしまって、もうひきかえすことができません。どうかなかにいれてくださいまし。どんなひどいしごとでもいたします。お子さんがたをだっこもいたしますし、おむつのせんたくもいたします。お子さんがたのあそんだこしかけをきれいにして、ぞうきんがけもいたしますし、お子さんがたのやぶけた着物《きもの》のつくろいもいたします。」
　聖《せい》ペテロさまはかわいそうになって、仕立屋《したてや》さんのために、門をほんのすこしあけてやりました。仕立屋さんは、そのすきまから、やせほそったからだをすべりこませました。
　仕立屋さんは門のうしろのすみっこにこしをおろして、そこでだまってじっとしているようにいいつかりました。だって、神《かみ》さまがおかえりになったとき、仕立屋さんを見つけて、おいかりになるとこまりますからね。
　仕立屋さんはそのとおりにいたします、といいましたが、聖ペテロさまがちょっと門のそとへでているあいだに、立ちあがりました。そして、ものめずらしさから、天国《てんごく》のすみずみを歩きまわって、あちこちを見物《けんぶつ》しました。
　いちばんおしまいにやってきたところには、美しいりっぱないすがたくさんあって、そのまんなかには、ぴかぴかかがやく宝石《ほうせき》をちりばめた、金《きん》の安楽《あんらく》いすがおいてありました。この安楽いすは、ほかのいすよりもずっとたけが高くて、そのまえには金の足台《あしだい》がおいてありました。
　これは、神《かみ》さまがうちにいらっしゃるとき、いつもおかけになるいすだったのです。そしてここから、神さまは地上《ちじょう》におこるすべてのことを、ごらんになることができたのです。
　仕立屋《したてや》さんはそこにじっと立って、このいすをかなり長いことながめていました。だって、このいすがほかのどれよりも気にいったからです。とうとう、仕立屋さんはがまんができなくなって、上へあがって、その安楽《あんらく》いすにすっぽりこしをおろしました。すると、地上でおこっていることが、なんでも見えました。ちょうどそのとき、小川でせんたくをしていたみにくいばあさんが、ベールを二｜枚《まい》こっそりごまかしたのが、目にとまりました。
　仕立屋さんはこれを見ますと、かんかんに腹《はら》をたてて、金の足台をひっつかむがはやいか、天国から地上のどろぼうばあさんめがけてなげつけました。けれども、仕立屋さんにはその足台をひろいあげることができません。そこで、仕立屋さんは、安楽《あんらく》いすからそっとすべりおりて、門のうしろのもとの場所《ばしょ》にかえって、すました顔をしてすわっていました。
　神さまは、天国の人びとをおともにつれてかえっていらっしゃいましたが、門のうしろにいる仕立屋《したてや》さんにはお気づきになりませんでした。けれども、安楽《あんらく》いすにこしをおかけになりましたところ、足台《あしだい》が見えません。
　神さまは聖《せい》ペテロさまに、足台はどこへいったのかと、おたずねになりました。しかし、もちろん、聖ペテロさまは知りません。
　そこで、神さまはなおもことばをつづけて、ではだれかなかにいれたか、と、おたずねになりました。
「足のわるい仕立屋のほかは、だれもはいらなかったはずでございますが、その仕立屋は門のうしろにおります。」
と、聖ペテロさまはこたえました。
　そこで、神さまは、仕立屋さんにでてくるようにおいいつけになりました。そして、
「おまえが足台をとりのけたのかね。そして、その足台をどこへやったね。」
と、おたずねになりました。
「ああ、神さま。」
と、仕立屋《したてや》さんはうれしそうにこたえました。
「わたくしは、地上《ちじょう》で、ばあさんがせんたくをしているとき、ベールをふたつこっそりぬすむのを見ましたものですから、かっとなって、そのばあさんめがけて、足台をぶっつけたのでございます。」
「おう、おまえはけしからん男だ。」
と、神《かみ》さまはおっしゃいました。
「おまえがさばくように、わしがさばきをするとすれば、どうじゃ、おまえなどは、とっくに罰《ばつ》をうけていると思わんか。わしは、ここにあるいすも、こしかけも、安楽《あんらく》いすも、いや、暖炉《だんろ》の火かきさえも、つぎつぎと罪《つみ》あるものになげつけて、ここにはとっくになにひとつなくなっておったろう。
　こんご、おまえは天国《てんごく》にいることはならん。門のそとへでていきなさい。そのうえで、どっちへいくかよく考えてみなさい。この天国では、わしひとり、つまり、神のほかは、だれにも罰《ばっ》する権利《けんり》はないのじゃ。」
　聖《せい》ペテロさまは、仕立屋《したてや》さんをもとのように、天国の門のそとにつれていかなければなりませんでした。
　仕立屋さんはくつはやぶれ、足はまめだらけでしたから、つえを手にもって、むじゃきな兵隊《へいたい》さんたちが陽気《ようき》にさわいでいる〈ちょい待《ま》ち屋《や》〉へいきました。



底本：「グリム童話集（1）」偕成社文庫、偕成社
　　　1980（昭和55）年6月1刷
　　　2009（平成21）年6月49刷
※表題は底本では、「天国《てんごく》へいった仕立屋《したてや》さん」となっています。
入力：sogo
校正：チエコ
2022年11月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
