ざしき童子のはなし
宮沢賢治

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）ざしき童子《ぼっこ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一生けん命｜眼《め》を
-------------------------------------------------------

　ぼくらの方の、ざしき童子《ぼっこ》のはなしです。

　あかるいひるま、みんなが山へはたらきに出て、こどもがふたり、庭《にわ》であそんでおりました。大きな家にだれもおりませんでしたから、そこらはしんとしています。
　ところが家の、どこかのざしきで、ざわっざわっと箒《ほうき》の音がしたのです。
　ふたりのこどもは、おたがい肩《かた》にしっかりと手を組みあって、こっそり行ってみましたが、どのざしきにもたれもいず、刀《かたな》の箱《はこ》もひっそりとして、かきねの檜《ひのき》が、いよいよ青く見えるきり、たれもどこにもいませんでした。
　ざわっざわっと箒の音がきこえます。
　とおくの百舌《もず》の声なのか、北上《きたかみ》川の瀬《せ》の音か、どこかで豆《まめ》を箕《み》にかけるのか、ふたりでいろいろ考えながら、だまって聴《き》いてみましたが、やっぱりどれでもないようでした。
　たしかにどこかで、ざわっざわっと箒の音がきこえたのです。
　も一どこっそり、ざしきをのぞいてみましたが、どのざしきにもたれもいず、ただお日さまの光ばかりそこらいちめん、あかるく降《ふ》っておりました。
　こんなのがざしき童子《ぼっこ》です。

「大道《だいどう》めぐり、大道めぐり」
　一生けん命《めい》、こう叫《さけ》びながら、ちょうど十人の子供《こども》らが、両手《りょうて》をつないでまるくなり、ぐるぐるぐるぐる座敷《ざしき》のなかをまわっていました。どの子もみんな、そのうちのお振舞《ふるまい》によばれて来たのです。
　ぐるぐるぐるぐる、まわってあそんでおりました。
　そしたらいつか、十一人になりました。
　ひとりも知らない顔がなく、ひとりもおんなじ顔がなく、それでもやっぱり、どう数えても十一人だけおりました。そのふえた一人がざしきぼっこなのだぞと、大人《おとな》が出て来て言《い》いました。
　けれどもたれがふえたのか、とにかくみんな、自分だけは、どうしてもざしきぼっこでないと、一生けん命｜眼《め》を張《は》って、きちんとすわっておりました。
　こんなのがざしきぼっこです。

　それからまたこういうのです。
　ある大きな本家では、いつも旧《きゅう》の八月のはじめに、如来《にょらい》さまのおまつりで分家の子供らをよぶのでしたが、ある年その一人の子が、はしかにかかってやすんでいました。
「如来さんの祭《まつ》りへ行きたい。如来さんの祭りへ行きたい」と、その子は寝《ね》ていて、毎日毎日｜言《い》いました。
「祭《まつ》り延《の》ばすから早くよくなれ」本家のおばあさんが見舞《みま》いに行って、その子の頭をなでて言いました。
　その子は九月によくなりました。
　そこでみんなはよばれました。ところがほかの子供《こども》らは、いままで祭りを延ばされたり、鉛《なまり》の兎《うさぎ》を見舞いにとられたりしたので、なんともおもしろくなくてたまりませんでした。
「あいつのためにひどいめにあった。もう今日は来ても、どうしたってあそばないぞ」と約束《やくそく》しました。
「おお、来たぞ、来たぞ」みんながざしきであそんでいたとき、にわかに一人が叫《さけ》びました。
「ようし、かくれろ」みんなは次《つぎ》の、小さなざしきへかけ込《こ》みました。
　そしたらどうです。そのざしきのまん中に、今やっと来たばっかりのはずの、あのはしかをやんだ子が、まるっきりやせて青ざめて、泣《な》きだしそうな顔をして、新しい熊《くま》のおもちゃを持《も》って、きちんとすわっていたのです。
「ざしきぼっこだ」一人が叫んでにげだしました。みんなもわあっとにげました。ざしきぼっこは泣きました。
　こんなのがざしきぼっこです。

　また、北上《きたかみ》川の朗妙寺《ろうみょうじ》の淵《ふち》の渡《わた》し守《もり》が、ある日わたしに言いました。
「旧暦《きゅうれき》八月十七日の晩《ばん》、おらは酒《さけ》のんで早く寝《ね》た。おおい、おおいと向《む》こうで呼《よ》んだ。起《お》きて小屋《こや》から出てみたら、お月さまはちょうどそらのてっぺんだ。おらは急《いそ》いで舟《ふね》だして、向こうの岸《きし》に行ってみたらば、紋付《もんつき》を着《き》て刀《かたな》をさし、袴《はかま》をはいたきれいな子供《こども》だ。たった一人で、白緒《しろお》のぞうりもはいていた。渡《わた》るかと言《い》ったら、たのむと言《い》った。子どもは乗《の》った。舟《ふね》がまん中ごろに来たとき、おらは見ないふりしてよく子供を見た。きちんと膝《ひざ》に手を置《お》いて、そらを見ながらすわっていた。
　お前さん今からどこへ行く、どこから来たってきいたらば、子供はかあいい声で答えた。そこの笹田《ささだ》のうちにずいぶんながくいたけれど、もうあきたから他《ほか》へ行くよ。なぜあきたねってきいたらば、子供はだまってわらっていた。どこへ行くねってまたきいたらば、更木《さらき》の斎藤《さいとう》へ行くよと言った。岸についたら子供はもういず、おらは小屋《こや》の入口にこしかけていた。夢《ゆめ》だかなんだかわからない。けれどもきっと本当だ。それから笹田がおちぶれて、更木の斎藤では病気もすっかり直ったし、むすこも大学を終わったし、めきめき立派《りっぱ》になったから」
　こんなのがざしき童子《ぼっこ》です。



底本：「セロ弾きのゴーシュ」角川文庫、角川書店
　　　1957（昭和32）年11月15日初版発行
　　　1967（昭和42）年4月5日10版発行
　　　1993（平成5）年5月20日改版50版発行
初出：「月曜」
　　　1926（大正15）年2月号
入力：土屋隆
校正：田中敬三
2008年3月25日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
