テレモピレノ
槇村浩

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）碑《ブミ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）石｜碑《ブミ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
-------------------------------------------------------

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
一峯吹く嵐音絶えて　鐘の音遠く月落ちて
　露は真珠としたゝりつ　風や松葉を払ふらむ
二友に別れし雁一つ　空に声して飛び行けば
　苔むす石碑人絶えて　無情の草木涙あり
三訪ふ人稀の石｜碑《ブミ》に　霧や不断の香《コウ》をたき
　月常住の燈となり　英雄の末吊はむ
四昔の儘の山川も　南楼月をもて遊び
　月とや秋を期すれども　遂に帰らぬ人の跡
五雲霞の勢を引受けて　死すとも此所を退かじ
　スパルタ武士の名を知れと　実に勇ましやレオニダス
六星霜茲に二千年　英名末に伝はるも
　月無く嵐狂ふ夜は　霊魂空に迷ふらむ
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから地から１字上げ］
（十二歳最後の記念として大晦日夜作）
（大正十二・一二・三一）
［＃ここで字上げ終わり］



底本：「槇村浩全集」平凡堂書店
　　　1984（昭和59）年1月20日発行
※著者が、高知市立第六小学校三年生、四年生のときの作品。謄写版刷りの、同校文集「蕾」から、底本に採録された。
入力：坂本真一
校正：雪森
2014年9月11日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
