きたりすナトキンのはなし
THE TALE OF SQUIRREL NUTKIN
ベアトリクス・ポッター　Beatrix Potter
おおくぼゆう　やく

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃表紙絵（fig51345_01.png、横177×縦178）入る］
-------------------------------------------------------

［＃表紙絵（fig51345_01.png、横177×縦178）入る］

［＃口絵１（fig51345_02.png、横333×縦400）入る］
［＃口絵２（fig51345_03.png、横85×縦82）入る］
ノラに　おくる　ものがたり

［＃挿絵１（fig51345_04.png、横357×縦400）入る］
　これは　お［＃「お」に傍点］はなしです――つまりは　きたりすの　しっぽの　はなしで、　そのこの　なまえは　ナトキンと　いいました。
　チンクルベリという　おにいさんと　おおぜいの　いとこがいて、　みんなして　みずうみの　ほとりにある　１ぽんの　きに　すんでいました。

［＃挿絵２（fig51345_05.png、横368×縦400）入る］
　そのみずうみの　まんなかには　しまが　あって、　もりと　どんぐりの　やぶに　おおわれて、　１ぽんの　がらんどうに　なった　ナラのきが　ありました。　そこは　しまの　ぬしである　ブラウンという　ふくろうの　おうちでした。

［＃挿絵３（fig51345_06.png、横383×縦400）入る］
　あるとしの　あきは　きのみも　たわわ、　ハシバミの　やぶでも　はっぱが　きいろに　みどり　――　ナトキンと　チンクルベリは　おおぜいの　こどもりすと　いっしょに　もりの　そとへ　でて、　みずうみの　ほとりへと　むかいました。

［＃挿絵４（fig51345_07.png、横345×縦400）入る］
　ちからを　あわせて　きのえだで　こぶりの　いかだを　つくって、　みなもを　こぎこぎ、　どんぐりを　あつめに　ふくろうの　しまへ　むかいます。
　ひとりひとり　ちいさな　ふくろと　おおきな　オールを　てにして、　ほぬのがわりに　しっぽを　のばします。

［＃挿絵５（fig51345_08.png、横354×縦400）入る］
　しまの　ぬし　ブラウンへの　てみやげとして　３びきの　ぶくぶくとした　ねずみも　つれていって、　とぐちの　ところへ　さしだしました。
　それから　チンクルベリと　りすいちどうは　いっせいに　ふかぶかと　おじぎを　して、　ていねいな　ことばづかいで、
「しまの　ぬし　ブラウンさま、　どうか　このしまの　どんぐりを　とること　おゆるし　ねがえませんか？」

［＃挿絵６（fig51345_09.png、横349×縦400）入る］
　ところが　ナトキンの　たいどは　めに　あまるほど　なまいきで、　あかい　サクランボ［＃「サクランボ」に傍点］みたいに　ふらふらと　うごきながら　こんなことを　うたうのです。
［＃ここから２字下げ］
「なぞなぞ　なぞなぞ　といてみろ！
　あかい　ふく　きた　ちびっこが
　てには　ぼうきれ、　のどには　こいし、
　このなぞ　とけたら　おだちんやるぞ。」
［＃ここで字下げ終わり］
　とはいえ　このなぞなぞは　むかしながらの　ものなので、　しまぬしさまも　ナトキンを　とことん　むししました。
　かたく　めを　つむると　ぐっすり　すやすや。

［＃挿絵７（fig51345_10.png、横353×縦400）入る］
　りすたちは　ちいさな　ふくろ　いっぱいに　どんぐりを　つめ、　ひが　くれると　いかだを　こいで　おうちへ　かえりました。

［＃挿絵８（fig51345_11.png、横335×縦400）入る］
　けれども　あくるひの　あさ　ふくろうの　しまに　もういちど　みんなで　むかいました。　チンクルベリたちは　１ぴきの　まるまる　ふとった　もぐらを　もっていって、　しまぬしさまの　とぐちまえにある　いしの　うえへと　のせて、　いいました。
「ブラウンさま、　どうか　もっと　どんぐりを　とること、　おおめに　みて　いただけませんか？」

［＃挿絵９（fig51345_12.png、横350×縦400）入る］
　ところが　ナトキンは　ぶれいせんばん　ぴょこぴょこ　あたりを　うごきまわって、　しまぬしさまを　イラクサ［＃「イラクサ」に傍点］で　ちくりと　さし、　うたを　うたうのです。
［＃ここから２字下げ］
「ブーの　じじい、　なぞなぞ　とけよ！
　ヒッチピッチが　かべのなか
　ヒッチピッチは　かべのそと
　ヒッチピッチに　さわったら
　ヒッチピッチが　かみつくぞ！」
［＃ここで字下げ終わり］
　しまぬしさまは　やにわに　めを　あけると、　もぐらを　かかえて　おうちの　なかへ　はいってしまいました。

［＃挿絵10（fig51345_13.png、横326×縦400）入る］
　ナトキンの　めのまえで　とびらが　しまり、　やがて　まきを　もやす　こい　けむり［＃「けむり」に傍点］が　ほっそりと　きの　てっぺんから　ふきだしてきました。　そこで　ナトキンは　かぎあなから　なかを　のぞいて　またしても　うたいます。
［＃ここから２字下げ］
「おうちは　いっぱい、　あなも　いっぱい！
　だから　おわん　１ぱいぶんも　あつまらない！」
［＃ここで字下げ終わり］

［＃挿絵11（fig51345_14.png、横400×縦324）入る］
　りすたちは　しまじゅうで　どんぐりを　さがし、　ちいさな　ふくろを　いっぱいに　しました。
　けれども　ナトキンは　きいろや　あかの　むしこぶを　ひろいあつめて、　ブナの　きりかぶに　すわって　たまあそびを　しながら　しまぬしさまの　おうちの　とびらを　じっと　みはるのです。

［＃挿絵12（fig51345_15.png、横400×縦337）入る］
　みっかめの　りすたちは　はやおきして　つりに　でかけました。　つりあげた　７ひきの　ぷりぷりした　コイは　しまぬしさまへの　みつぎものです。
　みんなで　みずうみを　わたり、　ふくろうじまの　ひんまがった　クリのきの　したから　おかに　あがります。

［＃挿絵13（fig51345_16.png、横350×縦400）入る］
　チンクルベリと　６ぴきの　りすは　ぷりぷりした　コイを　それぞれ　１ぴきずつ　はこんだのですが、　ナトキンは　おぎょうぎも　よくないので　みつぎものなんか　まったく　もちません。　いちばん　まえを　はしって、　うたを　くちずさむのです。
［＃ここから２字下げ］
「あれちの　おとこが　ぼくに　つげた
『うみでは　イチゴは　いくつ　そだつ？』
　しょうがないから　こたえは　『もりで
　にしんの　くんせい　そだつ　かず。』」
［＃ここで字下げ終わり］
　それでも　しまぬしさまは　なぞなぞを　どうとも　しないのです。　せっかく　こたえまで　おしえてあげたのに。

［＃挿絵14（fig51345_17.png、横400×縦363）入る］
　よっかめの　りすたちの　おみやげは　まるまるした　カブトムシ　６ぴきで、　ぬしさまからすれば　プラムプディング［＃「プラムプディング」に傍点］に　はいってる　プラムみたいな　ものなのです。　カブトムシは　１ぴきずつ　ギシギシの　はっぱで　ていねいに　くるんで、　マツバを　さして　とめてありました。　にもかかわらず　ナトキンは　あいもかわらず　うたいます。
［＃ここから２字下げ］
「ブーの　じじい！　なぞなぞ　とけよ
　イギリスこむぎこ　スペインくだもの
　どしゃぶりのなか　はちあわせ、
　ぐるぐるまきで　ふくろに　いれろ、
　このなぞ　とけたら　ゆびわを　やるぞ！」
［＃ここで字下げ終わり］
　そんなこと　いうなんて　ナトキンも　おばかさんです。　だって　しまぬすさまに　さしあげる　ゆびわなんて　そもそも　ないんですから。

［＃挿絵15（fig51345_18.png、横400×縦400）入る］
　ほかの　りすたちは　やぶを　かけまわって　どんぐりを　ひろっていたと　いうのに　ナトキンは　イバラから　おちた　むしこぶを　あつめて　みんな　マツバの　はりで　めったざしに　してしまいました。

［＃挿絵16（fig51345_19.png、横400×縦334）入る］
　いつかめに　りすたちが　みついだのは、　とれたての　はちみつだんご。　とっても　あまくて　とろとろ　していて、　いしの　うえに　おいたあとでも　ゆびを　ねぶってしまうほどです。　おかの　てっぺんぺんにある　まるはなばち［＃「まるはなばち」に傍点］の　すから　かっぱらってきた　ものでした。
　ところが　ナトキンは　あたりを　スキップしながら　うたいます。
［＃ここから２字下げ］
「ぶうんぶん！　ぶぶ！　ぶぶ！　ぶうんぶん！
　チップルチンの　あたりを　ゆけば
　ぶうぶうブタの　むれに　であう
　きいろの　おくびに　きいろい　おけつ！
　やつらは　チップルチンの　あたりでは
　いちばん　ぶうぶう　なくブタよ。」
［＃ここで字下げ終わり］

［＃挿絵17（fig51345_20.png、横339×縦400）入る］
　しまぬしさまは　ナトキンの　ぶれいな　ふるまいに　いやけが　さして　めを　そむけました。
　それでも　はちみつは　めしあがりましたけど！

［＃挿絵18（fig51345_21.png、横334×縦400）入る］
　りすたちは　みんなで　こぶくろに　どんぐりを　つめました。
　けれども　ナトキンは　ひらべったい　おおいわの　うえに　あがって、　ヒメリンゴと　モミの　まつかさで　ボウリングあそびです。

［＃挿絵19（fig51345_22.png、横400×縦323）入る］
　むいかめは　どようびで　りすたちが　くるのも　これで　さいご。　ちいさな　いぐさの　かごで　うみたての　たまご［＃「たまご」に傍点］を　もってきて、　ぬしさまへの　おわかれとばかりに　さしあげるのです。
　それなのに　ナトキンは　まえを　かけまわって　おおごえで　――
［＃ここから２字下げ］
「ハンプティダンプティ　とこにふす
　かけぶとんが　こんもりと
　いしゃが４０　だいくが４０
　それでもなおらぬ　ハンプティダンプティ！」
［＃ここで字下げ終わり］

［＃挿絵20（fig51345_23.png、横360×縦400）入る］
　それはさておき　しまぬしさまは　たまごが　いたく　おきにいりで、　かためを　あけて　また　とじました。　でも　やっぱり　なんとも　しゃべりません。

［＃挿絵21（fig51345_24.png、横400×縦341）入る］
　ナトキンは　ますます　いいきに　なって　――
［＃ここから２字下げ］
「ブーの　じじい！　ブーのじじい！
　はづな、　はづな、　おしろの
　いたばの　ドアの　とこ
　うまと　けらいが　そうででも
　おしろの　いたばの　ドアからは
　はづな　はづなは　はずされぬ。」
［＃ここで字下げ終わり］
　ナトキンの　おどりあばれる　さまは　まるで　おひさまの　ひかり［＃「おひさまの　ひかり」に傍点］のようでしたが、　それでも　しまぬしさまは　びどうだに　しません。

［＃挿絵22（fig51345_25.png、横346×縦400）入る］
　ナトキンは　またも　はじめます　――
［＃ここから２字下げ］
「ゆみひき　アーサー　なわぬけて
　おたけび　あげて　さんじょうだ
　スコットランドの　おうの　ちからも
　ゆみひき　アーサー　とめられぬ。」
［＃ここで字下げ終わり］
　ナトキンの　うるささと　いったら　もう　あらし［＃「あらし」に傍点］のようで、　あげくの　はてに　しまぬしさまの　ずじょうに　ぴょーんと　とびかかったのです！　……
　すると　みんな　いっせいに　ちらばって、　ちゅーと　さけんで　おおさわぎ。　ぜんいんが　あわてふためき、　やぶのなかへと　きえてしまいました。

［＃挿絵23（fig51345_26.png、横360×縦400）入る］
　やがて　こっそり　もどってきて　きのうらから　ようすを　うかがうと、　しまぬしさまは　とぐちのところに　すわったまま　びくともせず　めを　とじていて、　まるで　なにも　なかったかのよう。
［＃２字下げ］＊　＊　＊　＊
　ところが　ナトキンが　ぬしさまの　おなかの　けのなかに　おさまっているでは　ありませんか！

［＃挿絵24（fig51345_27.png、横337×縦400）入る］
　ここで　おはなしが　おちそうなものですが、　そうは　いきません。

［＃挿絵25（fig51345_28.png、横328×縦400）入る］
　ぬしさまは　ナトキンを　おうちのなかへ　つれこんで、　そのしっぽを　つかんで　かわを　はごうと　しました。　けれども　ナトキンも　ぐっと　つよく　ひっぱったので、　しっぽは　まんなかで　ちぎれてしまったのです。　そのまま　かいだんを　かけあがって、　やねうらの　まどから　にげだしました。

［＃挿絵26（fig51345_29.png、横342×縦400）入る］
　そんなわけで　いまの　いまでも　きのうえに　のぼって　ナトキンに　なぞなぞを　だそうものなら、　えだを　なげつけてきて　じだんだ　ふんで、　ぷんすか　わめくでしょう　――
「くそ　――　くそ　――　くそ　――　くっそ　――　くそおおお！」

［＃地付き］（おしまい）



［＃本文終わり］
翻訳の底本：Beatrix Potter (1903) "The Tale of Squirrel Nutkin"
　　　上記の翻訳底本は、著作権が失効しています。
　　　2009（平成21）年12月4日翻訳
　　　2010（平成22）年2月10日修正
　　　2010（平成22）年3月23日微修正
　　　2012（平成24）年10月2日微修正
※この翻訳は「クリエイティブ・コモンズ 表示 2.1 日本 ライセンス」（http://creativecommons.org/licenses/by/2.1/jp/）によって公開されています。
上記のライセンスに従って、訳者に断りなく自由に利用・複製・再配布することができます。
※翻訳についてのお問い合わせは、青空文庫ではなく、訳者本人（http://www.alz.jp/221b/）までお願いします。
翻訳者：大久保ゆう
2014年3月26日作成
青空文庫収録ファイル：
このファイルは、著作権者自らの意思により、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）に収録されています。
