空の悪魔（ラヂオ・ドラマ）
岸田國士

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）酒井欽蔵《さかゐきんざう》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）第一分隊｜聴音《ちやうあん》よし

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ページの左右中央］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ばた／＼
-------------------------------------------------------

［＃ページの左右中央］


［＃ここから５字下げ］
酒井欽蔵　　　（四十八）
妻　いく　　　（四十五）
娘　加代　　　（二十四）
息子　鉄蔵　　（十八）
娘　美代　　　（十六）
店員　庄市　　（三十）
　　其他
［＃ここで字下げ終わり］


［＃改ページ］

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
解説　　東京山の手の裏通りに、さゝやかな店を構へてゐる時計商、酒井欽蔵《さかゐきんざう》の一家、物語の中心はこの一家であります。帝都は既に敵機襲来に備へて、警戒管制が敷かれてゐるのです。蒸し暑い真夏の夜のことです。

［＃ここから５字下げ］
店先に並んだ大小幾十の時計が一斉に時を刻んでゐる。やがて、オールゴール入りの眼覚し時計が平和なメロデイを奏ではじめる。これは、今、主人欽蔵が店先で修繕をしてゐるのだ。
奥の部屋で

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
妻いく　　こんな晩に、仕事をする人つてあるか知ら……全く変りもんだよ、お父《とつ》つあんは……。
娘加代　　鉄《てつ》ちやん、もう起しといた方がよかない？　若《も》しか、急に出て行くやうなことがあると、晩御飯も食べないぢや、お腹《なか》を空《す》かすわよ。
いく　　さあ、お腹もお腹だけど、昨夜《ゆうべ》からあの通り眠つてないんだからね。お握りでもこさへといてやらうよ。
加代　　なんだか元気がなささうなんだもの。いやだわ、あたし。かういふ時は、もつと勇ましさうにしてゝくれなきあ、張合がないぢやないの。
いく　　そこへ行くと、兵隊に行つてただけあつて、庄《しやう》さんなんかきびきびしたもんさ。まるで、お祭へでも出掛けるやうな……。
加代　　さうよ、あれも普通ぢやないけど、鉄ちやんみたいにしてると、人が変に思ふわね。臆病なんだと思はれてよ。
いく　　臆病かね、あれで……。
加代　　ほんとはどうだかわからないわ。十八の子供にしちやあれで、なかなか図太《づぶと》いところがあるんだけど……五円のお小遣ひきりで、北海道を一とまはりして来るなんて、ちよつと出来ない芸当よ。
いく　　（突然、頓狂な声で）あゝ、びつくりした。いやな美代《みよ》ちやんだよ。そんなもの、今頃からくつつけてどうすんの。
娘美代　　（防毒マスクをつけた声で）兄《にい》さんのをちよつと借りたのよ。これをつけて、毒瓦斯の中へ飛び込んで行くんだわ。重いわよ。
いく　　また、兄さんに叱られるから……。
美代　　（マスクを外《はづ》して）ほんとに戦争あるの。嘘見たいでしやうがないわ。お父つあん、だつて、あんな平気な顔してお店に坐つてるぢやないの。
欽蔵　　（はじめて）お美代……。
美代　　なあに？
欽蔵　　鉄蔵を起して来い。
美代　　よく眠てるわよ。
欽蔵　　いゝから起して来い。

［＃ここから５字下げ］
時計のねぢを巻く音。オールゴール。
美代が階段を走り上る音。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
美代　　兄さん。
鉄蔵　　…………。
美代　　兄さんつたら……。
鉄蔵　　…………。
美代　　可哀さうね。こら、兄さん、起きるのよ。
鉄蔵　　（飛び起きたらしい）
美代　　あら、そんなに吃驚《びつく》りしないだつていゝわ。
鉄蔵　　畜生……。
美代　　お父つあんが起して来いつて云ふんだもの。
鉄蔵　　おやぢ、なにしてるんだ。
美代　　眼覚しを直してるわ。
加代　　（上つて来て）鉄ちやん、眠いでせう。
鉄蔵　　当りめえよ。おやぢ、なんの用があるんだい。
加代　　あんた、あんまり元気がなささうだからよ。心配してるんだわ。きつと。
鉄蔵　　やい、マスクをどうしたんだい、こいつ……入れとけよ。
加代　　お父つあんと喧嘩しちや駄目よ。なに云はれても、ハイハイつて云つてなさい、（間）鉄ちやん、なにぼんやりしてんのよ。

［＃ここから５字下げ］
鉄蔵、急に起ち上つて、階段を下りはじめる。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
鉄蔵　　お父つあん、なにか用？
欽蔵　　まあ、そこへ坐れ。
鉄蔵　　そんな時計、何時《いつ》だつていゝんぢやないか。それより松田さんの懐中、早く頼むつて云はれてるんだぜ。あの人警報班で、時計がないと不自由だらう。
欽蔵　　わかつてる。さつき代りを渡しといたよ。時に、お前からだの具合でも悪いんぢやねえか。
鉄蔵　　どうして？
欽蔵　　浮かねえ顔をしてるからさ。
鉄蔵　　戦争で浮いた顔ができるかい。
欽歳　　出来ないつてのは、生命《いのち》が惜しいからだ。やい、男なら男らしく、腕つ節をみせろ。日本男児は、理窟を云はずに、悦んでお国のために働くんだ。手前は、防護団の一員ぢやねえか。毒瓦斯班といふ大事な役目を云ひつかつてるんだ。葬式へ参列するやうな面をして、そんな任務が勤まると思つてゐるのか。第一、見つともねえぢやねえか。
鉄蔵　　第一、毒瓦斯班なんてものはありやしないよ。防毒班だよ。それから、お父つあんは、僕の面が葬式へ参列するみたいだつて云ふけど、全く、さういふ気がしてるんだ。悲しいやうな、じれつたいやうな、早く云や、面白くもなんともないんだ。
欽蔵　　何が面白くねえんだ。
鉄蔵　　今度の戦争がさ。文明人なら文明人らしい戦争をしたらよささうなもんぢやないか。
欽蔵　　ところが、空中戦なんてえのは、文明が進んだ証拠ぢやねえか。
鉄蔵　　抵抗力のない女子供を、空の上からおどかすなんて、全く、強盗か野蛮人の仕業《しわざ》だよ。
欽蔵　　そんなこと云つたつてしやうがねえ。だから、その女子供を、われわれ男が……。
鉄蔵　　（夢中で）僕の声が若し千里先まで聞えるなら「やい貴様達恥を知れ」つて云つてやるよ。
加代　　鉄ちやん、御飯をおあがりよ。
鉄蔵　　なんにも食ひたくないんだ。
加代　　夜中にまた、お腹がすくわよ。交代は十一時なんだから、まだ時間があつてよ。
鉄蔵　　ぢや、食《く》ひ納《をさ》めに食つてやらあ。
欽蔵　　敵が攻めて来るからつて、飯が喉へへえらねえやうでどうする。あきれた野郎だ。

［＃ここから５字下げ］
沈黙。
波の音に交つて、電話の呼鈴。

［＃ここから１字下げ］
「小笠原島《をがさはらじま》東方五キロ、はい聞えます。敵の主力艦隊……はい……航空母艦二隻を有する……はい……千葉監視隊本部へ……はあ……無線電信の故障で……はい……はい、わかりました」

［＃ここから５字下げ］
波の音が次第に消えて、再び時計のチクタク。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
欽蔵　　戦争が好きだとか嫌ひだとか云つてみたところではじまらねえ。だからよ。どうしても戦争をしなけれやならんと云ふんなら、勝つより外《ほか》に道はあるめえ。負けたら最後おれたちや、犬猫同然だ。手前《てめえ》のやうな、煮えきらねえ男ばかりだつたら、それこそ、勝つ戦《いくさ》もどうだかわからなくなるぞ。
鉄蔵　　そんなこと云つて、お父つあん、僕たちや、手の出しやうがないぢやないか。爆弾にしろ、毒瓦斯にしろ、相手は喧嘩にならない代物なんだぜ。敵の飛行機は、味方の軍隊がやつつけようとする。それやいゝさ。だけど、僕たちや、地べたの上で、何をしてるんだ。武器を執つて堂々とわたり合ふことも出来ず、たゞ殺されない工夫ばかりしてなきやならないんだ。
欽蔵　　それが間違《まちげ》えだ。手前《てめえ》は、自分のことばかり考へてる。なぜ「殺させない工夫」と云はねえんだ。自分を守るんぢやねえ。同胞《きやうだい》を守るんだ。帝都を守るんだ。日本といふ国を守るんだ。そんなことがわからねえのか。
鉄蔵　　わかりすぎるくらゐわかつてるよ。僕の云ふのは、なんのために働くかといふことぢやない。同じ働くにしても、受身ぢや張合がないと云つてるだけだ。
欽蔵　　なんだ。張合がねえ！
鉄蔵　　言葉は悪るいかも知れないよ。ぢや、なんて云つたらいゝかな。
欽蔵　　なんにもいはないのが一番いゝ。
鉄蔵　　だから、僕は、なんにもいはずにゐたんぢやないか。お父つあんが、余計なことを訊《き》くからさ。僕は、空元気《からげんき》をつける必要はないんだ。
欽蔵　　みんなが気もちを揃へようと思つたら、ちつたあ、大きな声ぐらゐ出すもんだ。
鉄蔵　　ヨイトマケ、ヨイトマケつてかい。
欽蔵　　畜生、このおれだつて、何時《いつ》までも、ぢつとしちやゐねえぞ。防護団の連中に欠員が出来たら、何時でも出掛けてくから、手前《てめえ》さう伝へてくれ。
鉄蔵　　そんなこたあ、云はなくつたつてわかつてるよ。
加代　　食べたくないなんて、随分食べるぢやないの。
美代　　兄さん、お弁当つけて何処へ行くの……。
鉄蔵　　おつ母《か》さん、服部《はつとり》の息子ね、僕と同じ班なんだぜ。昨日、戦友の契《ちぎり》を結ぼうなんて、レモン・テイイをおごりやがつた。あいつ、センチだからなあ。
美代　　もう、頭髪《あたま》分《わ》けてんのね。
いく　　あんな大きなお店でも、息子さんが毒瓦斯の組へはひりなさるのかね。
鉄蔵　　鼻の利《き》くやつがとられたんだよ。試験にパスしたんだからしやうがないや。
美代　　あら、どんな試験？

［＃ここから５字下げ］
オールゴールの音が次第に消え、波の音がだんだん高く聞え出す。犬吠崎附近の海岸監視哨。波の音。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
Ａ　　来たぞ、来たぞ。
Ｂ　　待て、落着いて聴け。
Ｃ　　距離は？
Ａ　　確かにさうだ。ちよつと、測《はか》つてくれ。
Ｂ　　懐中電燈を見せろ。
Ｃ　　おい、伝令。

［＃ここから５字下げ］
電話の呼鈴。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
声　　銚子第二監視哨報告……午後八時五十分、東北二千五百、重爆三機、高度三千、海岸に沿ひ南進す。

［＃ここから５字下げ］
電話の呼鈴。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
別の声　　東金《とうがね》防空監視隊本部報告……午後八時五十二分、鳴浜《なるはま》東方三千、重爆三機、高度二千五百、九十九里海岸に沿ひ南進…………。

［＃ここから５字下げ］
電話の呼鈴。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
別の声　　関東防衛司令部ですか。こちらは、千葉監視隊本部です。

［＃ここから５字下げ］
電話の呼鈴……（前の文句に重つて）

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
防衛司令部
Ａ別の声　　警報係！　非常燈火管制……。
Ｂ別の声　　こちらは防衛司令部です。司令官命令、各部隊は戦闘配備に就け。
Ｃ別の声　　飛行隊は速《すみや》かに出動せよ。
Ｄ別の声　　消防、防毒機関、直ちに警戒配備につけ。

［＃ここから５字下げ］
これに重ねて、遥かに砲声。砲声が消えると、もとの、時計のチクタク。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
加代　　あゝ、さうさう、さつきお父つあんの留守に、あの方《かた》が、ほら、予備の少将つて方がいらしつたわ。時計はまだ出来ないかつて……庄さんもゐないし、あたしぢやわからなかつたの。
欽蔵　　ありや、ヒゲが錆びてたから取替へたんだ。今時間の調節をしてゐるとこなんだが、二三日待つて貰ふよりしやうがねえ。畜生、手がふるへてやがら。敵の飛行機なんかちつとも怖かねえが、どうも、空襲つてものにや慣れてねえからなあ。

［＃ここから５字下げ］
急にサイレンの音。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
美代　　あ、電気が消えたわ……。
加代　　ぢつとしといで。
いく　　また点《つ》いた。なんだい、あのサイレンは……。
美代　　来たんだわ。飛行機が来たんだわ。
いく　　ちよいと、あんた……ほんたうですか。
欽蔵　　静かにしろ。雨戸はしめたか。
加代　　二階の電気。

［＃ここから５字下げ］
サイレンの音に交つて、（空襲、空襲）とさけぶ警報班員の声。
某地点にある照空隊長の号令。

［＃ここから１字下げ］
定位《ていゐ》に就け。
目標、東方上空の爆音。
航速四十。
運転始め。
照射《せうしや》用意。

［＃ここから５字下げ］
照空隊分隊長の号令。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
Ａ　　第一分隊｜聴音《ちやうおん》よし。
Ｂ　　第二分隊聴音よし。
Ｃ　　航速四十。
Ａ　　運転始め。

［＃ここから５字下げ］
（発電自動車の機関《エンジン》の音）

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
Ａ　　照射用意、送電。第一分隊｜点燈《てんとう》よし。
Ｂ　　第二分隊点燈よし。

［＃ここから５字下げ］
照空隊長の号令。

［＃ここから１字下げ］
統一｜照射《せうしや》。
十秒照射始め。
用意、測《はか》れ。

［＃ここから５字下げ］
照空隊分隊長の号令。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
Ａ　　統一照射、十秒照射始め。
Ｂ　　用意、測れ。
Ｃ　　零《れい》五二、四三（射手の報告）
Ａ　　照射。

［＃ここから５字下げ］
照空隊長の号令。

［＃ここから１字下げ］
目標発見。
目標追随。
聴音機は東方上空を警戒せよ。

［＃ここから５字下げ］
高射砲隊長の号令。

［＃ここから１字下げ］
目標、東方上空の射光内《しやくわうない》の重爆。
高度千二百。
始め。
航速十秒。
航路｜角《かく》五百。
五発。

［＃ここから５字下げ］
（砲声続いて五発）弾丸を装填する音。発射。弾丸の空気を裂く音。爆裂する音。薬莢の落ちる音。飛行機の爆音。機関銃の音（空中戦に於ける）やがて凄じい爆弾の音。悲鳴。その余韻に続いて、再び、時計のチクタク。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
欽蔵　　出掛けるか。よし、しつかり頼むぞ。
鉄蔵　　姉《ねえ》さん、水筒……。
加代　　気をつけてね。
美代　　兄《にい》さん……。（泣声になる）

［＃ここから５字下げ］
また、爆弾の音、続いて二つ。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
美代　　お父《とつ》つあん……。
欽蔵　　大丈夫、大丈夫……。

［＃ここから５字下げ］
爆弾、砲声、機関銃、プロペラの音、しばらく止《や》まず。あちこちに、悲鳴が聞える。警報班員及び交通班員の声。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
警報班員Ａ　　なるべく家の外に出ないで下さい。
交通班員　　避難者は道路の右側をあけて下さい。

［＃ここから５字下げ］
消防自動車のサイレン。呼子、拍子木。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
Ｂ　　第二小学校附近に毒瓦斯弾を投下しました。防毒マスクを用意して下さい。
Ｃ　　この辺は風下《かざしも》ですから、急いでマスクをつけて下さい。
Ａ　　早く用意をして下さい。

［＃ここから５字下げ］
避難する群集の騒音。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
加代　　鉄ちやんの組が行くんだわ。
いく　　防毒班つていへばさうだね。あのマスクをしてゐれば、大丈夫なんだらう。
欽蔵　　鉄のことはどうでもいゝ。早く、お前たち、マスクをかけろ。糊刷毛は何処へやつた。

［＃ここから５字下げ］
表の戸をたゝく音。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
欽蔵　　なんですか。
声　　旦那、わたしです。庄市《しやういち》です。
欽蔵　　あゝ、庄さんか、どうしたい？
庄市　　どうも、この辺は危いですよ。避難した方がよささうです。猛烈な毒瓦斯らしいです。普通のマスクぢや、駄目と見えて、ばた／＼やられます。
欽蔵　　何処へ避難するんだい？
庄市　　ですから、わたしが御案内します。早く、みなさん出て下さい。

［＃ここから５字下げ］
群集の叫び声、砲声に交つて、愈々はげしくなる。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
欽蔵　　やめたよ、庄さん、おれたちは動くまい。行つた先でまたやられやおんなじこつた。それより、救護班の方は忙がしかないかね。
庄市　　あゝ、忙がしいには忙しいやうですが、救護班も今、避難準備をしてゐるところです。なにしろ、一度にどつとやつて来たもんですから……。
欽蔵　　よし、おれはそつちへ行くよ。旭市場《あさひいちば》だつたね、救護所は……いゝから、君はほかを廻れ。おい、お加代、あとを頼むぞ。
加代　　お父つあん、あんたみたいな半病人が行つたつて、なんにもならないわよ。
欽蔵　　馬鹿｜吐《ぬ》かせ。子供をおぶふぐらゐのこたあ、おれにだつて出来ら。
加代　　人手《ひとで》が足りなけれや、予備班つていふのがあるんだから、お父つあんなんか行つたつて、追ひ返されるだけよ。

［＃ここから５字下げ］
直ぐ近くに、爆音。美代をはじめ、女共のけたゝましい悲鳴。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
庄市　　あ、飛行機が落ちた。
欽蔵　　敵のか。
庄市　　さあ……あゝ、燃える、燃える。こりやいけない。
加代　　どこ？　どこ？

［＃ここから５字下げ］
しばらく、砲声と、プロペラの爆音。群集のどよめき、電話の呼鈴。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
声　　防衛司令部参謀です。敵機主力は千葉方面に一部は東京湾に向つて退却。友軍戦闘機は、これを急追中であります。は？　いえ、まだ、そつちの方面からは情報が上がりません。は？　あゝ、さうですか、敵の航空母艦、艦名はわかりませんか。それや御目出度う。いえ、大したことはありません。

［＃ここから５字下げ］
電話の呼鈴。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
声　　下田《しもだ》監視哨報告。三十機以上より成る敵の爆撃機編隊はその先頭を以て、只今、大島《おほしま》南端上空を北進中。高度三千。

［＃ここから５字下げ］
電話の呼鈴。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
別の声　　海軍飛行隊の一部は直ちに出動、大島の上空に於てこれを邀撃せんとす。

［＃ここから５字下げ］
電話の呼鈴。やがて、底鳴りのやうなどよめきの中に、時計のチクタク。警報班員の声。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
Ａ　　敵機は退却しました。しかし、まだ油断はできません。非常管制を継続します。
Ｂ　　救護所の手は揃ひました。却つて混雑を出しますから、もうどなたも手伝ひを御遠慮下さい。
Ｃ　　毒瓦斯は空気より重いのですから、縁の下へ逃げ込まないで下さい。臭ひがしたら、取りあへず、濡れ手拭で鼻をおさへて下さい。
欽蔵　　それみろ、なんでもありやしない。万事早く片づくところはえれえもんだ。おい、かうして、もしやうがねえ。仕事台をこつちへ持つて来るから、お加代、ちよつと手を貸してくれ。
いく　　こんな明《あか》りで。あんた……。
欽蔵　　黙つてろ。駄目だよ、そつちをそんなに持ち上げちや……ほら、ピンセツトがおつこちた。どつこいしよつと……坐蒲団をよこせ。こら、お前たちも、うろうろしてないで、針仕事でもしろ。
いく　　戯談《じようだん》ぢやありませんよ。ほんとに、そんな呑気な真似してゝいゝんですか。
加代　　いゝぢやないの、お父つあんはお父つあんで、したいことをさせといてあげたら……あゝしてないと、気が落ちつかないのよ。
美代　　あたし、御不浄へ行つてもいゝか知ら……。
加代　　いけないわよ。
いく　　馬鹿だねえ。さつさと行つといで。明りを点《つ》けつぱなしにしちや駄目だよ。

［＃ここから５字下げ］
欽蔵は、また眼覚《めざまし》の修繕にかゝつたらしい。ねぢを巻く音。やがて、例のオールゴールのメロデイ。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
いく　　鉄ちやんはどうしてゐるだらうね。
加代　　人並《ひとなみ》のことはするわよ。
いく　　どういふもんだろね。息子が戦争に出る時、母親はこんなぢやいけないと思ふんだけれど、やつぱり、普通の気になり方と違ふんだから……。
加代　　だつて、おつ母《か》さん、鉄ちやんばかりが危い目に会ふんぢやないわよ。あたしたちも戦争の真中《まんなか》にゐるのよ。
いく　　それやさうだけどもさ。あの子は、毒瓦斯の中へはひつて行くんだつていふぢやないか。それに、なんといつても家《うち》の中とは違ふからね。
欽蔵　　うるせえな、そんなお袋だから、鉄みたいな愚図々々ができちまふんだ。
いく　　それや、あたしだつて、あの子の前でこんな事云やしませんよ。
欽蔵　　思つてることは顔色に出る。
いく　　思つてることだつて、それが全部ぢやありませんからね。あの子が立派な働きをしてくれゝばいゝ、さうも思つてるんですよ。
欽蔵　　立派な働きをして……まあ、どうでもいいや、そんなこたあ……おい、お加代、表の戸棚へはひつてる油砥石《あぶらといし》を持つて来てくれ。それと、序《ついで》に、機械止《きかいどめ》の捻廻《ねぢまは》し……。
加代　　表ぢや、まだ人が騒いでるわよ。いやだ、誰か大きな声で泣いてるわ。

［＃ここから５字下げ］
その泣声が次第に聞えて来ると、それがまた、だん／＼遠ざかる、救護所である。様々な声。うめき声。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
男Ａ　　重症患者は、向うのテントへ運んで下さい。
男Ｂ　　もつと担架を持つて来なくつちや駄目だぜ。
女甲　　今、先生が見えますから、少し我慢なすつて下さい。
女乙　　あら、困るわ。今こゝへ置いた繃帯、誰が持つてつたの。
女丙　　ちよつと、オキシフル、もうないぢやないの。
女甲　　先生、先生、この方《かた》を早く診てあげて下さい。
女丁　　いけません。勝手におはひりになつてはいけません。あとでお会はせします。治療の邪魔になりますから、一切面会は禁じることになつてゐます。
患者　　あ痛い、痛い、痛い……あゝ、苦しい。

［＃ここから５字下げ］
その声がかすかに消えると、けたゝましい電話の呼鈴。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
声　　大磯《おほいそ》監視哨報告、三機より成る敵の軽爆撃隊は驚くべき快速力を以て、大磯上空を通過せり。高度二千、北進。北進。
防衛司令部参謀の声　　おい通信手、横浜地区司令部へ接続。

［＃ここから５字下げ］
遥かに機関砲の音。やがてサイレン。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
高射砲隊長Ｂ　　目標、西方上空の射光内の軽爆。

［＃ここから５字下げ］
プロペラの爆音。

［＃ここから１字下げ］
「高度二千」
「始め」
「航速十五秒」
「航路角六百」
「六発」

［＃ここから５字下げ］
（砲声六発）
喊声とも悲鳴ともつかぬどよめき。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
防護団分団本部員Ａ　　毒瓦斯弾無数に投下さる。警戒せよ。
Ｂ　　防毒班、防毒班。
Ｃ　　第一班、出動準備。
Ｄ　　第二班、準備。
Ｅ　　第三班。
Ｆ　　旭市場《あさひいちば》の附近だ。救護所だ。

［＃ここから５字下げ］
その声の上にかぶさつて呼子拍子木。機関砲の音。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
救護班員Ｃ　　患者を運び出せ。
Ｄ　　風の方向は？
Ｅ　　東南…………。
Ｄ　　ようし、避難所は佐竹子爵《さたけししやく》の邸内。
Ｃ　　慌てるな、慌てるな。
Ｆ　　防毒班はまだ来ないか。
Ｃ　　救護班の予備班徴集。
女甲　　さ、しつかりつかまつて下さい。
Ｄ　　担架々々。
Ｅ　　軽症患者は歩かせろ。
女患者Ｂ　　とても駄目だわ。もう呼吸《いき》が、あゝとても苦しいわ。
Ｄ　　しつかり、しつかり。
Ｅ　　眼をやられるぞ。
女患者Ｄ　　早く連れてつて下さあい。子供を子供を……。

［＃ここから５字下げ］
その声がかすかに消えると、それにかぶせてかすかな砲声、時計のチクタク、オールゴール。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
加代　　美代ちやん……ちよつとこゝしばつて……あゝ袂《たもと》が面倒臭いなあ。お父つあん、今度こそは、こゝにゐちや駄目よ。
欽蔵　　やかましい奴だなあ、さつきも庄市がさう云ひに来たぢやないか。消毒薬がとてもよく効いて、こんなことなら毒瓦斯はちつとも怖くないつて……第一、まだ臭ひもなんにもしやしないぢやないか。軍隊は強いし、防護団の諸君はなか／＼訓練が行届いてるし、われわれ非戦闘員はなるだけぢつとしてゐて、お互にぶざまなところを見せ合はない方がいゝんだ。その代り、いざ手がいるとなつたら、どんなことでも引受けるさ。
いく　　なんだい、あの騒々しい音は……。

［＃ここから５字下げ］
警報班員の声。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
Ａ　　只今、旭市場前に毒瓦斯弾が落ちましたが、この辺は避難の必要ありません。救護班の第一予備員の方は、至急マスクをつけて、旭市場救護所へお集り願ひます。
いく　　加代ちやんの番かい。
加代　　あたしは第二よ。

［＃ここから５字下げ］
瞥報班員の別の声。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
Ｂ　　救護班第二予備員の方は、至急佐竹子爵邸仮救護所へお集り下さい。
加代　　第二ですか。
Ｂ　　さうです、佐竹子爵邸ですよ。
加代　　はい、わかりました。きつと救護所の引越しだわ。
いく　　足袋《たび》をはいといでよ。
美代　　姉《ねえ》さん…………。
加代　　行つて参りまあす。
欽蔵　　さう／＼、さう来《こ》なくつちや。

［＃ここから５字下げ］
戸の開く音。戸外《そと》のどよめきが流れる中を、草履《ざうり》の音を高く、加代は走り出す。
消毒液を撒布する音。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
防毒班Ａ　　やあ、まだこの辺は臭いぞ、みんな来てくれ。
Ｂ　　家の中が大変だ。
Ｃ　　逃げ遅れたものはゐないか。
Ｄ　　おい、酒井君、何処へ行くんだ。
鉄蔵　　君達、その辺を頼むぜ。まだ奥の方が残つてるから、僕ちよつと行つて見てくらあ。

［＃ここから５字下げ］
酒井鉄蔵は、かうして、ある長屋の路地へ進入して行く。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
鉄蔵　　おや、誰か倒れてるぞ。もし／＼、どうしたんです。小母《をば》さん、マスクはないんですか。早く逃げなきや駄目ですよ。弱つたな。もう起てないんだね。待ち給へ、おゝい、救護班……救護班来てくれ。苦しいの。さう／＼、喉が苦しい。ぢや、しかたがない。僕のマスクを貸してあげよう。さ、その代り大急ぎだ。フウ……フ……いゝですか、しつかりおぶさつて下さい……（咳入る）……うむ。……

［＃ここから５字下げ］
鉄蔵は、老婆を負ぶつたまゝ、その場に倒れる。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
Ａ　　今、誰か呼んでたやうだぜ……こんなところは、いゝ加減にしとかうよ。酒井君はどうしたんだい。しやうがないなあ、一人で行つちまつちや……おゝい、酒井君……鉄蔵君……。

［＃ここから５字下げ］
高射砲の音、遥かに……やがて、遠くで（万歳）といふ歓声。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
ＢＣ　　酒井君……鉄蔵君……。

［＃ここから５字下げ］
女の声（無論加代である）

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
加代　　あなた、服部《はつとり》さんのお子息さんでしたね。鉄蔵がどうかいたしましたんですか。
Ａ　　暗くなつてよくわからないんですが、探してるんです。たつた今、一緒にゐたんですけど、なんでも、この奥へ入つて行つたらしいんです。駄目ですよ、まだ毒瓦斯が残つてゐますから……。
Ｂ　　お待ちなさい。今、消毒薬を撒きますから……。

［＃ここから５字下げ］
機関銃の音。続いてまた（万歳）といふ声。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
加代　　あの黒いのはなんでせう？
Ａ　　懐中電燈をつけませう。
加代　　あ、鉄ちやん……鉄蔵ですわ。鉄ちやん……どうしたの……こんなとこで……。
Ｂ　　無茶だ、こいつ、マスクを脱ぐなんて……。
Ｃ　　酒井君……（半ば憤り）このお婆さんは一体、だれだい？
加代　　鉄ちやん、あんたは、この人を助けようと思つて……。

［＃ここから５字下げ］
機関銃の音、ひとしきり。やがて、この音に交つて、電話の呼鈴。

［＃ここから１字下げ］
もし、もし、こちらは大島監視哨であります。わが海軍飛行隊は、敵機十数機を射落し（電話の呼鈴）残余十三機は一斉に白旗を掲げたるにより、（電話の呼鈴）これを波浮《はぶ》港外に誘導着水せしめたり。終り。

［＃ここから５字下げ］
この報告は二度、電話の呼鈴で遮られ、次第に低く聞える。これに代つて、時計のチクタクがはつきり聞えて来る。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
欽蔵　　どうも御苦労様でした。加代は、すると一緒に救護所の方へ行つて居りますんですな。
防毒班Ａ　　えゝ、あちらへは、どなたもおいでにならないやうにつていふ御言伝《おことづて》でした。
欽蔵　　駄目ときまつたなら、遺骸はすぐにこちらへ、引取らしていたゞけませうか。
Ａ声　　さあ、僕にはよくわかりませんが……その事だけなら、お伝へして置きませう。
欽蔵　　何分よろしく。

［＃ここから５字下げ］
戸を閉める音。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
美代　　お父《とつ》つあん。
欽蔵　　馬鹿野郎！　その面《つら》はなんだ。今は戦争ぢやねえか。貴様たちは、大体、生きてゐてなんになるんだ。かういふ時は、死ぬのが当り前ぢやねえか。畏れ多い事だが、上《かみ》御《ご》一｜人《にん》に御障《おさは》りさへなければ、日本国中、誰一人、死んぢやならねえといふ人間はねえんだ。畜生め、承知しねえぞ。

［＃ここから５字下げ］
欽蔵は、やけに時計のねぢを捲く。戸の開く昔。人声。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
加代　　お父つあん。鉄ちやんを、連れて来ましたよ。おつ母《か》さん、蒲団を敷いてやつて下さい。

［＃ここから５字下げ］
沈黙。時計のチクタク。
遠くで万歳といふ声。電話の呼鈴。

［＃ここから１字下げ］
東金《とうがね》監視隊本部報告。両翼を大破せる敵重爆一機、只今、九十九里海岸｜片貝《かたがひ》町の海上に不時着。直ちに、その乗組員四名を捕虜とす。なほ、他の一機は、同町二千米の沖合に墜落せるものゝ如く、捜索の結果、遂に機影を発見せず。

［＃ここから５字下げ］
時計のチクタク。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
欽蔵　　白いきれはないか。
加代　　今ガーゼを出します。おつ母さん、金盥《かなだらひ》に水をくんで来て頂戴。それから美代ちやん、二階の机の上の花瓶から桔梗《ききやう》の花を二つぬいて来て……萎《しを》れてないのをね。

［＃ここから５字下げ］
近所からのラヂオが聞え出す。

［＃ここから１字下げ］
ＪＯＡＫ……こちらは東京放送局であります。只今から、東京防衛司令部発表のニュースを放送いたします……今夕《こんゆふ》、八月八日午後八時五十五分、同じく九時二十分の二回に亙り、帝国の領土上空を襲ひたる敵機は、総数合せて三十六機、疾風暗黒の夜に乗じて巧《たくみ》に我が攻撃を避け、遂にその数機は、帝都中心圏内に侵入して、若干の損害を与へたるも、天佑、海陸皇軍の作戦を利あらしめ、市民並に隣接諸県官民の沈着剛毅、よく非常防空の実《じつ》を挙げ、茲《こゝ》に、第一回空襲の敵機を文字通り撃滅し得たり……。

［＃ここから５字下げ］
この放送の終らない中に、軍楽隊は荘厳勇壮な君ヶ代マーチ（或いは『海行かば』）が吹奏される。
庄市がかけ込んで来る。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
庄市　　旦那、どうもとんだことで……たつた今、救護所でその話を聞いたんです。
欽蔵　　うむ、聞いたか。
庄市　　えらい評判です。
加代　　あたしが見つけたのよ。
庄市　　さうですつてね。あ、あの婆さんは、助かつてますよ。

［＃ここから５字下げ］
万歳、万歳。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
欽蔵　　（『万歳』といふ声に耳をすまし）やい、鉄蔵、あの『万歳』が聞えるか。あの楽隊が聞えるか。

［＃ここから５字下げ］
急に、いくが声をあげて泣き出す。美代も、これにつれて泣く。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
庄市　　お神《かみ》さん、泣くつて法はないや。名誉の戦死でさあ。
欽蔵　　なに、かまふこたあねえ、泣きてえものは泣け／＼。けちな涙たあ、わけがちがはあ。おい、お加代、祝盃だ。冷《ひや》でいゝから、一本持つて来い。（胸が一つぱいだといふことがわかる）

［＃ここから５字下げ］
マーチ、万歳の声。
［＃ここで字下げ終わり］



底本：「岸田國士全集6」岩波書店
　　　1991（平成3）年5月10日発行
底本の親本：「花問答」春陽堂書店
　　　1940（昭和15）年12月22日発行
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：kompass
校正：門田裕志
2011年7月6日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
