幕末維新懐古談
その頃の床屋と湯屋のはなし
高村光雲

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）髪結床《かみゆいどこ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）鏡｜研《と》ぎ
-------------------------------------------------------

　床屋の話が出たついで故、ちょっと話しましょう。当時の髪結床《かみゆいどこ》は、今のように小《こ》ざっぱりしたものではなく、特にこういう源空寺門前といったような場末では、そりゃ、じじむさいものでした。
　源空寺門前という一町内には、床屋が一軒、湯屋《ゆや》が一軒、そば屋が一軒というようにチャンと数が制限され、その町内の人がそのお華客《とくい》で、何もかも一町内で事が運んだようなものであります。で、次の町内のものが、その床屋へ飛び込むと、変な顔をして謝絶《ことわ》ったりしたものです。
　床屋はちょっと今のクラブのような形で、一町内の寄り合い所なり遊び場でありました。
　床屋の主人は何んでも世話を焼いて、此所《ここ》で話が決まるという風。お祭礼《まつり》の相談、婚礼の話――夫婦別れの悶着《もんちゃく》、そんなことに床屋の主人は主となって口を利いたものです。
　床屋は土間《どま》で、穴の明いた腰かけの板に客が掛け、床屋は後に廻《まわ》って仕事をする。側に鬢盥《びんだらい》というものがあって、チョイチョイ水をつけ、一方の壁には鬢附け油が堅いのと軟《やわら》かいのとを板に附けてある。客は毛受《けう》けという地紙《じがみ》なりの小板を胸の所へ捧《ささ》げ、月代《さかやき》を剃ると、それを下で受けるという風で、今と反対に通りの方へ客は向いていた。
　夜分《やぶん》は土間から、一本の木製の明り台が立っていて燈心の火が細く点《とも》されていた。でも、結構、それで仕事は出来たもの。すべて何店によらず、小さな行燈《あんどん》一つを店先に置いて、それで店の人の顔も見えれば、書き附けの字も見えたものだ。明るさにおいても、ちっとも今とは違いはしなかった。燈火《ともしび》が明るくなればなるほど、人間の眼が暗くなるので、昔はそれでよかったものです。

　湯屋では、八ケンというものが男湯と女湯との真ん中に点《つ》いていた。柘榴口《ざくろぐち》を潜《くぐ》って這入《はい》るのです。……柘榴口というのは、妙な言葉だが、昔から、鏡磨《かがみと》ぎ師は柘榴の実を使用《つか》ったもの、古い絵草子などにも鏡｜研《と》ぎの側には柘榴の実《み》がよく描《か》いてある……でその名の意は、屈《かが》み入る（鏡入る）の洒落《しゃれ》から来たもの、……むかしはすべてこう雅《が》なことをいったものです。
　床屋は大人《おとな》が三十二文、子供は二十四文、湯屋は八文であった。



底本：「幕末維新懐古談」岩波文庫、岩波書店
　　　1995（平成7）年1月17日第1刷発行
　　　1997（平成9）年5月15日第6刷発行
底本の親本：「光雲懐古談」万里閣書房
　　　1929（昭和4）年1月刊
入力：山田芳美
校正：土屋隆
2006年1月15日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
