一本のわら
楠山正雄

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）大和国《やまとのくに》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）三七二十一｜日《にち》
-------------------------------------------------------

　　　　　一

　むかし、大和国《やまとのくに》に貧乏《びんぼう》な若者《わかもの》がありました。一人《ひとり》ぼっちで、ふた親《おや》も妻《つま》も子供《こども》もない上に、使《つか》ってくれる主人《しゅじん》もまだありませんでした。若者《わかもの》はだんだん心細《こころぼそ》くなったものですから、これは観音《かんのん》さまにお願《ねが》いをする外《ほか》はないと思《おも》って、長谷寺《はせでら》という大きなお寺《てら》のお堂《どう》におこもりをしました。
「こうしておりましては、このままあなたのお前《まえ》でかつえ死《じ》にに死《し》んでしまうかも知《し》れません。あなたのお力《ちから》でどうにかなるものでしたら、どうぞ夢《ゆめ》ででもお教《おし》え下《くだ》さいまし。その夢《ゆめ》を見《み》ないうちは、死《し》ぬまでここにこうしておこもりをしておりますから。」
　こういって、その男は観音《かんのん》さまの前《まえ》につっ伏《ぷ》しました。それなり幾日《いくにち》たっても動《うご》こうとはしませんでした。
　するとお寺《てら》の坊《ぼう》さんがそれを見《み》て、
「あの若者《わかもの》は毎日《まいにち》つっ伏《ぷ》したきり、物《もの》も食《た》べずにいる様子《ようす》だが、あのまま置《お》いてかつえ死《じ》にに死《し》なれでもしたら、お寺《てら》の汚《けが》れになる。」
　とぶつぶつ口小言《くちこごと》をいいながら、そばへ寄《よ》って来《き》て、
「お前《まえ》はだれに使《つか》われている者《もの》だ。いったいどこで物《もの》を食《た》べるのか。」
　と聞《き》きました。若者《わかもの》はとろんとした目《め》を少《すこ》しあけて、
「どうしまして、わたしのような運《うん》の悪《わる》い者《もの》は使《つか》ってくれる人もありません。ごらんのとおり、もう幾日《いくにち》も何《なに》も食《た》べません。せめて観音《かんのん》さまにおすがり申《もう》して、生《い》きるとも死《し》ぬとも、この体《からだ》をどうにでもして頂《いただ》こうと思《おも》うのです。」
　といいました。坊《ぼう》さんたちはそこで相談《そうだん》して、
「困《こま》ったものだな。うっちゃっておくわけにもいかない。仮《かり》にも観音《かんのん》さまにお願《ねが》い申《もう》しているというのだから、せめて食《た》べ物《もの》だけはやることにしよう。」
　といって、みんなで代《か》わる代《が》わる、食《た》べ物《もの》を持《も》って行ってやりました。若者《わかもの》はそれをもらって食《た》べながら、とうとう三七二十一｜日《にち》の間《あいだ》、同《おな》じ所《ところ》につっ伏《ぷ》したまま、一生懸命《いっしょうけんめい》お祈《いの》りをしていました。
　いよいよ二十一｜日《にち》のおこもりをすませた明《あ》け方《がた》に、若者《わかもの》はうとうとしながら、夢《ゆめ》を見《み》ました。それは観音《かんのん》さまのまつられているお帳《とばり》の中から、一人《ひとり》のおじいさんが出《で》てきて、
「お前《まえ》がこの世《よ》で運《うん》の悪《わる》いのは、みんな前《まえ》の世《よ》で悪《わる》いことをしたむくいなのだ。それを思《おも》わないで、観音《かんのん》さまにぐちをいうのは間違《まちが》っている。けれども観音《かんのん》さまはかわいそうにおぼしめして、少《すこ》しのことならしてやろうとおっしゃるのだ。それでとにかく早《はや》くここを出《で》ていくがいい。ここを出《で》たら、いちばん先《さき》に手《て》にさわったものを拾《ひろ》って、それはどんなにつまらないものでもだいじに持《も》っているのだ。そうすると今《いま》に運《うん》が開《ひら》けてくる。さあそれでは早《はや》く出《で》ていくがいい。」
　と追《お》い立《た》てるようにいわれたと思《おも》うと、ふと目《め》を覚《さ》ましました。
　若者《わかもの》はのそのそ起《お》き上《あ》がって、いつものとおり坊《ぼう》さんの所《ところ》へ行《い》って、食《た》べ物《もの》をもらって食《た》べると、すぐにお寺《てら》を出《で》ていきました。
　するとお寺《てら》の大門《おおもん》をまたぐひょうしに、若者《わかもの》はひょいとけつまずいて、前《まえ》へのめりました。そしてころんだはずみに、見《み》ると、路《みち》の上に落《お》ちていた一｜本《ぽん》のわらを、思《おも》わず手につかんでいました。
　若者《わかもの》は、
「何《なん》だわらか。」
　といって、つい捨《す》てようとしましたが、さっきの夢《ゆめ》に、「手にさわったものは何《なん》でもだいじに持《も》っておれ。」といわれたことを思《おも》い出《だ》して、これも観音《かんのん》さまのおさずけものかも知《し》れないと思《おも》って、手の中でおもちゃにしながら持《も》っていきました。

　　　　　二

　しばらく行くと、どこからかあぶが一｜匹《ぴき》飛《と》んできて、ぶんぶんうるさく顔《かお》のまわりを飛《と》び回《まわ》りました。若者《わかもの》はそばにある木の枝《えだ》を折《お》って、はらいのけはらいのけして歩《ある》いていましたが、あぶはやはりどこまでもぶんぶん、ぶんぶん、うるさくつきまとってきました。若者《わかもの》はがまんができなくなって、とうとうあぶをつかまえて、さっきのわらでおなかをしばって、木の枝《えだ》の先《さき》へくくりつけて持《も》っていきました。あぶはもう逃《に》げることができなくなって、羽《はね》ばかりあいかわらずぶんぶんやっていました。
　すると向《む》こうから、身分《みぶん》のあるらしい様子《ようす》をした女の人が、牛車《うしぐるま》に乗《の》って長谷寺《はせでら》へおまいりにやって来《き》ました。
　その車《くるま》には小《ちい》さな男の子が乗《の》っていました。男の子は車《くるま》のみすを肩《かた》にかついで、たいくつそうにきょろきょろ外《そと》のけしきをながめていました。すると若者《わかもの》が木の枝《えだ》の先《さき》にぶんぶんいうものをつけて持《も》って来《く》るのを見《み》て、ほしくなりました。そこで男の子は、
「あれをおくれよ。あれをおくれよ。」
　と、馬《うま》に乗《の》ってお供《とも》についている侍《さむらい》にいいました。
　侍《さむらい》は若者《わかもの》に向《む》かって、
「若《わか》さまがそのぶんぶんいうものをほしいとおっしゃるから、気《き》の毒《どく》だがさし上《あ》げてくれないか。」
　と頼《たの》みました。若者《わかもの》は、
「これはせっかく仏《ほとけ》さまからいただいたものですが、そんなにほしいとおっしゃるなら、お上《あ》げ申《もう》しましょう。」
　といって、すなおにあぶのついた枝《えだ》を渡《わた》しました。車《くるま》の中の女の人はそれを見《み》て、
「まあ、それはお気《き》の毒《どく》ですね。ではその代《か》わりに、これを上《あ》げましょう。のどがかわいたでしょう、お上《あ》がりといって、上《あ》げておくれ。」
　といって、大きな、いいにおいのするみかんを三つ、りっぱな紙《かみ》にのせて、お供《とも》の侍《さむらい》に渡《わた》しました。
　若者《わかもの》はそれをもらって、
「おやおや、一｜本《ぽん》のわらが大きなみかん三つになった。」
　とよろこびながら、それを木の枝《えだ》にむすびつけて、肩《かた》にかついでいきました。

　　　　　三

　するとまた向《む》こうから一つ、女車《おんなぐるま》が来《き》ました。こんどは前《まえ》のよりもいっそう身分《みぶん》の高《たか》い人が、おしのびでおまいりに来《き》たものとみえて、大《おお》ぜいの侍《さむらい》や、召使《めしつかい》の女などがお供《とも》についていました。するとそのお供《とも》の女の一人《ひとり》が、すっかり歩《ある》きくたびれて、
「もう一足《ひとあし》も歩《ある》けません。ああ、のどがかわく。水《みず》が飲《の》みたい。」
　といいながら、真《ま》っ青《さお》な顔《かお》をして往来《おうらい》に倒《たお》れかかりました。侍《さむらい》たちはびっくりして、どこかに水《みず》はないかとあわてて探《さが》し回《まわ》りましたが、そこらには井戸《いど》もなし、流《なが》れもありませんでした。そこへ若者《わかもの》がのそのそ通《とお》りかかりますと、みんなは、
「もし、もし、お前《まえ》さん、この近所《きんじょ》に水《みず》の出《で》る所《ところ》を知《し》りませんか。」
　とたずねました。若者《わかもの》は、
「そうですね。まあこの辺《へん》、五｜町《ちょう》のうちには清水《しみず》のわいている所《ところ》はないでしょうが、いったいどうなさったのです。」
　と聞《き》きました。
「ほら、あのとおり歩《ある》きくたびれて、暑《あつ》さに当《あ》たって、水《みず》をほしがって死《し》にそうになっている人があるのです。」
「おやおや、それはお気《き》の毒《どく》ですね。ではさしあたりこれでも召《め》し上《あ》がってはいかがでしょう。」
　若者《わかもの》はそういって、みかんを三つとも出《だ》してやりました。みんなは大《たい》そうよろこんで、さっそくみかんをむいて、病人《びょうにん》の女にその汁《しる》を吸《す》わせました。すると女はやっと元気《げんき》がついて、
「まあ、わたしはどうしたというのでしょう。」
　といいながら、そこらを見回《みまわ》しました。みんなは水《みず》がなくって困《こま》っていたところへ、往来《おうらい》の男がみかんをくれたので助《たす》かったことを話《はな》しますと、女はよろこんで、
「もしこの人がいなかったら、わたしはこの野原《のはら》の上で死《し》んでしまうところでしたね。」
　といって、真《ま》っ白《しろ》な上等《じょうとう》な布《ぬの》を三反《さんたん》出《だ》して、
「どんなお礼《れい》でもして上《あ》げたいところだけれど、途中《とちゅう》でどうすることもできないから、ほんのおしるしにさし上《あ》げます。」
　といって、渡《わた》しました。
　若者《わかもの》はそれをもらって、
「おやおや、みかん三つが布《ぬの》三｜反《たん》になった。」
　と、ほくほくしながら布《ぬの》を小《こ》わきにかかえて、また歩《ある》いて行きました。

　　　　　四

　その明《あ》くる日《ひ》、若者《わかもの》はまた昨日《きのう》のようにあてもなく歩《ある》いて行きました。するとお昼《ひる》近《ちか》くなって、向《む》こうから大《たい》そうりっぱないい馬《うま》に乗《の》った人が、二、三｜人《にん》のお供《とも》を連《つ》れて、とくいらしくぽかぽかやって来《き》ました。若者《わかもの》はその馬《うま》を見《み》ると、
「やあ、いい馬《うま》だなあ、ああいうのが千両馬《せんりょううま》というのだろう。」
　と、思《おも》わず独《ひと》り言《ごと》をいいながら、馬《うま》をながめていました。すると馬《うま》は若者《わかもの》の前《まえ》まで来《き》て、ふいにばったり倒《たお》れて、そのままそこで死《し》んでしまいました。乗《の》っている主人《しゅじん》もお供《とも》の家来《けらい》たちも、真《ま》っ青《さお》になりました。馬《うま》のくらをはずして、水《みず》を飲《の》ましたり、なでさすったり、いろいろにいたわっていましたが、馬《うま》はどうしても生《い》き返《かえ》りませんでした。乗《の》り手《て》はがっかりして、泣《な》き出《だ》しそうな顔《かお》をしながら、近所《きんじょ》の百姓馬《ひゃくしょううま》を借《か》りて、それに乗《の》ってしおしおと帰《かえ》っていきました。その後《あと》から、家来《けらい》たちが、馬《うま》のくらやくつわをはずして、ついていきました。けれどいくらいい馬《うま》でも、死《し》んだ馬《うま》をかついでいくことはできないので、それには下男《げなん》を一人《ひとり》後《あと》に残《のこ》して、死《し》んだ馬《うま》の始末《しまつ》をさせることになりました。さっきからこの様子《ようす》を見《み》ていた若者《わかもの》は、「昨日《きのう》は一｜本《ぽん》のわらがみかん三つになり、三つのみかんが布《ぬの》三｜反《たん》になった。こんどは三｜反《たん》の布《ぬの》が馬《うま》一｜匹《ぴき》になるかも知《し》れない。」と思《おも》いながら、下男《げなん》のそばに近《ちか》づいて、
「もし、もし、その馬《うま》はどうしたのです。大《たい》そうりっぱな、いい馬《うま》ではありませんか。」
　といいました。下男《げなん》は、
「ええ、これは大金《たいきん》を出《だ》して、はるばる陸奥国《むつのくに》から取《と》り寄《よ》せた馬《うま》で、これまでもいろんな人がほしがって、いくらでも金《かね》は出《だ》すから、ゆずってくれないかと、ずいぶんうるさく申《もう》し込《こ》んできたものですが、殿《との》さまが惜《お》しがって、手放《てばな》そうともなさらなかったのです。それがひょんなことで死《し》んでしまって、元《もと》も子《こ》もありません。まあ、皮《かわ》でもはいで、わたしがもらって、売《う》ろうかと思うのですが、旅《たび》の途中《とちゅう》ではそれもできないし、そうかといってこのまま往来《おうらい》に捨《す》てておくこともできないので、どうしたものか、困《こま》っているところです。」
　といいました。若者《わかもの》は、
「それはお気《き》の毒《どく》ですね。では馬《うま》はわたしが引《ひ》き受《う》けて、何《なん》とか始末《しまつ》して上《あ》げますから、わたしにゆずって下《くだ》さいませんか。その代《か》わりにこれを上《あ》げましょう。」
　といって、白《しろ》い布《ぬの》を一｜反《たん》出《だ》しました。下男《げなん》は死《し》んだ馬《うま》が布《ぬの》一｜反《たん》になれば、とんだもうけものだと思《おも》って、さっそく馬《うま》と取《と》りかえっこをしました。その上、「もしか若者《わかもの》の気《き》がかわって、馬《うま》の死骸《しがい》なんぞと取《と》りかえては損《そん》だと考《かんが》えて、布《ぬの》を取《と》り返《かえ》しにでも来《く》ると大《たい》へんだ。」と思《おも》って、後《あと》をも見返《みかえ》らずに、さっさと駆《か》けて行ってしまいました。

　　　　　五

　若者《わかもの》は、下男《げなん》の姿《すがた》が遠《とお》くに見《み》えなくなるまで見送《みおく》りました。それからそこの清水《しみず》で手《て》を洗《あら》いきよめて、長谷寺《はせでら》の観音《かんのん》さまの方《ほう》に向《む》いて手を合《あ》わせながら、
「どうぞこの馬《うま》をもとのとおりに生《い》かして下《くだ》さいまし。」
　と、目《め》をつぶって一生懸命《いっしょうけんめい》にお祈《いの》りをしました。
　そうすると死《し》んでいた馬《うま》がふと目をあいて、やがてむくむく起《お》き上《あ》がろうとしました。若者《わかもの》は大《たい》そうよろこんで、さっそく馬《うま》の体《からだ》に手《て》をかけて起《お》こしてやりました。それから水《みず》を飲《の》ませたり、食《た》べ物《もの》をやったりするうちに、すっかり元気《げんき》がついて、しゃんしゃん歩《ある》き出《だ》しました。
　若者《わかもの》は、近所《きんじょ》で布《ぬの》一｜反《たん》の代《か》わりに、手綱《たづな》とくつわを買《か》って馬《うま》につけますと、さっそくそれに乗《の》って、またずんずん歩《ある》いて行きました。
　その晩《ばん》は宇治《うじ》の近《ちか》くで日が暮《く》れました。若者《わかもの》はゆうべのようにまた布《ぬの》一｜反《たん》を出《だ》して、一｜軒《けん》の家《いえ》に泊《と》めてもらいました。
　その明《あ》くる朝《あさ》早《はや》くから、若者《わかもの》はまた馬《うま》に乗《の》って、ぽかぽか出《で》かけました。もう間《ま》もなく京都《きょうと》の町《まち》に近《ちか》い鳥羽《とば》という所《ところ》まで来《き》かかりますと、一｜軒《けん》の家《いえ》で、どこかうち中《じゅう》よそへ旅《たび》にでも立《た》つ様子《ようす》で、がやがやさわいでおりました。若者《わかもの》はふと考《かんが》えました。
「この馬《うま》をうかうか京都《きょうと》まで引《ひ》っ張《ぱ》って行《い》って、もし知《し》っている者《もの》にでも逢《あ》って、盗《ぬす》んで来《き》たなぞと疑《うたが》われでもしたら、とんだ迷惑《めいわく》な目《め》にあわなければならない。ちょうどこのうちの人たちはよそへ行くところらしいから、きっと馬《うま》が入《い》り用《よう》だろう。ここらで売《う》って行《い》く方《ほう》が安心《あんしん》だ。」
　こう思《おも》って、若者《わかもの》は、
「もしもし、安《やす》くしておきますから、この馬《うま》を買《か》って下《くだ》さいませんか。」
　といいました。するとそこのうちの人たちは、なるほどそれは有《あ》り難《がた》いが、安《やす》く売《う》るといってもさしあたりお金《かね》がない。その代《か》わり田《た》とお米《こめ》を分《わ》けて上《あ》げるから、それと取《と》りかえっこなら、馬《うま》をもらってもいいといいました。若者《わかもの》は、
「わたしは旅《たび》の者《もの》ですから、田《た》やお米《こめ》をもらっても困《こま》りますが、せっかくおっしゃることですから、取《と》りかえっこをしましょう。」
　とふしょうぶしょうにいいました。
「そうですか。では馬《うま》をはいけんしよう。どれどれ。」
　と向《む》こうの男はいいながら、馬《うま》に乗《の》ってみて、
「どうもこれはすばらしい馬《うま》だ。取《と》りかえっこをしてもけっして惜《お》しくはない。」
　といって、近《ちか》くにある稲田《いなだ》を三｜町《ちょう》と、お米《こめ》を少《すこ》しくれました。そして、
「ついでにこの家《いえ》もお前《まえ》さんにあずけるから、遠慮《えんりょ》なく住《す》まって下《くだ》さい。わたしたちは当分《とうぶん》遠方《えんぽう》へ行って暮《く》らさなければなりません。まあ、寿命《じゅみょう》があって、また帰《かえ》って来《く》ることがあったら、そのとき返《かえ》してもらえばいい。また向《む》こうで亡《な》くなってしまったら、そのまま、この家《いえ》をお前《まえ》さんのものにして下《くだ》さい。べつに子供《こども》もないことだから、後《あと》でぐずぐずいうものはだれもないのです。」
　といって、家《いえ》まであずけて立《た》って行きました。
　若者《わかもの》はとんだ拾《ひろ》い物《もの》をしたと思《おも》って、いわれるままにその家《いえ》に住《す》みました。たった一人《ひとり》の暮《く》らしですから、当分《とうぶん》はもらったお米《こめ》で、不自由《ふじゆう》なく暮《く》らしていきました。
　そのうちに人《ひと》を使《つか》って田《た》を作《つく》らせて、三｜町《ちょう》の田《た》の半分《はんぶん》を自分《じぶん》の食料《しょくりょう》に、あとの半分《はんぶん》を人に貸《か》して、だんだんこの土地《とち》に落《お》ち着《つ》くようになりました。
　秋《あき》になって刈《か》り入《い》れをするころになると、人に貸《か》した方《ほう》の田《た》はあたり前《まえ》の出来《でき》でしたが、自分《じぶん》の分《ぶん》に作《つく》った方《ほう》の田《た》は大《たい》そうよくみのりました。それからというものは、風《かぜ》でちりを吹《ふ》きためるように、どんどんお金《かね》がたまって、とうとう大金持《おおがねも》ちになりました。家《いえ》をあずけて行《い》った人《ひと》も、そのまま幾年《いくねん》たっても帰《かえ》って来《き》ませんでしたから、家《いえ》もとうとう自分《じぶん》のものになりました。
　そのうちに、若者《わかもの》はいいお嫁《よめ》さんをもらって、子供《こども》や孫《まご》がたくさん出来《でき》ました。そしてにぎやかなおもしろい一生《いっしょう》をおくるようになりました。
　一｜本《ぽん》のわらが、とうとう、これだけの福運《ふくうん》をかき寄《よ》せてくれたのです。



底本：「日本の古典童話」講談社学術文庫、講談社
　　　1983（昭和58）年6月10日第1刷発行
入力：鈴木厚司
校正：林　幸雄
2006年7月28日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
