種山ヶ原
宮沢賢治

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）種山ヶ原《たねやまがはら》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）六｜軒《けん》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃小書き平仮名な、99-13］
-------------------------------------------------------

種山ヶ原《たねやまがはら》というのは北上山地《きたかみさんち》のまん中の高原で、青黒いつるつるの蛇紋岩《じゃもんがん》や、硬《かた》い橄欖岩《かんらんがん》からできています。
　高原のへりから、四方に出たいくつかの谷の底《そこ》には、ほんの五、六｜軒《けん》ずつの部落《ぶらく》があります。
　春になると、北上の河谷《かこく》のあちこちから、沢山《たくさん》の馬が連《つ》れて来られて、此《こ》の部落の人たちに預《あず》けられます。そして、上の野原に放《はな》されます。それも八月の末《すえ》には、みんなめいめいの持主《もちぬし》に戻《もど》ってしまうのです。なぜなら、九月には、もう原の草が枯《か》れはじめ水霜《みずしも》が下りるのです。
　放牧《ほうぼく》される四月《よつき》の間も、半分ぐらいまでは原は霧《きり》や雲《くも》に鎖《とざ》されます。実《じつ》にこの高原の続《つづ》きこそは、東の海の側《がわ》からと、西の方からとの風や湿気《しっき》のお定《さだ》まりのぶっつかり場所《ばしょ》でしたから、雲や雨や雷《かみなり》や霧は、いつでももうすぐ起《おこ》ってくるのでした。それですから、北上川の岸《きし》からこの高原の方へ行く旅人《たびびと》は、高原に近づくに従《したが》って、だんだんあちこちに雷神《らいじん》の碑《ひ》を見るようになります。その旅人と云《い》っても、馬を扱《あつか》う人の外は、薬屋《くすりや》か林務官《りんむかん》、化石《かせき》を探《さが》す学生、測量師《そくりょうし》など、ほんの僅《わず》かなものでした。
　今年も、もう空に、透《す》き徹《とお》った秋の粉《こな》が一面《いちめん》散《ち》り渡《わた》るようになりました。
　雲がちぎれ、風が吹《ふ》き、夏の休みももう明日《あす》だけです。
　達二《たつじ》は、明後日から、また自分で作った小さな草鞋《わらじ》をはいて、二つの谷を越《こ》えて、学校へ行くのです。
　宿題《しゅくだい》もみんな済《す》ましたし、蟹《かに》を捕《と》ることも木炭《すみ》を焼《や》く遊《あそ》びも、もうみんな厭《あ》きていました。達二は、家の前の檜《ひのき》によりかかって、考えました。
（ああ。此《こ》の夏休み中で、一番｜面白《おもしろ》かったのは、おじいさんと一緒《いっしょ》に上の原へ仔馬《こうま》を連《つ》れに行ったのと、もう一つはどうしても剣舞《けんばい》だ。鶏《とり》の黒い尾《お》を飾《かざ》った頭巾《ずきん》をかぶり、あの昔《むかし》からの赤い陣羽織《じんばおり》を着《き》た。それから硬《かた》い板《いた》を入れた袴《はかま》をはき、脚絆《きゃはん》や草鞋《わらじ》をきりっとむすんで、種山剣舞連《たねやまけんばいれん》と大きく書いた沢山《たくさん》の提灯《ちょうちん》に囲《かこ》まれて、みんなと町へ踊《おど》りに行ったのだ。ダー、ダー、ダースコ、ダー、ダー。踊ったぞ、踊ったぞ。町のまっ赤《か》な門火《かどび》の中で、刀をぎらぎらやらかしたんだ。楢夫《ならお》さんと一緒になった時などは、刀がほんとうにカチカチぶっつかったぐらいだ。
　ホウ、そら、やれ、
［＃ここから３字下げ］
むかし　達谷《たっこく》の　悪路王《あくろおう》、
まっくらぁくらの二里の洞《ほら》、
渡《わた》るは　夢《ゆめ》と　黒夜神《こくやじん》、
首は刻《きざ》まれ　朱桶《しゅおけ》に埋《う》もれ。
［＃ここで字下げ終わり］
　やったぞ。やったぞ。ダー、ダー、ダースコ、ダーダ、
［＃ここから３字下げ］
青い　仮面《めん》この　こけおどし、
太刀《たち》を　浴《あ》びては　いっぷかぷ、
夜風の　底《そこ》の　蜘蛛《くも》おどり、
胃袋《いぶくろ》ぅ　はいて　ぎったりぎたり。
［＃ここで字下げ終わり］
　ほう。まるで、……。）
「達二《たつじ》。居《お》るが。達二。」達二のお母さんが家の中で呼《よ》びました。
「あん、居る。」達二は走って行きました。
「善《よ》い童《わらす》だはんてな、おじぃさんど、兄《あい》※［＃小書き平仮名な、99-13］ど、上の原のすぐ上り口で、草｜刈《か》ってるがら、弁当《べんとう》持《も》って行［＃「行」は行右小書き］って来《こ》。な。それがら牛も連《つ》れてって、草｜食《か》ぁせで来《こ》。な。兄※［＃小書き平仮名な、99-14］がら離《はな》れなよ。」
「あん、行《い》て来る。行て来る。今｜草鞋《わらじ》穿《は》ぐがら。」達二ははねあがりました。
　お母さんは、曲《ま》げ物《もの》の二つの櫃《ひつ》と、達二《たつじ》の小さな弁当《べんとう》とを紙にくるんで、それをみんな一緒《いっしょ》に大きな布《ぬの》の風呂敷《ふろしき》に包《つつ》み込《こ》みました。そして、達二が支度《したく》をして包みを背負《せお》っている間に、おっかさんは牛をうまやから追《お》い出しました。
「そだら行って来ら。」と達二は牛を受け取《と》って云いました。
「気ぃ付《つ》けで行げ。上で兄《あい》※［＃小書き平仮名な、100-5］がら離《はな》れなよ。」
「あん。」達二は、垣根《かきね》のそばから、楊《やなぎ》の枝《えだ》を一本｜折《お》り、青い皮《かわ》をくるくる剥《は》いで鞭《むち》を拵《こしら》え、静《しずか》に牛を追いながら、上の原への路《みち》をだんだんのぼって行きました。
「ダーダー、スコ、ダーダー。
［＃ここから３字下げ］
夜の頭巾《ずきん》は　鶏《とり》の黒尾《くろお》、
月のあかりは………、
［＃ここで字下げ終わり］
　しっ、歩け、しっ。」
　日がカンカン照《て》っていました。それでもどこかその光に青い油《あぶら》の疲《つか》れたようなものがありましたし、また、時々、冷《つめ》たい風が紐《ひも》のようにどこからか流《なが》れては来ましたが、まだ仲々《なかなか》暑《あつ》いのでした。牛が度々《たびたび》立ち止まるので、達二は少し苛々《いらいら》しました。
「上さ行って好《い》い草食え。早ぐ歩げっ。しっ。馬鹿《ばか》だな。しっ。」
　けれども牛は、美しい草を見る度に、頭を下げて、舌《した》をべらりと廻《まわ》して喰《た》べました。（牛の肉の中で一番｜上等《じょうとう》が此《こ》の舌だというのは可笑《おか》しい。涎《よだ》れで粘々《ねばねば》してる。おまけに黒い斑々《ぶちぶち》がある。歩け。こら。）
「歩げ。しっ。歩げ。」
　空に少しばかりの、白い雲が出ました。そして、もう大分のぼっていました。谷の部落《ぶらく》がずっと下に見え、達二《たつじ》の家の木小屋《きごや》の屋根《やね》が白く光っています。
　路《みち》が林の中に入り、達二はあの奇麗《きれい》な泉《いずみ》まで来ました。まっ白の石灰岩《せっかいがん》は、ごぼごぼ冷《つめ》たい水を噴《ふ》き出すあの泉です。達二は汗《あせ》を拭《ふ》いて、しゃがんで何べんも水を掬《すく》ってのみました。
　牛は泉を飲《の》まないで、却《かえ》って苔《こけ》の中のたまり水を、ピチャピチャ嘗《な》めました。
　達二が牛と、またあるきはじめたとき、泉が何かを知らせる様《よう》に、ぐうっと鳴り、牛も低《ひく》くうなりました。
「雨になるがも知れなぃな。」と達二は空を見て呟《つぶや》きました。
　林の裾《すそ》の灌木《かんぼく》の間を行ったり、岩片《いわかけ》の小さく崩《くず》れる所《ところ》を何べんも通ったりして、達二はもう原の入口に近くなりました。
　光ったり陰《かげ》ったり、幾重《いくえ》にも畳《たた》む丘々《おかおか》の向《むこ》うに、北上《きたかみ》の野原が夢《ゆめ》のように碧《あお》くまばゆく湛《たた》えています。河《かわ》が、春日大明神《かすがだいみょうじん》の帯《おび》のように、きらきら銀色に輝《かがや》いて流《なが》れました。
　そして達二《たつじ》は、牛と、原の入口に着《つ》きました。大きな楢《なら》の木の下に、兄さんの縄《なわ》で編《あ》んだ袋《ふくろ》が投《な》げ出され、沢山《たくさん》の草たばがあちこちにころがっていました。
　二｜匹《ひき》の馬は、達二を見て、鼻《はな》をぷるぷる鳴らしました。
「兄《あい》※［＃小書き平仮名な、102-5］。居《い》るが。兄※［＃小書き平仮名な、102-5］。来たぞ。」達二は汗《あせ》を拭《ぬぐ》いながら叫《さけ》びました。
「おおい。ああい。其処《そこ》に居《い》ろ。今行ぐぞ。」
　ずうっと向《むこ》うの窪《くぼ》みで、達二の兄さんの声がしました。牛は沢山の草を見ても、格別《かくべつ》嬉《うれ》しそうにもしませんでした。
　陽《ひ》がぱっと明るくなり、兄さんがそっちの草の中から笑《わら》って出て来ました。
「善《ゆ》ぐ来たな。牛も連《つ》れで来たのが。弁当《べんとう》持《も》ってが。善ぐ来た。今日ぁ午《ひる》まがらきっと曇《くも》る。俺《おら》もう少し草｜集《あつ》めて仕舞《しむ》がらな、此処《ここ》らに居《い》ろ。おじいさん、今来る。」
　兄さんは向《むこ》うへ行こうとして、振《ふ》り向《む》いてまた云《い》いました。
「腹《はら》減《へ》ったら、弁当《べんとう》、先に喰《た》べてろ。風呂敷《ふろしき》ば、あの馬さ結付《ゆいつ》けでおげ。午《ひる》まになったらまた来るがら。」
「うん。此処に居る。」
　そして達二の兄さんは、行ってしまいました。空にはうすい雲がすっかりかかり、太陽《たいよう》は白い鏡《かがみ》のようになって、雲と反対《はんたい》に馳《は》せました。風が出て来て刈《か》られない草は一面《いちめん》に波《なみ》を立てます。
　どうしたのか、牛が俄《にわ》かに北の方へ馳せ出しました。達二《たつじ》はびっくりして、一生｜懸命《けんめい》追《お》いかけながら、兄の方に振り向いて叫《さけ》びました。
「牛ぁ逃《に》げる。牛ぁ逃げる。兄《あい》※［＃小書き平仮名な、103-5］。牛ぁ逃げる。」
　せいの高い草を分けて、どんどん牛が走りました。達二はどこまでも夢中《むちゅう》で追いかけました。そのうちに、足が何だか硬張《こわば》ってきて、自分で走っているのかどうか判《わか》らなくなってしまいました。それからまわりがまっ蒼《さお》になって、ぐるぐる廻《まわ》り、とうとう達二は、深《ふか》い草の中に倒《たお》れてしまいました。牛の白い斑《ぶち》が終《おわ》りにちらっと見えました。
　達二は、仰向《あおむ》けになって空を見ました。空がまっ白に光って、ぐるぐる廻り、そのこちらを薄《うす》い鼠色《ねずみいろ》の雲が、速《はや》く速く走っています。そしてカンカン鳴っています。
　達二はやっと起《お》き上って、せかせか息《いき》しながら、牛の行った方に歩き出しました。草の中には、牛が通った痕《あと》らしく、かすかな路《みち》のようなものがありました。達二は笑《わら》いました。そして、（ふん。なあに、何処《どこ》かでのっこり立ってるさ。）と思いました。
　そこで達二は、一生懸命それを跡《つ》けて行きました。ところがその路のようなものは、まだ百歩も行かないうちに、おとこえしや、すてきに背高《せいたか》の薊《あざみ》の中で、二つにも三つにも分れてしまって、どれがどれやら一向《いっこう》わからなくなってしまいました。達二《たつじ》は思い切って、そのまん中のを進《すす》みました。けれどもそれも、時々｜断《き》れたり、牛の歩かないような急《きゅう》な所《ところ》を横様《よこざま》に過《す》ぎたりするのでした。それでも達二は、
（なあに、向《むこ》うの方の草の中で、牛はこっち向《む》いて、だまって立ってるさ。）と思いながら、ずんずん進んで行きました。
　空はたいへん暗《くら》く重《おも》くなり、まわりがぼうっと霞《かす》んできました。冷《つめ》たい風が、草を渡《わた》りはじめ、もう雲や霧《きり》が、切れ切れになって眼《め》の前をぐんぐん通り過《す》ぎて行きました。
（ああ、こいつは悪《わる》くなってきた。みんな悪いことはこれから集《たか》ってやって来るのだ。）と達二は思いました。全《まった》くその通り、俄《にわか》に牛の通った痕《あと》は、草の中で無《な》くなってしまいました。
（ああ、悪くなった、悪くなった。）達二は胸《むね》をどきどきさせました。
　草がからだを曲《ま》げて、パチパチ云《い》ったり、さらさら鳴ったりしました。霧が殊《こと》に滋《しげ》くなって、着物《きもの》はすっかりしめってしまいました。
　達二は咽喉《のど》一杯《いっぱい》叫《さけ》びました。
「兄《あい》※［＃小書き平仮名な、105-1］。兄※［＃小書き平仮名な、105-1］。牛ぁ逃げだ。兄※［＃小書き平仮名な、105-1］。兄※［＃小書き平仮名な、105-1］。」
　何の返事《へんじ》も聞えません。黒板《こくばん》から降《ふ》る白墨《はくぼく》の粉《こな》のような、暗《くら》い冷《つめ》たい霧《きり》の粒《つぶ》が、そこら一面《いちめん》踊《おど》りまわり、あたりが俄にシインとして、陰気《いんき》に陰気になりました。草からは、もう雫《しずく》の音がポタリポタリと聞えてきます。
　達二《たつじ》は早く、おじいさんの所へ戻《もど》ろうとして急《いそ》いで引っ返《かえ》しました。けれどもどうも、それは前に来た所とは違《ちが》っていたようでした。第《だい》一、薊《あざみ》があんまり沢山ありましたし、それに草の底《そこ》にさっき無《な》かった岩かけが、度々《たびたび》ころがっていました。そしてとうとう聞いたこともない大きな谷が、いきなり眼《め》の前に現《あら》われました。すすきが、ざわざわざわっと鳴り、向うの方は底知れずの谷のように、霧の中に消えているではありませんか。
　風が来ると、芒《すすき》の穂《ほ》は細《ほそ》い沢山の手を一ぱいのばして、忙《いそが》しく振《ふ》って、
「あ、西さん、あ、東さん、あ西さん。あ南さん。あ、西さん。」なんて云《い》っている様《よう》でした。
　達二はあんまり見っともなかったので、目を瞑《つぶ》って横《よこ》を向《む》きました。そして急《いそ》いで引っ返《かえ》しました。小さな黒い道が、いきなり草の中に出て来ました。それは沢山《たくさん》の馬の蹄《ひづめ》の痕《あと》で出来上っていたのです。達二は、夢中《むちゅう》で、短《みじか》い笑《わら》い声をあげて、その道をぐんぐん歩きました。
　けれども、たよりのないことは、みちのはばが五｜寸《すん》ぐらいになったり、また三｜尺《じゃく》ぐらいに変《かわ》ったり、おまけに何だかぐるっと廻《まわ》っているように思われました。そして、とうとう、大きなてっぺんの焼《や》けた栗《くり》の木の前まで来た時、ぼんやり幾《いく》つにも岐《わか》れてしまいました。
　其処《そこ》は多分は、野馬の集《あつ》まり場所《ばしょ》であったでしょう、霧《きり》の中に円い広場のように見えたのです。
　達二《たつじ》はがっかりして、黒い道をまた戻《もど》りはじめました。知らない草穂《くさほ》が静《しず》かにゆらぎ、少し強い風が来る時は、どこかで何かが合図《あいず》をしてでもいるように、一面《いちめん》の草が、それ来たっとみなからだを伏《ふ》せて避《さ》けました。
　空が光ってキインキインと鳴っています。それからすぐ眼《め》の前の霧の中に、家の形の大きな黒いものがあらわれました。達二はしばらく自分の眼を疑《うたが》って立ちどまっていましたが、やはりどうしても家らしかったので、こわごわもっと近寄《ちかよ》って見ますと、それは冷《つめ》たい大きな黒い岩でした。
　空がくるくるくるっと白く揺《ゆ》らぎ、草がバラッと一度《いちど》に雫《しずく》を払《はら》いました。
（間違《まちが》って原を向《むこ》う側《がわ》へ下りれば、もうおらは死ぬばかりだ。）と達二は、半分思う様《よう》に半分つぶやくようにしました。それから叫《さけ》びました。
「兄《あい》※［＃小書き平仮名な、107-2］、兄※［＃小書き平仮名な、107-2］、居るが。兄※［＃小書き平仮名な、107-2］。」
　また明るくなりました。草がみな一斉《いっせい》に悦《よろこ》びの息《いき》をします。
「伊佐戸《いさど》の町の、電気｜工夫《こうふ》の童《わらす》ぁ、山男に手足ぃ縛《しば》らえてたふうだ。」といつか誰《だれ》かの話した語が、はっきり耳に聞えて来ます。
　そして、黒い路《みち》が、俄《にわか》に消えてしまいました。あたりがほんのしばらくしいんとなりました。それから非常《ひじょう》に強い風が吹《ふ》いて来ました。
　空が旗《はた》のようにぱたぱた光って翻《ひるが》えり、火花がパチパチパチッと燃《も》えました。
　達二《たつじ》はいつか、草に倒《たお》れていました。
　そんなことはみんなぼんやりしたもやの中の出来事《できごと》のようでした。牛が逃《に》げたなんて、やはり夢《ゆめ》だかなんだかわかりませんでした。風だって一体吹いていたのでしょうか。
　達二はみんなと一緒《いっしょ》に、たそがれの県道《けんどう》を歩いていたのです。
　橙色《だいだいいろ》の月が、来た方の山からしずかに登《のぼ》りました。伊佐戸の町で燃《も》す火が、赤くゆらいでいます。
「さあ、みんな支度《したく》はいいが。」誰かが叫びました。
　達二《たつじ》はすっかり太い白いたすきを掛《か》けてしまって、地面《じめん》をどんどん踏《ふ》みました。楢夫《ならお》さんが空に向《むか》って叫んだのでした。
「ダー、ダー、ダー、ダー、ダースコダーダー。」それから、大人《おとな》が太鼓《たいこ》を撃《う》ちました。
　達二は刀を抜《ぬ》いてはね上りました。
「ダー、ダー、ダー、ダー。ダー、スコ、ダーダー。」
「危《あぶ》なぃ。誰《だれ》だ、刀抜いだのは。まだ町さも来なぃに早ぁじゃ。」怪物《かいぶつ》の青仮面《あおかめん》をかぶった清介《せいすけ》が威張《いば》って叫《さけ》んでいます。赤い提灯《ちょうちん》が沢山《たくさん》点《とも》され、達二の兄さんが提灯を持《も》って来て達二と並《なら》んで歩きました。兄さんの足が、寒天《かんてん》のようで、夢《ゆめ》のような色で、無暗《むやみ》に長いのでした。
「ダー、ダー、ダー、ダー。ダー、スコ、ダーダー。」
　町はずれの町長のうちでは、まだ門火《かどび》を燃していませんでした。その水松樹《いちい》の垣《かき》に囲《かこ》まれた、暗《くら》い庭《にわ》さきにみんな這入《はい》って行きました。
　そして達二はまたうとうとしました。そこで霧《きり》が生温《なまぬる》い湯《ゆ》のようになったのです。可愛《かわい》らしい女の子が達二を呼《よ》びました。
「おいでなさい。いいものをあげましょう。そら。干《ほ》した苹果《りんご》ですよ。」
「ありがど、あなたはどなた。」
「わたし誰《だれ》でもないわ。一緒《いっしょ》に向《むこ》うへ行って遊《あそ》びましょう。あなた驢馬《ろば》を有《も》っていて。」
「驢馬は持《も》ってません。只《ただ》の仔馬《こうま》ならあります。」
「只の仔馬は大きくて駄目《だめ》だわ。」
「そんなら、あなたは小鳥は嫌《きら》いですか。」
「小鳥。わたし大好《だいす》きよ。」
「あげましょう。私《わたくし》はひわを有っています。ひわを一｜疋《ぴき》あげましょうか。」
「ええ。欲《ほ》しいわ。」
「あげましょう。私今持って来ます。」
「ええ、早くよ。」
　達二《たつじ》は、一生｜懸命《けんめい》、うちへ走りました。美《うつく》しい緑色《みどりいろ》の野原や、小さな流《なが》れを、一心に走りました。野原は何だかもくもくして、ゴムのようでした。
　達二のうちは、いつか野原のまん中に建《た》っています。急《いそ》いで籠《かご》を開《あ》けて、小鳥を、そっとつかみました。そして引っ返《かえ》そうとしましたら、
「達二、どこさ行く。」と達二のおっかさんが云《い》いました。
「すぐ来るがら。」と云いながら達二《たつじ》は鳥を見ましたら、鳥はいつか、萌黄色《もえぎいろ》の生菓子《なまがし》に変《かわ》っていました。やっぱり夢《ゆめ》でした。
　風が吹《ふ》き、空が暗《くら》くて銀色《ぎんいろ》です。
「伊佐戸《いさど》の町の電気工夫《でんきこうふ》のむすこぁ、ふら、ふら、ふら、ふら、ふら、」とどこかで云《い》っています。
　それからしばらく空がミインミインと鳴りました。達二はまたうとうとしました。
　山男が楢《なら》の木のうしろからまっ赤《か》な顔を一寸《ちょっと》出しました。
（なに怖《こわ》いことがあるもんか。）
「こりゃ、山男。出はって来《こ》。切ってしまうぞ。」達二は脇差《わきざ》しを抜《ぬ》いて身構《みがま》えしました。
　山男がすっかり怖がって、草の上を四つん這《ば》いになってやって来ます。髪《かみ》が風にさらさら鳴ります。
「どうか御免御免《ごめごめ》。何《な》じょなことでも為《さ》んす。」
「うん。そんだら許《ゆる》してやる。蟹《かに》を百｜疋《ぴき》捕《と》って来《こ》。」
「ふう。蟹を百疋。それ丈《だ》けでようがすかな。」
「それがら兎《うさぎ》を百疋捕って来《こ》。」
「ふう。殺《ころ》してきてもようがすか。」
「うんにゃ。わが※［＃小書き平仮名ん、111-2］なぃ。生ぎだのだ。」
「ふうふう。かしこまた。」
　油断《ゆだん》をしているうちに、達二《たつじ》はいきなり山男に足を捉《つか》まいて倒《たお》されました。山男は達二を組み敷《し》いて、刀を取《と》り上げてしまいました。
「小僧《こぞう》。さあ、来。これから、俺《お》れの家来《けらい》だ。来う。この刀はいい刀だな。実《じつ》に焼《や》きをよぐかげである。」
「ばが。奴《うな》の家来になど、ならなぃ。殺さば殺せ。」
「仲々《なかなか》ず太ぃやづだ。来《こ》ったら来ぅ。」
「行がない。」
「ようし、そんだらさらって行ぐ。」
　山男は達二を小脇《こわき》にかかえました。達二は、素早《すばや》く刀を取《と》り返《かえ》して、山男の横腹《よこばら》をズブリと刺《さ》しました。山男はばたばた跳《は》ね廻《まわ》って、白い泡《あわ》を沢山《たくさん》吐《は》いて、死《し》んでしまいました。
　急《きゅう》にまっ暗《くら》になって、雷《かみなり》が烈《はげ》しく鳴り出しました。
　そして達二はまた眼《め》を開《ひら》きました。
　灰色《はいいろ》の霧《きり》が速《はや》く速く飛《と》んでいます。そして、牛が、すぐ眼《め》の前に、のっそりと立っていたのです。その眼は達二《たつじ》を怖《おそ》れて、横《よこ》の方を向《む》いていました。達二は叫《さけ》びました。
「あ、居《い》だが。馬鹿《ばか》だな。奴《うな》は。さ、歩《あ》べ。」
　雷《かみなり》と風の音との中から、微《かす》かに兄さんの声が聞えました。
「おおい、達二。居《い》るが。達二。達二。」
　達二はよろこんでとびあがりました。
「おおい。居る、居る。兄《あい》なぁ。おおい。」
　達二は、牛の手綱《たづな》をその首から解《と》いて、引きはじめました。
　黒い路《みち》がまたひょっくり草の中にあらわれました。そして達二の兄さんが、とつぜん、眼の前に立ちました。達二はしがみ付《つ》きました。
「探《さが》したぞ。こんたな処《どご》まで来て。何《な》して黙《だま》って彼処《あそご》に居《い》なぃがった。おじいさんうんと心配《しんぱい》してるぞ。さ、早《はや》く歩《あ》べ。」
「牛ぁ逃《に》げだだも。」
「牛ぁ逃げだ。はあ、そうが。何にびっくりしたたがな。すっかりぬれだな。さあ、俺《おら》のけら着《き》ろ。」
「一向《いっこう》寒《さむ》ぐなぃ。兄※［＃小書き平仮名な、112-16］のなは大きくて引き擦《ず》るがらわが※［＃小書き平仮名ん、112-16］なぃ。」
「そうが。よしよし。まず歩《あ》べ。おじいさん、火たいて待《ま》ってるがらな。」
　緩《ゆる》い傾斜《けいしゃ》を、二つ程《ほど》昇《のぼ》り降《お》りしました。それから、黒い大きな路《みち》について、暫《しば》らく歩きました。
　稲光《いなびかり》が二｜度《ど》ばかり、かすかに白くひらめきました。草を焼《や》く匂《におい》がして、霧《きり》の中を煙《けむり》がほっと流《なが》れています。
　達二《たつじ》の兄さんが叫《さけ》びました。
「おじいさん、居《い》だ、居だ。達二ぁ居だ。」
　おじいさんは霧の中に立っていて、
「ああそうが。心配《しんぱい》した、心配した。ああ好《え》がった。おお達二。寒《さむ》がべぁ、さあ入れ。」と云《い》いました。
　半分に焼けた大きな栗《くり》の木の根《ね》もとに、草で作った小さな囲《かこ》いがあって、チョロチョロ赤い火が燃《も》えていました。
　兄さんは牛を楢《なら》の木につなぎました。
　馬もひひんと鳴いています。
「おおむぞやな。な。何ぼが泣《な》いだがな。さあさあ団子《だんご》たべろ。食べろ。な。今こっちを焼ぐがらな。全体《ぜんたい》何処《どこ》まで行ってだった。」
「笹長根《ささながね》の下り口だ。」と兄が答えました。
「危《あぶな》ぃがった。危ぃがった。向《むこ》うさ降《お》りだらそれっ切りだったぞ。さあ達二《たつじ》。団子《だんご》喰《た》べろ。ふん。まるっきり馬こみだぃに食ってる。さあさあ、こいづも食べろ。」
「おじいさん。今のうぢに草｜片附《かたづ》げで来るべが。」と達二の兄さんが云いました。
「うんにゃ。も少し待《ま》で。またすぐ晴れる。おらも弁当《べんとう》食うべ。ああ心配した。俺《おら》も虎《とら》こ山の下まで行って見で来た。はあ、まんつ好《え》がった。雨も晴れる。」
「今朝《けさ》ほんとに天気好がったのにな。」
「うん。また好《ゆ》ぐなるさ。あ、雨｜漏《も》ってきた。草少し屋根《やね》さかぶせろ。」
　兄さんが出て行きました。天井《てんじょう》がガサガサガサガサ云《い》います。おじいさんが、笑《わら》いながらそれを見上げました。
　兄さんがまたはいって来ました。
「おじいさん。明るぐなった。雨あ霽《は》れだ。」
「うんうん。そうが。さあ弁当《べんとう》食ってで草｜片附《かたづ》げべ。達二。弁当食べろ。」
　霧《きり》がふっと切れました。陽《ひ》の光がさっと流《なが》れて入りました。その太陽《たいよう》は、少し西の方に寄《よ》ってかかり、幾片《いくへん》かの蝋《ろう》のような霧が、逃《に》げおくれて仕方《しかた》なしに光りました。
　草からは雫《しずく》がきらきら落《お》ち、総《すべ》ての葉《は》も茎《くき》も花も、今年の終《おわ》りの陽の光を吸《す》っています。
　はるかの北上《きたかみ》の碧《あお》い野原は、今｜泣《な》きやんだようにまぶしく笑《わら》い、向《むこ》うの栗《くり》の木は、青い後光を放《はな》ちました。



底本：「イーハトーボ農学校の春」角川文庫、角川書店
　　　1996（平成8）年3月25日初版発行
底本の親本：「【新】校本宮澤賢治全集　第八巻　童話※［＃ローマ数字1、1-13-21］　本文篇」筑摩書房
　　　1995（平成7）年5月25日初版第一刷発行
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※底本巻末の大塚常樹氏による注釈は省略しました。
※表題は底本では、「種山ヶ原《たねやまがはら》」となっています。
※「　町はずれの町長のうちでは、まだ門火《かどび》を燃していませんでした。その水松樹《いちい》の垣《かき》に囲《かこ》まれた、暗《くら》い庭《にわ》さきにみんな這入《はい》って行きました。」と「　そして達二はまたうとうとしました。」の行間に、底本の親本の104、105頁にあたる下記の文章が脱落しているのは底本通りです。
「　小さな奇麗な子供らが出て来て、笑って見ました。いよいよ大人が本気にやり出したのです。
「ホウ、そら、遣れ。ダー、ダー、ダー、ダー。ダー、スコ、ダーダー。」「ドドーン　ドドーン。」
［＃ここから１字下げ］
「夜風さかまき　ひのきはみだれ、
　月は射そゝぐ　銀の矢なみ、
　打ぅつも果てるも　一つのいのち、
　太刀《たあち》の軋《きし》りの　消えぬひま。ホッ、ホ、ホッ、ホウ。」
［＃ここで字下げ終わり］
刀が青くぎらぎら光りました。梨の木の葉が月光にせわしく動いてゐます。
　「ダー、ダー、スコ、ダーダー、ド、ドーン、ド、ドーン。太刀はいなづま　すゝきのさやぎ、燃えて……」
組は二つに分れ、剣がカチカチ云ひます。青仮面《あをめん》が出て来て、溺死《いっぷかっぷ》する時のやうな格好《かつこう》で一生懸命跳ね廻ります。子供らが泣き出しました。達二《たつじ》は笑ひました。
　月が俄かに意地悪い片眼になりました。それから銀の盃のやうに白くなって、消えてしまひました。
（先生の声がする。さうだ。もう学校が始まってゐるのだ。）と達二は思ひました。
　そこは教室でした。先生が何だか少し瘠せたやうです。
「みなさん。楽しい夏の休みももう過ぎました。これからは気持ちのいゝ秋です。一年中、一番、勉強にいゝ時です。みなさんはあしたから、又しっかり勉強をするのです。
どなたも宿題はして来たでせうね。今日持って来た方は手をあげて。」
　達二と楢夫さんと、たった二人でした。
「明日は忘れないでみなさん持って来るのですよ。もし、ぜんたい、してしまはなかった人があっても、やはりその儘、持って来るのです。すっかりしてしまはなかった人は手をあげて。」
　誰も上げません。
「さうです。皆さんは立派な生徒です。休み中、みなさんは何をしましたか。そのうちで一番面白かったことは何ですか。達二さん。」
「おぢいさんと仔馬を集めに行ったときです。」
「よろしい。大へん結構です。楢夫さん。あなたはお休みの間に、何が一番楽しかったのですか。」
「剣｜舞《ばひ》です。」
「剣｜舞《ばひ》をあなたは踊ったのですか。」
「さうです。」
「どこでゞすか。」
「伊佐戸《いさど》やあちこちです。」
「さうですか。まあよろしい。お座りなさい。みなさん。外にも剣舞に出た人はありますか。」
「先生、私も出ました。」
「先生、私も出ました。」
「達二さんも、さうですか。よろしい。みなさん。剣舞《けんばひ》は決して悪いことではありません。けれども、勿論みなさんの中にそんな方はないでせうが、それでお銭を貰ったりしてはなりません。みなさんは、立派な生徒ですから。」
「先生。私はお銭を貰ひません。」
「よろしい。さうです。それから………。」
達二は、眼を開きました。みんな夢でした。冷たい霧や雫が額に落ちました。空は霧で一杯で、なんにも見えません。俄かに明るくなったり暗くなったりします。一本のつりがねさうが、身体を屈めて、達二をいたはりました。」
入力：ゆうき
校正：noriko saito
2010年9月5日作成
2017年7月16日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
