物理学の要用
福沢諭吉

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）道《みち》なり

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）雲｜凝《こ》りて雨となる

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから２字下げ］
-------------------------------------------------------

　物理学とは、天然の原則にもとづき、物の性質を明らかにし、その働を察し、これを採ってもって人事の用に供するの学にして、おのずから他の学問に異なるところのものあり。たとえば今、経済学といい、商売学といい、等しく学の名あれども、今日の有様にては、経済商売の如き、未だまったく天然の原則によるものに非ず。いかんとなれば、経済商売に、自由の主義あり、保護の主義あり。そのもとづくところ、同じからずして、英国の学者が自由をもって理なりといえば、亜国の人は保護をもって道《みち》なりといい、これを聞けば双方ともに道理あるが如し。されば、経済商売の道理は、英亜両国においてその趣《おもむき》を異にするものといわざるをえず。
　物理はすなわち然らず。開闢《かいびゃく》の初より今日にいたるまで、世界古今、正《まさ》しく同一様にして変違あることなし。神代の水も華氏の寒暖計二百十二度の熱に逢うて沸騰し、明治年間の水もまた、これに同じ。西洋の蒸気も東洋の蒸気も、その膨脹の力は異ならず。亜米利加の人がモルヒネを多量に服して死すれば、日本人もまた、これを服して死すべし。これを物理の原則といい、この原則を究めて利用する、これを物理学という。人間万事この理に洩《も》るるものあるべからず。もしあるいは然《しか》らざるに似たる者は、未《いま》だ究理の不行届《ふゆきとどき》なるものと知るべし。そもそもこの物理学の敵にして、その発達を妨ぐるものは、人民の惑溺《わくでき》にして、たとえば陰陽五行論《いんようごぎょうろん》の如き、これなれども、幸にして我が国の上等社会には、その惑溺はなはだ少なし。拙著『時事小言』の第四編にいわく、
［＃ここから２字下げ］
「（前略）ひっきょう、支那人がその国の広大なるを自負して他を蔑視《べっし》し、かつ数千年来、陰陽五行の妄説に惑溺して、事物の真理原則を求むるの鍵を放擲したるの罪なり。天文をうかがって吉兆を卜《ぼく》し、星宿の変をみて禍福を憂喜し、竜といい、麒麟《きりん》といい、鳳鳥《ほうちょう》、河図《かと》、幽鬼、神霊の説は、現に今日も、かの上等社会中に行われて、これを疑う者、はなはだ稀《まれ》なるが如し。いずれも皆、真理原則の敵にして、この勁敵《けいてき》のあらん限りは、改進文明の元素は、この国に入るべからざるなり。
我が日本にもこの敵なきに非ざりしかども、偶然の事情によりて大いに趣《おもむき》を異にするところあり。我が国において、鬼神幽冥の妄説は、多くは仏者の預るところとなりて、もっぱら社会に流行したることなれども、三百年来、儒者の道、ようやく盛にして、仏者に抗し、これに抗するの余りに、しきりに幽冥の説を駁《ばく》して、ついには自家固有の陰陽五行論をも喋々《ちょうちょう》するを忌《い》むにいたれり。たとえば、儒者が易経《えききょう》を講ずれども、ただその論理を講ずるのみにして、卜筮《ぼくぜい》を弄《もてあそ》ぶを恥ずるが如し。その仏を駁撃するはあたかも儒者流の私《わたくし》なれども、この私論《しろん》の結果をもって惑溺を脱したるは、偶然の幸というべし。
支那の儒者も孔孟の道を尊び、日本の儒者も孔孟の書を読み、双方ともにその教の源《みなもと》を同じゅうして、その社会に分布したる結果において、まったく相反するは、偶然に非ずして何ぞや。けだし、支那の儒教は敵なきがゆえに、その惑溺をたくましゅうし、日本の儒教は勁敵に敵して自から警《いまし》めたるものなり。かつ我が儒者はたいがい皆、武人の家に生れたる者にして、文采風流の中におのずから快活の精神を存し、よく子弟を教育してその気風を養い、全国士族以上の者は皆これに靡《なびか》ざるはなし。改進の用意十分に熟したるものというべし。」云々。
［＃ここで字下げ終わり］
　右の如く、我が国上等社会の人は、無稽の幽冥説《ゆうめいせつ》に惑溺すること、はなはだ少なしといえども、その、これに惑溺せざるは、ただ一時仏者に敵するの熱心に乗じたるものにして、天然の真理原則を推究したる知識の働《はたらき》に非ざるがゆえに、幽冥説に向って淡白なるほどに、物理においてもまた自から漠然たるの情あるが如し。
　儒者が地獄極楽の仏説を証拠なきものなりとて排撃しながら、自家においては、数百年のその間、降雨の一理をだに推究したる者なし。雨は天より降るといい、あるいは雲｜凝《こ》りて雨となるというのみにして、蒸発の理と数とにいたりては、かつてその証拠を求むるを知らざりしなり。朝夕《ちょうせき》水を用いてその剛軟を論じながら、その水は何物の集まりて形をなしたるものか、その水中に何物を混じ何物を除けば剛水《ごうすい》となり、また軟水《なんすい》となるかの証拠を求めず、重炭酸｜加爾幾《カルキ》は水に混合してその性を剛ならしめ、鉄瓶等の裏面に附着する水垢《みずあか》と称するものは、たいてい皆この加爾幾なりとの理は、これを度外におきて推究したる者あるを聞かず。今日にありても儒者の教に養育しられたる者は、これらの談を聴きて瑣末《さまつ》の事なりと思うべけれども、決して然らず。
　欧州近時の文明は皆、この物理学より出でざるはなし。彼の発明の蒸汽船車なり、鉄砲軍器なり、また電信｜瓦斯《ガス》なり、働の成跡は大なりといえども、そのはじめは錙朱《ししゅ》の理を推究分離して、ついにもって人事に施したる者のみ。その大を見て驚くなかれ、その小を見て等閑《とうかん》に附するなかれ。大小の物、皆《みな》偶然に非ざるなり。人にして物理に暗く、ただ文明の物を用いてその物の性質を知らざるは、かの馬が飼料を喰《くろ》うて、その品の性質を知らず、ただその口に旨きものはこれを取りて、然らざるものはこれを捨つるに異ならず。
　然りといえども、馬はなお、その物の毒性なるか良性なるかを弁ずるの能力を有す。然るに今の世の不学の徒は、汽車に乗りて汽の理をしらず、電信を用いて電気の性質を知らず、はなはだしきは自身の何物たるを知らずして、摂生の法を誤る者あり。なおはなはだしきは、医は意なりと公言して、医術は憶測に出ずるものかと誤まり認《したた》め、無稽《むけい》の漢薬を服して自得する者あり。その愚の極度にいたりては、売薬をなめて万病を医せんと欲する者あり。上等社会にしてその知識の卑しきこと、実に驚くに堪えたり。
　ひっきょう物理を度外視するの罪にして、あるいは人にして馬に若《し》かずと評せらるるも、これに答うるの辞なかるべし。我が慶応義塾において初学を導くにもっぱら物理学をもってして、あたかも諸課の予備となすも、けだしこれがためなり。なお、その教則の事については他日陳述するところのものあるべし。



底本：「福沢諭吉教育論集」岩波文庫、岩波書店
　　　1991（平成3）年3月18日第1刷発行
底本の親本：「福沢諭吉選集　第3巻」岩波書店
　　　1980（昭和55）年12月18日第1刷発行
初出：「時事新報」時事新報社
　　　1882（明治15）年3月22日発行
入力：田中哲郎
校正：noriko saito
2006年12月30日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
