農奴の要求
今野大力

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）堅雪《かたゆき》
-------------------------------------------------------

雪に埋れ
吹雪に殴られ
山脈の此方に
俺達の部落がある

俺達は侯爵農場の小作人
俺達は真実の水呑百姓
俺達の生活は農奴だ！

俺達はその日
隊伍を組んで
堅雪《かたゆき》を渡り
氷橋《こおりばし》を蹴って
農場事務所を取巻いた

俺達はその日の出来事を知っている
その日俺達の歩哨は喇叭《らっぱ》を吹いた
喇叭の合図で
俺達はみんな
見分《けんぶん》の家につんばり棒をおっかって
家を出た
俺達の申し合せは不在同盟！

俺達は侯爵の秘密を知り
俺達は侯爵の栄華を知り
俺達は現在《いま》の資本主義《ブルジョア》社会の悪を知ってる
俺達を思想悪化と誰がいう
俺達は飽くまで年貢米不納同盟
そしてその日は執達吏に対する不在同盟！

俺達は集合した
焚出しに元気をつけて
隊伍を組み
堅雪を渡り
氷橋を蹴って
農場事務所へ押しかけた

俺達は要求する
強制執行を解除しろ！
俺達は何にも差押えられてはならない
俺達は黒ずみうずくまる山脈の麓に要求する
　飢えたるものに食糧を！
　百姓には土地を！



底本：「今野大力作品集」新日本出版社
　　　1995（平成7）年6月30日初版
初出：「文芸戦線」
　　　1930（昭和5）年3月号
※初出時の表題は「農奴の要求―北海道蜂須賀農場の小作人―」です。
入力：坂本真一
校正：雪森
2015年3月8日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
