『小さな草と太陽』序
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）光輝《こうき》
-------------------------------------------------------

　詩や、空想や、幻想を、冷笑する人々は、自分等の精神が、物質的文明に中毒したことに気付かない人達です。人間は、一度は光輝《こうき》な世界を有していたことがあったのを憫《あわ》れむべくも自《みずか》ら知らない不明な輩《やから》です。
　芸術は、ほんとうに現実に立脚するものです。童話は、芸術中の芸術であります。虚無の自然と生死する人生とを関連する不思議な鍵《かぎ》です。芸術の中《うち》でも、童話は小説などと異《ちが》って、直ちに、現実の生命に飛び込む魔術を有しています。
　童話は、全く、純真創造の世界であります。本能も、理性も、この世界にあっては、最も自由に、完美に発達をなし遂げることが出来るのであります。何者の権力を以てしても、この自由を束縛することができない。
　私は、童話の世界を考えた時に、汚濁の世界を忘れます。童話の創作熱に魂の燃えた時に、はじめて、私の眼は、無窮に、澄んで青い空の色を瞳《ひとみ》に映して、恍惚《こうこつ》たることを得るのであります。
　私を、現実の苦しみから救うものは、逃避でもなく、妥協でもなく、また終わりなき戦いでもなく、全く、創造の熱愛があるからです。私は、創造のために、いかなる戦いも辞せない。
　私達が、この現実に於て、あらゆる方面や、形に於て戦うということは、畢竟《ひっきょう》、その後に来るべき、新世界を目的とするがためであります。
　美の世界、正義の世界、親愛の世界、人類共楽の世界、それを眼に描かず、憧《あこが》れず、また建設の誠実なき人々には、純真な童話の世界も、また決して、分かるものでない。
　小供の勇気を見よ。冒険を信ぜよ。子供のすべてはロマンチシストであった。なんで、人間は、大きくなって、この心を有しないのか。そして、旧習慣、常套《じょうとう》、俗悪なる形式作法に囚《とら》われなければならぬのか。
　塵埃《じんあい》に塗《まみ》れた、草や、木が、風雨を恋うるように、生活に疲れた人々は、清新な生命の泉に渇《かっ》するのであります。詩の使命を知るものは、童話が、いかに、この人生に重大な位置にあるかを考えるでありましょう。
　新人生建設のために、私達は、新芸術の使命と権威を考えなくてはならない。



底本：「定本小川未明童話全集　2」講談社
　　　1976（昭和51）年12月10日第1刷
　　　1977（昭和52）年C第3刷
初出：「小さな草と太陽」赤い鳥社
　　　1922（大正11）年9月
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：富田倫生
2011年11月16日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
