曇つた秋
中原中也

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）嗤《わら》ふ

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）僕自身｜時折《ときをり》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「火＋焦」、第4水準2-80-3］
-------------------------------------------------------

［＃３字下げ］１［＃「１」は中見出し］

或る日君は僕を見て嗤《わら》ふだらう、
あんまり蒼《あを》い顔してゐるとて、
十一月の風に吹かれてゐる、無花果《いちじく》の葉かなんかのやうだ、
棄《す》てられた犬のやうだとて。

まことにそれはそのやうであり、
犬よりもみじめであるかも知れぬのであり
僕自身｜時折《ときをり》はそのやうに思つて
僕自身悲しんだことかも知れない

それなのに君はまた思ひ出すだらう
僕のゐない時、僕のもう地上にゐない日に、
あいつあの時あの道のあの箇所で
蒼い顔して、無花果《いちじく》の葉のやうに風に吹かれて、――冷たい午後だつた――

しよんぼりとして、犬のやうに捨てられてゐたと。

［＃３字下げ］２［＃「２」は中見出し］

猫が鳴いてゐた、みんなが寝静まると、
隣りの空地で、そこの暗がりで、
まことに緊密でゆつたりと細い声で、
ゆつたりと細い声で闇《やみ》の中で鳴いてゐた。

あのやうにゆつたりと今宵《こよひ》一夜《ひとよ》を
鳴いて明《あか》さうといふのであれば
さぞや緊密な心を抱いて
猫は生存してゐるのであらう……

あのやうに悲しげに憧《あこが》れに充《み》ちて
今宵ああして鳴いてゐるのであれば
なんだか私の生きてゐるといふことも
まんざら無意味ではなささうに思へる……

猫は空地の雑草の蔭で、
多分は石ころを足に感じ
その冷たさを足に感じ、
霧の降る夜を鳴いてゐた――

［＃３字下げ］３［＃「３」は中見出し］

君のそのパイプの、
汚れ方だの※［＃「火＋焦」、第4水準2-80-3］《こ》げ方だの、
僕はいやほどよく知つてるが、
気味の悪い程鮮明に、僕はそいつを知つてるのだが……

　今宵ランプはポトホト燻《かが》り、
　君と僕との影は床《ゆか》に
　或ひは壁にぼんやりと落ち、
　遠い電車の音は聞こえる

君のそのパイプの、
汚れ方だの※［＃「火＋焦」、第4水準2-80-3］げ方だの、
僕は実によく知つてるが、
それが永劫《えいごふ》の時間の中では、どういふことになるのかねえ？……

　今宵私の命はかゞり
　君と僕との命はかゞり、
　僕等の命も煙草のやうに
　どんどん燃えてゆくとしきや思へない

まことに印象の鮮明といふこと
我等の記憶、謂《い》はば我々の命の足跡が
あんまりまざまざとしてゐるといふことは
いつたいどういふことなのであらうか

　　　今宵ランプはポトホト燻《かゞ》り
　　　君と僕との影は床に
　　　或ひは壁にぼんやりと落ち、
　　　遠い電車の音は聞える

どうにも方途がつかない時は
諦《あきら》めることが男々《をを》しいことになる
ところで方途が絶対につかないと
思はれることは、まづ皆無

　　　そこで命はポトホトかゞり
　　　君と僕との命はかゞり
　　　僕等の命も煙草のやうに
　　　どんどん燃えるとしきや思へない

コホロギガ、ナイテ、ヰマス
シウシン　ラツパガ、［＃「ラツパガ、」は底本では「ラツパガ　」］ナツテ、ヰマス
デンシヤハ、マダマダ［＃「マダマダ」は底本では「マガマダ」］、ウゴイテ、ヰマス
クサキモ、ネムル、ウシミツドキデス
イイエ、マダデス、ウシミツドキハ
コレカラ、ニジカン、タツテカラデス
ソレデハ、ボーヤハ、マダオキテヰテイイデスカ
イイエ、ボーヤハ、ハヤクネルノデス
ネテカラ、ソレカラ、オキテモイイデスカ
アサガキタナラ、オキテイイノデス
アサハ、ドーシテ、コサセルノデスカ
アサハ、アサノホーデ、ヤツテキマス
ドコカラ、ドーシテ、ヤツテクル、ノデスカ
オカホヲ、アラツテ、デテクル、ノデス
ソレハ、アシタノ、コトデスカ
ソレガ、アシタノ、アサノ、コトデス
イマハ、コホロギ、ナイテ、ヰマスネ
ソレカラ、ラツパモ、ナツテ、ヰマスネ
デンシヤハ、マダマダ、ウゴイテ、ヰマス［＃「ヰマス」は底本では「ヰマズ」］
ウシミツドキデハ、マダナイデスネ

［＃１９字下げ］ヲハリ
［＃地から４字上げ］（一九三五・一〇・五）



底本：「中原中也詩集」角川文庫、角川書店
　　　1968（昭和43）年12月10日改版初版発行
　　　1973（昭和48）年8月30日改版13版発行
※「燻」に対するルビの「かが」と「かゞ」の混在は、底本通りです。
※誤植を疑った箇所を、「中原中也詩集」角川文庫、角川書店、1995（平成7）年5月30日改版54版発行の表記にそって、あらためました。
入力：ゆうき
校正：木浦
2013年1月23日作成
2018年12月27日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
