ペンネンノルデはいまはいないよ　太陽にできた黒い棘をとりに行ったよ
宮沢賢治

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）七つの歳《とし》に

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）フウケーボー大｜博士《はかせ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
-------------------------------------------------------

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
一、ペンネンノルデが七つの歳《とし》に太陽にたくさんの黒い棘《とげ》ができた。赤、黒い棘、父赤い眼《め》、ばくち。
二、ノルデはそれからまた十二年、森《ナスタ》のなかで昆布《こんぶ》とりをした。
三、ノルデは書記《しょき》になろうと思ってモネラの町へ出かけて行った。氷羊歯《こおりしだ》の汽車、恋人《こいびと》、アルネ。
四、フウケーボー大｜博士《はかせ》はあくびといっしょにノルデの筆記帳《ひっきちょう》をすぽりとのみ込《こ》んでしまった。
五、噴火《ふんか》を海へ向《む》けるのはなかなか容易《ようい》なことでない。
　化物丁場《ばけものとうじょう》、おかしなならの影《かげ》、岩頸問答《がんけいもんどう》、大博士発明のめがね。
六、さすがのフウケーボー大博士も命《いのち》からがらにげだした。
　恐竜《きょうりゅう》、化石《かせき》の向こうから。
　大博士に疑問《ぎもん》をいだく。噴火｜係《がかり》の職《しょく》をはがれ、その火山｜灰《ばい》の土壌《どじょう》を耕《たがや》す。部下《ぶか》みな従《したが》う。
七、ノルデは頭からすっかり灰をかぶってしまった。
　サンムトリの噴火。ノルデ海岸《かいがん》でつかれてねむる。ナスタ現《あら》わる。夢《ゆめ》のなかでうたう。
八、ノルデは野原《のはら》にいくつも茶いろなトランプのカードをこしらえた。
　ノルデ奮起《ふんき》す。水の不足《ふそく》。
九、ノルデがこさえたトランプのカードを、みんなは春は桃《もも》いろに夏は青くした。
　恋人《こいびと》アルネとの結婚《けっこん》……夕方。
十、ノルデはみんなの仕事《しごと》をもっとらくにしようと考えた。そんなことをしなくってもいいよ。
　おれは南の方でやって見せるよ。大｜雷雨《らいう》。桜《さくら》の梢《こずえ》からセントエルモの火。暗《やみ》のなか。
十一、ノルデは三べん胴上《どうあ》げのまま地べたにべちゃんと落《お》とされた。
　どうだい。ひどくいたいかい。どう？　あなたひどくいたい？　ノルデつかれてねむる。
十二、ノルデは太陽から黒い棘《とげ》をとるためにでかけた。
　太陽がまたぐらぐらおどりだしたなあ。困《こま》るなあ。おい断《こと》わっちまえよ。奮起す。おーい、火山だなんてまるで別《べつ》だよ。ちゃんと立派《りっぱ》なビルデングになってるんだぜ。
［＃ここで字下げ終わり］



底本：「セロ弾きのゴーシュ」角川文庫、角川書店
　　　1957（昭和32）年11月15日初版発行
　　　1967（昭和42）年4月5日10版発行
　　　1993（平成5）年5月20日改版50版発行
入力：土屋隆
校正：田中敬三
2006年3月22日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
