オ寝坊ナ　ジヤガイモサン
村山籌子

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）人参《ニンジン》
-------------------------------------------------------

　人参《ニンジン》サントジヤガイモサンハ　大ソウ仲ノヨイオ友達ダツタノデスケレド、ヒヨツトシタ事カラ　ケンクワシテ、オタガヒニ、モウ　一生口ナンゾキイテヤラナイゾト　決心シマシタ。
　トコロガ　アル日、人参サンノ所ヘ、人参サント　ジヤガイモサンノオ友達ノ玉ネギサンガ　タヅネテキテ、
「ボクモ、コンナニ大キクナツタノデ、トウトウ、アシタノアサ、六ジニ　キシヤデ　マチノイチバヘ行クコトニ　キマツタヨ。アシタノアサハ　ジヤガイモサンニモサウ言ツテ二人デ一シヨニ、キツト　オミオクリニキテクレタマヘ。」ト言ヒマシタ。
「キツト、キツト、二人デオクツテユクヨ。」
　人参サンハ　ヤクソクシマシタ。玉ネギサンハ　アンシンシテカヘツテユキマシタ。
　アトニナツテ、人参サンハ　ジヤガイモサント、ケンクワヲシテヰルコトヲ思ヒ出シマシタガ、シカタナク、何度モ、ソノコトヲ話ニジヤガイモサンノオ家《ウチ》ノ入口マデ行ツテハ、
「エエ、イマイマシイ、ボクノハウカラ、口ヲキイテヤルナンテコトハナイ。」ト　ハラヲタテテ　ソノママオ家《ウチ》ヘモドリマシタ。
　アクル朝、人参サンガ起キタ時ハ　六ジニ少シシカ間ガアリマセンデシタ。人参サンハ　ジヤガイモサンニダマツテ、一人デ玉ネギサンヲ　オクツテユカウト思ヒマシタケレド、ソレデハ、ドンナニ玉ネギサンガカナシガルデセウ。ソレデ、人参サンハ決心シテ、ジヤガイモサンノオ家《ウチ》ヘカケコンデ、眠ツテイルジヤガイモサンヲユスブリマシタ。トコロガ、皆サンゴゾンジナイカモ分リマセンガ、ジヤガイモサンハ大ヘンナオ寝坊サンデシタカラ、人参サンニゴツンゴツンタタカレテモ、「何ダ？　何ダ？　エ？　何ダ？　何ダ？」ト　トボケ声ヲダスバカリデシタ。
　仕方ガナク、人参サンハ顔ヲマツカニシテ、半分ネムツテヰルジヤガイモサンノ手ヲウン、ウンヒツパツテ、一里モ先ニアル村ノ停車場ヘカケ出シマシタ。
　目ヲトジテヰルジヤガイモサンハ、石ニツマヅイテ、何度モコロンデ、コブダラケニナツテモ　マダマダ、目ガサメナイデ、
「何ダ？　アイタタ、何ダ？　アイタタ。」ト　言ヒマシタ。ソシテ、玉ネギサンノ　ノツテヰル汽車ノ中ヘハイツテイツテ、席ニコシヲ下シテ、グウ　グウ　グウ　グウ眠リコンデシマヒマシタ。玉ネギサント人参サンガオドロイテ　ジヤガイモサンヲ汽車カラ引ツパリオロサウトウロタヘテヰルウチニ、ガタン、ゴトント　汽車ハ三人ヲノセタママ　ウゴキ出シマシタ。
　三人ハ　コンナワケデ、一シヨニマチヘ行ツタノデ、ソノ時カラコツチ、人参ト玉ネギトジヤガイモハ　イツモ一シヨニオ料理サレルヤウニナリマシタ。又、ナゼ人参サンノ顔ハ赤イカ、ジヤガイモサンハコブダラケカ、オ分リニナツタデセウ？



底本：「日本児童文学大系　第二六巻」ほるぷ出版
　　　1978（昭和53）年11月30日初刷発行
初出：「コドモノクニ」東京社
　　　1937（昭和12）年5月
※底本の本文は、著者訂正稿によります。
入力：菅野朋子
校正：noriko saito
2011年7月14日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
