サルト　サムライ
新美南吉

　五ニンノ　サムライガ　タビヲ　シテ　アル　ヒ　ヤマミチヲ　トホリカヽルト、木ノ　下ニ　一ピキノ　サルガ　ヰマシタ。
「アノ　サルヲ　キラウ。」
「サウダ、ワタシガ　キル。ワタシハ　モウ　一ツキアマリ　カタナヲ　ヌカナイノデ、ウデガ　ムヅムヅスル。」
「イヤ、ワタシガ　キル。ワタシノ　カタナハ　ヨク　キレル。」
「ダメダ　ダメダ、キミラノ　ウデデハ　サルヲ　トリニガシテ　シマフ。ワシガ　キル。」
「オネガヒダ、ワタシニ　キラセテ　クレ。」
　ケレド、ヨク　ミルト、ソノ　サルハ　ビヨウキニ　カヽツテ　ウゴケナク　ナツテ　ヰマシタ。ビヨウキノ　サルヲ　キツテモ　シカタナイト　イフノデ、五人ノ　サムライハ、ソノ　サルヲ　ツレテ　ユキマシタ。ヤガテ　サルハ、ビヨウキモ　ナホツテ　五人ノ　サムライニ　ヨク　ナレマシタ。トコロガ、マイニチ　イツテモ　イツテモ　ヒロイ　ノハラデ　タベモノガ　ナイノデ　サルヲ　コロシテ　タベナクテハ　ナラナク　ナリマシタ。
「オマヘ　キレ。キリタイノダラウ。」
「イヤ、オマヘ　キレ。オレノ　カタナハ　ハガ　コボレテ　ヰル。」
「オマヘハ　ドウダ、ウデガ　ムヅムヅシテルンダラウ。」
「ウーン、ダメダ、オナカヾ　イタイカラ。」
　ソノ　ウチニ　ノハラノ　ムカフニ　ムラガ　ミエテ　キマシタ。
「アツ　ムラダ。アソコヘ　ユケバ　タベモノハ　アル。サルハ　コロサナクテ　ヨイ。」
　五ニンノ　サムライハ　サルヲ　キラナクテ　ヨカツタ　コトヲ、メニ　ナミダヲ　タメテ　ヨロコビマシタ。



底本：「校定　新美南吉全集第四巻」大日本図書
　　　1980（昭和55）年9月30日初版第1刷発行
　　　1987年（昭和62）年2月15日第3刷発行
初出：「がちょうの　たんじょうび」羽田書店
　　　1950（昭和25）年5月5日
入力：高松理恵美
校正：川向直樹
2004年7月15日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
