鑑賞力なくして習字する勿れ
北大路魯山人

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）一寸《ちょっと》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）十方｜無碍《むげ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃地から１字上げ］
-------------------------------------------------------

　芸術の中でも、絵画は努力次第で一寸《ちょっと》楽しめる境地までは漕ぎつけることが出来るものであるが、書道となるとなかなかに至難である。現代人が書と漢字を等閑に付しているのは、要するにわからないからである。しからば、志の徒はいかにして書き練達するかというに、それは神韻ある古法帖に学ぶより外《ほか》ない。いわゆる習字の先生という人々の指導を受けても、なんらの収穫にはならない。結果は児戯に等しい。由来、職分の書家には名筆が一人として出ていない。
　さて、法帖で習字することであるが、ただその形だけを真似たのでは書家の書に堕するまでである。吾人が力説するところの鑑賞力がなくてはならない。字に表現されている本当のものを掴《つか》まなくてはならない。すなわち、その天分、その個性が、はっきりと読めなくてはならない。墨汁一滴にでも、その個性が現われているものである。
　例えば、筆を以て一個の円を描くとする。その円形がいかに巧妙にまん丸く描かれてあっても、内容が伴わねば芸術上無価値な、生命の空虚なものである。よしや形が歪《いびつ》であっても、その人格が如実に出ていれば、上乗の円窓《えんそう》といわねばならない。円窓の本義は正歪《せいわい》に拠らない、その人であり、その力である。よく墨蹟にある大徳の円相を見ると、いびつは歪そのままながら、円心顕著である。静寂な心境から出発しているから、その風俗が十方｜無碍《むげ》に出ているのである。
　さて、これを鑑別の方面から論ずると、書道の達識家であるならば、一円相は素《もと》より、その円周の一寸｜乃至《ないし》五、六分を截り離して見ても、善悪巧拙は釈然たる次第である。それはわずかな断面にでも表現されている内容的な筆力、墨色の滋潤、動かすことの出来ない事実の存在である。即、個性だ。即、人だ。
　卑近な例ではあるが、昔時の易者が手法の一であった墨色判断も、これを創始した人物は、おそらく書道観に徹していたものに違いないと思う。墨気、筆勢に人を見る鑑識家であるならば、円相の一断面と同じく判断の正確を得る心理を有するものである。
　かつて高島門下の児玉呑象という卜者《ぼくしゃ》が、同門の五、六人と共に吾人の門を叩いたことがある。雑談の後に、ほんの座興ではあるが、
「試みに諸氏は毛筆で署名してみませんか」
　といって、先ず第一に呑象君が認めた書を見て端的にいった。
「あなたには確固不抜の信念がない。器用を以て易を占っていませんかね。これで毛頭間違っていれば、それは神のせいだという確信の上での易ならば、必ずわかるものだと思う。易経の大原理は妙法の悟りであるから、神明に通じて当るものだ」
　と、一々文字の画に従ってその理を指摘したところが、言下に肯定して、
「全く其の通り」
　と、承服したことがある。戯談半分ではあるが、すなわち易者にむかって墨色判断を試みた次第である。
　これは墨色判断ではなくて、真個《しんこ》の書道の上からである。筆者がもし虚偽で書けば、そのまま字の上に現われ、似せて書けば鋳型によって流れ出ずる活字と同じく、なんら生命なきものになる。そこには毫釐《ごうり》の仮借もなきものである。
　至純な、正直なということは、恐ろしいことで、何者にも打ち勝つものである。旨く書こう、なるべく上手にと技巧に囚われている書家の字に価値のないのは、内容のない浅慮の振舞として、衒気《げんき》、匠気《しょうき》を出すからである。そこへ行くと、一般人には等閑になっているが、古い一流どころの茶人には高僧の如く感心させられる。字が下手なら下手で、先ず正直に自分というものを書いている。よく見せねばならないという嫌味がない。よしや、些少はあっても、作意が俗を超えているから実に立派だ。利休《りきゅう》、少庵《しょうあん》、宗旦《そうたん》にしろ、遠州《えんしゅう》、宗和《そうわ》にしろ、書の神髄に徹しているところがある。禅では円鑑国師（春屋宗園《しゅんおくそうえん》）あたりが最も嘆賞すべきである。これ全く茶道精神の功徳である。
　要するに純真の力というものの前には、対抗する何者もないことを憶い起こすべきである。［＃地から１字上げ］（昭和五年）



底本：「魯山人書論」中公文庫、中央公論新社
　　　1996（平成8）年9月18日初版発行
　　　2007（平成19）年9月25日3刷発行
底本の親本：「魯山人書論」五月書房
　　　1980（昭和55）年5月
※表題は底本では、「鑑賞力なくして習字する勿《なか》れ」となっています。
入力：門田裕志
校正：木下聡
2019年11月24日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
