木に上った子供
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）辰吉《たつきち》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）六｜里《り》
-------------------------------------------------------

　あるところに、辰吉《たつきち》という少年《しょうねん》がありました。辰吉《たつきち》は、小《ちい》さな時分《じぶん》に、父《ちち》や母《はは》に別《わか》れて、おばあさんの手《て》で育《そだ》てられました。
　ほかの子供《こども》が、やさしいお母《かあ》さんにかわいがられたり、姉《ねえ》さんや、兄《にい》さんにつれられて、遊《あそ》びにいったりするのを見《み》ると、辰吉《たつきち》は、自分《じぶん》ばかりは、どうして、独《ひと》りぼっちなのであろうと悲《かな》しく思《おも》いました。
「おばあさん、僕《ぼく》のお母《かあ》さんは、どうしたの？」と、辰吉《たつきち》は、おばあさんにたずねました。すると、おばあさんは、しわの寄《よ》った手《て》で、辰吉《たつきち》の頭《あたま》をなでながら、
「おまえのお母《かあ》さんは、あっちへいってしまったのだ。」と答《こた》えました。
　辰吉《たつきち》は、あっちというところが、どこであるか、わかりませんでした。ただ、あちらの雲《くも》の往来《おうらい》する、そのまたあちらの、空《そら》のところだと思《おも》って、目《め》に涙《なみだ》ぐむのでありました。
「おばあさん、僕《ぼく》のお母《かあ》さんは、いつ帰《かえ》ってくるの？」と、辰吉《たつきち》はたずねました。
　すると、おばあさんは、孫《まご》の頭《あたま》をなでて、
「おまえのお母《かあ》さんは、空《そら》へ上《のぼ》ってお星《ほし》さまになってしまったのだから、もう帰《かえ》ってこないのだ。おまえがおとなしくして、大《おお》きくなるのを、お母《かあ》さんは、毎晩《まいばん》、空《そら》から見《み》ていなさるのだよ。」と、おばあさんはいいました。辰吉《たつきち》は、それをほんとうだと信《しん》じました。それからは、毎晩《まいばん》のように、戸外《おもて》に出《で》て、青黒《あおぐろ》い、夜《よる》の空《そら》に輝《かがや》く星《ほし》の光《ひかり》を見上《みあ》げました。
「どれが、僕《ぼく》のお母《かあ》さんだろう？」といって、彼《かれ》は、ひとり、いつまでも夜《よる》の空《そら》に輝《かがや》いている星《ほし》をば探《さが》しました。
　いつであったか、辰吉《たつきち》は、おばあさんから、人間《にんげん》というものは死《し》んでしまえば、みんな天《てん》へ上《のぼ》って、星《ほし》になってしまうものだと聞《き》いていました。
　夜《よる》の空《そら》に輝《かがや》く星《ほし》の中《なか》には、いろいろありました。大《おお》きく、ぴかぴかと、白《しろ》びかりをするものや、また、じっとして、赤《あか》く輝《かがや》いているものや、また、かすかに、小《ちい》さく、ほたる火《び》のように光《ひか》っているものなどがありました。辰吉《たつきち》は、どれが、自分《じぶん》の恋《こい》しいお母《かあ》さんの星《ほし》であろうと思《おも》いました。
「お母《かあ》さんは、きっと、僕《ぼく》の家《うち》の屋根《やね》の上《うえ》にきて僕《ぼく》を見《み》てくださるだろう。」と、辰吉《たつきち》は信《しん》じました。
　彼《かれ》は、頭《あたま》の上《うえ》の空《そら》ばかりを探《さが》したのでした。そしてやさしそうな、あまり、大《おお》きく、強《つよ》く光《ひか》らない、一つの赤《あか》い色《いろ》の星《ほし》をお母《かあ》さんの星《ほし》だときめたのであります。
　その星《ほし》は、目《め》にいっぱい涙《なみだ》をためて、なにかものをいいたげに、じっと下《した》を見下《みお》ろしているのでありました。
　辰吉《たつきち》は、口《くち》のうちで、幾《いく》たびも、「お母《かあ》さん、お母《かあ》さん。」と叫《さけ》びました。そして、彼《かれ》は、夜《よる》の風《かぜ》に吹《ふ》かれて、いつまでも外《そと》に立《た》っていることがありました。
「辰吉《たつきち》や、風《かぜ》をひくといけないから、家《うち》へお入《はい》り。」と、おばあさんは、家《いえ》のうちから呼《よ》びました。
　すると、辰吉《たつきち》は家《うち》へはいりながら、
「僕《ぼく》、お母《かあ》さんの星《ほし》を見《み》ていたのだもの。」といいました。このとき、おばあさんは、しわの寄《よ》った大《おお》きな手《て》で、辰吉《たつきち》の頭《あたま》を黙《だま》ってなでなされたのであります。
　辰吉《たつきち》が、やっと十二になったときでありました。
　おばあさんから別《わか》れて、五、六｜里《り》も隔《へだ》たった、ある村《むら》へ奉公《ほうこう》にいかなければならなくなりました。
　はじめて、知《し》らぬ家《うち》へきた辰吉《たつきち》は、さびしくて、朝《あさ》、晩《ばん》、人《ひと》のいないときには、「おばあさんは、いまごろどうしていなさるだろう。」と、思《おも》い出《だ》して、目《め》にいっぱい涙《なみだ》をためていました。
　この家《や》の主人《しゅじん》は、どちらかいえば、厳格《げんかく》すぎる人《ひと》でした。「うんと働《はたら》かなくちゃ、いい人間《にんげん》になれない。」といって、辰吉《たつきち》に、いろいろなことをいいつけました。
　辰吉《たつきち》は、使《つか》いにやらせられたり、水《みず》をくませられたり、いろいろなてつだいをして休《やす》む暇《ひま》もなかったのです。こんなとき、どんなに、やさしかったおばあさんのことを思《おも》い出《だ》して、なつかしく思《おも》ったでありましょう。また、ありがたく思《おも》ったでありましょう。
　しかし、夕飯《ゆうはん》の後《あと》は、いつも、辰吉《たつきち》は、外《そと》に出《で》て、自分《じぶん》の故郷《こきょう》にいるときと同《おな》じように、空《そら》の星《ほし》を仰《あお》ぎました。やさしい赤《あか》い色《いろ》の星《ほし》は、そこでも見《み》られたのであります。死《し》んだお母《かあ》さんは、自分《じぶん》についてきて、この家《いえ》の屋根《やね》の上《うえ》で、じっと見守《みまも》っていてくださるように思《おも》いました。
「みんなお母《かあ》さんが知《し》っていてくださるのだ。」と、辰吉《たつきち》は、空《そら》を仰《あお》ぎながらひとりでいいました。
　村《むら》の端《はし》の方《ほう》に、寺《てら》がありました。寺《てら》の境内《けいだい》には、一｜本《ぽん》の高《たか》いすぎの木《き》がありました。夏《なつ》も、やがて終《お》わりに近《ちか》づいて、秋《あき》になろうとしていたころであります。まだ暑《あつ》い日《ひ》がつづきました。子供《こども》らはみんな、涼《すず》しい寺《てら》の境内《けいだい》にやってきては鬼《おに》ごっこをしたり、かくれんぼをしたりして遊《あそ》んでいました。
「この木《き》は、天《てん》までとどいているよ。」と、子供《こども》の一人《ひとり》が、高《たか》いすぎの木《き》を見上《みあ》げていいました。そのときみんなは、遊《あそ》びに疲《つか》れて、木《き》の下《した》にやってきて休《やす》んでいたのであります。
「ばか、天《てん》は、もっと、高《たか》いよ。」と、一人《ひとり》の子供《こども》がいいました。
「この木《き》は、天《てん》までとどいているよ。」と、前《まえ》にいった子供《こども》は繰《く》り返《かえ》していいました。
「ばか、天《てん》は、一｜里《り》も、二｜里《り》も、十｜里《り》も、百｜里《り》も、もっと、もっと高《たか》いのだよ。」と反対《はんたい》した子供《こども》は、それを打《う》ち消《け》して叫《さけ》びました。
　みんなは、二人《ふたり》のいうことをおもしろがって聞《き》いていました。そして、笑《わら》ったり、また、ほかのことを話《はな》したりしていました。
「だって、星《ほし》が、木《き》の頂《いただき》についているじゃないか。」と、前《まえ》に木《き》が天《てん》についているといった子供《こども》がいいました。
「そう見《み》えたって、ついていないのだよ。」と、反対《はんたい》した子供《こども》は、あくまで反対《はんたい》をしました。
「ほんとうに、今日《きょう》の空《そら》は近《ちか》いな。」と、ほかの子供《こども》の一人《ひとり》がいいました。
「先生《せんせい》が、秋《あき》になると、空気《くうき》が澄《す》むから近《ちか》く見《み》えるのだといったよ。」と、木《き》の頂《いただき》が天《てん》についていないと反対《はんたい》した子供《こども》はいいました。
「だってあんなに、近《ちか》くなって木《き》の頂《いただき》について見《み》えるじゃないか？　盲目《めくら》！」と、天《てん》と木《き》とがついていると、最初《さいしょ》いった子供《こども》が怒《おこ》りました。そして、二人《ふたり》は、けんかを始《はじ》めました。
「おい、けんかをするない。よせよ！」と、その中《うち》で、いちばん大《おお》きな子供《こども》がいいました。
「あのうちに、人間《にんげん》の住《す》んでいる星《ほし》があるんだってね。」と、ほかの子供《こども》が、口《くち》をはさみました。
　このとき、辰吉《たつきち》は、おばあさんが、人《ひと》が死《し》ぬと、みんな天《てん》に上《のぼ》って星《ほし》となるのだといわれたことを思《おも》い出《だ》した。そして、先刻《さっき》から自分《じぶん》も、やはりこの木《き》の頂《いただき》のところまで、空《そら》が低《ひく》く下《お》りてきているような気《き》がしてしかたがなかったのです。
「お母《かあ》さんが、降《お》りてきてくだすったのじゃないかしらん。」と、心《こころ》で思《おも》っていました。
　まだ、二人《ふたり》の子供《こども》は、けんかをつづけていました。
「けんかをしなくたって、いいじゃないか。だれか、木《き》に上《のぼ》ってみればわかるだろう。」と、大《おお》きな子供《こども》がいいました。
　しかし、だれも、この高《たか》い木《き》の頂《いただき》のところまで、上《のぼ》っていくというものはなかったのです。
「僕《ぼく》が、上《のぼ》っていこう。」と、辰吉《たつきち》はいいました。
　すると、みんなが、びっくりしたように、辰吉《たつきち》の顔《かお》をながめました。
「君《きみ》が上《のぼ》っていく？」
「高《たか》いぜ、おっこちたって知《し》らないぜ！」
「君《きみ》は、ほんとうに上《のぼ》れるかい。」と、みんなは、辰吉《たつきち》を見《み》て口々《くちぐち》にいいました。
　辰吉《たつきち》は、独《ひと》り、黙《だま》ってうなずきました。そして、小《ちい》さなげたを木《き》の根《ね》もとに脱《ぬ》ぎ捨《す》てて、木《き》に上《のぼ》りはじめました。
　みんなは、驚《おどろ》いた顔《かお》をして、上《うえ》を見《み》ていました。あたりは、すでに暗《くら》くなって、木《き》の枝《えだ》が、風《かぜ》に吹《ふ》かれているばかりであります。そして、星《ほし》の光《ひかり》が、すぐ木《き》の頂《いただき》のところに光《ひか》っているように、夜《よる》の空《そら》に美《うつく》しく輝《かがや》いていました。
　辰吉《たつきち》は、だんだんと上《のぼ》っていきました。そして、小《ちい》さな体《からだ》は、黒《くろ》い枝《えだ》の間《あいだ》にはいって、見《み》えなくなってしまいました。
「もう、あの高《たか》い、頂《いただき》まで上《のぼ》ったろうね。」と、下《した》では、子供《こども》らが話《はなし》をしていました。
「どうしたんだろうね。まだ下《お》りてこないよ。」
「おうい。」と、木《き》の下《した》では、子供《こども》らがわめいていました。
　どうしたのか、辰吉《たつきち》は、いくら呼《よ》んでも返事《へんじ》をしなければ、また、下《お》りてきませんでした。子供《こども》らは、不思議《ふしぎ》なことに思《おも》いはじめました。そして、いつまでも、そこに立《た》って上《うえ》をながめていました。
　夜風《よかぜ》は、木《き》の枝《えだ》に当《あ》たって、かすかに鳴《な》り音《おと》をたてています。そして、あたりは、まったく夜《よる》となってしまった。みんなは、ようやく気味悪《きみわる》さを感《かん》じはじめたのです。
「きっと、この木《き》の上《うえ》にだいじゃがすんでいて、食《く》ってしまったのだよ。」と、一人《ひとり》がいうと、みんな、大声《おおごえ》にわめいて、その木《き》の下《した》から退《しりぞ》いて、上《うえ》を仰《あお》ぎました。中《なか》には、家《いえ》の方《ほう》へ走《はし》っていったものもあります。ただ、木《き》の下《した》には、辰吉《たつきち》のはいていた小《ちい》さなげたが、二つ残《のこ》っているばかりでありました。
　こうして、家《いえ》に逃《に》げ帰《かえ》った子供《こども》もありましたけれど、また、辰吉《たつきち》の身《み》の上《うえ》を気遣《きづか》って、いつまでも、その木《き》の下《した》から去《さ》らなかった子供《こども》もありました。
「どうして、こんな高《たか》い木《き》に上《のぼ》ったのだ。」と、集《あつ》まってきた大人《おとな》たちは、口々《くちぐち》にいいました。
　しかし、夜《よる》で暗《くら》かったから、だれも、気味悪《きみわる》がって上《のぼ》っていくような人《ひと》もありませんでした。ただ、下《した》から大声《おおごえ》を出《だ》して、呼《よ》ぶばかりでした。しかし、やはり、なんの返答《へんとう》もなかった。
「明日《あす》になればわかるだろう。」といって、その人《ひと》たちは帰《かえ》りました。
　いつしか夜《よ》が明《あ》けました。みんなは木《き》の下《した》に集《あつ》まってきました。そして、大人《おとな》の一人《ひとり》が木《き》に上《のぼ》っていきました。すると枝《えだ》に、辰吉《たつきち》の着物《きもの》がかかっているばかりで、体《からだ》はなかったのです。みんなは、それを不思議《ふしぎ》に思《おも》いました。だれも、その真相《しんそう》はわからなかったのです。辰吉《たつきち》が、こうもりになったというものもあれば、また、辰吉《たつきち》は、ふくろうになったのだといったものもあります。



底本：「定本小川未明童話全集　2」講談社
　　　1976（昭和51）年12月10日第1刷
　　　1982（昭和57）年9月10日第7刷
初出：「少年倶楽部」
　　　1927（昭和2）年7月
※表題は底本では、「木《き》に上《のぼ》った子供《こども》」となっています。
入力：ぷろぼの青空工作員チーム入力班
校正：江村秀之
2013年10月6日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
