岩魚の怪
田中貢太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）凹《くぼ》み

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）五｜升《しょう》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）※［＃「赤＋報のつくり」、57-16］
-------------------------------------------------------

　村の男は手ごろの河原石を持って岩の凹《くぼ》みの上で、剥《は》いだ生樹《なまき》の皮をびしゃびしゃと潰《つぶ》していた。その傍《そば》にはまだ五六人の仲間がいて潰した皮粕《かわかす》を円《まる》めて笊《ざる》の中へ入れたり、散らばっている樹《き》の皮を集めてその手許《てもと》に置いてやったりした。
　そこは木曾《きそ》の御嶽《おんたけ》つづきの山の間で、小さな谷川の流れを中にして両方から迫って来た山塊《さんかい》は、こっちの方は幾らか緩《ゆる》い傾斜をして山路《やまみち》なども通じているが、むこう側は女の髪をふり乱したような緑樹を戴《いただ》いた筍《たけのこ》に似た岩が層層として聳《そび》えていた。岩の上には処どころ石南花《しゃくなげ》の真紅《しんく》の花が咲いていた。谷の上に見える狭い空には午《ひる》近い暑い陽《ひ》がぎらぎらしていたが、谷底は秋のように冷びえしていた。
　彼等は谷川の淵《ふち》に毒流しをして魚《うお》を捕《と》るために、朝早くから下《しも》の村から登って来て山椒《さんしょう》の樹の皮を剥ぎ、樒《しきみ》の実や蓼《たで》などといっしょに潰して毒流しの材料を作っているところであった。
「これ程ありゃ、あまる程ある、もう、よかよか」と、皮粕を入れた笊を斜《ななめ》にしながら一人の男が云った。
　潰《つぶ》す材料ももう残りすくなくなっていた。
「そんじゃ、飯《めし》でも喫《く》って、一休みして、はじめるかの」と、一人は体を起して両手を端《さき》さがりにうんと拡《ひろ》げながら背のびをした。
　七人ばかりの村の者は、平《たいら》かな岩の上に車座《くるまざ》に坐って弁当を使いはじめた。各自が家《うち》から持って来た盛相飯《もっそうめし》は後《あと》にして、真中に置いた五｜升《しょう》入りぐらいな飯鉢《めしばち》の中にある団子《だんご》を指で撮《つま》んで旨そうに喫いだした。団子は煮た黒い黍団子《きびだんご》であった。団子を喫いながら捕るべき魚の話をしていた。
「でっかい山女《やまめ》がいるぞ」と、一人が云うと一人は団子を呑《の》み込みながら云った。
「ここには、岩魚《いわな》が多いよ」
　白い法衣《ころも》を着た僧が傍へ来て立っていた。団子を撮んで口に入れようとした一人が眼をつけた。
「お坊さんじゃ」
　他の者もその声に気が注《つ》いて僧の方を見た。僧の方へ背を向けて坐っていた者は、体をねじ向けて俯向《うつむ》くようにした。
　僧は菅笠《すげがさ》を著《き》て竹杖《たけづえ》をついていた。緑樹の色が薄《うっ》すらとその白衣《びゃくい》を染めて見せた。
「お前さん達は、ここへ何しに来ていなさる」と、僧は優しいおっとりとした声で云った。
「毒流しに来ている処じゃ」と、はじめに僧を見つけた一番｜年少《としした》に見える壮《わか》い男が云った。
「毒流し……魚を捕る毒流しかの」
「そうじゃ」
「それは殺生《せっしょう》じゃ、釣る魚なら、餌のために心迷いのしたものじゃから、まあまあ好いとして、毒流しは、罪咎《つみとが》のないものまで、いっしょに根だやしにすることになるから、それは好くないことじゃ」
　何人《たれ》も返事をする者がなかった。そして、仲間同志であちこち顔を見合わしあった。
「殺生はやめるが好い、魚の生命《いのち》も、お前さん達人間の生命も、おんなしじゃ、なにによらず、生物《いきもの》の生命を奪《と》る者は、その報《むく》いを受けずにはおらん、やめるが好い、やめるが好い、私《わし》は出家じゃ、嘘を云うて、人を嚇《おど》かしはせん」と、僧はまた云った。
「それもそうじゃ、ふん……」と、顔の※［＃「赤＋報のつくり」、57-16］《あか》い額《ひたい》の狭い男が腕組をして首をかしげながら云った。
「さようじゃなあ、そんじゃ、もうやめるか」と、壮《わか》い男の右側にいる顋髯《あごひげ》の延びた男が云った。
「まあ飯《めし》を喫《く》いながら考えよう」と、僧の前にいる体を曲げた男が云った。
「お坊さんも如何《いかが》でございます、団子《だんご》が数多《たくさん》ありますが」と、顔の※［＃「赤＋報のつくり」、58-4］い男が云った。
「さようか、それはありがたい、一つ戴《いただ》こう」と、僧はそこへ坐って杖《つえ》を傍《そば》に置いた。
　僧の前にいた男は体を横の方にかたよせて、僧を一座の中へ入れるようにした。その男の右にいた顔の※［＃「赤＋報のつくり」、58-7］い男は団子の鉢《はち》を僧の方に寄せた。
「これは戴きます」と、僧は団子を三つばかり執《と》って掌《てのひら》に入れながら、その一つをもくりと口に入れて一息にのみくだした。
　壮い男はふとその容《さま》が眼についたので、お坊さんは空腹であったなと思っておかしかった。僧はあとの団子をはじめのようにもくりと口に入れて、それも一息にのみくだした。
　僧が喫いだしたので彼等の手も団子に往った。そして、僧に聞えないような小さな声で、毒流しを中止するか決行するかに就《つ》いて相談しあった。
「やめるとするか、お坊さんの云うことじゃ」と、壮《わか》い男はその隣にいる前歯の一本無くなった顔の大きな男に囁《ささや》いた。
「そんなことがあるもんか、坊主はいいかげんなことを云いよるよ」と、その顔の大きな男は嘲《あざけ》りの色を口元に浮めて、壮い男に囁きかえした。
　団子が無くなったので盛相《もっそう》を開けて、その※［＃「木＋否」、第4水準2-14-71］※［＃「木＋卷」、第4水準2-15-4］《わげもの》の器に入れた粥飯《かゆめし》などを喫《く》いだした。顔の※［＃「赤＋報のつくり」、59-2］《あか》い男は盛相の蓋《ふた》に玄米《げんまい》で焚《た》いてあるぐたぐたの飯を分け、起《た》って熊笹《くまざさ》の葉を二三枚｜執《と》って来てそれにのっけて僧の前にだした。
　僧は辞退をせずにまたその飯を喫いだした。僧の喫い方に好奇心のある壮い男はそっと僧の方を見た。僧は一箸《ひとはし》飯を口に入れては、仰向《あおむ》いて咽喉《のど》をうねらして如何《いか》にも喫いにくそうにしたが、それでも一箸一箸と口に入れて往った。彼はあのお坊さんはおかしな物の喫い方をする人だなと思っていた。
　飯がすむと皆谷へおりて往って水を飲んだ。犬のように流れの上に口を浸して飲む者もあった。僧も村の人の後《うしろ》から谷へおりて往って岩の端《はし》に仰向き、菅笠《すげがさ》を水に濡《ぬ》らさないようにと隻手《かたて》を笠の縁《ふち》にかけて、心もち顔を反《そ》らしながら口を流れに浸していた。
「おい、どないにする」と、顔の※［＃「赤＋報のつくり」、59-11］い男は団子の鉢を麻布《あさぬの》に包みながら云った。
「どないにするもんけ、やろうよ」と、顎髯《あごひげ》の男が云った。
「お坊さんが、あんげに云うじゃないか」と、顔の※［＃「赤＋報のつくり」、59-13］い男は迷うていた。
「生物《いきもの》を殺せと云う坊主はないぞ」と、顔の大きな男は傍からその男を見た。
「そりゃまあ、そうじゃ」と、顔の※［＃「赤＋報のつくり」、59-15］い男が云った。
　僧が岩を伝《つと》うてあがって来た。顔の大きな男はその方に注意しながら顎髯《あごひげ》の男に云った。
「こんげにかまえができた後《のち》に、やめもできんし」
　僧はあがって来て顎髯の男の前に立った。
「やっぱり毒流しをやるつもりかな」
「これから相談をして、やめるなりなんなりいたしますが、昨日《きのう》からかまえをして今朝《けさ》は今朝で二番｜鶏《どり》から起きて来ておりますし……」と、顎髯の男は云ったが腹の中では僧の詞《ことば》を嘲笑《あざわら》っていた。
「お前さんは、どうもやるつもりらしいが、殺生《せっしょう》をしてはいかん、魚でも人間でも、生命《いのち》の欲しいことは一つじゃからな」
「私がひとり、どうと云うことはない、相談して皆がやめると云えば、やめても好い」
「どうぞ殺生しないように、物の生命《いのち》をとったものは、きっとその報《むく》いが来るからな」
「皆と相談します」
「それでは、私《わし》はこれから往くからな」と、僧はあたりにいる人びとの顔を一わたり見て、斎《とき》にあずかった礼を云って、「どうぞ殺生しないようにな」
　僧は静かに山路《やまみち》の方へあがって往った。人びとの眼に僧の眼のうすい藍《あい》色の光が顫《ふる》えついていた。
「あのお坊さんは、どこから来たろう」と、壮《わか》い男が云った。
「どうせ乞食坊主じゃ、この山の上に、人里でもあると思うて来たろう」と、顎髯の男が面倒くさそうに云った。
　僧の姿はもう緑樹の陰になった。人びとは頭を集めて中止か決行かに就《つ》いて相談をはじめた。
「お前たちが厭《いや》なら、俺は一人でもやる」と、顎髯の男が云いはった。
　迷うていた者もその詞《ことば》に力づけられて、毒流しを決行することになった。で、皆がすっ裸になって、皮粕《かわかす》の入れてある笊《ざる》をはじめ、魚を入れる笊やしゃくい網を持って、谷におり、すぐそこの谷水が一坪ばかりの処に澱《よど》んで、小さな淵をしている処から皮粕を入れてみた。
　人びとは眼を光らして水の上を見ていた。刻み煙草一服吸う位の時間を置いて、蒼白《あおじろ》い五寸ばかりの魚が腹をかえして浮いて来た。それは山女《やまめ》であった。
「や、一つ浮いた」と、何人《たれ》かが云った。
　しゃくい網を持った者は、手早くそれをしゃくって捕った。十｜尾《ぴき》ばかりの小さな鮠《はや》も水の泡のように浮んだ。続いて二つばかり蒼白い魚が浮いて来た。腹の黄いろな細長い胴体が浮いて来た。その胴体は※［＃「魚＋亶」、第3水準1-94-53］《うなぎ》であった。
「※［＃「魚＋亶」、第3水準1-94-53］だ、※［＃「魚＋亶」、第3水準1-94-53］だ」と、壮《わか》い男が嬉しそうに叫んだ。
　山女と岩魚を十尾ばかり捕ると一行はその淵を捨てて下の淵へ往った。上流《かわかみ》の毒汁が幾分《いくぶん》でも流れ込んでいるので、もう五つ六つの※［＃「魚＋亶」、第3水準1-94-53］が腹をかえして片泳《かたおよ》ぎをしていた。そこにもまた皮粕を入れた。山女や岩魚《いわな》がまた七八尾｜半死《はんし》になって浮いて来た。
　一行は下《しも》へ下へと降《くだ》って往った。そして、淵を見ると皮粕を入れて、半死になって浮いて来る魚を捕った。
　陽《ひ》が傾いて谷の間が陰になった時分に、今までよりは大きな淵に出くわした。
「ここにはいるぞ」と、顎髯の男が云った。彼は皮粕を入れる役になっていた。
　皮粕は他の淵の倍も入れられた。二三尾の岩魚《いわな》が先《ま》ず浮いて来た。その後《あと》から山女《やまめ》が一つ浮いて来た。
「淵がでっかいけに、薬がきかないぞ」と、顔の大きな男が云った。
　顎髯の男はまた皮粕を入れた。木の枝を持っていた何人《たれ》かがそれを入れて、水の中を掻《か》きまわした。一尺ばかりある岩魚が浮いて来た。
「や、出たぞ、出たぞ」と、皆がいっしょに云った。
　しゃくい網を持った者は岩を伝って往って、下《しも》へ流れて往こうとする魚をしゃくいあげた。岩魚も三つ四つ浮いて来た。しゃくい網を持った男は、またそれをしゃくいにかかった。
　と、四方《あたり》が急に微暗《うすぐら》くなって頭の上の木《こ》の葉《は》がざざざと鳴りはじめた。大粒の雨の雫《しずく》が水の上へぽつりぽつりと落ちて来た。青暗く沈んでいた淵の水が急に動きだしたかと思うと、白い大きな藍《あい》色の魚の背が見えて来た。人間の大人ほどある鬼魅《きみ》悪い大きな岩魚が白い腹をかえしながら音もなく浮んだのであった。
　雨は烈《はげ》しくなって谷はますます暗くなっていた。

　大岩魚はそのあたりの谷川にたまたまいることがあると云われているもので、頭から尻尾《しっぽ》までが五尺ばかりもあった。人びとはその鰓《あご》へ藤葛《ふじかずら》をとおして二人がかりで担《にな》って来た。
　その夜《よ》一行はその大岩魚を肴《さかな》にして、その日の慰労をやると云うことになり、一行に加わっていた者の家《うち》を宿に頼んで魚の料理にかかった。庖丁《ほうちょう》を持っている者は顎髯の男であった。
「あの坊主の云うとおりになって、やめておったら、こんな魚が拝めるけい」と、彼は蹲《しゃが》んで得意そうに云ってまず庖丁を腹からおろした。
　壮《わか》い男が松明《たいまつ》を点《つ》けてその明《あかり》を俎《まないた》の上におとしていた。顎髯の男は魚の腹へ庖丁がとおったので、手端《てさき》をさし入れて腸《はらわた》を引きだした。と、その中からころころと出たものがあった。それは今日の昼飯《ひるめし》に怪しい僧にも別《わ》け、己《じぶん》達も喫《く》ったような三個《みっつ》の黍団子《きびだんご》であった。顎髯の男はうんと云って背後《うしろ》に倒れて気を失った。



底本：「伝奇ノ匣6　田中貢太郎日本怪談事典」学研Ｍ文庫、学習研究社
　　　2003（平成15）年10月22日初版発行
底本の親本：「日本怪談全集」改造社
　　　1934（昭和9）年
入力：Hiroshi_O
校正：noriko saito
2010年11月24日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
