ゴボウ君と大根君
村山籌子

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）或日《あるひ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）ひとに来た手紙を、ことわりなく勝手に開ける事はよくない事である［＃「ひとに来た手紙を、ことわりなく勝手に開ける事はよくない事である」は太字］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ごし／＼
-------------------------------------------------------

　大根とごぼうが　一しよに暮してゐました。
　或日《あるひ》、大根の所へ　手紙が参りました。その時、大根は用事があつて外出してゐましたので　ごぼうが代りに受け取りました。ごぼうは、なかに、どんな事が書いてあるか　知りたくてたまりませんでした。けれども、いくらごぼうでも、「ひとに来た手紙を、ことわりなく勝手に開ける事はよくない事である［＃「ひとに来た手紙を、ことわりなく勝手に開ける事はよくない事である」は太字］。」といふ位のことはよく知つてゐます。ごぼうは手紙を大根の机の上に置いて、大根の帰つて来るのを待つ事にしました。
　ところが、どうしたものか、大根は仲々帰つて来ないのです。で、ごぼうは、辛抱しきれなくなつて、手紙の封をピリピリと引きさいて、そつとひろげて見ると、こんな事が書いてありました。
「大根君、うわさによると、君は、大根のくせに、ごぼうと一緒に住んでゐるさうぢやないか。僕などは　あのうすぎたない茶色の、毛だらけの、顔を見た丈《だけ》で、気持が悪くなるよ。すぐに、こつちへ来て、僕たちと一緒に暮し給へ。白井《しらゐ》大根」これを読んだ時のごぼうの気持はどうだつたでせう。ごぼうはワアワアと　机にもたれて一時間以上も泣きました。何故《なぜ》といつて、手紙に書いてあつた事は　全くほんとの事だつたからです。
　泣く丈《だ》け泣いたごぼうは、鏡の前に行つて、カミソリで、毛をすりおとさうとしましたが、かたくてとれません。それからお風呂《ふろ》にはいつて、皮のむける程　石けんでごし／＼と身体《からだ》中を　こすりまわしました。茶色の身体《からだ》は　仲々白くなりません。たうたう　ごぼうは　風邪《かぜ》を引きました。
「ハクシヨン、ハクシヨン、ハクシヨン、ハクシヨン、ハクシヨン、ハクシヨン」クシヤミは　とまりません。
　その時、やつとの事で家《うち》に帰つて来た大根は、ごぼうが風呂場で　立てつづけに　クシヤミをしてゐるのを見て、びつくりしました。
「おい、ごぼう君、どうしたのさ。」
「すまないことをしたんだよ、大根君、実は君に来た手紙をハクシヨン、ハクシヨン、ハクシヨン、ハクシヨン。」
「ごぼう君、どうしたんだよ。早く言ひ給《たま》へ、僕《ぼく》は、あんまり歩いたので、もう眠くて眠くて　たまらないんだからね。」
「ぢや言ふよ。ハクシヨン。」言ひかけて、恥《はづか》しくなつたごぼうは　大根の耳の所へ　口を持つて行つて、
「実はね、君、ハクシヨーン［＃「ハクシヨーン」は太字］」
　ごぼうのクシヤミが、あんまり大きかつたので、大根は耳をおさへて　とび上りました。そして、腹を立てて、自分の部屋の寝台にもぐり込んで　寝てしまひました。ごぼうも仕方なく　自分の部屋へ行つて　眠つてしまひました。
　明《あく》る日起きた時には、大根もごぼうも、昨日《きのふ》の事はすつかり忘れてしまつて、いまだに思ひ出さないで、ごぼうは元のまゝの茶色で、毛だらけの顔をして　平気で暮してゐます。お野菜ですから、それは致し方ありません。



底本：「日本児童文学大系　第二六巻」ほるぷ出版
　　　1978（昭和53）年11月30日初刷発行
初出：「コドモノクニ」東京社
　　　1938（昭和13）年2月
※底本の本文は、著者訂正稿によります。
入力：菅野朋子
校正：noriko saito
2011年7月14日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
