古傷
蘭郁二郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）先刻《さっき》
-------------------------------------------------------

　――私は自分の弱い心を誤魔化す為に、先刻《さっき》から飲めもしない酒を飲み続けていた。
　第三高調波《サードハーモニックス》を描く放送音楽《ラジオミウジック》……
　蓄電器《コンデンサアー》のように白々《しらじら》しく対立した感情……
　溷濁《こんだく》した恋情と、ねばねばする空気……
『なに考えてんだィ、さあもう一杯』
　内田君は、兎もすれば沈み勝ちの私を、とろんとした眼で見据えながら、ビールのコップを取上げた。
『うーん』
　私は熱っぽい目を擦りながら、手を出し
（あッ……）
　ドキン、胸の中で音がした。
　突出されたコップの中には黄金色の液体を透して、内田君の右頬の小さな古傷が、恰度《ちょうど》レンズを透かして見た時のように、尨大にコップ一杯に拡がって浮出していた。
　而もその上、その傷は私が一時の興奮から殺《や》ってしまったあの迪子《みちこ》の傷とソックリで、捻れたような赤い肉の隆起が、蚯蚓《みみず》のように匍廻《はいまわ》っていた。
（……迪子ダ……）
　内田君がもぐもぐと口を听《き》く度に、沸々と泡立つコップの中で、その迪子がニタニタと頽《くずお》れるように嗤うのである。
『バカ』
　力一杯コップを叩き落した。コップは石畳《たたき》に砕け、細片はギラギラと鋭角的な光を投げて転がった。……ころんころんころんと部屋の隅まで転がって行く破片《かけら》のシツッコさ……
『なんでェ、俺よか、酔ってやがる』
　内田君は熱っぽい顔をして床を睨んだ。
　その右頬に小っぽけな古傷が、「知らん顔」してくっついていた。



底本：「怪奇探偵小説名作選7　蘭郁二郎集　魔像」ちくま文庫、筑摩書房
　　　2003（平成5）年6月10日第1刷発行
初出：「自由律」
　　　1932（昭和7）年7月号
入力：門田裕志
校正：川山隆
2006年11月13日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
