流血船西へ行く
山本周五郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）伊藤次郎《いとうじろう》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）三本｜帆檣《マスト》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃感嘆符二つ、1-8-75］
-------------------------------------------------------

［＃３字下げ］［＃中見出し］人影なき血塗れ船［＃中見出し終わり］

「船長、至急無電報が入りました」
　太平洋沿海の救護船、太平丸の船長室へ、元気に無電係の伊藤次郎《いとうじろう》青年が入って来た。
「この凪《なぎ》に難波船でも有るまい、何だ」
「流血船の報告です」
「え？　――又か※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」
　太平洋の鮫《さめ》と異名を取った樫原《かしはら》太市船長の顔が、急にぴんと引緊《ひきし》まった。――伊藤青年は報告紙を見ながら、
「発信はアメリカの豪華船Ｐ・Ｆ号です、簡単に読みます。……本船は三月二日午前七時十分、東経百五十度、北緯二十度三分の海上に於《おい》て、三本｜帆檣《マスト》の一漂流船あるを発見せり、依《よ》って直《ただ》ちに船員を派して検分せしに、船内には全く人影無く、船室、甲板、歩廊等、悉《ことごと》く鮮血にまみれ居れり、恐らく大殺人惨劇の行われたるものと思わる。救助すべきもの無きに依り、本船は是《これ》を放置せしまま母港に向け進航せり」
「又か、――又か、くそっ！」
　樫原船長は卓子《テーブル》を叩いて立上《たちあが》った。
　この奇怪な「流血船」の話は、もう半年も前から伝わっていた。――太平洋のまん中に亡霊の如く漂っている三本｜帆檣《マスト》の船、その中には全く人の姿無く、然《しか》も船内は到るところ生々しい鮮血にまみれていると……無気味な、血腥《ちなまぐさ》い話なのである。
　職務上の必要ばかりでなく、冒険好きな樫原船長はずっとこの奇妙な報知に注意していたが、季節風と海流とに関係なく、「流血船」は或る一定の線を西へ西へと流れている事が分った。太平丸が最初に報告を受けた時には、その船は加奈陀《かなだ》の北西二百｜浬《カイリ》の海上にあったが、それから半年のあいだに二千｜浬《カイリ》以上も西へ来ているのだ。
「こんな馬鹿な話があるか」
　船長が屹《きっ》と眉をあげて云《い》った。
「誰も乗っていない船が、半年間少しも針路を変えずに二千｜浬《カイリ》以上も同じ方向へ漂流するなんて、そんな馬鹿げた事があるか、――そのうえ鮮血だ、兇悪な殺人だ、惨劇だ、まるで百年も昔の海洋小説のような事を云う、近頃の船乗《ふなのり》はみんな頭がどうかしたに違いない」
「でなければ船長が臆病になられたのでしょう」
「な、なんだと※［＃感嘆符疑問符、1-8-78］」
「失礼――」
　若い伊藤青年は、にこにこ笑いながら一歩退いて云った。
「僕は斯《こ》う云いたかったんです、流血船の話は半年も前から聞いています。そして船長は太平洋の鮫と異名のある人です。――どうして噂の実否を確めに行かないのですかと」
「馬鹿な事を、我々には沿海救護という大事な任務がある」
「Ｐ・Ｆ号の無電に依ると、流血船の位置は領海へ迫ること三百｜浬《カイリ》ですよ船長、そこに何か惨劇があったとすれば、救護に行くのは我々の任務ではないでしょうか」
「ふうむ、――領海から三百｜浬《カイリ》か、……」
　船長は眤《じっ》と伊藤の眼を覓《みつ》めた。伊藤青年は力に溢れた微笑を見せている。――如何《いか》にもさあ行きましょうと云いたそうだ。
「貴様に計られたな」
　船長はやがて呶鳴《どな》るように云った。
「宜《よ》し、臆病者と云われては俺の名が廃《すた》る。出掛けよう」
「しめたッ」
「直《す》ぐ無電で横浜の本部へ報告しろ、領海附近に漂流船あり、救護のため進路を変更す、と云うんだ、流血船の事には触れるな」
「畏《かしこま》りました、船長」
　伊藤次郎は活溌《かっぱつ》に答えて踵《きびす》を返した。
　彼は得意であった。なにしろこの半年以来ずっと好奇心の的だった「流血船」を、愈々《いよいよ》探険する運びになったのだ。――実を云うと、同じ救護船浦島丸の無電技師で川本順吉という友達と、何方《どっち》が先に流血船の真相探険をするか、もう五週間も前から賭けをしていた。そのうえ当の浦島丸はいま、北部沿海に出動しているので、Ｐ・Ｆ号の無電は此方《こっち》と同様に聴いた筈《はず》である。だから賭けをした手前にも、浦島丸に先立って流血船探険を決行する必要があったのだ。
「しめしめ、是で川本の奴をあっと云わせてやれるぞ」
　伊藤青年は本部へ無電を打ちながら、会心の笑をもらすのであった。
　太平丸は進路を西北西に変えた。海はすばらしい凪である。千二百｜噸《とん》の小さな船だが救護船の特徴として荒天航行の設備は充分だし、速力も普通船より五割がた早い――大きなゆるい波のうねりを引裂きつつ、まるで辷《すべ》るように航《はし》って行く。
　その日の暮れがた、恐ろしい濃霧に襲われた。そして冒険の第一歩が始まった。

［＃３字下げ］［＃中見出し］海坊主に注意せよ［＃中見出し終わり］

　無電室で附近の海上に船のいない事を確めた伊藤青年は、後の係を助手に命じて置いて甲板へ出た。時は黄昏《たそがれ》である。船の周囲は壁のように濃密な霧に包まれている。雨帽子や外套は忽《たちま》ち濃霧に濡れ、雨の中にでもいるように、ぽとぽとと滴《しずく》になって垂れて来る、――と、不意に、
「船がいるぞ、停れ」
　と云う叫びが見張所から聞えて来た。
「船だ船だ、ゴースタン」
「ゴースタン」
　喚きは喚きを呼んで、忽ち太平丸は速力を緩め、推進機の逆廻転をしながら舳《へさき》をやや右へ転じた。その刹那に、霧の中からぽっかりと一艘の船影が現われた。
「船長三本｜帆檣《マスト》ですぜ」
　伊藤青年は船長の側へ近寄って云った。
「うん、だがまだ予定の位置じゃない」
「それに舷灯も点けていません」
「まあ待て」
　太平丸は号笛《ホイッスル》を鳴らしながら、相手の方へ近寄って行った。そして両方の舷が殆《ほと》んど触合《ふれあ》うほど接近した時、相手の船上に風雨灯の光が見え、四五人の船員が舷門の方へ走って来た。太平丸の探照灯を真向《まっこう》から浴びたこれらの船員たちはみんな赤髭の外人だった。
「何故《なぜ》、霧笛を鳴らさんのか」
　船長が英語で叫んだ。
「我々は［＃「我々は」はママ］あらすか［＃「あらすか」に傍点］ノ漁夫デス」
　相手が答えた。「五時間ホド前ニ、巨《おお》キナ海坊主ニ出会ッタノデス。皆ソレデ船内ニ隠レテイマシタノデ、何ニモ知リマセンデシタ」
「他に怪しい船は見なかったか？」
　相手はひそひそと何か暫《しばら》く囁合《ささやきあ》っていたが、今度は別の声が答えた。
「昨日ノ朝、妙ナ船ニ会イマシタ、三本｜帆檣《マスト》ノ二千｜噸《トン》バカリノ奴デス。船内ニハ誰モ居ナイ様子デ……何処《どこ》も［＃「何処も」はママ］彼処《かしこ》モ血ダラケデシタ」
「その船は停っていたか？」
「西ノ方ヘ漂流シテイマシタ。――ソレヨリ、此《この》附近ニ巨《おお》キナ海坊主ガ出マスカラ注意シテ下サイ。奴ハ船ヘ襲イ掛ッテ来マス」
　船長は嘲るように肩を竦《すく》め、振返《ふりかえ》って出発を命じた。――伊藤次郎は霧の彼方《かなた》へ消えて行く漁船を見送りながら、変にぞくぞくと背筋の寒くなるのを覚えた。多少でも海上生活をしたもので、海坊主の話を聞かない者はないだろう。殊《こと》に霧や靄《もや》の多い海では屡々《しばしば》見られる現象である。それは物の影が霧に映るからで、決して超自然のものではない。――然《しか》し今、伊藤青年はアラスカ漁夫の話を聞いていて、妙に生々しい印象を受けたのだ。
　――奴は船へ襲い掛って来ます。
　という言葉は特に強く響いた。
「無気味だ、なんだか妙な気持がする、普通の海坊主とは違うのではないか……」
　そんな事を思いながら無電室へ戻ってみると、丁度《ちょうど》助手が何処《どこ》からかの無電を受けているところだった。助手は伊藤青年の顔を見るなり、
「浦島丸の川本さんです」
　と云ってレシイバアを渡した。
「よう伊藤か」
　相手は正に川本順吉だった。
「五週間まえの賭けは忘れないだろうな」
「それがどうした」
「驚くなよ、浦島丸は一昨日から流血船を捜していたんだが、一時間ばかり前に到頭《とうとう》捉えたぞ」
　伊藤青年は思わずしまった［＃「しまった」に傍点］と呻《うめ》いた。
「おい、それは本当か」
「現に僕の船窓《まど》から見えている、いま船員たちが乗込んで行ったところさ、気の毒だが賭けは僕の勝利らしいな、はははは」
　既に海上は暮れている。この無気味な夜を冒して、彼等はいま流血船の探険を始めたのであろうか、――先手を打たれた口惜《くや》しさよりも、伊藤次郎にはそれが心配になった。
「賭けに負けたのは認めるよ。それより川本、こんな夜の冒険は危い、朝になってからするように云って、早く皆を引揚げさせろ」
「なんだ、君は遠くにいて怯気《おじけ》づいているのか、大丈夫だよ。相手は……」
　そこ迄《まで》云って、不意に川本の声が聞えなくなった。
「おい川本、どうしたんだ」
「川本、川本、……」
　突然向うでガシャン！　と硝子《ガラス》器でも壊れるような音がした。同時に川本の声で、
「う、海坊主が来た、あッ　あ――ッ、血みどろの手が……助けて呉《く》れ」
「どうしたんだ、川本ッ」
「殺されるッ、海坊主だ、助けて呉れッ」
　ばりばり［＃「ばりばり」に傍点］ッと板の裂ける音と共に、ぎゃっ［＃「ぎゃっ」に傍点］という川本順吉の断末魔の悲鳴が聞えた。そして凡《す》べてが森閑《しん》と鎮まりかえった。
　伊藤次郎は水を浴びたように、慄然《りつぜん》と居竦《いすく》んだ。アラスカ漁夫の話――奴は船へ襲い掛って来ます。……という無気味な言葉が、まざまざと耳の底へ蘇えって来た。
「大変だ！」
　伊藤青年は脱兎の如く無電室からとび出して行った。

［＃３字下げ］［＃中見出し］眼前に見る怪奇の船［＃中見出し終わり］

　樫原船長も顔色を変えた。
　川本の言葉から推すと、海坊主が浦島丸へ侵入して、川本を惨殺したとしか思えない。川本は判《はっ》きり海坊主だと云った。
　――血みどろの手だ。
　とさえ云った。
「全速力だ、霧などに構わずやれ」
　船長は断乎《だんこ》として叫んだ。
　伊藤次郎は直ぐ戻り、無電で浦島丸を呼び続けた。然し遂《つい》に答えは無かった。――船の位置だけでも先に聞いて置けば宜かったと思うが、もう今更《いまさら》どうにも仕様がない。ただ、出来るだけ早く現場《げんじょう》へ行って、危急の友を救うことである。
　天の与えと云おうか、海の荒れる季節にも関《かか》わらず風も無く、海上には緩いうねりがあるだけ、然も夜半前には全く霧も霽《は》れたので、太平丸は湖上を行くように快走を続けることが出来た。――重苦しい夜が明けて朝が来た。四方は水平線の涯《はて》まで眼を遮る物もない。
「もうそろそろ予定の位置だが」
　船長は夜明け前から船橋に立って、望遠鏡を眼から離さず監視している。
「無電はどうだ――？」
「幾ら呼んでも応答がありません」
「間に合わないかな」
　船長の声は呻くようだった。
　午前十時、太平丸は進路を南方に変えて逆航を始めた。Ｐ・Ｆ号の示した位置を過ぎても流血船に会わないのだ。――それに浦島丸の姿が見えないのも訝《いぶか》しい。
「この通り晴れているんだし、何方《どっち》か一艘はみつかりそうなもんだな」
　そう云っている内にも時間はずんずん経って午後三時になった。――もう少しすると霧の来る時間になる、そうなったら益々仕事が困難になる基《もと》だ。どうかして霧の来ない内にと、全速力で逆航を続ける……と、それから間もなく、西方海上にぽつりと一艘の船影を発見した。――伊藤青年は双眼鏡を覗いたまま、
「船長、三本｜帆檣《マスト》ですね」
「――うん」
「今度こそ流血船ですぜ」
　遂に発見した。近寄るに従って、灰色に塗った船体、三本｜帆檣《マスト》、半ばから折れた煙突などが段々はっきりして来る。正に噂の流血船だ、怪奇の船だ。――約一時間にして、太平丸は百メートルまで接近して停まる。
「総員甲板へ集れ」
　船長の命令一下、定位置員を除いて二十名の屈強な船員たちは上甲板へ集った。――その時既に、北方から猛烈な濃霧の押寄《おしよ》せて来るのが見られた。
「本船は昨夜、浦島丸から無電を接受した。それに依ると我が友船は、この附近に於て奇怪な事件のため遭難したかに思われる、――その原因は向うに見える船だ。諸君も噂は聞いているだろう、あれこそ流血船だ」
「え、――流血船」
「流血船！」
　船員たちのあいだにざわざわ［＃「ざわざわ」に傍点］と囁きが交わされた。
「俺は、是から彼《あ》の船へ乗込んで、怪奇の真相を探査しようと思う。我らの海上から迷蒙の噂を除こうと思う、併せて友船浦島丸の安否をも探るのだ。――然し是には多少の危険が伴うかも知れない。指命はしないから俺《わし》と一緒に行きたい者は前へ出て呉れ」
「船長！」「船長！」「船長※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」
　言下に全員が進出《すすみで》た。――船長は頷いて、
「有難《ありがと》う、然し五名だけは船へ残って貰わなければならん、それは此《この》船にも危険が無い訳ではない。寧《むし》ろ此方《こっち》の方にこそ恐るべき怪異があると思われるからだ」
　海坊主の事を云っているのだな、――伊藤青年はそう思いながら、自分は船長の蔭の方へ回っていた。
　人選が定《きま》って、短艇が下された時、濃霧が海上を密閉した。伊藤青年はそう云っては船長に許されぬ事が分っていたので、この霧を幸い、無電室を助手に頼んで置いて、素早く短艇の中へもぐり込んだ。
　濃霧は渦を巻いて流れる。牛乳の中へでも浸っているようで、すっかり見透《みとお》しが利かない。流血船の形も、ぼんやりとして、幻のように薄く、影のように揺れている……
　絶海の洋上に浮く怪奇の船、半年のあいだ海上の謎だった惨劇の船、それが今、眼前に在《あ》るのだ。
「あ！　ひどい油だ」
　舷側《ふなべり》にいた一人が叫んだ。
「船長、一面に重油が浮かんでいます」
「重油だって？」
　船長が身を乗出した、――なる程、四辺《あたり》の海面は見渡す限り重油で蔽《おお》われている。伊藤次郎も隅の方でそれを見た。
「浦島丸だ、浦島丸は此処《ここ》で沈没したのだ」
　彼は見る見る蒼白《あおざ》めてそう呟《つぶ》やき、眤《じっ》と瞑目した。

［＃３字下げ］［＃中見出し］わッ、みんな死んでいる！［＃中見出し終わり］

　お互いに位置を失わぬため、太平丸は絶えず霧笛を鳴らしていた。――ぼう、ぼう……という低い笛の音は、濃い霧の彼方《かなた》から訴えるように咽《むせ》ぶように淋しく響いて来る。場合が場合だけにその音色は、まるで地獄の呼声《よびごえ》のようにさえ思われるのだった。
　短艇は流血船の周囲をひと廻りした。そして右舷舷側に、半ば壊れた梯子《タラップ》があるのをみつけて艇を繋いだ。
「先任、君は艇に残れ、何か怪しい事があったら拳銃《ピストル》で合図するんだ」
「は、――」
「油断するなよ」
　そう云って一人を短艇へ残し、船長は真先《まっさき》に梯子《タラップ》を登って行った。――甲板へ一歩｜踏出《ふみだ》したとたん［＃「とたん」に傍点］に、人々は思わず息詰るような光景を見た。甲板は眼の届く限り、ぬらぬらと生々しい鮮血にまみれている。死骸を引摺ったかと思われるところや、池のような血溜りさえ見られる。そして……胸の悪くなるような血の匂いがむっ［＃「むっ」に傍点］と鼻を衝《つ》くのだ。
「是はひどい――」
　誰かが思わず叫んだ。然し他の者は唇の色を蒼くしたまま、石のように固く立竦んでいた。――船長は声を励まして、
「みんな拳銃《ピストル》を出せ、安全錠を外して、俺《わし》が射てと云ったら遠慮なくぶっ放せ、――是から船内を探査する」
　云われるままに、皆は夫々《それぞれ》拳銃《ピストル》を取出《とりだ》し、いつでも射てるように確《しっか》りと右手に握った。船長は血溜りを避けつつ片手に懐中電灯、片手に拳銃《ピストル》を持って船内へ下りて行く、――矢張《やは》り血だ。歩廊も、壁も、天井までも生々しい血痕で埋まっている。どんな奇想天外の空想も、それだけの血を流す惨劇は考える事が出来まい。ネブカドネットの大虐殺でさえ、恐らくこの惨状には及ばぬだろう……遉《さすが》に海の猛者《もさ》たちも、この凄絶な光景には眼を外向《そむ》けた。
　流血船、流血船、――正に是こそ流血の船と呼ぶ以外に呼名はない。
　船長は先に立って、中甲板から下甲板、船底に至るまで隈《くま》なく調べ廻った。何処《どこ》にも人の姿はない、死体の影も無い。到る処に壊れた船具や、木材の破片が散らばっているだけである。――荷物と思われる物さえ無いのだ。全くの無人船、ただ生々しい血潮だけが、恐るべき事件の跡を物語っている。
　船底から中甲板まで戻って来た時だ。
「船長、銃声です！」と伊藤青年がとび出した。
「や、伊藤、君は一緒に来たのか」
「そんな事より、そら、――」
　タン！　タン※［＃感嘆符二つ、1-8-75］　左舷の外に鋭い拳銃《ピストル》の音が聞えた。
「短艇で射っているんです」
「――来いッ」
　何か起ったと思うより早く、船長は脱兎の如く上甲板へ駈上《かけあが》っていた。――更に梯子《タラップ》を下りると、短艇の中に残された一人が、
「船長、早く来て下さい」
「どうしたんだ、何かあったのか※［＃感嘆符疑問符、1-8-78］」
「いま本船で銃声と悲鳴が聞えました」
　云われて恟《ぎょっ》としながら見やった、――霧笛がいつか絶えている。
「船長、直ぐ帰りましょう」
　伊藤次郎が叫んだ。船長はじめ一同は、追われるように短艇へとび込んだ。――浦島丸の運命が、ありありと伊藤の頭に浮んで来た。何かあったのだ、川本が無電をかけて寄来《よこ》した時と同じように、自分たちが流血船へ行っている後で、何か怪事が持上《もちあが》ったのだ。怪事……そうだ、海坊主の――。
「ぎゃあ――ッ」霧の彼方《かなた》から、再び凄《すさま》じい悲鳴が聞えて来た。船長は身を乗出しながら、
「早く、早くしろ、もっと早く」と喚き続けた。
　短艇が太平丸の舷側へ着くなり、伊藤次郎は船長より先に飛移《とびうつ》っていた。見よ、――其処《そこ》には残留した船員たちの死体が転げている、あたり一面の鮮血だ。
「あッ　殺《や》られた」
　人々は恐怖の叫びをあげながら、思わず後へたじたじとなった。
「みんな四辺《あたり》に注意しろ、怪しい者が見えたら構わずぶっ放すんだ」
　船長は喚きながら死体の側へ跼《しゃが》んだ。
　なんという無慙《むざん》な殺し方であろう、みんな頭蓋骨を一撃で粉砕されている。震える手で次々と調べて行くうち一人だけ微《かす》かに息のある者がいた。そして船長が急いで抱き起すと、――彼は恐怖で剥出《むきだ》された眼を海の方へ向けながら、
「海……海から――来た、彼奴《あいつ》が……」
　もつれる舌で、ようやくそこ迄《まで》云ったが、そのままがくり［＃「がくり」に傍点］と息絶えて了《しま》った。
　伊藤次郎はこのあいだに無電室へ駈けつけたが、哀れや其処《そこ》でも助手が、……恐らく川本順吉もそうであったろうと思われるように、無電機にのめりかかったまま、頭を砕かれて絶命していた。
「海坊主だ、海坊主だ」
　伊藤次郎は憑かれたように、慄然としながら外へ跳出《とびだ》した。
　奇怪、奇怪、怪しい流血船と、船を襲う殺人怪魔、眼路《めじ》の限り波また波の洋上に行われた、この亡霊の如き事件の謎は、果してどう解くべきであろうか？　――伊藤次郎は茫然として戻って来た。と其時《そのとき》、
「見ろ、海坊主がいる」という叫びが聞えた。はっ［＃「はっ」に傍点］として振向いたとたんに、――本船の左舷殆ど十メートルほどの波間に、巨《おお》きな、凡《およ》そ十｜呎《フィート》もあるかと思われる灰色の怪物が浮上《うきあが》っていた。
「海坊主！」と見るなり、伊藤青年は拳銃を取直して、たんたんたん［＃「たんたんたん」に傍点］※［＃感嘆符二つ、1-8-75］　続けさまに三発狙撃した。同時に、弾丸《たま》が当ったか否か、件《くだん》の怪物はずぶり［＃「ずぶり」に傍点］と波間へ沈んだのである。

［＃３字下げ］［＃中見出し］現われた十六名の怪外人［＃中見出し終わり］

「やったぞ」
「海坊主を仕止めたぞ」
　船員たちは歓声をあげながら、舷側に殺到して海面を眺めた、――その時、不意に濃霧が切れて、斜陽を決びた［＃「決びた」はママ］流血船の姿が判《はっ》きりと見えた。
　――今の弾丸《たま》は当らなかった。だが今度浮いて来たら、と伊藤次郎は眤《じっ》と海面を見戍《みまも》っていたが、ふとその眼を流血船へ移したとたんに、
「――おや？」と不審そうな声をあげた。
　急に伊藤次郎の眼色が変って来た。何かを発見したのだ。何かを！　見よ、彼の眉がきりきりと痙攣《ひきつ》った。そして固く引結んだ唇に活々《いきいき》とした微笑《ほほえみ》が彫《きざ》まれて来た。
「そうか、そうか、分ったぞ畜生！」
　そう叫ぶと、伊藤青年は船長の側へ走《は》せつけて、
「船長、もう一度流血船へ戻って下さい」
「なに？　どうするって※［＃感嘆符疑問符、1-8-78］」
「直ぐ流血船へ踏込むんです、謎は解けました。憎むべき殺人鬼、海坊主の仮面をひん剥いてみせます、流血船のトリックを発《あば》いてやるんです。急いで下さい！」
「本当か、大丈夫か※［＃感嘆符疑問符、1-8-78］」
「瓦斯《がす》弾を用意して、早く、直ぐです」
　船長は伊藤の手腕を信じていた。――時を移さず瓦斯《がす》弾を積込《つみこ》み、決死の同志十名と共に、短艇は波を蹴って流血船へ向った。
　同じ梯子《タラップ》から猿《ましら》のように、甲板へ上るとそのまま、伊藤次郎は先へ立って、ずんずん船底まで下りて行った。其処《そこ》は塗料の腐る匂いで息が詰りそうである――然し伊藤次郎は、懐中電灯を差しつけながら、散らばっている船具や板片《いたきれ》を掻退《かきの》け蹴飛《けと》ばし、塵も見逃すまじと船底の鉄板を検《しら》べ廻った。
「どうするんだ」
　船長は不服そうに、「此処《ここ》は船底だぞ、その鉄板のもう一重《ひとえ》下は海だぞ」「そうでしょうか……」と落着《おちつ》いた声で答えた時、伊藤青年は思わず占《し》めた！　と叫び、
「瓦斯《がす》弾の用意」と振返った、「僕が今｜此処《ここ》を明《あ》けるから構わず中へ瓦斯《がす》弾を叩き込んで呉れ」
「鼠でも追出《おいだ》そうと云うのか」
「そう、巨《おお》きな鼠が出て来ますぜ、――そらッ」
　叫びながら伊藤次郎が、うん――と鉄板の一部を持上げる。刹那！　待構《まちかま》えていた連中が手に手に瓦斯《がす》弾を持って、その穴の中へ叩込《たたきこ》んだ。――ばあん、ばあん、ばあん※［＃感嘆符二つ、1-8-75］　瓦斯《がす》弾の破裂する音が、大きく聞えた。
「みんな射撃の用意！」
　伊藤青年が身を退けて叫ぶ。
「いま出て来るぞ」と、言い終らぬ間に、船底から大きく、
「助ケテ下サイ、手向イシマセン」
「命ダケハ、助ケテ下サイ」という英語の悲鳴が聞えて来た。呆気に取られて暫くは口も利けなかった船長は、急に穴の入口へ近づくと、
「出て来い、武器を捨てて出て来い、少しでも反抗すると射殺するぞ、早くしろ」
　と喚きたてた。――その声に応ずる如く、苦しそうに咳をしながら、次々と十六名の外国人が現われて来た。

　謎は解かれた。
　彼等は×××国の密令を帯び、日本在住の間諜と密接な連絡をとるため、アラスカの某地から、日本の某海岸まで海底電線を敷設していたのである。――流血船という怪奇を装ったのは、他の船を近寄せぬためで、船底の下に、もう一つの敷設船が取付けてあった。また海坊主というのは敷設用の特殊な潜水服（軽金属で出来ている）であって、この潜水服は酸素管を持った自働式の物であり、両手は鋭い鋼鉄の鉤《かぎ》になっている。多くの殺人を犯したのはこの鋼鉄の鉤であったのだ。そして浦島丸は、流血船の秘密を探知したために、全員虐殺のうえ沈められたという事である。
「すばらしい手柄だ」
　帰航の途につきながら、船長は伊藤青年の手を固く固く握緊《にぎりし》めて云った。
「だが夫《それ》にしても、――どうして彼《あ》の船底に隠れていた事が分ったのかね」
「偶然ですね、全くのところ偶然です」
　伊藤青年は会心の笑をうかべながら、
「あの海坊主を射った時、ちょっと霧が切れて、流血船が判《はっ》きり見えたでしょう？　船長、あの時僕は、流血船の吃水《きっすい》がいやに深いのに気がついたんです。荷物も無し人もいないのに、吃水はまるで貨物満載の船ほど深くなっているんです、――それが発見の緒口《いとぐち》でした。船内に何もなく、然も船があんなに深く入っているとすれば、船底の下に重量が懸っているに違いないと……」
「偉い、遉《さすが》に無電技師だけあって観察が細いぞ、遉《さすが》の俺もそこ迄は気がつかなかった。――今度は全く君に手柄を樹《た》てられたよ」
　船長は頼もしそうに伊藤青年を見守った。
「ただ残念なのは……浦島丸の危急に間に合わなかった事です。――親友の川本を死なした事です……」
　伊藤次郎の眼にふっと涙が浮んだ。――帰航の海も、すばらしい凪であった。



底本：「山本周五郎探偵小説全集　第四巻　海洋冒険譚」作品社
　　　2008（平成20）年1月15日第1刷発行
底本の親本：「少年少女譚海」博文館
　　　1938（昭和13）年3月
初出：「少年少女譚海」博文館
　　　1938（昭和13）年3月
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：北川松生
2022年7月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
