掃除当番
槇本楠郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）汲《く》む

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）四年生｜迄《まで》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）ぞうきん［＃「ぞうきん」に傍点］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ザブ／＼
-------------------------------------------------------

　びつくりするほど冷たい井戸水を、ザブ／＼と二つのバケツに一ぱい汲《く》むと、元気な槇《まき》君はそれを両手にさげて、廊下から階段を登つて、トツトと自分の教室へ帰つて来ました。
　すると、だしぬけに、四五人の掃除当番の者が、口々にかう叫びました。
「おい君、五年生のやつらが、僕たちのぞうきん［＃「ぞうきん」に傍点］を持つてつちやつたぞ！」
「おれ、ほうき［＃「ほうき」に傍点］で追つかけたんだが、どうしても返さないんだ――」
「三人はいつて来て、だまつて探してゐたが、『おう、たくさんあるな、一枚かりてくよ』つて、持つてつちやつたんだよ！」
「上級生だつて、なまいきだ！　ねえ槇君、おれたちも、しかへしに、何か、かつぱらひに行かう！　ごみとり［＃「ごみとり」に傍点］だつて、ほうき［＃「ほうき」に傍点］だつて、あいつらの帽子だつていゝぢやないか！　かうなれア非常時だ――」
「アツハ、『非常時』はすげエや。非常時日本……いや、非常時四男組だア……」
　みんなワイ／＼騒ぎ出しました。だまつて窓ガラスを拭《ふ》いてゐた、女のやうなおとなしい水村《みづむら》君も、窓からおりて来ました。
「ぞうきん［＃「ぞうきん」に傍点］は、これつきりだね？」
　槇君はさう云《い》ひながら、落着いて、残つてゐるぞうきん［＃「ぞうきん」に傍点］を、床の上に並べて見ました。四つあります。けれど、みんなボロ／＼で、中には半分ぐらゐしかないのもあります。
「これぢや駄目だね。」と、槇君は呟《つぶや》きました。「よし、僕が取り返しに行く。こんなぞうきん［＃「ぞうきん」に傍点］ばかりで拭けるもんか。みんなも、ついて来てくれ。だが、乱暴しちや駄目だぞ。」
「おれ、ほうき［＃「ほうき」に傍点］もつてかうか？」
「よせ／＼！」と、誰《だれ》かゞ止めました。
「そんなら、ぞうきん［＃「ぞうきん」に傍点］ならいゝだらう？　おれ、こいつで、五年生のやつらの、顔をふいてやるんだ。イザつていふ時にな。」
「さうだア、おれもさうしよう！」
　背の高い、当番長の槇君は、サツサと出て行きました。
　その後へ、四人つゞきました。少し遅れて、また二人、まだ滴《しづく》のたれるボロぞうきんをさげて、追ひつきました。
　すぐ隣の教室は、四年女子組の教室で、その次が五年男子組の教室です。
　槇君を先頭にする四年男子組の子供たちは、いつもなら、女子組の掃除当番にからかつたりするのですが、今日は見向きもしないで、ドヤ／＼と五年男子組の教室へ、おしかけて行きました。
　槇君は、先生の出入口の方から入つて行くと、いきなり、かう云ひました。
「おい、ぞうきんは僕の方でもいるんだ。返してくれ給《たま》へ。」
　すると、騒ぎながら掃除してゐた五年男子組の子供たちは、一度に立ち止まりました。そしてポカンと振り向きました。四年生にしてはバカにノツポのやつを先頭に、ズラリと六人並んでゐるのです。ビリつこの二人のさげてゐるボロぞうきん［＃「ぞうきん」に傍点］からは、ポタ／＼と水がたれてゐます。
「ぞうきん［＃「ぞうきん」に傍点］を返し給へ。君たちは、僕たちのぞうきん［＃「ぞうきん」に傍点］を盗んだんだ。盗むなんて、よくないぢやないか。返してくれ給へ。」
　槇君がかう云ふと、
「盗みはしないよ。」と、教室の隅《すみ》つこの一人が叫びました。
「さうよ。泥棒《どろぼう》なんかするもんか！」と、また一人叫びました。
「証拠があるか？」
「証拠を出せ！」
　みんなてんでに叫びながら、五年男子組の方も、一つところへ、かたまつてしまひました。
「証拠か？」と、槇君は少し腹を立てゝ、前へ一歩踏み出して、叫びました。
「証拠なら、いくらでもある。僕たちみんなが見てるんだ。ぞうきん［＃「ぞうきん」に傍点］だつて、見覚えがあるんだ。――いつたい、君の方の当番長は誰です？」
「おれだ。」
　よく肥えた、眼のクル／＼した、おどけた恰好《かつこう》の男の子が突つ立ちました。
「ぢや、君は、当番長でも、盗んだぞうきん［＃「ぞうきん」に傍点］を、返さなくつてもいゝと思つてるんですか？」
　すると、当番長は眼《め》をクル／＼させて、きまり悪さうにニヤツと笑ひました。そこで他の者が、かう叫びました。
「盗みはしないよ！」
「うそオつけエ！」と、ぞうきん［＃「ぞうきん」に傍点］をさげて来た一番小さい北川《きたがは》君が、だしぬけに叫びました。それと一しよに、ぞうきん［＃「ぞうきん」に傍点］からタラ／＼と水が流れました。覚えずぞうきん［＃「ぞうきん」に傍点］を握りしめたからです。
「盗んだんぢやない、借りて来たんだ。」と、また向ふの一人が叫び返しました。
「借りたんなら、なほさら返してもらはう。返してくれ給へ。」と、すかさず、槇君が突つこみました。
「さうだ／＼。返せ／＼。」と、小さい北川君が、いたづらツ子らしく叫びました。
「こらツ、チビ！　そこは掃除してあるんだぞ。ボロぞうきん［＃「ぞうきん」に傍点］に小便させちや困るぢやねえか！　出ろ／＼！」
「出るもんかア、ぞうきん［＃「ぞうきん」に傍点］を取り返さなくちや。――こつちは『非常時』だぞ！」
　みんな吹き出してしまひました。
「ようし、ぢや、返してやる。」
　五年当番長がさう云ふと、すぐ一人が、
「だつて、僕らの方でも取られたんだよ。六年のやつらに。」と云ひました。
「さうよ。さつきね、二三人とんで来て、『おい、ちよつとぞうきん［＃「ぞうきん」に傍点］を貸してくれ。君の方はまだ使つてないんだらう？　ぢや、一枚借りて行くよ』つて、持つてつちやつたんだ。こつちにもいるんで、さつき返してもらひに行つたんだ。するとね、六年のやつらはね、『借りはしないよ』とか、『もう返した』とか、『ケチ／＼云ふな。おれの方がすんだら、おまいの方へ手伝ひに行つてやるよ』なんて云つてね、どうしても返してくれないんだ。だから……だからさ……」
「さうよ。で、僕たちも困つて、四年生のを借りに行つたんだ。」
　槇君はだまつて聞いてゐましたが、この時コト／＼と、五年生の方へ近づいて行きました。そして親しさうに、かう云ひました。
「ぢや、みんなで、かうしようぢやないか？　僕たちのぞうきん［＃「ぞうきん」に傍点］は、僕たちがもらつて行くことにして、その代り、君たちのぞうきん［＃「ぞうきん」に傍点］も、今すぐ、もらつて来ることにしようぢやないか？　君たちと僕たちとで、みんな一しよになつて行けば、きつと、六年生だつて返すにちがひない。ねえ君たち、すぐ行かうぢやないか？」
　これには五年生たちも、すつかり機嫌《きげん》をなほしました。すぐ、「行かう／＼！」と云ふ者が二三人ありました。おどけた恰好の当番長も、「よし、行かう！」と云つて、太つちよの短い体を、前へ躍り出しました。
「ぢや、君たち五年生から行つてくれ給へ。僕たちは、そのあとだ。」と、槇君が云ひました。
　五年の当番は六人でした。みんなニコ／＼して、元気に、四年の当番の前を出て行きます。と、その中の一人が、
「ぢや、かへすよ、ぞうきん［＃「ぞうきん」に傍点］。」と云つて、ポイと、持つてたぞうきん［＃「ぞうきん」に傍点］を投げ返しました。取つてたぞうきんです。
「オーライ！」と答へて、それをすぐ四年生の一人が、ヒヨイと引つ掴《つか》みました。
「ナイス／＼！」
　みんな、すつかり仲好しになつて、ガヤ／＼と、六年生男子組の教室へ入つて行きました。
「君たち、おーい、おれたちのぞうきん［＃「ぞうきん」に傍点］どうしたい？　かへしてくれよう。」
　五年の当番長は、教室に入ると、ブツキラボウに云ひました。
　六年男子組の当番は七人でしたが、十三人も一度に押入つて来たので、ちよつと、あつけにとられました。特に当番長の下田《しもだ》といふ少年は、自分が優等生だけに、ひどくあわてました。こんな騒ぎを先生にでも見つかつたら、どんなに叱《しか》られるだらうと思つたからです。で、すぐぞうきん［＃「ぞうきん」に傍点］を返さうと思つて、
「おい、誰が持つてるんだい？　すぐ返せよ。」と、青い顔をして云ひました。
「知らねえよ。」と一人の男の子が、意地悪さうに答へました。
「おれも知らんぞウ。」と、また一人答へました。鼠《ねずみ》でも引いてつたんだらう、チユウ／＼つてな。」
「馬鹿にするな！」と、突然五年生の一人が叫びました。
　つゞいて、五年生たちみんなが、口々にくツてかゝりました。
「鼠はおまいたちだらう！」
「ぞうきん［＃「ぞうきん」に傍点］をかへせ！」
「六年生でもひつぱたくぞ！」
「もう一度云つて見ろ！」
「おい／＼、さわぐな。」と五年の当番長が、短い太つちよの体を、もぐらの［＃「もぐらの」に傍点］やうにモグ／＼動かして云ひました。
　すると、今度は六年生の方が、口々にくツてかゝりました。
「なんだ、もう一度云つて見ろ！　下級生のくせに、なまいきだ！」
「おまいの方の当番長はもぐら［＃「もぐら」に傍点］ぢや！」
「大勢で来やがつて――四年生｜迄《まで》つれて来やがつて――いくぢなし！」
「なんだと？」と五年生の一人が、向つ腹を立てゝ躍り出ました。すると、
「やかましく云ふな。ぞうきん［＃「ぞうきん」に傍点］なら、こゝにあらあ。」
と云つて、向ふからボテリと、足もとにぞうきん［＃「ぞうきん」に傍点］を投げ返しました。
「投げ返すやつがあるかツ！」
「ぢや、どうしろツてんだ？」
「返すやうにして返すんだ。」
「ぢや、なにかい、お盆か何かへのつけてさ、『はい、どうも有難うさま』つて、さうして返せば気に入るんかい？　さうだな？　アハツハツハア！」
「さうだとも！」
「アハハハア！」
　誰か一人、バカに調子はづれの大声で笑つたので、つい二三人引きずりこまれて笑つてしまひました。さうすると、すぐ四年生たちが笑ひ出し、たうとう、みんなドツと笑つてしまひました。
　そして、暫《しばら》くみんな笑ひつゞけた後に、やつとお互ひに顔を見合つた時には、もう誰一人も、おこつた顔をしてゐる者は、ありませんでした。みんなニヤ／＼ツとしてゐました。
「ねえ、おい！」と、この時、槇君が前へ出て云ひました。
「ねえ！　みんな、仲よくしようよ。僕たちもね、さつき、この五年生の組に、ぞうきん［＃「ぞうきん」に傍点］を一枚とられたんだ、だが、もう返してもらつて、仲直りしたんだ。だがねえ、こんなふうに、ぞうきん［＃「ぞうきん」に傍点］の取り合ひごつこをするのも、もとは、どこにもボロぞうきん［＃「ぞうきん」に傍点］しかないからぢやないかな？　僕んとこなんかにや、みんなで五つあるんだけど、ほんとうは三つ分ぐらゐしかないや。だからね、みんなで、かうしようぢやないか？」
　さう云つて、槇君はみんなの顔を見廻《みまは》しました。みんな熱心に聞いてゐます。
　そこで槇君は、唾《つばき》をのみこんで、また続けました。
「あのねえ、かうしたらどうだらう？　四年生以上の組には、どの組にだつて『クラス自治会』があるね。そこへぞうきん［＃「ぞうきん」に傍点］のことを持ち出して、ボロになつたら、すぐ新しいのを、学校から出してもらふことにしたらどうだらう？　さうするとぞうきん［＃「ぞうきん」に傍点］の取り合ひごつこもなくなるし、掃除だつてすぐ出来て、きれいに出来上ると思ふんだがな。どうだらう」
「うまい／＼、さんせい！」と、五年の当番長が、おどけた恰好で手を叩いて叫びました。「四年の当番長は頭がいゝや！」
　みんな笑ひながら手を叩きました。
「さんせい！」
「みんな賛成だア！」
　すると、さつきまで青い顔をして、ひどく困つたらしい様子をしてゐた六年の当番長の下田君が、すつと立ち上つて、
「今の意見は、大へんいゝ意見だと思ひます。僕も大賛成です。で僕は、この次の土曜の、僕たちのクラス自治会にかけて、ぜひ、さう決めたいと思ひます。君たちも、君たちのクラス自治会にかけて、早くさう決めて下さい。」と云ひました。
　みんな、元気よく、パチ／＼と手を叩きました。と、その途端、トン・トトンと、つゞけさまに三つ、みんなの突つ立つてゐる頭の上の天井が鳴りました。忽ちワアツと、みんな騒ぎ立ちました。ふり仰いで見ると、ボロの濡《ぬ》れぞうきん［＃「ぞうきん」に傍点］が投げられて、天井に突き当たつて落ちて来るところでした。
　みんなは、またワツと叫んで、パチ／＼と手をうち鳴らしました。
「おい／＼、ぢやア、さうすることにして、みんな引きあげようぜ。」
　やがて、五年の当番長がかう云ひました。ぞうきん［＃「ぞうきん」に傍点］を投げたチビの北川君を一番先に、みんなガヤ／＼と出て行きました。
「おほけに、おぢやまさま。」
「おやかましうございました。」
　出て行く子供たちがそんなことを云ふと、見送る子供たちの方でもこんなことを云ひました。
「どうか、またお出《い》で下さい。」
「なにも、おかまひしませんで。」
「アバヨ！」
「ちよつと君、早かつたら待つとつてね。一しよに帰らうよ。」



底本：「日本児童文学大系　三〇巻」ほるぷ出版
　　　1978（昭和53）年11月30日初刷発行
底本の親本：「仔猫の裁判」文章閣
　　　1935（昭和10）年11月
初出：「教育論叢」
　　　1933（昭和8）年7月
入力：菅野朋子
校正：雪森
2014年6月12日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
