アヒルサン　ト　オネコサン
村山籌子

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）真赤《マツカ》
-------------------------------------------------------

　春ニナツタノデ、アヒルサンノオ母サンハ、アヒルサンニ洋服ヲカツテヤリタイトオモヒマシタ。ソコデ、洋服ヤヘ、真赤《マツカ》ナ洋服ヲタノミマシタ。
「アヒルチヤンヤ、一寸《チヨツト》コレヲキテゴラン、ヨク似合フヨ。マア、ナンテカワイイアヒルチヤンニナツタコト。」ト、オ母サンハ目を丸クシテヨロコビマシタ。ケレドモ、アヒルサンノオカホヲゴランナサイ。プクントフクレテ、オハナヲナラシ、今ニモナキサウナノデス。
「オ母サン、私《ワタシ》、コンナ洋服大キラヒ。キマセン。」トイヒマシタ。オ母サンハ大変コマリマシタ。アヒルサンモコマツテシマヒマシタ。ナゼトイヘバ、アヒルサンハ赤イモノナラ、ドンナモノデモ大キラヒダカラデス。ケレドモ、シカタガナイノデ、ソノ洋服ヲキテ、小サクナツテ学校ヘユキマシタ。
「ヤーイ、赤金魚ガキタ。」ト第一番ニカラカツタノハオネコサンデシタ。オネコサンハ、アヒルサンノ赤イ洋服ガウラヤマシクテナラナカツタノデス。ナゼトイヘバ、オネコサンハ赤イモノナラ、ドンナモノデモ大スキダカラデス。アヒルサンハ、ハヅカシクテ穴ガアツタラハイリタイト思ヒマシタ。ケレドモ、ガマンシマシタ。
　アル日、アヒルサンガカゼヲヒイテ学校ヲヤスンデヰルト、オネコサンガキテイヒマシタ。
「赤金魚サン、オカラダハイカガデスカ。」
　アヒルサンハ、マツカニナツテイヒマシタ。
「オネコサン、私《ワタシ》ハカゼヲヒイテ、真白《マツシロ》ナキモノヲキテネテヰマス。」
「マア、イケマセンネエ。ソレハソウト、アナタハ赤イ洋服ガチツトモ似合ヒマセンネ。アレヲ私《ワタシ》ニカシテ下サイ。アナタニハ私ノ洋服ヲカシテカゲマセウ。」トオネコサンハアカダラケノ洋服ヲダシマシタ。アヒルサンハ大ヨロコビデ自分ノ洋服トトリカヘマシタ。ケレドモ、オネコサンハ似合ヒモシナイ洋服ヲキテ得意デスシ、アヒルサンハアカダラケノクサイ洋服ヲキテ大ヨロコビナノデ、誰《タレ》デモ二人ヲミルト、ワラツタリ、ハナヲツマンダリシマシタ。タウタウ、シンセツナネズミサンガ、ソツトアヒルサンニイヒマシタ。
「アヒルサン、アナタノ洋服ハ一度アラツタラドウデスカ。」
　ヨクキノツクオイヌサンガ、オネコサンノ耳ノトコロデイヒマシタ。「アナタノ洋服、青ニデモオソメニナツテハイカガデセウ。」
　ケレド、アヒルサントオネコサンハ心ノナカデイヒマシタ。「ナンテ、イヤナオセツカイダラウ。」ト。
　コレニハ私《ワタシ》モホントニコマツテシマヒマシタ。



底本：「日本児童文学大系　第二六巻」ほるぷ出版
　　　1978（昭和53）年11月30日初刷発行
底本の親本：「子供之友」婦人之友社
　　　1927（昭和2）年5月
初出：「子供之友」婦人之友社
　　　1927（昭和2）年5月
入力：菅野朋子
校正：noriko saito
2011年2月10日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
