合唱について
金鍾漢

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）松花江《スンガリイ》
-------------------------------------------------------

きみは　半島から来たんぢやないですか
だうりで　すこし変つた顔をしてゐると思つた
でも　そんな心細い思ひをすることはないですよ
ほら　松花江《スンガリイ》の上流からも　はろばろ
南京の街はづれからも　来てゐるではないか
スマトラからも　ボルネオからも　いまには
重慶の防空壕からも　やつてくるでせう
では　みんな並んで下さい　おお
砲口のやうだ　整列されてゐる口の横隊
それは　待つてゐる　待ちあぐんでゐる
タクトの指さす方向へ　未来へ
やがて　声の洪水が発砲されるでせう
くりひろげられた　煙幕のやうに
余韻は渦巻いて　渦巻いて流れるでせう

このステエジの名を　きみは知つている
このステエジの名を　ぼくも知つている

ほら　タクトが上つたではないか　指揮刀のやうだ
もはや　私にはいふべき言葉がない
ただ　歌ふことだけが残されてゐる　声をかぎりに
ただ　歌ふことだけが残されてゐる



底本：「〈外地〉の日本語文学選3　朝鮮」新宿書房
　　　1996（平成8）年3月31日第1刷発行
底本の親本：「たらちねのうた」人文社
　　　1943（昭和18）年7月
初出：「国民文学」
　　　1942（昭和17）年4月号
※本文末の編者による語注は省略しました。
入力：坂本真一
校正：hitsuji
2020年1月24日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
