福沢諭吉
ペンは剣よりも強し
高山毅

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）伝記物語《でんきものがたり》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）三｜度《ど》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃始め二重括弧、1-2-54］
-------------------------------------------------------

この伝記物語《でんきものがたり》を読《よ》むまえに［＃「この伝記物語を読むまえに」は同行大見出し］――――――――――――

「天《てん》は人《ひと》の上《うえ》に人《ひと》をつくらず、
人《ひと》の下《した》に人《ひと》をつくらず。」
明治《めいじ》のはじめ、「学問《がくもん》のすすめ」で、いちはやく
人間《にんげん》の自由《じゆう》・平等《びょうどう》・権利《けんり》のとうとさをとき、
あたらしい時代《じだい》にむかう日本人《にほんじん》に、
道《みち》しるべをあたえた人《ひと》。
それまでねっしんにまなんだオランダ語《ご》をすてて、
世界《せかい》に通用《つうよう》する英語《えいご》を、独学《どくがく》でまなんだ人《ひと》。
アメリカやヨーロッパに三｜度《ど》もわたり、
自分《じぶん》の目《め》でじっさいにたしかめた、
外国《がいこく》のすすんだ文化《ぶんか》や思想《しそう》をしょうかいし、
大《おお》きなえいきょうをあたえた人《ひと》。
上野《うえの》の戦争《せんそう》のとき、砲声《ほうせい》をききながら、
へいぜんと講義《こうぎ》をつづけた人《ひと》。
福沢諭吉《ふくざわゆきち》は、ながい封建制度《ほうけんせいど》にならされた人々《ひとびと》を
目《め》ざめさせるのは、学問《がくもん》しかないと、
けわしい教育者《きょういくしゃ》の道《みち》をえらびました。
いま、慶応義塾大学《けいおうぎじゅくだいがく》の図書館《としょかん》には、
「ペンは剣《けん》よりも強《つよ》し。」
のことばが、ラテン語《ご》で書《か》かれています。
諭吉《ゆきち》の一生《いっしょう》は、この理想《りそう》でつらぬかれました。
日本《にっぽん》の民主主義《みんしゅしゅぎ》を考《かんが》えるとき、
わたしたちはいつも、
諭吉《ゆきち》にたちかえらなければなりません。
［＃改ページ］

［＃１字下げ］１　勉強《べんきょう》はごめんだ［＃「１　勉強はごめんだ」は大見出し］

［＃４字下げ］びんぼうどっくりをさげた少年《しょうねん》［＃「びんぼうどっくりをさげた少年」は中見出し］

　夏《なつ》のはじめのある日《ひ》の午後《ごご》のことでした。
　十二、三さいになる少年《しょうねん》が、九州《きゅうしゅう》の中津《なかつ》（大分県《おおいたけん》）の町《まち》を、むねをはってあるいていました。こしに大小《だいしょう》の刀《かたな》をさしているので、士族《しぞく》（さむらいの家《いえ》がら）の子《こ》どもとすぐわかりますが、ふるぼけたふろしきづつみを左《ひだり》の小《こ》わきにかかえ、小《ちい》さなとっくりをその手《て》にさげています。どうやら少年《しょうねん》は、町《まち》に買《か》いものにきたかえりのようでした。
　町人《ちょうにん》たちは、さも、ふしぎなものをみたといわんばかりに、少年《しょうねん》のうしろすがたをゆびさして、ささやきあいました。
「おさむらいの子《こ》が、まっ昼間《ぴるま》、どうどうと、びんぼうどっくりをさげて、買《か》いものにくるとは、おどろいたな。」
「まったくだ。ちかごろは、おさむらいも、ふところぐあいがよくないとみえて、一しょう（一・八リットル）どっくりをさげて買《か》いにみえるが、はずかしそうにほおかむりをして、しかも、日《ひ》のくれがたとか、夜《よる》になってから、買《か》いにくるというのが、ふつうだからな。」
「まあ、おさむらいには、士族《しぞく》としての体面《たいめん》（せけんにたいするていさい）があるからな。それを、あのようにどうどうと……いったい、どこの子《こ》どもだろう。」
　町人《ちょうにん》たちがはなしている、その少年《しょうねん》は、じりじりとてりつける太陽《たいよう》にあせばんだのか、ときおり、右手《みぎて》で、ひたいのあせをふきながら、士族《しぞく》やしきへかえっていきました。
　やがて、少年《しょうねん》がたちどまったのは、門《もん》こそありますが、ふるぼけた、そまつなかやぶきやねの家《いえ》でした。
「ただいま、かえりました。」
　少年《しょうねん》が、げんかんからはいると、
「おかえり、諭吉《ゆきち》。ごくろうだったね。とちゅうで、知《し》りあいの人《ひと》にあわずにすんだかね。」
と、お母《かあ》さんのお順《じゅん》がやさしくむかえました。
「ええ、だれにもあいませんでした。でも、だれかにあったって、わたしはへいきです。自分《じぶん》の金《かね》で、ものを買《か》うんですから、すこしもはずかしいことはありません。」
「そうとも、そうとも。よくいってくれました。母《かあ》さんは、そのことばをきいて、とてもうれしいんだよ。うちがびんぼうでも、おまえがいじけないでそだってくれるということがね。……そうそう、かえってきてすぐでわるいけれど、たんすがあかなくなったから、ちょっとなおしてもらえないかしら。」
「いいですとも。あかなくなったのは、どのたんすですか。」
　諭吉《ゆきち》のひとみは、きゅうにいきいきとかがやき、刀《かたな》をいつものところにおくと、たんすのある部屋《へや》にかけこむようにしてはいっていきました。
「このたんすのひきだしなんだけどね。」
　あとからついてきたお母《かあ》さんのいうのをきいて、諭吉《ゆきち》は、そのひきだしのあちらこちらをしらべはじめました。それから、かぎをつっこんで、まわしてみましたが、なかなかあきません。
「これは、かぎがこわれたんですね。くぎでなければ、あかないかもしれません。」
「そうかい。では、くぎをつかって、あくようにしておくれ。」
　お母《かあ》さんは、台所《だいどころ》のほうへさっていきました。
　諭吉《ゆきち》は、くぎをもってきて、そのさきをまげて、かぎあなにさしこんで、あっちにまわしてみたり、こっちにまわしてみたり、いろいろとくふうをこらしました。顔《かお》のあたりを、かが四、五ひき、うるさくとんでいるのを手《て》でおいはらいながら、かんがえこんでいます。両足《りょうあし》をかわりばんこにあげているのは、かにさされないためでもありますが、便所《べんじょ》にいきたいのをがまんしているためでもありました。それほど、ひきだしをあけるのにいっしょうけんめいになっていたわけです。
　そのうち、ひきだしがすっとあきました。
「お母《かあ》さん、あきましたよ。」
といったとたん、こらえていることができなくなったのでしょう、諭吉《ゆきち》はバタバタと便所《べんじょ》へはしりました。

［＃４字下げ］なんだ、石《いし》ころじゃないか［＃「なんだ、石ころじゃないか」は中見出し］

　ところが、そのとき、兄《にい》さんの三之助《さんのすけ》が、ほご紙《し》（ものをかきそこなって、不用《ふよう》になった紙《かみ》）を部屋《へや》いっぱいにひろげて、整理《せいり》をしていました。
　いつもなら諭吉《ゆきち》は、便所《べんじょ》へいくのに、その部屋《へや》をとおらないのですが、いまはいそいでいるものですから、近道《ちかみち》をして、つい、ほご紙《し》をふんでしまったのです。すると、
「こりゃ、まてっ、諭吉《ゆきち》。」
と、兄《にい》さんが大《おお》きな声《こえ》でしかりつけました。
「おまえは、目《め》がみえぬのか。これをみなさい。なんとかいてある。奥平大膳大夫《おくだいらだいぜんのだいぶ》と、とのさまのお名《な》まえがかいてあるではないか。」
と、えらいけんまくです。八つ年上《としうえ》の兄《にい》さんのいうことですから、しかたがありません。諭吉《ゆきち》は、
「ああ、そうでございましたか。でも、わたしは、つい、しらなかったものですから。」
と、いいわけをしました。
「しらなかったで、すむか。目《め》があればみえるはずだ。とのさまのお名《な》まえを足《あし》でふむとは、なんたることか。臣子《しんし》の道《みち》（けらいや、子《こ》のまもるべきこと）をわきまえない、ふこころえものだぞ、おまえは。」
「わたしは、とのさまを足《あし》でふんだわけではありません。たまたま、わたしのふんだほご紙《し》に、とのさまのお名《な》まえがかいてあっただけのことです。」
「だまれっ、とのさまのお名《な》まえのかいてあるものを、足《あし》でふみつけたことは、とのさまをふみつけたとおなじことだ。お父上《ちちうえ》が生《い》きておられたら、これをなんといわれるか、かんがえてみるがよい。」
　日《ひ》ごろは弟思《おとうとおも》いの兄《にい》さんが、ほんとうにかんかんになっておこっているのです。諭吉《ゆきち》は便所《べんじょ》にはやくいきたいので、いまは、あやまるよりほかに方法《ほうほう》がないとおもいました。
「これは、わたしがわるうございました。これからは気《き》をつけますから、かんにんしてください。」
と、おじぎをしてあやまり、いそいで便所《べんじょ》にいきました。やっと、ときはなされたような気持《きも》ちになりました。
　しかし、気《き》がおちついてくると、兄《にい》さんのことばには、なっとくのできないものがあります。
（なんだ、とのさまの頭《あたま》をふんだというのではない。ただ、名《な》をかいてあるほご紙《し》をふんだだけのことだ。紙《かみ》の上《うえ》の字《じ》など、かまうことはないじゃないか。それを、兄《にい》さんはあんなにおこったりして……。）
と、諭吉《ゆきち》はふまんにおもい、そして、紙《かみ》の上《うえ》の文字《もじ》を、ただたいせつにするということに、うたがいがわいてきました。
　兄《にい》さんがいうように、とのさまの名《な》のかいてあるほご紙《し》をふみつけてわるいのなら、神《かみ》さまの名《な》まえのかいてあるおふだをふんだら、どうなるだろうか。こうかんがえた諭吉《ゆきち》は、さっそく、その夜《よ》、神《かみ》だなから、おふだを一まいとって、こっそり足《あし》でふんでみました。ところが、べつにかわったことはおこりませんでした。
（うん、なんともない。これはおもしろいぞ。よし、こんどは、便所《べんじょ》にもっていって、ためしてみよう。）
　おもいきって、便所《べんじょ》の中《なか》へおとしてみました。なにごとかおこったら、すぐとびだせるように用意《ようい》して、こわさのために手足《てあし》のふるえるのをがまんして、じっとようすをみていました。しかし、やはりなにごともおこりません。
（そうれ、みろ。兄《にい》さんがよけいなことをいってしかったが、あんなことをいうのはおかしいんだ。）
と、諭吉《ゆきち》はあんしんもし、また、かたくしんじることができたので、とくいにもなりました。
　しかし、こればかりは、兄《にい》さんにはもちろん、お母《かあ》さんにもねえさんにもはなせません。はなせば、きっとしかられるにちがいありませんから、一人《ひとり》でそっと、自分《じぶん》の心《こころ》の中《なか》にしまっておきました。
　諭吉《ゆきち》は、兄《にい》さんのいうことになっとくがいかず、それをそのままにしておかずに、じっさいにためしてみて、自信《じしん》をえたわけでした。すると、もっと、いろいろなことをためしてみたくなりました。
　諭吉《ゆきち》のおじさんの家《いえ》の庭《にわ》のかたすみに、おいなりさんをまつった小《ちい》さなほこらがありました。それを、大人《おとな》［＃ルビの「おとな」は底本では「おな」］たちは、しんみょうな顔《かお》つきでおがんでいますが、いったい、おいなりさんの正体《しょうたい》はどんなものか、それをしりたくてたまりません。しかし、大人《おとな》たちは、神《かみ》さまの正体《しょうたい》をみるなどということは、だいそれたことで、ばちがあたって目《め》がつぶれたり、手《て》や足《あし》がまがってしまうぞ、とおどかすばかりで、諭吉《ゆきち》によくわかるようなせつめいをしてくれません。そこで、
（よし、ぼくがみてやろう。）
と、ある日《ひ》、あたりに人《ひと》のいないのをみすますと、いなりのほこらのとびらを、そっとひらいてみました。おっかなびっくりであけたのですが、そのとたんに、
「なあんだ、石《いし》ころじゃないか。」
と、おもわず声《こえ》をだしたほどでした。ほこらの中《なか》には、なんのへんてつもない石《いし》ころが、一つはいっているだけではありませんか。
　みたところ、道《みち》ばたにころがっている石《いし》ころと、ちっともかわったところはありません。これに、なにかとくべつに神《かみ》さまの力《ちから》がやどっているのでしょうか。もし、そうだとすれば、この石《いし》ころをほうりだして、そのへんにころがっているべつの石《いし》をほこらにいれたら、どんなことになるでしょうか。大人《おとな》たちは、にせのおいなりさんをありがたがらなくなるでしょうか。
　諭吉《ゆきち》は、それをためしてみるために、ほこらの石《いし》をとりかえておきました。
　べつだん、なんのかわったこともおこりません。それどころか、あくる朝《あさ》、おいなりさんをみにいくと、近所《きんじょ》のおばあさんが、おみきとあぶらあげをそなえて、なにやら口《くち》の中《なか》でぶつぶつとなえながら、しんみょうにおがんでいるではありませんか。
（あっはっはっ。ばかなおばあさんだな。ぼくの入《い》れた石《いし》ころに、おみきとあぶらあげをあげておがむなんて……。）
と、諭吉《ゆきち》は、おかしさをこらえて、その場《ば》をたちさりました。
　けれども諭吉《ゆきち》は、このことを、だれにもはなしませんでした。はなせば、しかられるにきまっているし、自分《じぶん》でも、けっしてよいことをしたとはおもっていなかったからです。それでも、このいたずらによって、神《かみ》さまのばちがあたるなどということは、ありはしないのだということを、諭吉《ゆきち》ははっきりとしることができました。

［＃４字下げ］勉強《べんきょう》なんて、だいきらい［＃「勉強なんて、だいきらい」は中見出し］

　諭吉《ゆきち》は、このように、自分《じぶん》でなっとくのできないことについては、自分《じぶん》でじっさいにためしてみるという、しっかりした少年《しょうねん》でした。おまけに手《て》さきがきようなので、家《いえ》ではたいへんちょうほうがられていました。
　いどにものがおちたといえば、どういうふうにしてあげたらよいか、その方法《ほうほう》をかんがえだして、わけなくひきあげました。しょうじをはることなど、うまいもので、家《いえ》のしょうじはもちろん、しんるいからたのまれて、はりにいくこともありました。げたのはなおもすげれば、たたみばりを買《か》ってきて、たたみのおもてがえまでやりました。ですから、ひまさえあれば、木《き》のきれをけずって、なにかをつくっていました。
　あのおいなりさんの正体《しょうたい》をみてからも、諭吉《ゆきち》の生活《せいかつ》には、べつだんかわったことがありませんでした。
　一｜年《ねん》たって、また夏《なつ》がやってきました。
　ある日《ひ》、お母《かあ》さんがせんたくをしようとして、たらいをもちあげると、たががゆるんでいたのでしょうか、ばらばらにこわれてしまいました。あたらしいたらいを買《か》うほかないとおもわれました。しかし、諭吉《ゆきち》は、このばらばらにこわれたたらいをなおす役《やく》をひきうけました。
　たけをわって、たがのわをつくるのは、たいへんむずかしい仕事《しごと》ですが、諭吉《ゆきち》はいろいろとかんがえて、とうとう、もとどおりのたらいになおしてしまいました。自分《じぶん》ながら、よくやれたものだと、いささかとくいになって、
「どうです、お母《かあ》さん。こんなにりっぱになりましたよ。みてください。」
といいました。
　お母《かあ》さんやねえさんは大《おお》よろこびでしたが、兄《にい》さんは、あまりよい顔《かお》をしません。
「諭吉《ゆきち》、たらいのたがをなおすのもよいけれど、すこし勉強《べんきょう》をしたらどうだ。さむらいの子《こ》が、字《じ》をならわず、まるで職人《しょくにん》がやるようなことばかりしているのは、みっともないぞ。」
　せっかく、いい気持《きも》ちになっているところへ、このようにきびしくいわれたので、諭吉《ゆきち》はむっとしました。
「兄《にい》さんは、わたしに勉強《べんきょう》しろというんですか。いやなことだ。勉強《べんきょう》なんて、わたしはだいきらいです。」
「では、きくが、おまえは、これからさき、なんになるつもりだ。」
「そうですね。まあ、日本《にっぽん》一の大金持《おおがねも》ちになって、おもうぞんぶんお金《かね》をつかってみたいものですね。」
「なにっ、大金持《おおがねも》ちになりたいだと？　諭吉《ゆきち》、おまえは、それでもさむらいの子《こ》か。さむらいの子《こ》というものは、お金《かね》もうけなどかんがえてはならんぞ。おまえは、まだ小《ちい》さかったからおぼえてもいまいが、お父上《ちちうえ》はな、さむらいの子《こ》が金《かね》かんじょうなどならうものじゃないといって、わたしがかよっていた手《て》ならいの先生《せんせい》が、かけざんの九九《くく》をおしえたら、そんな先生《せんせい》のところへ子《こ》どもをあずけられないといって、おこられたことがあるくらいだ。お父上《ちちうえ》は、りっぱな学者《がくしゃ》だった。その血《ち》をひいたおまえが、勉強《べんきょう》はだいきらいだなんていって、はずかしいとおもわぬか。」
「わたしは、勉強《べんきょう》がきらいなんですから、しかたがないじゃありませんか。それに、さむらいの子《こ》がお金《かね》のことをいって、どうしてわるいんですか。うちだって、もっとお金《かね》があったら、どんなにいいか。兄《にい》さんだって、心《こころ》の中《なか》では、そうおもっているくせに。」
「へりくつをいうな。おまえのさきざきのことをかんがえて、勉強《べんきょう》するようにすすめてやっているのに、おまえは、それがわからんのか。なんというばかものだ。そこへすわれ、お父上《ちちうえ》にかわって、おまえのしょうね（こころね）をたたきなおしてやるから。」
　兄《にい》さんは、そばの木刀《ぼくとう》をとって、諭吉《ゆきち》のほうへ、あらあらしい足《あし》どりでつめよりました。このとき、
「おまちなさい、三之助《さんのすけ》っ。」
と、お母《かあ》さんが、中《なか》にわってはいりました。
「兄弟《きょうだい》げんかはいけません。諭吉《ゆきち》の勉強《べんきょう》ぎらいは、母《かあ》さんにもせきにんがあります。家《いえ》がまずしいものだから、つい、諭吉《ゆきち》に家《いえ》の手《て》だすけばかりをしてもらっていました。諭吉《ゆきち》には、母《かあ》さんから勉強《べんきょう》するようにいいきかせますから、この場《ば》はかんにんしてやっておくれ。」
　木刀《ぼくとう》をもってたっている兄《にい》さんの足《あし》もとに、お母《かあ》さんはきちんとすわって、頭《あたま》をたたみにすりつけんばかりにして、たのみました。兄《にい》さんも、こしをおろして、木刀《ぼくとう》をかたわらにおき、お母《かあ》さんのまえに、だまって頭《あたま》をさげていました。お母《かあ》さんのうしろには、諭吉《ゆきち》がおなじように、頭《あたま》をさげていました。

［＃４字下げ］女《おんな》こじきをいたわるお母《かあ》さん［＃「女こじきをいたわるお母さん」は中見出し］

　それから二｜週間《しゅうかん》もたったでしょうか。よくはれた日《ひ》のお昼《ひる》ちかくに、着物《きもの》はぼろぼろ、かみはぼうぼうの女《おんな》こじきが、諭吉《ゆきち》の家《いえ》の門《もん》の外《そと》にたち、はいろうか、はいるまいかと、ためらっていました。それを、せんたくものをほしていた諭吉《ゆきち》のお母《かあ》さんが、目《め》ざとくみつけました。
「まあ、おチエじゃないか。ひさしぶりだね。さあ、こちらへおはいり。」
と、庭《にわ》のほうへよびいれました。おチエはすなおに庭《にわ》のほうへはいってきましたが、右手《みぎて》で頭《あたま》をなんべんもかいています。
「おや、おチエは、また、しらみをわかしたとみえるな。さあ、そこへおすわり。わたしがとってあげるから。」
と、庭《にわ》の草《くさ》の上《うえ》にすわらせ、
「諭吉《ゆきち》や、ちょっときて、てつだっておくれ。」
と、土間《どま》で木《き》ぎれをけずっている諭吉《ゆきち》に声《こえ》をかけました。諭吉《ゆきち》は、すぐにでてきましたが、
「ああ、また、しらみたいじですか。おチエは、からだがくさいから、いやだなあ。」
と、鼻《はな》をおさえながらいいました。
　お母《かあ》さんはいつも、おチエのしらみをとってやるのでした。そのとったしらみを、庭石《にわいし》の上《うえ》におきます。しらみははいだそうとします。それを、小石《こいし》をもってつぶすのが、諭吉《ゆきち》の役目《やくめ》でした。諭吉《ゆきち》は、こればかりは、きたなくて、きたなくて、むねがわるくなるようでした。でも、お母《かあ》さんのいいつけなので、いつもがまんして、てつだいました。
　おチエは、中津《なかつ》の町《まち》では、だれからもばかにされていました。それなのに、諭吉《ゆきち》のお母《かあ》さんは、士族《しぞく》としての身分《みぶん》などにこだわらず、よくおチエのめんどうをみてやるのでした。
「まあ、こんなに、しらみがうようよわいていては、おチエもかゆかったろうね。これからは、かみをよくあらうようにして、しらみをわかすんじゃないよ。」
と、まるでおさない子《こ》どもにでもいうように、おチエに教《おし》えさとしながら、しらみをつぎつぎにとります。諭吉《ゆきち》も、いそがしくしらみをつぶします。
　おチエは、さもうれしそうに、ときおり、にたっとわらってみせています。そのうち、頭《あたま》がかゆくなくなって、気持《きも》ちがよくなったのか、おチエは、ねむたそうに、こっくりをはじめました。
「さあ、そっとしておいてやりましょう。諭吉《ゆきち》、おチエの顔《かお》をみてごらん。よいゆめでもみているのか、うれしそうな顔《かお》をして、まるでほとけさまみたいじゃないか。」
と、お母《かあ》さんがいいました。諭吉《ゆきち》は、
「ええっ。」
とおどろきましたが、そういわれて、おチエの顔《かお》をみると、なるほど、お母《かあ》さんのいうことがわかるような気持《きも》ちがしました。
　これまで女《おんな》こじきをいたわるお母《かあ》さんを、ふうがわりなお母《かあ》さんだとおもっていたのですが、人間《にんげん》は、わけへだてなくしんせつにしなければならないということがわかり、
「お母《かあ》さんはえらいな。」
と、あらためてお母《かあ》さんをそんけいしたくなりました。
「諭吉《ゆきち》や、母《かあ》さんは、このあいだから、おまえにいってきかせようとおもっていたことがあります。おまえは、兄《にい》さんに、なんになるつもりだときかれて、大金持《おおがねも》ちになりたいとこたえましたね。けれど、兄《にい》さんのいわれるように、勉強《べんきょう》はやはりしてもらいたいとおもいます。なくなられたお父《とう》さまは、おまえをおぼうさんにしたいといわれていたんですよ。」
「えっ、わたしをおぼうさんにするって、ほんとうですか、お母《かあ》さん。」
「ほんとうですとも。それには、すこし、わけをはなさなければ、おまえには、わからないかもしれないが……。」
　こういって、お母《かあ》さんがはなしてくれたのは、つぎのようなことでした。

［＃４字下げ］お父《とう》さんのえがいたゆめ［＃「お父さんのえがいたゆめ」は中見出し］

　諭吉《ゆきち》のお父《とう》さんは、福沢百助《ふくざわひゃくすけ》といい、中津《なかつ》のとのさまのけらいでした。ひじょうにしょうじきで、まじめな人《ひと》であり、また、学問《がくもん》のすきな、すぐれた漢学者《かんがくしゃ》でした。けれども、身分《みぶん》がひくいために、つまらない役職《やくしょく》にがまんしていなければなりませんでした。
　それは、江戸幕府《えどばくふ》のおわりにちかいころでしたが、そのころの日本《にっぽん》の社会《しゃかい》は、まだ、さむらいがいちばんえらいとされていました。町人《ちょうにん》やひゃくしょうたちは、いつも、さむらいにいじめられていました。
　さむらいの家《いえ》に生《う》まれたものは、どんなにつまらない人間《にんげん》でもさむらいになり、いばることができました。町人《ちょうにん》やひゃくしょうの子《こ》どもは、いくらすぐれた人間《にんげん》でも、さむらいにはなれませんでした。また、さむらいの中《なか》でも、身分《みぶん》のたかいものと、ひくいものとにわけられていて、身分《みぶん》のひくいさむらいの子《こ》は、身分《みぶん》のたかいさむらいの子《こ》より上《うえ》の役目《やくめ》につくということは、ゆるされませんでした。
　そんなわけで、諭吉《ゆきち》のお父《とう》さんは、りっぱな人《ひと》でしたが、つまらない役目《やくめ》にしか、つくことができませんでした。
　中津《なかつ》のとのさまは、大阪《おおさか》の堂島《どうじま》にくらやしきをかまえていました。このくらやしきは、どこのとのさまももっていたもので、自分《じぶん》の国《くに》でとれる米《こめ》や、名産《めいさん》・特産《とくさん》の品々《しなじな》を、このくらやしきにおくってきて、それを大阪《おおさか》の商人《しょうにん》に売《う》りわたして、自分《じぶん》の国《くに》の財政《ざいせい》をまかなうことになっていました。
　諭吉《ゆきち》のお父《とう》さんは、そのくらやしきにつとめて、回米方《かいまいかた》という役《やく》についていました。回米方《かいまいかた》というのは、このくらやしきにおくりこまれてきた米《こめ》の見《み》はりの番《ばん》をしたり、商人《しょうにん》に売《う》ったりする仕事《しごと》で、ずいぶん、せきにんのおもい役目《やくめ》でした。けれども、そのころのさむらいは、刀《かたな》をつかうような役《やく》につくものはだいじにされますが、お金《かね》のかんじょうなどをする役目《やくめ》のものはみさげられていました。この回米方《かいまいかた》もまた、みさげられる役目《やくめ》だったのです。
　諭吉《ゆきち》は、そのお父《とう》さんのすえっ子《こ》として大阪《おおさか》で生《う》まれました。いちばん上《うえ》が兄《にい》さんの三之助《さんのすけ》で、その下《した》に三｜人《にん》のねえさんがありました。女《おんな》の子《こ》が三｜人《にん》つづいたあとに、男《おとこ》の子《こ》が生《う》まれたのですから、お父《とう》さんは大《おお》よろこびでした。
「おまえが生《う》まれたときは、やせてはいたけれど、ほねぶとで、じょうぶそうな大《おお》きなあかちゃんだったものだから、さんばさんが、『ちちをたくさんのませれば、りっぱにそだちますよ。』というのをきいて、お父《とう》さまは、たいへんおよろこびになってね、『これはよい子《こ》だ。十《とお》か十一になったら、お寺《てら》へやって、りっぱなおぼうさんにしよう。』とおっしゃったのですよ。そののちも、口《くち》ぐせのように、『おぼうさんにしたい。』とおっしゃっていました。
　ところが、おまえがかぞえ年《どし》で三つのときに、お父《とう》さまはなくなられました。それで、母《かあ》さんは、おまえたちをつれて、中津《なかつ》へかえってきたわけだけどね。もし、お父《とう》さまが生《い》きておられたら、おまえは、いまごろは、どこかのお寺《てら》の小《こ》ぞうさんになっているところだよ。」
と、お母《かあ》さんがいいました。
「でも、わたしは、おぼうさんはきらいです。お父上《ちちうえ》は、どうして、わたしを、おぼうさんにしようとなさったのですか。」
「さあ、それは、母《かあ》さんにも、よくわかりませんがね。まあ、りっぱなおぼうさんになるには、勉強《べんきょう》をうんとしなければなりません。お父《とう》さまは、学問《がくもん》のすきなかたでしたから、おまえに勉強《べんきょう》をしてもらいたかったのじゃないかとおもいます。どうだろ、おぼうさんになっては……。」
「おぼうさんになるのだけは、かんべんしてください。そのかわりに……。」
「そのかわりに？」
「勉強《べんきょう》をします。」
　諭吉《ゆきち》のしんけんな顔《かお》つきをみて、お母《かあ》さんは、いかにもうれしそうに、にっこりとしました。
「さあ、それでは、おチエがまもなく目《め》をさますでしょう。おにぎりでもつくってやることにしましょう。わたしたちも、お食事《しょくじ》をしなくてはならないしね。」
　気持《きも》ちよさそうにひるねをしているおチエの顔《かお》をみながら、お母《かあ》さんは、台所《だいどころ》のほうへはいっていきました。あとにのこった諭吉《ゆきち》は、おぼうさんにならずにすんだので、ほっとしました。
　勉強《べんきょう》をすることは、このあいだ、兄《にい》さんからいわれて、なるほどとおもい、自分《じぶん》でも、やらなければならないな、とかんがえるようになっていたので、それほど苦《く》にはならなかったのです。勉強《べんきょう》なんてだいきらいだといっていた諭吉《ゆきち》が、すすんで勉強《べんきょう》するといいだしたことを、お母《かあ》さんからきいて、兄《にい》さんはとてもよろこびました。
　といっても、いまのような学校《がっこう》はありませんから、勉強《べんきょう》するといえば、ちかくにある塾《じゅく》（むかしの学校《がっこう》）にかようほかありません。そこへかよって、漢字《かんじ》がいっぱいつまった中国《ちゅうごく》の本《ほん》をならうのです。それを漢学《かんがく》といいました。生徒《せいと》は、七、八さいの小《ちい》さな子《こ》から十三、四さいまでのものばかりで、諭吉《ゆきち》がいちばん年上《としうえ》ですから、たいへんきまりがわるいことでした。けれども、負《ま》けん気《き》のつよい諭吉《ゆきち》は、
「なあに、いまにみろ、みんなにおいついてやるから。」
と、心《こころ》をふるいたたせて、むちゅうで勉強《べんきょう》にはげみました。そのため、みるみるうちに、おなじ年《とし》ごろの子《こ》どもたちにおいつき、やがて、その子《こ》どもたちをおいこしてしまいました。
　塾《じゅく》は二、三｜回《かい》、かわりましたが、その中《なか》で、いちばんたくさん本《ほん》をならったのは、白石常人先生《しらいしつねひとせんせい》でした。漢学《かんがく》がおもでしたが、諭吉《ゆきち》は歴史《れきし》がすきで、すきな本《ほん》は、何回《なんかい》もよみ、暗記《あんき》してしまうほどでした。
　十五、六さいごろになると、諭吉《ゆきち》は、ふるいおきてや、わるいならわしにたいして、まえよりもいっそう、ぎもんをもつようになりました。身分《みぶん》のちがいということは、子《こ》どもどうしの中《なか》にもあったからでした。第《だい》一に、ことばづかいがちがうのです。諭吉《ゆきち》たち下《した》っぱの家《いえ》のものは、身分《みぶん》の上《うえ》の家《いえ》の子《こ》にむかっては、
「あなたが、ああおっしゃった、こうなさった。」
と、ていねいにいわなければならないのにたいして、あいては、
「きさまは、ああいった、こうしろ。」
といったちょうしです。
　塾《じゅく》のせいせきは、諭吉《ゆきち》のほうが上《うえ》ですし、からだもつよくしっかりしていながら、頭《あたま》があがりません。それは、親《おや》の家《いえ》がらや身分《みぶん》がちがうためにできたわけへだてでした。それが、諭吉《ゆきち》にはくやしくてくやしくてたまりません。すると、お父《とう》さんが、自分《じぶん》をおぼうさんにしようとした気持《きも》ちがわかってくるようでした。
　諭吉《ゆきち》のお父《とう》さんは、学問《がくもん》のあるりっぱな人《ひと》でしたが、身分《みぶん》がひくいために、つまらない役目《やくめ》にがまんしていなければなりませんでした。ところが、おぼうさんだけは、出世《しゅっせ》する道《みち》があったのです。たとえ、さかな屋《や》のむすこや、ひゃくしょうの子《こ》であっても、いっしんふらんに勉強《べんきょう》し、しゅぎょうをすれば、えらいおぼうさんになる道《みち》がひらけていました。そうなれば、さむらいはもとより、もっと上《うえ》にいるとのさまや将軍《しょうぐん》にも、せっきょう（ときおしえること）をすることができますし、とうとばれ、うやまわれもしたのです。
　お父《とう》さんは、そこに目《め》をつけて、
（子《こ》どもに、自分《じぶん》とおなじように、いきのつまりそうにきゅうくつで、ふこうな一｜生《しょう》をおくらせたくない。もって生《う》まれたさいのう※［＃始め二重括弧、1-2-54］｜生《う》まれつきの力《ちから》※［＃終わり二重括弧、1-2-55］を、のびるだけのばさせてやりたい。）
　きっと、そうかんがえられたのだ、と諭吉《ゆきち》はおもいました。
（おお、そうだったのか。それに気《き》がつけば、もっとはやく勉強《べんきょう》にとりかかるのだったのに。これはぼやぼやしておれないぞ。だが、わたしがおぼうさんになれば、わたし自身《じしん》はすくわれるかもしれない。けれども、おなじような人《ひと》がせけんにはたくさんいるのだ。それらの人々《ひとびと》のふこうをほうっておくわけにはいかない。
　いちばんだいじなことは、このようなふるいおきてや、わるいならわしを、一｜日《にち》もはやくうちやぶることだ。封建制度《ほうけんせいど》をなくすことだ。封建制度《ほうけんせいど》こそ、お父《とう》さんのかたきだ。にくいにくいかたきだ。）
と、諭吉《ゆきち》は、はっきりかんがえるようになりました。

［＃４字下げ］中津《なかつ》の町《まち》からでていきたい［＃「中津の町からでていきたい」は中見出し］

　ところが、封建制度《ほうけんせいど》というものは、ながいあいだにきずきあげられたものですから、ちっとやそっとの力《ちから》でくずれるものではありません。そのころの日本《にっぽん》は、どの土地《とち》も、このふるいおきてでおさめられていましたが、とりわけ、九州《きゅうしゅう》のいなかである中津《なかつ》は、それがつよいのでした。
　ですから、この町《まち》をとびだして、すこしでも自由《じゆう》なところにいかなければ、一｜生《しょう》、このままでおわってしまう、と諭吉《ゆきち》はしみじみとかんがえるようになりました。
　兄《にい》さんの三之助《さんのすけ》は、お父《とう》さんのあとをついで、下《した》っぱの役人《やくにん》になっていました。いとこたちも、仕事《しごと》についているものは下《した》っぱの役人《やくにん》ばかりでした。三、四｜人《にん》あつまると、身分《みぶん》のたかい家《いえ》のむすこが、たいした力《ちから》もないのに、よい役《やく》についていばるとか、自分《じぶん》たちは、力《ちから》があっても、どうにもならぬのだ、とふへいをもらしあいました。
　諭吉《ゆきち》も、そのふへいにはおなじ思《おも》いでしたが、ぐちのいいあいになったのでは、いみのないことだとおもいました。そこで、こういうのでした。
「まあ、そんな話《はなし》はやめようじゃありませんか。この中津《なかつ》にいるかぎりは、なんべん、そんなことを、ぐずぐずいっても、役《やく》にたちませんよ。ふへいがあったら、でていくことですね。でていかないのなら、ふへいをいったってはじまりませんよ。」
「いったな、諭吉《ゆきち》。ばかに大《おお》きな口《くち》をきくではないか。それなら、きみは、中津《なかつ》をでていくというのか。」
「さあ、それは、なんともいえませんがね。」
　あまり、はっきりしたことをいえば、どんなうるさいことがおこるかもしれませんから、諭吉《ゆきち》はことばをにごしました。しかし、このころから、心《こころ》の中《なか》では、中津《なかつ》からでていくことを決心《けっしん》して、その決心《けっしん》を、なんとしてでも実行《じっこう》しようと、おもいさだめました。
　そうして、ひそかにじゅんびをはじめたのでした。ちょうど、白石先生《しらいしせんせい》のところでいっしょに勉強《べんきょう》している生徒《せいと》の中《なか》に、諭吉《ゆきち》よりももっとまずしい人《ひと》が二人《ふたり》いました。その二人《ふたり》は、あんまを内職《ないしょく》にして、勉強《べんきょう》しているのでした。
　そのことをきいて、諭吉《ゆきち》は、
（これは、よいことをきいた。自分《じぶん》も、そのうち中津《なかつ》からとびださなければならないが、あんまを内職《ないしょく》にすれば、兄《にい》さんからお金《かね》をだしてもらわなくてもすむ。）
　そうおもって、さっそく、その二人《ふたり》に、あんまをおしえてもらい、しきりにけいこをしました。もともと、手《て》さきがきようなので、すぐこつをおぼえ、お母《かあ》さんをじっけんのあいてにしました。
「白石先生《しらいしせんせい》のところでは、学問《がくもん》ばかりおしえるのかとおもっていたら、あんまのやりかたもおしえてくださるのかね。ああ、いい気持《きも》ちだ。諭吉《ゆきち》のうでまえは、なかなかたいしたものだよ。」
と、お母さんは大《おお》よろこびです。
　もとより、お母《かあ》さんは諭吉《ゆきち》が中津《なかつ》をとびだそうとしていることをしりません。けれども、諭吉《ゆきち》は、その日《ひ》のくるのを、じっとまっていたのでした。
　そうして、諭吉《ゆきち》がかんがえていることのあらわれる日《ひ》が、目《め》にみえないところで、すすんでいました。時代《じだい》が大《おお》きくうごいてきていたのです。
［＃改ページ］

［＃１字下げ］２　ほこりたかき書生《しょせい》［＃「２　ほこりたかき書生」は大見出し］

［＃４字下げ］西洋《せいよう》のまど、長崎《ながさき》［＃「西洋のまど、長崎」は中見出し］

　諭吉《ゆきち》のまちのぞんでいたときが、やがておとずれました。それは、諭吉《ゆきち》が二十一さいとなった、安政《あんせい》元《がん》（一八五四）年《ねん》二｜月《がつ》のことでした。
　そのまえの年《とし》の六｜月《がつ》に、アメリカから、ペリーが軍艦《ぐんかん》四せきをひきいて浦賀《うらが》（神奈川県《かながわけん》）にやってきて、
「国《くに》をひらいて、ぼうえきをしようではないか。」
と、はげしくせまりました。いやだというなら、大砲《たいほう》をうちこんでも、うんといわせるといういきおいでした。これは、江戸幕府《えどばくふ》にとっては、たいへんむずかしいもんだいでした。
　というのは、江戸幕府《えどばくふ》は、それまで、およそ三百｜年《ねん》ちかくのあいだ、外国《がいこく》とのつきあいをせず、品物《しなもの》のとりひきなどもしないことにしていました。ですから、世界《せかい》の国々《くにぐに》のようすは、なにもわかりませんし、また、どうなっているかをしろうともしませんでした。これを「鎖国《さこく》」といいます。つまり、国《くに》をとじて、外国《がいこく》をしめだしてしまったわけでした。ただ、中国《ちゅうごく》とオランダとだけは、長崎《ながさき》でぼうえきをすることがゆるされていました。
　なぜ、幕府《ばくふ》が国《くに》をとざしたかといいますと、それは、キリスト教《きょう》が日本《にっぽん》にはいってくるのをおそれたからでした。中国《ちゅうごく》とはとなりどうしで、まえまえからのつきあいであり、キリスト教《きょう》の国《くに》ではないから、そのままつきあったのですが、オランダとは、キリスト教《きょう》を日本《にっぽん》へひろめないというやくそくで、ぼうえきをしていました。
　ところが、こんど、キリスト教《きょう》をしんずるアメリカが、日本《にっぽん》に国《くに》をひらかせて、自由《じゆう》にぼうえきをやろうといってきたのです。こまった幕府《ばくふ》は、ペリーのさしだしたアメリカ大統領《だいとうりょう》からの手紙《てがみ》だけをうけとりました。ペリーは、へんじは一｜年《ねん》のちにもらうからといって、かえっていきました。
　さあ、それからがたいへんでした。国《くに》をひらこうという考《かんが》えの人《ひと》と、外国人《がいこくじん》はみなおいはらえという考《かんが》えの人《ひと》と、日本《にっぽん》は二つにわかれました。しかも、京都《きょうと》の天皇《てんのう》のがわは、国《くに》をひらきたくない考《かんが》えだったので、幕府《ばくふ》は、外国《がいこく》との板《いた》ばさみになったかっこうでした。
　でも、ぐずぐずしてはいられません。一｜年《ねん》たったら、ペリーがまたやってきます。もしも、「アメリカのいうとおりにはできない。」というへんじをすれば、軍艦《ぐんかん》から大砲《たいほう》をうってくるかもしれません。そこで、幕府《ばくふ》は、品川《しながわ》のおきに、砲台《ほうだい》（大砲《たいほう》をすえたじん地《ち》）をつくって、江戸《えど》（いまの東京《とうきょう》）の城《しろ》をまもろうとしました。そのためには、砲術《ほうじゅつ》（大砲《たいほう》のつかいかた）をまなばなければならないと、やかましくいわれはじめました。
　あちこちのとのさまたちのあいだでも、けらいに砲術《ほうじゅつ》をまなばせることがはやってきました。もちろん、中津《なかつ》にも、このことがつたわってきました。人々《ひとびと》は、にわかに砲術《ほうじゅつ》というものに心《こころ》をむけはじめました。
　その砲術《ほうじゅつ》をまなぶには、オランダからまなぶよりほかありません。それには、どうしてもまずオランダ語《ご》を勉強《べんきょう》して、オランダ語《ご》でかいた本《ほん》がよめるようにならなければなりません。
　ある日《ひ》、兄《にい》さんの三之助《さんのすけ》が、諭吉《ゆきち》をよんで、いいました。
「どうだ、諭吉《ゆきち》。オランダ語《ご》を勉強《べんきょう》して、原書《げんしょ》（外国語《がいこくご》でかかれた本《ほん》）をよんでみる気《き》はないか。」
　いきなり、こんなことをいわれたので、諭吉《ゆきち》は、目《め》をまるくしました。それに、原書《げんしょ》ということばははじめてきいたことばなので、
「その原書《げんしょ》っていうのは、なんですか。」
とききかえしました。
「オランダ語《ご》でかいた本《ほん》のことだよ。日本語《にほんご》にも、かなりほんやくされているけれども、だいじなところだけをみじかくかいたり、ときには、まちがってほんやくしたところがあるそうだ。だから、砲術《ほうじゅつ》をほんとうにしるには、自分《じぶん》で、その原書《げんしょ》をよまなければならないんだ。」
「ずいぶんむずかしいんでしょうね。」
「それは、むずかしいにきまっているさ。けれども、原書《げんしょ》をよむことができれば、ほんとうのことがわかるからおもしろいぞ。どうだ、やってみないか、諭吉《ゆきち》。」
「やりましょう。どうせ、人《ひと》のよむものなら、横文字《よこもじ》であろうが、なんであろうが、やれないということはないでしょうから。」
　諭吉《ゆきち》の負《ま》けずぎらいな気持《きも》ちが、むくむくと、むねの中《なか》にわきあがって、そういわせました。
「そうだとも。おまえなら、その気《き》にさえなれば、きっとやれるとおもうよ。」
と、兄《にい》さんは、にっこりわらいました。
　けれども、中津《なかつ》には原書《げんしょ》もなければ、おしえてくれる先生《せんせい》もありません。オランダのことばを勉強《べんきょう》するには――それを蘭学《らんがく》といっていました――、長崎《ながさき》へいかなければなりません。長崎《ながさき》だけが、そのころの西洋《せいよう》の文明《ぶんめい》がながれこむ、一つのまどのようなところだったのです。
　さいわいなことに、兄《にい》さんが、役所《やくしょ》の用事《ようじ》で長崎《ながさき》へでかけることになったので、諭吉《ゆきち》もいっしょにいくことになりました。
（中津《なかつ》からとびだしたい。）
という諭吉《ゆきち》のきぼうは、こうしてかなえられたのでした。
　数日《すうじつ》ののち、長崎《ながさき》についた諭吉《ゆきち》は、桶屋町《おけやちょう》の光永寺《こうえいじ》という寺《てら》にいきました。ちょうどそのころ、中津《なかつ》の家老《かろう》（大名《だいみょう》・小名《しょうみょう》のけらいの長《ちょう》）の子《こ》の奥平壱岐《おくだいらいき》というわかいさむらいが、砲術《ほうじゅつ》の研究《けんきゅう》のためにやってきて、ここにとまっていたからです。それで、この人《ひと》にたのんで、お寺《てら》にやっかいになりましたが、半年《はんとし》ほどのちには、やはり壱岐《いき》のせわで、砲術研究家《ほうじゅつけんきゅうか》の山本物次郎《やまもとものじろう》という人《ひと》の家《いえ》で、はたらきながら、オランダの学問《がくもん》をまなぶことになりました。
　ところが、山本先生《やまもとせんせい》は目《め》がわるくて、本《ほん》をよむことが不自由《ふじゆう》なので、諭吉《ゆきち》は、世《よ》の中《なか》のうごきなどについて、いろいろな先生《せんせい》がたの漢文《かんぶん》でかいたものをよんであげたり、手紙《てがみ》をかわりにかいてあげたりしなければなりません。また、山本先生《やまもとせんせい》にはむすこが一人《ひとり》ありましたが、その子《こ》に漢文《かんぶん》をおしえる家庭教師《かていきょうし》の役《やく》も、仕事《しごと》の一つでした。
　それから、山本先生《やまもとせんせい》の家《いえ》はくらしむきは大《おお》きいのですが、びんぼうで借金《しゃっきん》があるものですから、そのいいわけをしたり、ときにはお金《かね》をかりにいかなければなりません。下男《げなん》（男《おとこ》の使用人《しようにん》）が病気《びょうき》になれば、水《みず》くみもしました。女中《じょちゅう》（女《おんな》のおてつだいさん）にさしつかえがあれば、台所《だいどころ》のてつだいもしました。ふきそうじはもちろん、先生《せんせい》がふろにはいられると、せなかをながしてあげたり、生《い》きもののすきなおくさんの飼《か》っているいぬやねこのせわもしなければなりません。
　こんなに、うちの中《なか》のざつようでもなんでも、諭吉《ゆきち》は、すこしもいやな顔《かお》をしないで、かいがいしくはたらくので、先生《せんせい》ばかりでなく、おくさんにも、女中《じょちゅう》にも、家《いえ》じゅうで、たいへんちょうほうがられました。
　そのころの砲術家《ほうじゅつか》は、じっさいに大砲《たいほう》をつくったり、大砲《たいほう》のうちかたのけいこをするわけではありませんでした。ただオランダの砲術《ほうじゅつ》の本《ほん》をいろいろもっているということと、それをよんでせつめいができるというだけでした。
　その本《ほん》をお礼《れい》をとってかしたり、それをうつしたいといえば、うつすためのお礼《れい》をとるというわけで、そのお礼《れい》が山本家《やまもとけ》の収入《しゅうにゅう》になります。その本《ほん》をかすのも、うつすのも、山本先生《やまもとせんせい》は目《め》がわるいので、みな諭吉《ゆきち》がかわってやりました。
　大砲《たいほう》をつくるための設計図《せっけいず》がほしいとか、出島《でじま》のオランダやしきをみたいとかいってくる人《ひと》があります。それらのせわをするのも山本先生《やまもとせんせい》の仕事《しごと》でした。設計図《せつけいず》など、諭吉《ゆきち》は、じっさい大砲《たいほう》をうつのはみたこともないのですが、図面《ずめん》をひくだけなら、もともと手《て》さきがきようなものですから、わけはありません。さっさと図《ず》をひいたり、せつめいをかいてわたします。
　諭吉《ゆきち》は、全国《ぜんこく》からあつまってくる人《ひと》たちをあいてにして、まるでもう、十｜年《ねん》もまえから砲術《ほうじゅつ》をまなんだ、りっぱな砲術家《ほうじゅつか》だとおもわれるほどに、人《ひと》にあってこたえられるようになりました。
　こうした、いそがしい仕事《しごと》を、てきぱきとやってのけるあいまには、諭吉《ゆきち》は自分《じぶん》の勉強《べんきょう》をもわすれませんでした。もともと長崎《ながさき》にでてきたもくてきは、原書《げんしょ》がよめるようになるということでしたから、オランダ流《りゅう》の医者《いしゃ》や、オランダ語《ご》のつうやくをする人《ひと》の家《いえ》などにいって、いっしんふらんに原書《げんしょ》の勉強《べんきょう》をしました。諭吉《ゆきち》は、原書《げんしょ》というものをはじめてみて、
（これはむずかしいぞ。）
とおもいました。それはむりもありません、アルファベット二十六｜字《じ》をおぼえてしまうのに、三日《みっか》もかかったのですから。けれども、五十｜日《にち》、百｜日《にち》と日《ひ》がたつにつれて、だんだんよめるようになり、いみもわかるようになってきました。
　こうなると、おもしろくないのは、奥平壱岐《おくだいらいき》でした。壱岐《いき》は身分《みぶん》のたかい家老《かろう》のむすこで、諭吉《ゆきち》より十さいぐらい年上《としうえ》です。はじめはせんぱいぶって、あれこれとおしえてくれていたのですが、そのうちに、砲術《ほうじゅつ》についても、オランダ語《ご》についても、諭吉《ゆきち》のほうが上《うえ》になって、壱岐《いき》はそれまでとはあべこべに、諭吉《ゆきち》からおそわらなければならなくなりました。それが、壱岐《いき》にはしゃくのたねでした。
　それなら、いっしょうけんめいに勉強《べんきょう》すればよいはずですが、なにしろおぼっちゃんのことですから、自分《じぶん》でどりょくするということがありません。ただ、諭吉《ゆきち》が目《め》の上《うえ》のこぶのようにおもわれてきました。そこで、わるぢえをおもいつきました。

［＃４字下げ］家老《かろう》のむすこのわるぢえ［＃「家老のむすこのわるぢえ」は中見出し］

　諭吉《ゆきち》が長崎《ながさき》へきてから、一｜年《ねん》あまりたったときでした。中津《なかつ》の藤本元岱《ふじもとげんたい》という、医者《いしゃ》をしているいとこから、とつぜん手紙《てがみ》がとどきました。
「お母上《ははうえ》さまが、おもい病気《びょうき》になられました。すぐかえってこられるように。」
といういみの手紙《てがみ》でした。よんでいく諭吉《ゆきち》の顔《かお》からは、みるみるうちに血《ち》のけがひいていきました。
　兄《にい》さんの三之助《さんのすけ》は、なくなったお父《とう》さんとおなじように、大阪《おおさか》のくらやしきにつとめており、三｜人《にん》のおねえさんはみなよめ入《い》りして、ふるさとの中津《なかつ》のうちには、年《とし》をとったお母《かあ》さんのお順《じゅん》が一人《ひとり》いるだけなのです。
　それにしても、あんなにじょうぶなお母《かあ》さんが、いったいどうなさったのかと、うそのようにおもわれてなりません。けれども、どうじに、一人《ひとり》心《こころ》ぼそくねておられるお母《かあ》さんのすがたをおもうと、諭吉《ゆきち》は、じっとしていられないほどでした。その手紙《てがみ》をくりかえしよんで、諭吉《ゆきち》は男《おとこ》なきになきました。
　ところが、ふと、いとこからは、もう一｜通《つう》の手紙《てがみ》がきていることに気《き》がつきました。それをいそいでよんだ諭吉《ゆきち》の顔《かお》には、血《ち》のけがよみがえってきました。
「お母上《ははうえ》さまのご病気《びょうき》というのは、うそです。じつは、こういうわけがあって……。」
と、その手紙《てがみ》には、つぎのようなことがかかれていました。
　それは、奥平壱岐《おくだいらいき》のしくんだひきょうなはかりごとだったのです。諭吉《ゆきち》が長崎《ながさき》へきたとき、壱岐《いき》はおなじ中津《なかつ》のものだというので、めんどうもみてくれたし、なつかしがりもしました。けれども、自分《じぶん》よりも身分《みぶん》のひくい諭吉《ゆきち》が、勉強《べんきょう》がどんどんすすんでいき、ひょうばんのよくなっていくのをみて、これでは、自分《じぶん》のねうちがさがってしまうとおもいこみました。
　なんとかして、諭吉《ゆきち》を長崎《ながさき》からおいだしてしまおうとかんがえて、そのことを中津《なかつ》の父親《ちちおや》にしらせてやったのでした。父親《ちちおや》というのは家老《かろう》ですが、自分《じぶん》のむすこにたいしてはとてもあまい親《おや》ばかでしたから、諭吉《ゆきち》のいとこ藤本元岱《ふじもとげんたい》をよびつけて、
「諭吉《ゆきち》が長崎《ながさき》にいては、せがれ壱岐《いき》の出世《しゅっせ》のじゃまになるから、中津《なかつ》へよびもどしてくれ。ただし、そのりゆうには、母《はは》が病気《びょうき》だといってやれ。」
と、きびしいめいれいです。家老《かろう》じきじきのめいれいですから、ことわるわけにいきません。
「かしこまりました。」
とこたえて、諭吉《ゆきち》のお母《かあ》さんにも話《はなし》をして、そうだんのけっか、おもてむきは、家老《かろう》のめいれいどおりの手紙《てがみ》をかいて、もう一｜通《つう》には、このいきさつをかいて、
「ほんとうは、お母《かあ》さんは元気《げんき》ですから、けっして心配《しんぱい》するな。」
とかいてやったのでした。
　これをよんだ諭吉《ゆきち》のむねは、いかりのために、ばくはつしそうになりました。
（なんというひきょうなわるぢえだ。よしっ、この手紙《てがみ》をみせて、壱岐《いき》をとっちめてやろう。）
と、いちじはかっとなりましたが、
（いやいや、まてよ。いま、ここでけんかをしたところで、身分《みぶん》がちがうから、こっちがまけるにきまっている。それに、壱岐《いき》だって、それほど悪人《あくにん》ではないのだ。）
と、ぐっとがまんをしました。
（けれども、こういうことをきいては、この長崎《ながさき》にもいたくない。お母《かあ》さんがお元気《げんき》なんだから、中津《なかつ》へかえることもない。どうすればよいか。）
と、さんざんにかんがえこんだすえ、
（そうだ、江戸《えど》へいこう。江戸《えど》にも、りっぱな先生《せんせい》がおられるはずだ。）
　こう決心《けっしん》した諭吉《ゆきち》は、なにもしらないふりをして、壱岐《いき》のところへ、おわかれのあいさつにいきました。
「じつは、中津《なかつ》のいとこから、母《はは》がきゅうに病気《びょうき》になったから、すぐかえってくるようにとしらせてまいりました。ふだんは、いたってじょうぶなほうでしたが、わからないものです。いまごろはどういうようすでしょうか。とおくはなれていますと、気《き》になってなりません。」
と、心配《しんぱい》そうに、いろいろのべたてますと、壱岐《いき》も、さもおどろいたような顔《かお》をして、
「それは、きのどくなことじゃ。さぞ心配《しんぱい》であろう。とにかく、一｜日《にち》もはやくかえったほうがよかろう。しかし、母上《ははうえ》の病気《びょうき》がなおったら、また、長崎《ながさき》へこられるようにしてやるから。」
と、なぐさめ顔《がお》にいうのでした。
「それでは、おさしずどおり、さっそく国《くに》へかえりますが、お父上《ちちうえ》さまにおことづてはございませんか。いずれかえりましたら、お目《め》にかかります。また、なにかおとどけする品物《しなもの》がありましたら、もってまいります。」
と、一どわかれをつげて、つぎの朝《あさ》、またいってみますと、壱岐《いき》は自分《じぶん》の家《いえ》にやる手紙《てがみ》をだして、これをやしきへとどけてくれ、それからお父上《ちちうえ》にあったら、これこれつたえてくれといい、またべつに、諭吉《ゆきち》のお母《かあ》さんのいとこにあたる大橋六助《おおはしろくすけ》という人《ひと》にあてた手紙《てがみ》をとりだして、
「これを大橋《おおはし》のところへもっていけ。そうすると、きさまがまた長崎《ながさき》へでてくるのにつごうがよいだろう。」
といって、わざとその手紙《てがみ》にふうをせずに、あけてみよといわぬばかりにしてありますから、
「なにもかも、いさいしょうちいたしました。」
と、ていねいにわかれをつげました。うちにかえって、ふうなしの手紙《てがみ》をあけてみますと、
「諭吉《ゆきち》は母《はは》の病気《びようき》につき、どうしても国《くに》へかえるというから、しかたなしにかえらせるが、まだ勉強《べんきょう》のとちゅうの身《み》のうえだから、また長崎《ながさき》へでてくることができるように、そちが、よくとりはからってやれ。」
というもんくです。諭吉《ゆきち》は、これをみて、ますます、しゃくにさわりました。
（いまごろは、けいりゃくがうまくいったと、とくいになっているにちがいない。このさるまつ※［＃始め二重括弧、1-2-54］｜壱岐《いき》のあだ名《な》※［＃終わり二重括弧、1-2-55］めっ、ばかやろう。）
と、はらの中《なか》で、さんざんののしりました。けれども山本先生《やまもとせんせい》にも、ほんとうのことはいえません。もし、この話《はなし》がわかって、奥平《おくだいら》というやつはひどいやつだというようなことにでもなれば、わざわいはかえって諭吉《ゆきち》の身《み》にふりかかって、どんなめにあうかしれません。それがこわいので、
「母《はは》が病気《びょうき》になりましたので、中津《なかつ》へかえらなければならなくなりました。」
といって、いとまごいをしました。

［＃４字下げ］ただしい勉強《べんきょう》の第《だい》一｜歩《ぽ》［＃「ただしい勉強の第一歩」は中見出し］

　ちょうどそのとき、中津《なかつ》からくろがね屋《や》惣兵衛《そうべえ》という商人《しょうにん》が長崎《ながさき》にきていて、用事《ようじ》がすんだので、中津《なかつ》へかえることになっていました。諭吉《ゆきち》は、その男《おとこ》といっしょにかえろうとやくそくをしておいたのですが、もとより中津《なかつ》へかえるつもりはありません。心《こころ》は江戸《えど》へむかっていました。といっても、江戸《えど》にはたよっていくところがありません。
　さいわい、江戸《えど》から長崎《ながさき》へ勉強《べんきょう》にきている書生《しょせい》なかまに、岡部《おかべ》という青年《せいねん》がいました。しっかりした人物《じんぶつ》ですし、そのお父《とう》さんは、江戸《えど》で医者《いしゃ》をしていました。
「ひとつ、きみにおねがいがあるんだけど。もし、わたしが江戸《えど》へいったら、きみのお父《とう》さんの家《いえ》のげんかん番《ばん》にしてくれるよう、きみからたのんでもらえまいか。」
とたのみますと、
「いいとも。日本橋《にほんばし》にいって、医者《いしゃ》の岡部《おかべ》ときいてもらえば、すぐわかるよ。」
と、さっそく手紙《てがみ》をかいてくれました。
　こうして、三｜月《がつ》のなかばごろのある日《ひ》、諭吉《ゆきち》たちは長崎《ながさき》をたって、諫早《いさはや》（長崎県《ながさきけん》）へむかいました。そこへついたのは、月《つき》のあかるいばんでしたが、諭吉《ゆきち》は、くろがね屋《や》にむかっていいました。
「ところで、くろがね屋《や》。おれは長崎《ながさき》をでるときに、中津《なかつ》へかえるつもりであったが、きゅうにかえるのがいやになった。これから下関《しものせき》へでて大阪《おおさか》へむかい、それから江戸《えど》へいくことにした。ついては、めんどうでも、このにもつと手紙《てがみ》をとどけてはもらえまいか。」
「それは、とんでもないことです。あなたのような年《とし》のわかい、旅《たび》になれないおぼっちゃんが、一人《ひとり》で江戸《えど》へおいでになるなんて。」
と、くろがね屋《や》は、びっくりしてとめました。けれども、諭吉《ゆきち》はかたく決心《けっしん》したことです。くろがね屋《や》とわかれて、一人旅《ひとりたび》をつづけ、下関《しものせき》から船《ふね》にのりました。
　ところが、この船《ふね》は、京《きょう》・大阪《おおさか》などを見物《けんぶつ》にでかける人々《ひとびと》をのせた船《ふね》でしたから、そのとちゅうでも、あちらこちらのみなとによって、見物《けんぶつ》をしたり、船《ふね》の中《なか》では、ごちそうをひろげて酒《さか》もりをしてさわいだり、まことに船《ふね》のすすみぐあいがおそいのです。
　諭吉《ゆきち》は、勉強《べんきょう》にでかけようとはりきっているのですから、ばかばかしくてしかたがありません。十五｜日《にち》めに、やっと明石《あかし》（兵庫県《ひょうごけん》）についたとき、船《ふね》からおろしてもらいました。これから大阪《おおさか》まであるこうというのです。それでも船《ふね》よりははやく大阪《おおさか》につくことがわかったので、船《ふね》からおろしてもらったのでした。
　大阪《おおさか》までは十五｜里《り》（やく六十キロ）あるとききました。お金《かね》がないものですから、すきばらをかかえて、とぼとぼとあるきつづけました。宿屋《やどや》にとまることもできません。夜《よる》になって、さびしいくらい道《みち》をとおっているときなど、
（わるいやつがでてこなければよいが。）
と、おもわず、刀《かたな》のつかをにぎっていることもありました。足《あし》をひきずりながら、やっとの思《おも》いで大阪《おおさか》の兄《にい》さんのところにたどりついたのは、夜《よる》の十｜時《じ》すぎでした。
　兄《にい》さんは、たいへんおどろきましたが、くわしいわけをきくと、
「そうだったのか、よくわかった。だが、長崎《ながさき》からここにくるには、中津《なかつ》によってくるのが道《みち》のじゅんというものだ。それを、おまえはお母《かあ》さんのおられる中津《なかつ》をよけてきた。まあ、わたしがここにいなければともかく、おまえとここで顔《かお》をあわせながら、このまま江戸《えど》へいかせたとあっては、まるで兄弟《きょうだい》がぐるになってやったようで、お母《かあ》さんにもうしわけないではないか。お母《かあ》さんは、それほどにはおもわれないかもしれないが、どうしてもわたしの気《き》がすまない。江戸《えど》へいかなくとも、大阪《おおさか》にだって、よい先生《せんせい》がありそうなものだ。そのことをかんがえてみてくれ。が、今夜《こんや》は、おまえはつかれているだろうから、ゆっくりやすんだらよかろう。」
と、やさしくいたわってくれました。
　諭吉《ゆきち》は、かぞえ年《どし》で三つのときに、中津《なかつ》へかえり、こんど十八、九｜年《ねん》ぶりで、大阪《おおさか》へきたのですが、くらやしきのまわりには、まだ諭吉《ゆきち》のことをおぼえているものがたくさんありました。ですから、あくる日《ひ》になると、諭吉《ゆきち》がきたことをしって、これらの人々《ひとびと》があつまってきました。
「おお、ほんとに大《おお》きくなられた。やっぱり、あかちゃんのときのおもかげが、どこかにのこっていますね。」
などといって、なみだをながさんばかりに、よろこんでくれる人《ひと》もいました。諭吉《ゆきち》のおもりをしてくれた武八《ぶはち》じいさんは、自分《じぶん》のまごがきたようなよろこびかたで、堂島《どうじま》のあたりをあるきながら、
「のう、わかぼっちゃま。おまえさまのお生《う》まれなすったとき、このわしは夜中《よなか》に、あの横町《よこちょう》のさんばさんのところへむかえにいったもんです。そのさんばさんは、いまもたっしゃにしておるようです。それから、よくおまえさまをだいて、毎日毎日《まいにちまいにち》、すもうのけいこ場《ば》をのぞきにいったものですが、あれがそうです。」
と、ゆびさしておしえてくれました。それをきいていると、諭吉《ゆきち》は、むねがいっぱいになって、おもわずなみだをこぼしました。
　こんなわけで、諭吉《ゆきち》は、自分《じぶん》が旅《たび》にある身《み》とはおもえず、ほんとうに、ふるさとにかえったような気持《きも》ちがしました。
　そこで、兄《にい》さんのすすめもあることだし、大阪《おおさか》で勉強《べんきょう》することにし、緒方洪庵《おがたこうあん》という先生《せんせい》の塾《じゅく》にはいることになりました。
　塾《じゅく》は「適塾《てきじゅく》」といい、船場《せんば》の過書町《かいしょまち》（いまの東区《ひがしく》北浜《きたはま》三｜丁目《ちょうめ》）にありました。緒方先生《おがたせんせい》はすぐれた町医者《まちいしゃ》で、オランダ語《ご》とオランダ医学《いがく》をおしえていて、おおぜいの書生《しょせい》がいました。
　諭吉《ゆきち》が適塾《てきじゅく》にはいったのは、安政《あんせい》二（一八五五）年《ねん》三｜月《がつ》のことでした。先生《せんせい》は諭吉《ゆきち》にむかって、
「いままで、どんな勉強《べんきょう》をしてこられたのかね。」
とたずねました。
「はい、きまった先生《せんせい》はございません。長崎《ながさき》で、いろいろな先生《せんせい》からならいました。」
「では、これをよんでごらん。」
　先生《せんせい》がさしだした本《ほん》を、諭吉《ゆきち》はしばらくみていましたが、やがてよみはじめました。これまでに勉強《べんきょう》したことをおもいだしながら、日本語《にほんご》にほんやくしていきました。
「ほほう。本場《ほんば》の長崎《ながさき》で勉強《べんきょう》しただけあって、きみは、よみかたがうまい。」
とほめてくれたので、諭吉《ゆきち》がおもわずにっこりしますと、
「だが、どうも、きみは正式《せいしき》な勉強《べんきょう》をしてないようだね。土台《どだい》がしっかりしていない。外国語《がいこくご》のいみをただしくくみとるには、文法《ぶんぽう》、つまりことばのきまり、やくそくだね、それをよくしっていなければいけない。文法《ぶんぽう》は文章《ぶんしょう》の土台《どだい》だ。きみは、文法《ぶんぽう》を、あたらしく第《だい》一｜歩《ぽ》からやりなおすひつようがあるね。」
といわれ、がっかりしてしまいました。
　けれども、そのまま、へこたれてしまうような諭吉《ゆきち》ではありません。
「ようし、はじめからやりなおしだ。」
　もちまえの負《ま》けじだましいをだして、がんばりましたから、諭吉《ゆきち》の勉強《べんきょう》はどんどんすすんでいきました。兄《にい》さんはいつも、そばではげましてくれたり、いろいろと力《ちから》になってくれました。
　ところが、つぎの年《とし》の正月《しょうがつ》ごろから、兄《にい》さんがリューマチという病気《びょうき》をわずらって、右手《みぎて》の自由《じゆう》がきかなくなりました。
　そのうちに、こんどは諭吉《ゆきち》が腸《ちょう》チフスにかかりました。それは、適塾《てきじゅく》の兄《あに》でしである岸《きし》という人《ひと》が、腸《ちょう》チフスにかかったのをかんびょうしていて、うつったのでした。たいへんおもくて、これでもう死《し》んでしまうのではないかとおもわれる日《ひ》が、いく日《にち》もつづきました。
　緒方先生《おがたせんせい》は、ひじょうに心配《しんぱい》して、いろいろとめんどうをみてくれました。そのおかげで、四｜月《がつ》ごろには外《そと》にでてあるくことができるようになりました。兄《にい》さんも、だいぶんよくなりました。
　ちょうど、そのころ、兄《にい》さんの役所《やくしょ》のつとめがおわり、中津《なかつ》の町《まち》へかえることになったので、諭吉《ゆきち》も、なつかしいお母《かあ》さんのそばで、病後《びょうご》のからだをやしなうことになりました。
　兄《にい》さんといっしょに船《ふね》にのってかえったのは、五、六｜月《がつ》のことでした。
（もう二どと中津《なかつ》へなんか、かえるものか。）
と、かくごをきめていた諭吉《ゆきち》ですが、お母《かあ》さんのつくってくださるりょうりをいただいていると、目《め》にみえてけんこうをとりもどしてきました。兄《にい》さんのリューマチも、いますぐあぶないというようすもないので、八｜月《がつ》にふたたび大阪《おおさか》にもどって、勉強《べんきょう》をはじめました。
　ところが、秋《あき》になってまもない九｜月《がつ》十日《とおか》ごろ、お母《かあ》さんから、九｜月《がつ》三日《みっか》に兄《にい》さんがなくなったから、すぐかえってくるようにとの知《し》らせがありました。びっくりした諭吉《ゆきち》は、すぐさま中津《なかつ》へかえりました。そうしきはおわっていましたが、かわいいあととりむすこをなくしたお母《かあ》さんと、やさしい兄《にい》さんをなくした諭吉《ゆきち》とは、手《て》をとりあって、かなしみあいました。

［＃４字下げ］築城書《ちくじょうしょ》をこっそりうつす［＃「築城書をこっそりうつす」は中見出し］

　兄《にい》さんがなくなったので、諭吉《ゆきち》は、福沢家《ふくざわけ》のあととりとなり、中津藩《なかつはん》の役所《やくしょ》に毎日《まいにち》、つとめなければならなくなりました。けれども、心《こころ》の中《なか》では、中津《なかつ》にいることが、いやでいやでたまりません。
　ある日《ひ》、おじさんのところでなんの気《き》なしに、大阪《おおさか》へまたいきたいとはなしますと、
「ばかなことをいうな。福沢家《ふくざわけ》のあととりとなったからには、この中津《なかつ》で、役所《やくしょ》の仕事《しごと》にはげまなければいけない。よそへいって、おまけに、せけんできらわれているオランダの学問《がくもん》をしたいなんて、とんでもない話《はなし》だ。」
と、おそろしいけんまくで、しかられてしまいました。
　そのころ、中津藩《なかつはん》の空気《くうき》は大《だい》の西洋《せいよう》ぎらいでしたから、諭吉《ゆきち》の気持《きも》ちなどさっしてくれるものがないのも、むりはありません。そこで、諭吉《ゆきち》は、お母《かあ》さんにさんせいしてもらうほかに方法《ほうほう》がないとかんがえ、そのゆるしをえるじきをねらっていました。
　そうしたある日《ひ》、諭吉《ゆきち》は、長崎《ながさき》からかえってきた奥平壱岐《おくだいらいき》のところへあいさつにいきました。壱岐《いき》は諭吉《ゆきち》を長崎《ながさき》からおいだした人《ひと》ですが、家老《かろう》のむすこですから、しらぬ顔《かお》をしているわけにもいきません。ひさびさのあいさつをかわし、よもやまの話《はなし》に花《はな》をさかせているうちに、壱岐《いき》は、一さつの原書《げんしょ》をとりだして、
「ときに、どうじゃ。この本《ほん》は、長崎《ながさき》で手《て》に入《い》れたオランダの築城書《ちくじょうしょ》（城《しろ》のつくりかたの本《ほん》）だ。めずらしいものじゃろうが。なにしろ、わずか二十三｜両《りょう》で買《か》ったほりだしものだからな。」
と、じまんそうにみせました。
　諭吉《ゆきち》は、大阪《おおさか》の適塾《てきじゅく》で、医学《いがく》や物理《ぶつり》の本《ほん》をみたことはありますが、まだ築城書《ちくじょうしょ》をみたことはありません。それに、ペリーがきてからは、日本国《にっぽんこく》じゅうで、海《うみ》のまもりや、陸《りく》の城《しろ》づくりの話《はなし》で大《おお》さわぎをしているときでしたから、諭吉《ゆきち》は、いっそうこの本《ほん》をよんでみたくなりました。しかし、かせといったところで、かしてくれるはずはありません。でも、うまくおだてたら、ひょっとしたら、という考《かんが》えがうかんだので、
「いや、これは、まったくすばらしい本《ほん》です。それを二十三｜両《りょう》でお買《か》いになったなんて、ほんとうにほりだしものです。オランダ語《ご》の勉強《べんきょう》がうんとすすまれたから、こういうほりだしものをみつけられたんですね、きっと。わたしなどには、一｜年《ねん》や二｜年《ねん》でよみとおせるものではございません。けれども、せめて、絵図《えず》ともくじだけでも、一《ひと》とおりはいけんしたいものですが、いかがでしょう、四、五｜日《にち》、かしていただけませんか。」
　おもいきって、こう、きいてみました。すると、壱岐《いき》は、ほめられたのが、よほどうれしかったとみえて、
「ああ、いいとも。四、五｜日《にち》でよいなら、もっていきなさい。」
といいました。よろこんだ諭吉《ゆきち》は、壱岐《いき》の気持《きも》ちがかわらぬうちにと、原書《げんしょ》をだいじにかかえて、いそいで家《いえ》にかえってきました。
　さっそく、羽《はね》ペンと墨汁《ぼくじゅう》と紙《かみ》を用意《ようい》して、二百ページあまりの築城書《ちくじょうしょ》を、かたっぱしからうつしはじめました。なにしろ、人《ひと》にしられてはたいへんなので、家《いえ》のおくにひっこみ、だれにもあわず、昼《ひる》も夜《よる》も、力《ちから》のかぎり、むちゅうになってうつしました。
　このとき諭吉《ゆきち》は、城《しろ》の門番《もんばん》をするつとめがありました。三日《みっか》に一どは、その番《ばん》がまわってきます。その日《ひ》だけは、昼《ひる》はうつすことができません。しかし、夜《よる》になると、こっそりとはじめて、朝《あさ》、城《しろ》の門《もん》があくまでうつしました。顔《かお》ははれぼったくなり、病人《びょうにん》のようにみえました。
　横文字《よこもじ》をうつすこともたいへんですが、もしも、このことが壱岐《いき》にわかったら、ただ原書《げんしょ》をとりかえされるだけではすまないかもしれません。いろいろとむずかしいことになるだろうとおもうと、その心配《しんぱい》は一《ひと》とおりではありません。
（まるで、どろぼうをしているようなものだ。）
と、壱岐《いき》にたいして、わるいとおもいましたが、
（でも、壱岐《いき》はわるだくみで、自分《じぶん》を長崎《ながさき》からおいだしたんだから、まあ、これで、あいこというものだ。）
と、自分《じぶん》で自分《じぶん》のやっていることをいいわけしてなぐさめ、とうとう、二十日《はつか》ばかりでうつしおえました。
「せっかくおかしいただいたのですが、もくじをみても、ちんぷんかんぷんで、なにがかいてあるのか、よくわかりませんでした。それで、つい、おそくなってしまいました。」
　諭吉《ゆきち》が、こういってかえしますと、壱岐《いき》は、かえって、うれしそうな顔《かお》つきをしました。これで、壱岐《いき》には、なにもしられずにすみ、諭吉《ゆきち》はほっとしました。
　とどうじに、諭吉《ゆきち》は、このぬすみうつした築城書《ちくじょうしょ》をよんでみたくなりました。それには、大阪《おおさか》へいって、みっちり勉強《べんきょう》しなければなりません。けれども、年《とし》とったお母《かあ》さんが、どんなにさびしがるだろうとおもうと、諭吉《ゆきち》の心《こころ》はまよいました。でも、おもいきって諭吉《ゆきち》がはなしますと、お母《かあ》さんは、気持《きも》ちよくゆるしてくださいました。
　大阪《おおさか》へいくとなると、あとのしまつをしておかなければなりません。兄《にい》さんの病気《びょうき》などで、借金《しゃっきん》がだいぶありました。そこで、家《いえ》のどうぐなどを売《う》りはらって、それをかえしてしまいました。
　しかし、諭吉《ゆきち》は、これまでとはちがって、福沢家《ふくざわけ》のあととりとなったのですから、藩《はん》のゆるしがなければ、中津《なかつ》から一｜歩《ぽ》も外《そと》へでることができません。蘭学《らんがく》の勉強《べんきょう》にいきたいというねがいをだしました。すると、したしくしているかかりの人《ひと》が、
「蘭学《らんがく》しゅぎょうというのは、さきにれいがないし、ぐあいがわるい。砲術《ほうじゅつ》しゅぎょうにいきたいというねがいにしたほうがよい。」
と注意《ちゅうい》してくれました。
「しかし、緒方洪庵先生《おがたこうあんせんせい》といえば、大阪《おおさか》でもゆうめいな医者《いしゃ》ですよ。その医者《いしゃ》のところへ砲術《ほうじゅつ》しゅぎょうにいくというのは、おかしいではありませんか。」
　諭吉《ゆきち》がたずねますと、
「いや、そうしたほうがよい。そうでないと、なかなかゆるしがでないから。」
というのでした。
　かたちやていさいだけにこだわる役所《やくしょ》のやりかたをばかばかしくおもいましたが、とにかく、そういうねがいにかきかえてだしますと、かかりの人《ひと》がいったとおり、ゆるしがでました。

［＃４字下げ］ほこりたかきばんカラ書生《しょせい》［＃「ほこりたかきばんカラ書生」は中見出し］

　大阪《おおさか》へふたたびやってきた諭吉《ゆきち》は、すぐ緒方先生《おがたせんせい》のところへいきました。二か月《げつ》ぶりにあった先生《せんせい》に、諭吉《ゆきち》は、中津《なかつ》であったいろいろなことをほうこくし、かりた原書《げんしょ》をうつしてしまったこともはなしました。
「そうか。それは、ちょっとのあいだに、けしからぬことをしたような、また、よいことをしたようなものじゃな。はっはっは。」
とわらいながら、ことばをつづけて、
「ところで、いまの話《はなし》で、おまえには、どうしても学資《がくし》（勉強《べんきょう》するためのお金《かね》）がでないことがわかったから、わたしがせわをしてやりたい。しかし、ほかにも書生《しょせい》がいることだし、おまえ一人《ひとり》にえこひいきするようにみられては、おたがいによくない。どうだろうな、その、おまえがうつしたという築城書《ちくじょうしょ》は、おもしろそうだから、それをおまえにほんやくしてもらうということにしては……。うん、それがよい。そうしなさい。」
と、しんせつにいってくれました。
　諭吉《ゆきち》は、よろこんで、その日《ひ》から、適塾《てきじゅく》にねとまりして、勉強《べんきょう》することになりました。ここには、日本《にっぽん》じゅうのあちこちから、西洋医学《せいよういがく》の勉強《べんきょう》をこころざす青年《せいねん》や、諭吉《ゆきち》のように、医学《いがく》ではなく、ただ蘭学《らんがく》をまなびたいという青年《せいねん》たちが、八、九十｜人《にん》もあつまってきておりました。塾《じゅく》にねとまりしているものもおおぜいいました。
　この塾《じゅく》では、はじめて入学《にゅうがく》したものには、上級生《じょうきゅうせい》が、ガランマチカ（文法《ぶんぽう》）をおしえ、やさしい文《ぶん》のよみかたとやくしかたをおしえました。これがすむと、セインタキス（文章法《ぶんしょうほう》）をおしえ、すこしむずかしい文《ぶん》をならわせます。この二つがわかるようになると、あとは、自分《じぶん》で勉強《べんきょう》をすすめていくのです。
　勉強《べんきょう》のていどによって、クラスが七つか八つにわかれていて、クラスごとに五｜人《にん》とか十｜人《にん》とかがあつまって、一人《ひとり》ずつじゅんばんに原書《げんしょ》をよんで、日本語《にほんご》にやくします。これを会読《かいどく》といいますが、わからないところがあっても、だれにもきくことはできません。ただ、ドクトル＝ズーフというオランダ人《じん》のつくった、大《おお》きな「ハルマ」という字引《じびき》をひいて、自分《じぶん》でかんがえるのでした。
　原書《げんしょ》といっても、塾《じゅく》にあるのは、物理学《ぶつりがく》と医学《いがく》の本《ほん》だけで、一つのしゅるいのものは一さつずつしかなく、ぜんぶで十さつばかりでした。そこで、おおぜいの生徒《せいと》が勉強《べんきょう》するには、くじで、じゅんばんをきめて、めいめいに原書《げんしょ》を半紙《はんし》に四、五まいぐらいうつしとるわけでした。それに字引《じびき》は一さつしかありませんから、たいへんでした。
　会読《かいどく》は、毎月《まいつき》きまった日《ひ》に六｜回《かい》ぐらいおこなわれました。よくできた人《ひと》には白《しろ》まる、できなかった人《ひと》には黒《くろ》まる、わりあてられた文章《ぶんしょう》がぜんぶできたものには、白《しろ》い三｜角《かく》のしるしをつけます。これで三か月《げつ》つづけて白《しろ》い三｜角《かく》をもらった人《ひと》は、一つ上《うえ》のクラスにすすむことがゆるされました。ですから、ふだんは兄弟《きょうだい》のようになかのよい生徒《せいと》たちも、このときばかりは、はげしいきょうそうになりました。
　諭吉《ゆきち》は、まえに勉強《べんきょう》していたので、こんどは中級《ちゅうきゅう》のクラスにはいりました。夕食《ゆうしょく》をすますと、すぐ一《ひと》ねむりして、夜《よる》の十｜時《じ》ごろに目《め》をさまし、それからずっと本《ほん》をよみます。明《あ》けがた、台所《だいどころ》のほうで朝食《ちょうしょく》のしたくのはじまる音《おと》をきくと、もう一どねむり、朝食《ちょうしょく》ができあがるころにおきて、すぐ朝《あさ》ぶろにいき、かえって朝食《ちょうしょく》をすますと、また本《ほん》をよむといったありさまでした。
　そのため、せいせきはぐんぐんあがって、とうとう、塾《じゅく》にある本《ほん》をぜんぶよんでしまい、力《ちから》もついてきました。こうして、三｜年《ねん》たつうちに、諭吉《ゆきち》は、先生《せんせい》からみとめられて、塾長《じゅくちょう》になりました。
　けれども、諭吉《ゆきち》は勉強《べんきょう》の虫《むし》になったわけではありません。おおいに勉強《べんきょう》するとともに、かなりないたずらもやってのけ、おおいにあそんだのです。
　新入生《しんにゅうせい》は、緒方先生《おがたせんせい》に入門料《にゅうもんりょう》をおさめますが、そのとき塾長《じゅくちょう》の諭吉《ゆきち》にも、いくらかのお礼《れい》をもってきます。月《つき》に新入生《しんにゅうせい》が四、五｜人《にん》もあれば、ちょっとした金額《きんがく》になります。これでなかまをさそって牛肉屋《ぎゅうにくや》へいって、牛《ぎゅう》なべをつつきながら、酒《さけ》をのみました。そのころ牛《ぎゅう》なべをつつくのは、品《ひん》のわるいものがやることで、いれずみをした町《まち》のごろつきと、適塾《てきじゅく》の書生《しょせい》とにかぎられていました。諭吉《ゆきち》は、子《こ》どものときからの酒《さけ》ずきだったものですから、ずいぶんお酒《さけ》をのみました。
　こづかいがなくなると、ズーフの字引《じびき》をうつします。あちこちの藩《はん》から、字引《じびき》をうつしてくれという注文《ちゅうもん》がありますので、そのうつし代《だい》をかせぐわけです。それでも、こづかいにこまって、しかも、酒《さけ》がのみたいというときには、こんなこともやりました。
　道修町《どしょうまち》のくすり屋《や》にくまがとどいて、そのくすり屋《や》の主人《しゅじん》が、適塾《てきじゅく》の書生《しょせい》さんに、かいぼうをしてみせてもらいたいと、たのんできました。それはおもしろいというので、諭吉《ゆきち》は医者《いしゃ》しぼうではないからいきませんでしたが、塾《じゅく》から七、八｜人《にん》がそろってでかけていって、かいぼうにとりかかり、これがしんぞうで、これが肺《はい》、これがかんぞうだ、とせつめいしてやると、
「まことに、ありがとうございました。」
といって、くすり屋《や》の主人《しゅじん》は、さっさとかえってしまいました。これは、適塾《てきじゅく》の書生《しょせい》にかいぼうしてもらえば、くすりにするくまのきもが、うまくとれるとかんがえてしくんだものですから、くまのきもさえとれれば、用事《ようじ》がすんだわけでした。
　塾《じゅく》の書生《しょせい》たちには、このことがわかっていますから、おさまりません。諭吉《ゆきち》が中心《ちゅうしん》となって、くすり屋《や》にかけあう手紙《てがみ》をかき、使者《ししゃ》にいくのはだれ、おどかすのはだれ、と、それぞれの役《やく》をきめて、かけあいにいきました。くすり屋《や》の主人《しゅじん》も、これにはこまったとみえて、ひらあやまりにあやまり、酒《さけ》を五しょうに、にわとりとさかななどをお礼《れい》としてだしました。
「これはしめた。」
とばかり、その夜《よる》、諭吉《ゆきち》たちがおおいにのんだのは、いうまでもありません。
　ところが、この酒《さけ》のみのことで、諭吉《ゆきち》は大《だい》しっぱいをやりました。夏《なつ》の夜《よる》のことでした。大阪《おおさか》の夏《なつ》はあついので、諭吉《ゆきち》たちは、まるはだかでねることにしていました。諭吉《ゆきち》が二かいの部屋《へや》にねていますと、下《した》から女《おんな》の人《ひと》の声《こえ》で、
「福沢《ふくざわ》さん、福沢《ふくざわ》さん。」
とよびます。諭吉《ゆきち》は夕《ゆう》がた酒《さけ》をのんで、いまねたばかりです。
「うるさいなあ。いまごろ、なんの用《よう》があるのか。」
と、むっとして、まるはだかのままとびおきて、はしごだんをおりて、
「なんの用《よう》だ。」
と、ふんぞりかえったところ、なんと、緒方先生《おがたせんせい》のおくさんではありませんか。にげようにもにげられず、諭吉《ゆきち》は酒《さけ》のよいがいっぺんにさめてしまいました。おくさんも、きのどくにおもったのか、なにもいわず、おくのほうにひっこんでしまわれました。
　諭吉《ゆきち》は、そこではんせいをしました。
（酒《さけ》をのんでいたから、こんなしっぱいをしたのだ。よしっ、酒《さけ》をやめてしまおう。）
　それから、ぷっつりと酒《さけ》をやめました。なかまのものは、びっくりしました。中《なか》には、
「なあに、三日《みっか》ぼうずで、すぐにのみだすにちがいない。」
と、ひやかし半分《はんぶん》にみているものもありましたが、十日《とおか》たち、十五｜日《にち》たっても、酒《さけ》をのみません。
　高橋《たかはし》という親友《しんゆう》が、
「きみのしんぼうはたいしたものだ。みあげてやるぞ。しかし、人間《にんげん》というものは、たとえわるいならわしでも、きゅうにやめることはよくない。きみが、いよいよ酒《さけ》をのまぬことに決心《けっしん》したのなら、そのかわりにたばこをはじめたらどうか。人間《にんげん》には、なにか一つぐらいたのしみがなくてはいけないぞ。」
と、しんせつらしくいってくれました。
　諭吉《ゆきち》は、たばこはだいきらいで、これぐらい、なんのたしにもならぬものはないと、さんざんにわる口《くち》をいっていたのですが、高橋《たかはし》のいうことも一つのりくつだとおもい、たばこをはじめました。はじめのうちは、からくてくさくて、いやでしたが、だんだんになれていき、一か月《げつ》もたつうちには、たばこのみになってしまいました。
　いっぽう、酒《さけ》のほうもわすれることができません。いけないとはしりながら、ちょいと一ぱいやってみました。すると、もう一ぱいのみたくなります。けっきょく、酒《さけ》はまたのむようになり、たばこものむようになってしまいました。
　諭吉《ゆきち》たちのやることは、せけんの人々《ひとびと》からみると、いたずらとしかみえませんが、じつは研究《けんきゅう》ねっしんのせいでした。諭吉《ゆきち》たちは、いつも原書《げんしょ》と首《くび》っぴきでじっけんにはげみました。
　あるとき、ろしゃ（塩化《えんか》アンモニウムのべつの名《な》）をつくってみることになりました。それにはまず、アンモニアをつくらなければなりません。アンモニアはほねからとりますが、ほねのかわりに、うまのつめのけずりくずを、たくさんもらってきて、とっくりの中《なか》に入《い》れ、外《そと》がわに土《つち》をぬりました。
　また、すやきの大《おお》きなかめを買《か》ってきて、しちりんのかわりにし、火《ひ》をどんどんおこして、その中《なか》へ、とっくりを三｜本《ぼん》も四｜本《ほん》も入《い》れて、うちわでバタバタあおぎました。すると、とっくりの口《くち》につけたくだのさきから、たらたらと液《えき》がながれてきました。これがアンモニアですが、そのくさいこと、くさいこと、塾《じゅく》のせまい庭《にわ》でやっているのですから、たまりません。
　緒方先生《おがたせんせい》のうちのほうでも、気持《きも》ちがわるくなって、ごはんもたべられない、ともんくがでました。いやなにおいが着物《きもの》にしみこんでしまって、夕《ゆう》がた、ふろ屋《や》にいくと、着物《きもの》ばかりか、からだにまでくさいにおいがしみついていて、みんなからはいやがられるし、いぬさえもほえついてきました。
「このごろ、適塾《てきじゅく》の書生《しょせい》さんたちは、酒《さけ》どっくりをちっともかえしてくれないが、どうしてだろう。」
　酒屋《さかや》のおやじさんが、こっそりさぐらせると、なにかひどくくさいにおいのするもののじっけんにつかっているというのです。
　酒屋《さかや》はその後《ご》、なんといっても酒《さけ》をもってこなくなりました。これには、みんなこまりました。
　このときのじっけんでは、アンモニア水《すい》をつくれたものの、かたまらず、かんぜんなろしゃになりませんでしたし、あまりくさいので、いったんうちきることにしました。しかし、せっかくできかかったものをやめてしまうのは、学者《がくしゃ》のふめいよだというので、二、三｜人《にん》のものは、淀川《よどがわ》に船《ふね》をうかべて、じっけんをつづけました。
　ところが、風《かざ》むきによって、そのくさいにおいが、川《かわ》から町《まち》のほうへながれていくので、またそこからもんくがでました。それで、川上《かわかみ》のほうへのぼったり、川下《かわしも》のほうへくだったりしながら、研究《けんきゅう》をつづけるというありさまでした。
　このように、適塾《てきじゅく》の書生《しょせい》たちは、ときにしっぱいしたり、ときには、せけんの人々《ひとびと》からしかられるようなこともしましたが、どれもこれも、青年《せいねん》らしい、あたらしいことをしりたいという、はげしい気持《きも》ちのあらわれでした。自分《じぶん》たちだけが、西洋《せいよう》のすすんだ学問《がくもん》にせっしているのだというほこりが、みんなの心《こころ》の中《なか》にありました。そうして、本《ほん》をよむだけでなく、じっさいに自分《じぶん》でやってみて、あたらしい知識《ちしき》を身《み》につけ、世《よ》の中《なか》に役《やく》だつ学問《がくもん》をすすめようと、勉強《べんきょう》にうちこんでいるのでした。
　こうした適塾《てきじゅく》の生徒《せいと》の中《なか》から、わかい革命家《かくめいか》の橋本左内《はしもとさない》、軍人《ぐんじん》・政治家《せいじか》の村田蔵六《むらたぞうろく》（のちの大村益次郎《おおむらますじろう》）、医療《いりょう》の制度《せいど》をあらためた長与専斎《ながよせんさい》、日本赤十字社《にほんせきじゅうじしゃ》をつくった佐野常民《さのつねたみ》など、のちに幕末《ばくまつ》から明治《めいじ》にかけてかつやくした人《ひと》たちがでました。
　むろん、諭吉《ゆきち》も、その中《なか》の一人《ひとり》でした。勉強《べんきょう》をすればするほど、諭吉《ゆきち》は西洋《せいよう》の学問《がくもん》のすすんでいることがわかり、日本《にっぽん》も、おそかれはやかれ、これをもっとねっしんにとり入《い》れなければならない日《ひ》がくるにちがいない、とかんがえるようになってきました。
［＃改ページ］

［＃１字下げ］３　西洋《せいよう》の旅《たび》みやげ［＃「３　西洋の旅みやげ」は大見出し］

［＃４字下げ］オランダ語《ご》の先生《せんせい》となったが［＃「オランダ語の先生となったが」は中見出し］

　適塾《てきじゅく》でねっしんに勉強《べんきょう》している諭吉《ゆきち》のもとへ、とつぜん、江戸《えど》の中津藩奥平家《なかつはんおくだいらけ》のやしきから、使《つか》いのものがやってきました。それは安政《あんせい》五（一八五八）年《ねん》の秋《あき》の日《ひ》のことで、諭吉《ゆきち》は二十五さいになっていました。こんど蘭学《らんがく》の塾《じゅく》をひらくことになったから、その先生《せんせい》になってほしいというのです。これは藩《はん》のめいれいですから、諭吉《ゆきち》はしょうちして、いよいよ江戸《えど》へいくことになりました。
　諭吉《ゆきち》は、べつにけらいなどいりませんが、藩《はん》からけらい一人《ひとり》ぶんの旅費《りょひ》がでましたので、塾《じゅく》のなかまに、だれか江戸《えど》へいきたいものはないかといいますと、岡本周吉《おかもとしゅうきち》と原田磊蔵《はらだらいぞう》という友人《ゆうじん》が、いっしょにつれていってくれともうしでましたので、三｜人《にん》で東海道《とうかいどう》をあるいて、江戸《えど》へむかいました。江戸《えど》についたのは、十｜月《がつ》もおわりごろで、もう、すこしうすらさむいきせつでした。
　木挽町汐留《こびきちょうしおどめ》（いまの新橋《しんばし》のふきん）にある奥平《おくだいら》やしきにいきますと、鉄砲洲《てっぽうず》（築地《つきじ》）にある中《なか》やしきの長屋《ながや》をかしてくれるということでした。諭吉《ゆきち》は岡本《おかもと》と二人《ふたり》でそこにすんで、塾《じゅく》をひらくことになりました。
　もう一人《ひとり》、いっしょにきた原田《はらだ》は、下谷《したや》の大槻《おおつき》というお医者《いしゃ》のところへいきました。
　諭吉《ゆきち》のところへは、そのうちに、オランダ語《ご》をならいに、生徒《せいと》がぼつぼつやってきはじめました。中津藩《なかつはん》の子《こ》どもばかりでなく、ほかからも入門《にゅうもん》するものがあって、十｜人《にん》あまりの生徒《せいと》に、諭吉《ゆきち》は、毎日《まいにち》オランダ語《ご》をおしえていました。
　ところで、この長屋《ながや》は、そのときから八十八｜年《ねん》まえの明和《めいわ》八（一七七一）年《ねん》に、前野良沢《まえのりょうたく》や杉田玄白《すぎたげんぱく》たちが、オランダのかいぼう学《がく》（生物《せいぶつ》のからだをきりひらいて研究《けんきゅう》する学問《がくもん》）の本《ほん》を、くしんしてやくした場所《ばしょ》なのでした。それは「解体新書《かいたいしんしょ》」といって、日本《にっぽん》のあたらしい医学《いがく》にたいへん役《やく》だちました。
　そのことをきいた諭吉《ゆきち》は、ふかいかんげきをおぼえ、
「よしっ、この塾《じゅく》を、江戸《えど》でいちばんりっぱな蘭学塾《らんがくじゅく》にしてみせるぞ。」
とはりきりました。
　それにつけても、江戸《えど》の蘭学者《らんがくしゃ》たちの力《ちから》はどれほどのものであろうか、それをしっておきたいとおもいました。
　ある日《ひ》、島村鼎甫《しまむらていほ》という蘭学者《らんがくしゃ》をたずねてみました。島村《しまむら》はやはり緒方先生《おがたせんせい》のところでまなんだことのある医者《いしゃ》で、江戸《えど》にきて、オランダの本《ほん》のほんやくなどをしているのでした。ですから、二人《ふたり》はすぐしたしくなりましたが、このとき、島村《しまむら》は、生理学《せいりがく》（生物《せいぶつ》のからだのはたらきを研究《けんきゅう》する学問《がくもん》）の原書《げんしょ》をほんやくしているところで、その本《ほん》をもってきて、
「ここのところが、どうもわからなくてよわっていたところだ。きみ、ひとつ、やってみてくれないか。」
といいました。諭吉《ゆきち》がよんでみますと、なるほどやくしにくいところでした。
「ほかの人《ひと》にも、そうだんしてみましたか。」
「ええ、もう、友《とも》だち五、六｜人《にん》にはなしてみたんだが、どうしてもわからないというんだ。」
　そこで諭吉《ゆきち》は、三十｜分《ぷん》ばかりかんがえているうちに、ちゃんとわかってきたので、島村《しまむら》にせつめいしてやりますと、
「なるほど、そうか。やはり、大阪《おおさか》じこみはたいしたものだ。」
と、諭吉《ゆきち》の力《ちから》をほめてくれました。これで、蘭学《らんがく》は大阪《おおさか》のほうがすすんでいたことがわかり、諭吉《ゆきち》は、心《こころ》の中《なか》でほっとあんしんしました。
　それからのちも、諭吉《ゆきち》は、原書《げんしょ》の中《なか》から、むずかしい文章《ぶんしょう》をひっぱりだして、
「ここは、むずかしくてわかりませんが、どうやくしたらよいでしょうか。」
ともちかけて、いろいろな学者《がくしゃ》たちの力《ちから》を、それとなくためしてみましたが、あまりすぐれた人《ひと》はみあたりませんでした。
　ですから、諭吉《ゆきち》が、やがて江戸《えど》一｜番《ばん》のひょうばんをとるようになったのも、あたりまえのことといわなければなりません。諭吉《ゆきち》はまことによい気持《きも》ちでした。てんぐにさえなっていました。ところが、諭吉《ゆきち》のそのてんぐの鼻《はな》をへしおるような、たいへんなことがおこったのです。

［＃４字下げ］さあ、こんどは英語《えいご》の勉強《べんきょう》だ［＃「さあ、こんどは英語の勉強だ」は中見出し］

　嘉永《かえい》六（一八五三）年《ねん》の六｜月《がつ》に、アメリカからペリーがやってきて、開国《かいこく》をせまったことは、まえにかいておきましたが――幕府《ばくふ》は、一｜年《ねん》のちに神奈川《かながわ》（いまの横浜《よこはま》）で、アメリカとのあいだに和親条約《わしんじょうやく》（おたがいになかよくしようというとりきめ）をむすびました。ところが、それだけでは、日本《にっぽん》をほんとうに開国《かいこく》させたということにならないので、アメリカは、ぜひ、修好通商条約《しゅうこうつうしょうじょうやく》（商売《しょうばい》のとりきめ）をむすぼうとかんがえるようになりました。そのため安政《あんせい》三（一八五六）年《ねん》に、ハリスがアメリカの総領事《そうりょうじ》として、伊豆《いず》の下田《しもだ》（静岡県《しずおかけん》）へやってきて、幕府《ばくふ》とこうしょうしました。
　けれども、日本《にっぽん》の中《なか》では、外国人《がいこくじん》をおいはらえといううんどうがさかんになり、幕府《ばくふ》としては、これをおさえる力《ちから》がなく、なかなかはっきりしたたいどがきまりません。京都《きょうと》の朝廷《ちょうてい》（天皇《てんのう》がた）も、修好通商条約《しゅうこうつうしょうじょうやく》をむすぶことにははんたいでした。いっぽう、ハリスからのさいそくはつよくなりました。そこで、大老《たいろう》の井伊直弼《いいなおすけ》は、自分《じぶん》だけの考《かんが》えで、この条約《じょうやく》にはんをおしてしまいました。
　その日《ひ》は、諭吉《ゆきち》が江戸《えど》へでてくる四か月《げつ》ほどまえの、安政《あんせい》五（一八五八）年《ねん》六｜月《がつ》十九｜日《にち》のことでした。
　つづいて、オランダ・ロシア・イギリス・フランスの四か国《こく》とも条約《じょうやく》をむすび、すでに日米和親条約《にちべいわしんじょうやく》で開港《かいこう》されていた下田《しもだ》・箱館《はこだて》（函館《はこだて》）にくわえて、ちかいしょうらい、神奈川《かながわ》（横浜《よこはま》）・長崎《ながさき》・新潟《にいがた》・兵庫《ひょうご》（神戸《こうべ》）のみなとをひらくことがきめられました。
　よく年《ねん》には、横浜《よこはま》に外国人《がいこくじん》がやってきて、ぼうえきをすることがゆるされました。これまでは、小《ちい》さな漁村《ぎょそん》だったのですが、きゅうにいきいきとした町《まち》になりました。このあたらしくひらけた横浜《よこはま》を、諭吉《ゆきち》はぜひみておきたいとおもいました。
　そこで諭吉《ゆきち》は、ま夜中《よなか》の十二｜時《じ》ごろに江戸《えど》をでて、夜《よる》の東海道《とうかいどう》をあるいて、夜明《よあ》けごろに横浜《よこはま》につきました。さっそく海岸《かいがん》のほうへいってみました。けれども、みなととしてひらけたばかりなので、まだ外国人《がいこくじん》のすがたもすくなくて、きゅうごしらえのそまつな西洋館《せいようかん》が、ぽつぽつたてられ、店《みせ》がいくつかならんでいるだけでした。
　それらの店《みせ》を、諭吉《ゆきち》はめずらしそうに、きょろきょろとみまわしながら、あるいているうちに、
「はてな。」
と、首《くび》をひねりました。どの店《みせ》のかんばんをながめても、店《みせ》さきにならんでいるしなものをみても、かいてあることばが、さっぱりよめないではありませんか。外国人《がいこくじん》どうしがはなしていることばも、諭吉《ゆきち》のとくいなオランダ語《ご》とはちがっているようで、なにがなにやら、すこしもいみがわかりません。
　さんざんあるきまわったすえ、ある一けんの店《みせ》によって、オランダ語《ご》ではなしかけてみました。すると、店《みせ》の主人《しゅじん》はドイツ人《じん》でしたが、さいわい、オランダ語《ご》のわかる人《ひと》でした。
　諭吉《ゆきち》の発音《はつおん》がわるいので、うまくつうじませんが、紙《かみ》にかけばわかるというので、諭吉《ゆきち》がかいてみせますと、
「おお、あなたは、オランダ語《ご》、なかなかうまいことあるね。でも、ここでは、まったく役《やく》にたたない。英語《えいご》でなければだめ。みんな、英語《えいご》しゃべっている。かんばんも、なにもかも英語《えいご》ばかりね。」
と、店《みせ》の主人《しゅじん》からいわれました。
「そうか、英語《えいご》でなければだめか。」
と、諭吉《ゆきち》はかんがえこんでしまいました。
　店《みせ》の主人《しゅじん》がすすめたオランダ語《ご》と英語《えいご》との会話《かいわ》の本《ほん》など、二、三さつを買《か》うと、諭吉《ゆきち》は、おもい足《あし》をひきずって、江戸《えど》へかえってきました。
　ちょうど夜中《よなか》の十二｜時《じ》ちかくでしたから、まるまる二十四｜時間《じかん》、諭吉《ゆきち》はあるいていたわけで、へとへとにつかれきっていました。けれども、それは、あるきつかれたからだけではありません。五、六｜年《ねん》もかかって、いっしょうけんめい勉強《べんきょう》したオランダ語《ご》が、なんの役《やく》にもたたないことを、じっさいにしって、がっかりさせられたからでした。
「なんというばかなことをしたものだ。」
と、諭吉《ゆきち》はなきたいくらいでしたが、
「でも、くよくよしていてもはじまらぬ。よし、こんどは英語《えいご》の勉強《べんきょう》をするんだ。」
　諭吉《ゆきち》は、そのつぎの日《ひ》から、英語《えいご》の勉強《べんきょう》にとりかかりました。
　とはいっても、いったい、どこで、だれに英語《えいご》をおそわったらいいのか、さっぱりけんとうがつきません。そのころの江戸《えど》には、英語《えいご》をおしえてくれる先生《せんせい》など、一人《ひとり》もいませんでした。でも諭吉《ゆきち》は、あきらめないで、あちこちたずねているうちに、耳《みみ》よりな話《はなし》をききました。それは、長崎《ながさき》でつうやくをしている森山多吉郎《もりやまたきちろう》という人《ひと》が、いま江戸《えど》にきて、幕府《ばくふ》のご用《よう》をつとめているが、英語《えいご》ができるといううわさをきいたのです。
　諭吉《ゆきち》はたいへんよろこんで、さっそく、森山《もりやま》をたずねていきました。森山《もりやま》は、諭吉《ゆきち》のねっしんなたのみをきいてはくれましたが、幕府《ばくふ》の仕事《しごと》がいそがしくて、おしえてくれる時間《じかん》がなかなかありません。
「それでは、まあ、せっかくならいたいということですから、毎日《まいにち》、朝《あさ》はやくおいでください。役所《やくしょ》へでかけるまえに、おしえてあげましょう。」
といってくれました。
　そこで、諭吉《ゆきち》は、朝《あさ》はやくおきて、鉄砲洲《てっぽうず》から森山先生《もりやませんせい》のすんでいる小石川《こいしかわ》まで、八キロメートルあまりを、てくてくとあるいてかよいはじめました。ところが、森山先生《もりやませんせい》の家《いえ》についてみると、
「きょうはおきゃくがきているから。」とか、
「もうすぐ役所《やくしょ》へでかけなければならないから。」
といってことわられ、毎朝《まいあさ》のように、むだ足《あし》をふみつづけました。それでも、諭吉《ゆきち》は、こんきよくかよいました。森山先生《もりやませんせい》はこれをみて、きのどくにおもい、
「どうも朝《あさ》はだめだから、あすからは、ばんにきてみてください。」
といいました。
　それで諭吉《ゆきち》は、こんどは夕《ゆう》がたにかよいはじめましたが、森山先生《もりやませんせい》は、あいかわらずいそがしくて、おしえてくれるひまがありません。およそ三か月《げつ》ほどかよいましたが、とうとう、なにもおしえてもらえませんでした。おまけに、森山先生《もりやませんせい》も、それほど英語《えいご》ができるわけでもないことがわかりましたから、諭吉《ゆきち》は、森山先生《もりやませんせい》からおそわることをあきらめてしまいました。
　それからは、小《ちい》さい字引《じびき》を手《て》に入《い》れて、自分《じぶん》一人《ひとり》で英語《えいご》の勉強《べんきょう》に力《ちから》をそそぎました。けれども、おもうようにはすすみません。
（これは、一人《ひとり》ではだめだ。おなじようななやみをもっている友《とも》だちをみつけて、いっしょに勉強《べんきょう》すれば、きっとすすむにちがいない。）
　こうおもった諭吉《ゆきち》は、友《とも》だちの神田孝平《かんだたかひら》にあってはなしてみますと、
「じつは、わたしもやってみたのだが、さっぱりわからない。もう、こりごりだ。まあ、きみは、いつでも元気《げんき》がいいから、おおいにやってみることだね。」
と、あいてになってくれません。
　そこで、こんどは、村田蔵六《むらたぞうろく》（のちの大村益次郎《おおむらますじろう》）にすすめてみました。すると、
「なにも、そんなくろうをすることないじゃないか。やめたほうがよい。ひつような本《ほん》なら、オランダ人《じん》がほんやくするから、それをよめばよいじゃないか。」
といわれてしまいました。
　これではしかたがないので、三｜番《ばん》めに原田敬策《はらだけいさく》のところへいってはなしてみますと、
「そうか、それはおもしろい。ぜひやろう。二人《ふたり》ならば気《き》がつよい。どんなことがあっても、やりとげようじゃないか。」
と、さんせいしてくれました。
　こうして、なかまをみつけることのできた諭吉《ゆきち》は、それからというものは、すこしでも英語《えいご》をしっている人《ひと》があれば、すぐにたずねていって、おしえてもらうといったありさまでした。
　だんだん勉強《べんきょう》をしていくうちに、英語《えいご》がオランダ語《ご》にかなりにていることがわかってきました。そうして、英語《えいご》の力《ちから》がめきめきとすすんでいきました。

［＃４字下げ］アメリカの旅《たび》、ヨーロッパの旅《たび》［＃「アメリカの旅、ヨーロッパの旅」は中見出し］

「このたび、アメリカへいかれるそうですが、わたしをぜひつれていってください。」
と、諭吉《ゆきち》はつてをもとめて、はじめてあった幕府《ばくふ》の軍艦奉行《ぐんかんぶぎょう》木村摂津守喜毅《きむらせっつのかみよしたけ》に、しんけんにたのみこんでいました。それは、安政《あんせい》六（一八五九）年《ねん》の冬《ふゆ》のある日《ひ》のことでした。うん、うんと諭吉《ゆきち》のことばをきいていた木村《きむら》は、
「よろしい。それほどのぞまれるのなら、つれていってあげよう。」
と、その場《ば》でしょうちしてくれました。
　じつは、幕府《ばくふ》は、まえにとりきめたやくそくにしたがって、条約書《じょうやくしょ》をとりかわすために、アメリカへ新見豊前守《しんみぶぜんのかみ》・村垣淡路守《むらがきあわじのかみ》・小栗豊後守《おぐりぶんごのかみ》の三｜人《にん》を使節《しせつ》として、おくることになりました。この使節《しせつ》たちは、アメリカからむかえにきた船《ふね》、ポーハタン号《ごう》にのって太平洋《たいへいよう》をわたるわけですが、それといっしょに、幕府《ばくふ》は、日本《にっぽん》の軍艦《ぐんかん》咸臨丸《かんりんまる》をアメリカへいかせることにしました。それにのりこむのは、軍艦奉行《ぐんかんぶぎょう》の木村摂津守喜毅《きむらせっつのかみよしたけ》です。
　軍艦《ぐんかん》というからには、たいそう大《おお》きな船《ふね》のようにきこえますが、わずか二百五十トンで、みなとの出《で》はいりだけにじょうきをたき、あとはただ、風《かぜ》をたよりにすすんでいかなければならない、ちっぽけな船《ふね》でした。
　乗組員《のりくみいん》は艦長《かんちょう》の勝麟太郎《かつりんたろう》（海舟《かいしゅう》）ら九十六｜人《にん》、ほかに日本《にっぽん》の近海《きんかい》を測量《そくりょう》にきて、なんぱしたアメリカの海軍士官《かいぐんしかん》ブルック大尉《たいい》ら十｜人《にん》がのりました。
　咸臨丸《かんりんまる》は、万延《まんえん》元《がん》（一八六〇）年《ねん》一｜月《がつ》十九｜日《にち》、使節《しせつ》たちをのせた船《ふね》よりも一足《ひとあし》さきに浦賀《うらが》を船出《ふなで》しました。
　冬《ふゆ》のことですから、北風《きたかぜ》がつよく、くる日《ひ》もくる日《ひ》も、あらしにおそわれました。船《ふね》は木《こ》の葉《は》のようにゆれ、たかい波《なみ》はかんぱんにおどりあがり、うっかりしていると、人間《にんげん》もころがされるしまつで、みんな青《あお》い顔《かお》をしていました。けれども、日本人《にほんじん》が自分《じぶん》たちの軍艦《ぐんかん》で、はじめて太平洋《たいへいよう》をわたるのだというほこりがあるので、みんな力《ちから》をあわせて、あらしとたたかいました。こうして、日本暦《にほんれき》で二｜月《がつ》二十六｜日《にち》に、ぶじにサンフランシスコにつきました。
　サンフランシスコの人々《ひとびと》は、たいへんなかんげいぶりをみせました。ちょんまげに、はおりはかまをつけ、こしに刀《かたな》をさした日本人《にほんじん》のかっこうが、ものめずらしかったせいもありましょうが、ちっぽけな船《ふね》で太平洋《たいへいよう》のあら波《なみ》とたたかってきたということに、よりおおく感動《かんどう》したのにちがいありません。馬車《ばしゃ》にのせて、りっぱなホテルにあんないし、町《まち》のおもだった人々《ひとびと》が、あとからあとからとおしかけて、下《した》にもおかないもてなしぶりでした。あらしにもまれてこわれた咸臨丸《かんりんまる》も、ただでなおしてくれました。
　諭吉《ゆきち》は、西洋《せいよう》の本《ほん》をたくさんよんでいたので、だいたいのようすはしっていたのですが、じっさいに目《め》でみるのははじめてです。そうして、百｜聞《ぶん》は一｜見《けん》にしかず、ということわざのとおりだと、つくづくかんじました。
　日本《にっぽん》ではとても高価《こうか》なじゅうたんが、部屋《へや》いっぱいにしきつめてあって、アメリカ人《じん》がその上《うえ》をくつのまま、へいきであるいているのにもおどろきましたが、どの家《いえ》にもガス灯《とう》がついていて、夜《よる》も昼《ひる》のようにあかるいのを、うらやましくおもいました。また、いろいろのあつまりで、アメリカ人《じん》が、男《おとこ》と女《おんな》と手《て》をくんでダンスをやるのをみて、びっくりしました。
　諭吉《ゆきち》は、電信《でんしん》や、めっき工場《こうじょう》、さとうの製造所《せいぞうしょ》などもみてまわりましたが、みな本《ほん》でよんでいることばかりなので、そのしくみにはさほどおどろきませんでした。
　わからないのは、政治《せいじ》や社会《しゃかい》のしくみでした。ある日《ひ》、諭吉《ゆきち》はたずねてみました。
「ワシントンの子孫《しそん》のかたは、いまどうしていますか。」
「さあ、どうしていますかねえ。ワシントンにはたしか、むすめがいたはずですから、だれかのおくさんになってるんでしょうね。」
　このへんじには、おどろいてしまいました。
　アメリカの初代大統領《しょだいだいとうりょう》のジョージ＝ワシントンといえば、日本《にっぽん》では鎌倉幕府《かまくらばくふ》をひらいた源頼朝《みなもとのよりとも》か、江戸幕府《えどばくふ》をひらいた徳川家康《とくがわいえやす》とおなじようなものです。徳川家《とくがわけ》のものがずっと将軍《しょうぐん》をついでいる日本《にっぽん》とくらべて、なんというちがいでしょう。
　もちろん、諭吉《ゆきち》はアメリカが共和国《きようわこく》で、大統領《だいとうりょう》が四｜年《ねん》ごとの選挙《せんきょ》でかわることはしっていました。が、じっさいにアメリカ人《じん》からきいて、なんともふしぎな気《き》がしました。
　諭吉《ゆきち》は、いっしょにいった中浜万次郎《なかはままんじろう》とはなしあって、ウェブスターの辞書《じしょ》を一さつずつ買《か》いました。これが日本《にっぽん》にウェブスターの辞書《じしょ》がはいったはじめです。
　中浜万次郎《なかはままんじろう》は、ジョン＝マンともいい、土佐《とさ》（高知県《こうちけん》）のりょうしでした。あらしにあってひょうりゅうしているところを、アメリカの捕鯨船《ほげいせん》にすくわれ、アメリカで勉強《べんきょう》して運《うん》よく日本《にっぽん》にかえり、幕府《ばくふ》につかえ、つうやくとしてのりくんでいたのです。
　すこしおくれて、サンフランシスコについた条約《じょうやく》とりかわしの使節《しせつ》たちが、ワシントンへいくのとはんたいに、諭吉《ゆきち》たち咸臨丸《かんりんまる》の一｜行《こう》は、日本《にっぽん》へひきかえすことになり、五十｜日《にち》あまりをすごしたサンフランシスコをあとにして、とちゅうハワイによってから、日本《にっぽん》へもどりました。なつかしい日本《にっぽん》にかえりついたのは、もう木々《きぎ》のわか芽《め》が、みどりの葉《は》にかわる五｜月《がつ》のはじめのことでした。
　諭吉《ゆきち》がいなかったわずかのあいだに、日本《にっぽん》のようすはとてもかわっていました。京都《きょうと》の朝廷《ちょうてい》と江戸幕府《えどばくふ》とのあらそいがはげしくなり、国《くに》をひらくことにさんせいの人《ひと》と、外国人《がいこくじん》をおいはらえという人《ひと》たちのあいだには、いまにもたたかいがおこりそうな、ふあんな空気《くうき》がただよっていました。そうして、この年《とし》の三｜月《がつ》三日《みっか》には、桜田門外《さくらだもんがい》で、水戸《みと》の浪士《ろうし》（主人《しゅじん》をもたないさむらい）が、幕府《ばくふ》が開国《かいこく》したことをおこって、そのせきにん者《しゃ》である大老《たいろう》の井伊直弼《いいなおすけ》をおそうというじけんまでありました。
　しかし、アメリカのりっぱな文明《ぶんめい》を自分《じぶん》の目《め》でみてきた諭吉《ゆきち》は、これを日本《にっぽん》にとり入《い》れなければならないとおもいました。
　そこで、諭吉《ゆきち》は、鉄砲洲《てっぽうず》の塾《じゅく》にもどると、もうオランダ語《ご》をおしえることはやめて、英語《えいご》ばかりおしえることにしました。しかし、英語《えいご》をおしえるといっても、諭吉《ゆきち》は、字引《じびき》をたよりに、一人《ひとり》で勉強《べんきょう》したわけですから、英語《えいご》を自由《じゆう》によみこなすことはできません。ですから、生徒《せいと》におしえながら、自分《じぶん》もいっしょに勉強《べんきょう》するのでした。
　そうしているうちに、木村摂津守《きむらせっつのかみ》のせわで、諭吉《ゆきち》は、幕府《ばくふ》の外国方《がいこくかた》（いまの外務省《がいむしょう》のような役所《やくしょ》）のほんやくがかりとしてつとめることになりました。それは、外国《がいこく》からさしだしてくる文書《ぶんしょ》を、日本語《にほんご》になおす役《やく》でした。おかげで、世界《せかい》の国々《くにぐに》のようすがよくわかりますし、英語《えいご》の勉強《べんきょう》にも役《やく》だちました。
　この年《とし》がくれて、文久《ぶんきゅう》元《がん》（一八六一）年《ねん》になると、諭吉《ゆきち》は、おなじ中津藩《なかつはん》の上級士族《じょうきゅうしぞく》、土岐太郎八《ときたろはち》の次女《じじょ》錦《きん》とけっこんしました。
　ところが、その十二｜月《がつ》に、諭吉《ゆきち》はヨーロッパへいくことになりました。それは、幕府《ばくふ》がこんどはヨーロッパ各国《かっこく》へ使節《しせつ》をおくることになり、諭吉《ゆきち》はほんやくがかりとして、くわわることをめいぜられたからです。外国奉行《がいこくぶぎょう》の竹内下野守《たけうちしもつけのかみ》・松平石見守《まつだいらいわみのかみ》・京極能登守《きょうごくのとのかみ》の三｜人《にん》が使節《しせつ》で、その役目《やくめ》は、まえにやくそくしていた江戸《えど》・大阪《おおさか》・兵庫《ひょうご》（神戸《こうべ》）・新潟《にいがた》でとりひきをはじめるのを、すこしのばしたいという話《はな》しあいをするためでした。
　使節《しせっ》の一｜行《こう》は、イギリスの軍艦《ぐんかん》オージン号《ごう》にのりこみ、品川《しながわ》から出発《しゅっぱつ》しました。一｜行《こう》は四十｜人《にん》たらずでしたが、外国《がいこく》では、たべものが不自由《ふじゆう》だろうというので、白米《はくまい》を何日《なんにち》ぶんも船《ふね》につみこんだり、宿《やど》がくらくてはこまるとおもい、ろうかにつける金《かな》あんどんや、ちょうちん・ろうそくまでそろえてもっていきました。まるで、大名《だいみょう》が東海道《とうかいどう》をとおって、宿屋《やどや》にとまるときとおなじような用意《ようい》をしたわけでした。
　ところが、パリについてみると、まったくむだなじゅんびをしたことに気《き》がつきました。あんないされたのは、ホテル＝デ＝ローブルという、五かいだての、お城《しろ》のように大《おお》きいホテルでした。部屋《へや》が六百、はたらいている人《ひと》が五百｜人《にん》もおり、おきゃくも千｜人《にん》ぐらいはとまれるほどの広《ひろ》さでした。部屋《へや》には、冬《ふゆ》だというのに、あたたかな空気《くうき》がほかほかとここちよくながれ、部屋《へや》にもろうかにも、ガス灯《とう》がいっぱいついていて、夜《よる》もまるで昼《ひる》のようにあかるいのです。それに、すばらしいごちそうがでました。
　ですから、せっかく用意《ようい》してきた金《かな》あんどんや、ちょうちんなどは、はずかしくてだせません。また、たくさんの白米《はくまい》も、すっかりじゃまものになってしまいました。そこで、せわがかりの下役《したやく》の男《おとこ》に、ただでもらってもらうというありさまでした。
　シガー（たばこ）とシュガー（さとう）をまちがえて、たばこを買《か》いにやったら、さとうを買《か》ってきたというような、わらい話《ばなし》のようなしくじりもありましたが、もっとけっさくもうまれました。
　ある夜《よ》、諭吉《ゆきち》がホテルのろうかをあるいていくと、使節《しせつ》のけらいが、ろうかでしゃちこばって、ぼんぼりをもって番《ばん》をしているではありませんか。なにごとかとおもってよくみると、使節《しせつ》の一人《ひとり》が、大便《だいべん》をしに便所《べんじょ》にいったおともでした。便所《べんじょ》の二つもあるドアはみなあけはなされ、そのおくでは、いまや一人《ひとり》の使節《しせつ》が、日本流《にほんりゅう》に用《よう》をたしているのが、まる見《み》えです。ろうかは、外国《がいこく》の男女《だんじょ》がいききしているのですから、はずかしいったらありません。
　びっくりした諭吉《ゆきち》は、そのおもてにたちふさがって、ものもいわずにドアをしめ、それから、けらいにわけをはなしてやりました。
　こうしたしくじりをやりながら、使節《しせつ》の一｜行《こう》は、フランス・イギリス・オランダ・ドイツ・ロシアの国々《くにぐに》をたずねて、やく一｜年間《ねんかん》、ヨーロッパの旅《たび》をつづけました。イギリスでは、議会《ぎかい》があって、政党《せいとう》というものが、おたがいに政治《せいじ》のやりかたや、意見《いけん》のうえであらそい、せんきょによって勝《か》ったほうの政党《せいとう》が国《くに》の政治《せいじ》をやるしくみになっているときかされましたが、諭吉《ゆきち》には、よくのみこめませんでした。
　しかし、こんどの旅行《りょこう》ではじめて鉄道《てつどう》にのって、そのべんりなことがわかり、すべての点《てん》で、西洋《せいよう》がすすんでいることをじっさいにしったので、諭吉《ゆきち》は、政治《せいじ》のやりかたについても、きょうみをもちました。
　ロシアでは、医者《いしゃ》が病人《びょうにん》のしゅじゅつをするところをみせてくれました。諭吉《ゆきち》は、だいたんな人間《にんげん》であるくせに、子《こ》どものときから、血《ち》をみるのがだいきらいだったものですから、医者《いしゃ》がメスを入《い》れて、ぱっと血《ち》がとびだすのをみると気持《きも》ちがわるくなり、気《き》がとおくなってしまいました。いっしょにいったものが、諭吉《ゆきち》を外《そと》につれだし水《みず》をのませると、やっと正気《しょうき》にかえりました。
　ところが、使節《しせつ》のつとめは、うまくいきませんでした。話《はな》しあいやかけひきが、へただったせいもありましょうが、そのころの日本《にっぽん》の国内《こくない》では、外国人《がいこくじん》をおいはらえといううんどうがさかんで、外国人《がいこくじん》をただむやみにきったりきずつけたりするじけんが、いくつかおこったからです。
　そのため、はじめフランスへいったときには、ひじょうによろこんでむかえられたのに、各国《かっこく》をまわって、ふたたびフランスへもどったときには、まるで、にくいかたきにでもあったように、つめたいあつかいをうけなければなりませんでした。
　それは、ちょうどこのとき、日本《にっぽん》で生麦《なまむぎ》じけんがおこったという知《し》らせが、フランスへつたえられたからでした。
　薩摩《さつま》（いまの鹿児島県《かごしまけん》）のとのさまの行列《ぎょうれつ》が、江戸《えど》をたって国《くに》へかえることになり、東海道《とうかいどう》の生麦村《なまむぎむら》（いまは横浜市内《よこはましない》）をとおっていたとき、横浜《よこはま》にきていたイギリス人《じん》がうまにのってやってきて、ばったりぶつかったのです。
　そのころ、大名行列《だいみょうぎょうれつ》といえば、道《みち》ばたの家《いえ》は雨戸《あまど》をおろし、とおりかかったものは道《みち》をよけて、とおくから土《つち》の上《うえ》にすわって、とのさまののったかごをおがまなければならないほどでした。そんなことをイギリス人《じん》はしりませんから、行列《ぎょうれつ》をよこぎろうとしたのです。それを、ぶれいものというので、きりころしてしまいました。
　これにたいして、イギリスは幕府《ばくふ》にこうぎをしましたが、フランスも、このような日本人《にほんじん》のやりかたをふんがいしたからです。

［＃４字下げ］あぶないせとぎわにたつ日本《にっぽん》［＃「あぶないせとぎわにたつ日本」は中見出し］

　諭吉《ゆきち》は、このヨーロッパ旅行《りょこう》で、日本《にっぽん》は国《くに》をひらいて、西洋《せいよう》の文明《ぶんめい》をとり入《い》れなければならないという考《かんが》えをつよめました。そこで、役所《やくしょ》からうけとったお金《かね》の大《だい》ぶぶんで、原書《げんしょ》をたくさん買《か》ってかえってきました。
　けれども、日本《にっぽん》ではあべこべに、外国人《がいこくじん》をおいはらえといううんどうがさかんになり、諭吉《ゆきち》のように、外国《がいこく》の本《ほん》をよみ、ヨーロッパがえりの人間《にんげん》だといえば、いつ、なにをされるかわからない、ぶっそうな世《よ》の中《なか》になっていました。こういううごきは、まえまえからあったのですから、諭吉《ゆきち》は、べつにこわいともおもっていなかったのですが、友《とも》だちのいく人《にん》かが、じっさいにあぶないめにたびたびあっているので、
（これは気《き》をつけなければいけない。）
とかんがえなおしました。
　そうしたある日《ひ》、本《ほん》をよみふけっている諭吉《ゆきち》の部屋《へや》に、女中《じょちゅう》があわててはいってきました。
「みょうなおきゃくさまがいらっしゃいました。」
「どんな人《ひと》かね。」
「大《おお》きなかたで、目《め》はかた目《め》で、ながい刀《かたな》をさしています。」
「そりゃ、ぶっそうな人《ひと》のようだが、名《な》はおたずねしたか。」
「はい、おききしましたが、お目《め》にかかればわかるからとおっしゃって……。」
　どうも、うすきみがわるいとおもったので、諭吉《ゆきち》は、しょうじのすきまから、そっとげんかんのほうをのぞいてみました。すると、そこには、緒方先生《おがたせんせい》のところでいっしょに勉強《べんきょう》していたことのある原田水山《はらだすいざん》という友《とも》だちがたっているではありませんか。ほっとした諭吉《ゆきち》は、げんかんへでていって、おもわず、大《おお》きな声《こえ》で、
「このばかやろう。なぜ、名《な》をいわなかったんだ。こわい思《おも》いをさせやがって、ひどいやつだ。」
とどなりつけました。
　そのあとで、二人《ふたり》は大《おお》わらいをしましたが、西洋《せいよう》の学問《がくもん》をしていた人々《ひとびと》は、いつも、こんな思《おも》いをくりかえしていたのです。まことに、あぶない世《よ》の中《なか》でした。それとどうじに、日本《にっぽん》の国《くに》も、ひじょうにあぶないせとぎわにたたされていました。
　外国人《がいこくじん》をおいはらえという人々《ひとびと》は、ちょっとしたことがあると、すぐ外国人《がいこくじん》をきりころすようならんぼうをしました。生麦《なまむぎ》じけんもその一つで、これは尾《お》をひきました。イギリスは、つよい艦隊《かんたい》をおくって、幕府《ばくふ》にたいしてへんじをもとめ、フランスもいっしょになって、おそろしいたいどで、幕府《ばくふ》をせめたてました。
　イギリスからの文書《ぶんしょ》を、諭吉《ゆきち》はほんやくさせられましたが、イギリスがどんなにつよい決心《けっしん》をもっているかがわかり、どうなることかと心配《しんぱい》になりました。いつ、戦争《せんそう》になるかもしれないありさまでした。
　けれども、幕府《ばくふ》が、イギリスのいいぶんをきき入《い》れて、たくさんのお金《かね》をはらったので、さいわい戦争《せんそう》にはなりませんでした。でも、幕府《ばくふ》のよわい外交《がいこう》をふんがいした地方《ちほう》の藩《はん》では、外国《がいこく》の軍艦《ぐんかん》にいくさをしかけて、けっきょく、さんざんなめにあわされるようなじけんが、ひきつづいておこりました。
　このようなさわがしさの中《なか》で、緒方洪庵先生《おがたこうあんせんせい》が、急病《きゅうびょう》でなくなりました。それは、文久《ぶんきゅう》三（一八六三）年《ねん》六｜月《がつ》十日《とおか》のことでした。緒方先生《おがたせんせい》は幕府《ばくふ》のおかかえ医者《いしゃ》となって、大阪《おおさか》から江戸《えど》にきて、下谷《したや》にすんでいました。諭吉《ゆきち》は、二、三｜日《にち》まえに先生《せんせい》をたずね、元気《げんき》な先生《せんせい》と、いろいろ話《はなし》をしてきたばかりでした。そのお通夜《つや》には、緒方先生《おがたせんせい》の教《おし》えをうけたものが、たくさんあつまってきました。その中《なか》に、村田蔵六《むらたぞうろく》（のちの大村益次郎《おおむらますじろう》）もいましたので、諭吉《ゆきち》が、
「おい、村田《むらた》くん、いつ、長州《ちょうしゅう》（いまの山口県《やまぐちけん》）からかえってきたんだ。下関《しものせき》では、たいへんなさわぎをおこしたようだな。じつにばかなことをしたもんだよ。あきれかえった話《はなし》じゃないか。」
とはなしかけますと、村田《むらた》は、目《め》にかどをたてて、いいました。
「なんだと。外国《がいこく》の軍艦《ぐんかん》をほうげきしたのがわるいというのか。」
「そうとも。まるできちがいざたじゃないか。」
「き、きちがいとはなんだ。けしからんことをいうな。長州《ちょうしゅう》では、外国人《がいこくじん》をおっぱらうことに、藩《はん》のほうしんがきまっているんだ。あんな外国《がいこく》のやつらに、わがままをされてたまるものか。外国人《がいこくじん》はぜんぶおいはらうにかぎるよ。」
と、えらいけんまくです。これでは、まるで話《はなし》になりません。
　諭吉《ゆきち》は、村田《むらた》とはなすことをやめました。そうして、いっしょに西洋《せいよう》の学問《がくもん》をまなんだ村田《むらた》でさえ、このように外国人《がいこくじん》をおいはらえというありさまですから、いよいよ、自分《じぶん》のことばやおこないに気《き》をつけて、このあらしの時代《じだい》を生《い》きていかなければならないと、かくごをしました。
（国民《こくみん》のみんなが、世界《せかい》のようすをよくしり、日本《にっぽん》が、どんなに文明《ぶんめい》におくれているかがわかったならば、きっと、ゆうきをふるいおこして、あたらしく力《ちから》づよい日本《にっぽん》をつくろうと、どりょくするにちがいない。それには、国民《こくみん》が、もっとものしりにならなければならない。そうだ、国民《こくみん》を教育《きょういく》しなければだめだ。よし、わたしは、その教育者《きょういくしゃ》になろう。さいわい、こんどまた、アメリカへいってくることになった。いろいろと見《み》ききしてこよう。）
　諭吉《ゆきち》は、アメリカに注文《ちゅうもん》した軍艦《ぐんかん》を、ひきとりにいく幕府《ばくふ》の使節《しせつ》の一｜行《こう》にくわわって、二どめのアメリカの旅《たび》にでかけていきました。ときに、慶応《けいおう》三（一八六七）年《ねん》の正月《しょうがつ》のことでした。
　諭吉《ゆきち》は、そのまえに、大小《だいしょう》の刀《かたな》一｜本《ぽん》ずつをのこして、あとはぜんぶ売《う》りはらってしまいました。
（これからの世《よ》の中《なか》は刀《かたな》なんていらない。）
とかんがえたからです。
［＃改ページ］

［＃１字下げ］４　明治《めいじ》のともしび［＃「４　明治のともしび」は大見出し］

［＃４字下げ］ここまで、たまはとんでこない［＃「ここまで、たまはとんでこない」は中見出し］

「先生《せんせい》っ、たいへんです。上野《うえの》のほうがくで黒《くろ》いけむりがたちのぼっています。火《ひ》の手《て》も、ちらちらともえあがりました。」
　かけこんできた生徒《せいと》の一人《ひとり》が、いきをはずませてしらせました。それまでしずかだった講堂《こうどう》が、きゅうにざわめいてきました。
　ドカーン、ドドドーン。
　はげしい大砲《たいほう》の音《おと》が、それにわをかけました。
「あっ、また、大砲《たいほう》だ。」
と、耳《みみ》に手《て》をやる生徒《せいと》もあれば、本《ほん》をおいて、いきなり、外《そと》へとびだそうとする生徒《せいと》もありました。
　このとき、諭吉《ゆきち》は、生徒《せいと》たちを講堂《こうどう》にあつめて、経済学《けいざいがく》の講義《こうぎ》をしているところでしたが、
「しょくん、おちつきたまえ。ここまで、たまはとんできはせん。」
と、一《ひと》こというと、あとはなにごともなかったように、講義《こうぎ》をつづけていました。生徒《せいと》たちも、それにつりこまれて、いつのまにか、外《そと》のさわぎも、大砲《たいほう》の音《おと》も気《き》にならず、講義《こうぎ》に耳《みみ》をかたむけていました。そうして、やがて、時間《じかん》となりました。
「さあ、やねの上《うえ》にあがって、上野《うえの》のけむりでもみたまえ。ペンの力《ちから》は剣《けん》の力《ちから》よりもつよいということを、よくかみしめてね。」
　諭吉《ゆきち》は、講義《こうぎ》をおわって、にっこりわらい、講堂《こうどう》からでていきました。生徒《せいと》たちは、
「わっ。」とばかり、かけだしました。
　自分《じぶん》の部屋《へや》へもどった諭吉《ゆきち》は、たいへんまんぞくそうでした。生徒《せいと》たちが外《そと》の大《おお》さわぎの中《なか》で、ねっしんに講義《こうぎ》をきいてくれたことが、うれしかったのです。それは、慶応《けいおう》四（一八六八）年《ねん》の五｜月《がつ》十五｜日《にち》のことでした。
　この日《ひ》、上野《うえの》では、江戸《えど》へはいった官軍《かんぐん》と彰義隊《しょうぎたい》とのあいだに戦争《せんそう》があり、そこから八キロメートルばかりはなれた慶応義塾《けいおうぎじゅく》まで、大砲《たいほう》の音《おと》がきこえてきました。生徒《せいと》たちは塾《じゅく》のやねの上《うえ》にあがって、しきりに上野《うえの》のほうをみているようすですが、諭吉《ゆきち》は、慶応義塾《けいおうぎじゅく》をこの新銭座《しんせんざ》にうつしたことが、いかによかったかと、ひそかにかんがえるのでした。
　諭吉《ゆきち》は、そのまえの年《とし》の六｜月《がつ》にアメリカからかえってきましたが、そのかえりの船《ふね》の中《なか》で、幕府《ばくふ》のわる口《くち》をいったというので、きんしん（きまったすまいから、ある期間《きかん》、外出《がいしゅつ》をきんじられること）をめいじられました。家《いえ》の中《なか》ではなにをしてもよいが、役所《やくしょ》へでてきてはならないというのです。諭吉《ゆきち》にとっては、かえって生徒《せいと》におしえるのにぐあいがよいくらいでした。
　幕府《ばくふ》は、その十｜月《がつ》に、政権《せいけん》（政治《せいじ》をおこなうけんり）を朝廷《ちょうてい》にかえしました。源頼朝《みなもとのよりとも》が、鎌倉《かまくら》に幕府《ばくふ》をひらいてからは、日本《にっぽん》の政治《せいじ》は武士《ぶし》がおさめていて、天皇《てんのう》はただのかざりにすぎなかったのですが、このときから、天皇《てんのう》を上《かみ》にいただくあたらしい政府《せいふ》が政治《せいじ》をとることになりました。
　けれども、諭吉《ゆきち》は、あたらしい政府《せいふ》に不安《ふあん》をもっていました。なぜなら、朝廷《ちょうてい》は、まえから、国《くに》をひらくことにはんたいしていたからです。もしも、そのあたらしい政府《せいふ》が、外国《がいこく》をきらい、外国人《がいこくじん》をおいはらえといいだしたなら、どうなるでしょうか。外国《がいこく》と戦争《せんそう》をひきおこすようなことになり、よわくて小《ちい》さい日本《にっぽん》は、つよくて大《おお》きい外国《がいこく》に、うちまかされてしまうにちがいありません。
（そうなったら、あの小《ちい》さい子《こ》どもたちがかわいそうだ。）
　諭吉《ゆきち》は、庭《にわ》であそんでいるわが子《こ》の一太郎《いちたろう》と捨次郎《すてじろう》のすがたをみながら、かんがえこみました。
（この子《こ》どもたちには、戦争《せんそう》というかなしいめにあわせたくない。日本《にっぽん》が、一｜日《にち》もはやく、平和《へいわ》なあかるい文明国《ぶんめいこく》になってくれるとよい。まあ、いまの大人《おとな》［＃ルビの「おとな」は底本では「おな」］たちはだめだが、わかい人々《ひとびと》は、きっと、自分《じぶん》のこういう気持《きも》ちをわかってくれるにちがいない。よし、わたしは、わかい人《ひと》たちのために、あたらしい教育《きょういく》の仕事《しごと》をしよう。それには本《ほん》をたくさんかいて、西洋《せいよう》のようすをしってもらわなければならない。）
　このように決心《けっしん》した諭吉《ゆきち》は、まえよりも塾《じゅく》をさかんにしようとかんがえました。
　ところが、塾《じゅく》のある鉄砲洲《てっぽうず》の奥平家《おくだいらけ》のやしきは、外国人《がいこくじん》のすむところになるというので、幕府《ばくふ》にとりあげられることになりました。そこで、諭吉《ゆきち》は、芝《しば》の新銭座《しんせんざ》に有馬《ありま》というとのさまの土地《とち》を買《か》って、塾《じゅく》をたてたのでした。
　そのころ、幕府《ばくふ》がたの勝海舟《かつかいしゅう》と、朝廷《ちょうてい》がたの西郷吉之助《さいごうきちのすけ》（隆盛《たかもり》）の話《はな》し合《あ》いによって、江戸城《えどじょう》はぶじにあけわたされましたが、それにはんたいの人々《ひとびと》がかなりあって、彰義隊《しょうぎたい》と名《な》のり、上野《うえの》の山《やま》にたてこもったりしていました。ですから、いまにも戦争《せんそう》がはじまりそうで、江戸《えど》の市中《しちゅう》はざわついていました。
　こんなときに、ひろい土地《とち》を買《か》い、大《おお》きな家《いえ》をたてようとするのですから、人々《ひとびと》はおどろいてしまいました。しかし、仕事《しごと》のないときですから、大工《だいく》たちはよろこんでやすいちんぎんではたらいてくれ、なかなかりっぱな塾《じゅく》ができあがりました。それに年号《ねんごう》をとって、「慶応義塾《けいおうぎじゅく》」と名《な》づけたのでした。
　そうして、五｜月《がつ》十五｜日《にち》、上野《うえの》では、官軍《かんぐん》と彰義隊《しょうぎたい》のあいだに戦争《せんそう》がはじまり、彰義隊《しょうぎたい》は、まけてちりぢりばらばらになり、寛永寺《かんえいじ》もやけてしまいました。しかし、慶応義塾《けいおうぎじゅく》では、しずかに講義《こうぎ》がおこなわれたのでした。諭吉《ゆきち》の教育《きょういく》の仕事《しごと》は、こうして戦火《せんか》をくぐりぬけて、しだいにくりひろげられていくことになりました。
　彰義隊《しょうぎたい》の負《ま》けいくさにおわったあと、幕府《ばくふ》がわの人《ひと》たちは、東北地方《とうほくちほう》にのがれ、二本松《にほんまつ》や会津若松《あいづわかまつ》や、北海道《ほっかいどう》箱館《はこだて》（函館《はこだて》）の五稜郭《ごりょうかく》などで、官軍《かんぐん》にてむかい、つぎつぎにやぶれていきました。幕府《ばくふ》の海軍《かいぐん》のせきにん者《しゃ》だった榎本武揚《えのもとたけあき》も、この五稜郭《ごりょうかく》でとらえられたのでした。
　このように世《よ》の中《なか》がさわがしかったので、幕府《ばくふ》の学校《がっこう》はつぶれてしまっていましたし、あたらしい政府《せいふ》は、まだ学校《がっこう》をつくることまでには手《て》がまわりませんでした。慶応義塾《けいおうぎじゅく》だけが、西洋《せいよう》のあたらしい学間《がくもん》をおしえていたわけです。そこで、生徒《せいと》の数《かず》も、二百｜人《にん》、三百｜人《にん》をかぞえるようになりました。
　そのころのある日《ひ》のことでした。九州《きゅうしゅう》から、慶応義塾《けいおうぎじゅく》にはいりたいと、はるばるやってきた青年《せいねん》がありました。りっぱな身《み》なりからかんがえて、さむらいの子《こ》であることはまちがいありません。青年《せいねん》は、ちょうどであった町人《ちょうにん》ふうの男《おとこ》に道《みち》をたずねました。
「これこれ、慶応義塾《けいおうぎじゅく》へは、どういけばよいのか。」
　きかれた男《おとこ》は、じつにていねいにおしえてくれました。おしえられたとおりにいくと、いどがあって、そのそばで、一人《ひとり》のおやじがまきわりをしていました。
「これこれ、おやじ、慶応義塾《けいおうぎじゅく》はここか。そうして入《い》り口《ぐち》はどこか。」
とたずねると、これまた、しんせつにおしえてくれました。
　こうして、塾《じゅく》の中《なか》へはいってくると、さきほど、道《みち》をおしえてくれた町人《ちょうにん》ふうの男《おとこ》が、塾頭《じゅくとう》の小幡先生《おばたせんせい》で、まきわりをしていたおやじが、なんと福沢先生《ふくざわせんせい》ではありませんか。その青年《せいねん》は、あなでもあればはいりたいほど、ひやあせをかきました。
　慶応義塾《けいおうぎじゅく》は、こんなふうに、民主的《みんしゅてき》なふんいきをもっていました。そうして、明治《めいじ》四（一八七一）年《ねん》に、慶応義塾《けいおうぎじゅく》は、新銭座《しんせんざ》から三田《みた》へうつりました。

［＃４字下げ］あんさつ者《しゃ》が、そこにもいた［＃「あんさつ者が、そこにもいた」は中見出し］

　諭吉《ゆきち》は、三田《みた》に慶応義塾《けいおうぎじゅく》をうつしたとき、自分《じぶん》のすむ家《いえ》もたてましたが、大工《だいく》にたのんで、家《いえ》のゆかをふつうよりたかくして、おし入《い》れの中《なか》からゆか下《した》へもぐってにげだせるようにしました。それは、そのころ、ふるい考《かんが》えをもつ人《ひと》が、西洋《せいよう》のあたらしい学問《がくもん》をしているゆうめいな人《ひと》をころすことがはやっていたからです。慶応義塾《けいおうぎじゅく》をひらいた諭吉《ゆきち》は、しだいにひょうばんのまとになってきたので、日《ひ》ごろから、けいかいをしていたわけでした。
　そのまえの年《とし》の明治《めいじ》三（一八七〇）年《ねん》、諭吉《ゆきち》は、いのちにかかわるような腸《ちょう》チフスにかかりました。まだすっかりなおりきらないからだで、東京《とうきょう》へお母《かあ》さんをよぶために、中津《なかつ》へでかけました。中津《なかつ》は、ふるさとでもあるし、しんるいやしっている人《ひと》もおおいので、気《き》をゆるしていました。ところが、この町《まち》でも、諭吉《ゆきち》はねらわれていたのです。
　諭吉《ゆきち》のまたいとこに、増田宋太郎《ますだそうたろう》という青年《せいねん》がありました。十三、四さいばかり年《とし》が下《した》で、家《いえ》もちかく、朝《あさ》ばん、にこにこしてやってくるので、諭吉《ゆきち》は、
「宋《そう》さん、宋《そう》さん。」
とよんで、したしくつきあっていました。この宋《そう》さんが、じつは、諭吉《ゆきち》のようすをさぐるためにやってきていたのでした。
　あるばんのこと、諭吉《ゆきち》のところにしりあいのおきゃくがあって、お酒《さけ》をのみながら、二人《ふたり》はさかんにはなしあっていました。そのとき、そっと庭《にわ》にしのびこんで、このようすをうかがっている青年《せいねん》がありました。青年《せいねん》は、おきゃくがはやくかえっていって、諭吉《ゆきち》がねるのをまっていたのですが、話《はなし》はなかなかおわりそうになく、十二｜時《じ》がすぎ、一｜時《じ》がすぎても、おきゃくはかえりそうにもありません。
　青年《せいねん》は、とうとうあきらめて、たちさっていきましたが、これこそ、諭吉《ゆきち》のねこみをおそってころそうとたくらんでいた宋太郎《そうたろう》だったのです。諭吉《ゆきち》は、それをこのときにはしらなかったのですが、四、五｜年《ねん》たってからきかされて、びっくりしました。自分《じぶん》の身《み》のまわりに、いのちをねらうものがいたのでした。
　そればかりではありません。家《いえ》の中《なか》のかたづけをおわって、諭吉《ゆきち》は、お母《かあ》さんとめいとをつれて、東京《とうきよう》へかえることになり、船《ふね》にのるため、中津《なかつ》から四キロメートルほど西《にし》の鵜《う》の島《しま》までいって、宿屋《やどや》にとまりました。宿屋《やどや》のわかい主人《しゅじん》は、これをみると、使《つか》いのものをこっそりと中津《なかつ》へはしらせ、
「今夜《こんや》こそ、福沢《ふくざわ》をころすのにもってこいの機会《きかい》だ。」
としらせました。
　ところが、この知《し》らせをうけて、中津《なかつ》では、だれが諭吉《ゆきち》をころしにいくかで、あらそいがおこり、ぎろんをしているうちに、夜《よ》があけてしまいました。これで諭吉《ゆきち》は、ぶじに船《ふね》にのり、いのちびろいをしたわけですが、神戸《こうべ》の宿屋《やどや》についてみると、東京《とうきょう》の塾頭《じゅくとう》の小幡《おばた》から、手紙《てがみ》がきていました。
「きくところによりますと、ちかごろは大阪《おおさか》や京都《きょうと》もおだやかでなく、先生《せんせい》をつけねらっているものがあるそうですから、神戸《こうべ》についたら、なるべく人《ひと》にしられないように気《き》をつけて、すぐ東京《とうきょう》へかえってきてください。」
　諭吉《ゆきち》は、お母《かあ》さんに、京都《きょうと》や大阪《おおさか》などを、ゆっくり見物《けんぶつ》させて、よろこばせてあげようとおもっていただけに、がっかりしました。でも、お母《かあ》さんに、ほんとうのことをはなしたら心配《しんぱい》するので、きゅうな用事《ようじ》ができたことにして、見物《けんぶつ》をやめ、いそいで東京《とうきょう》にかえりました。
　諭吉《ゆきち》がねらわれたのは、このときだけではありません。それから二｜年《ねん》ほどたって、諭吉《ゆきち》が関西《かんさい》にでかけたとき、宋太郎《そうたろう》は大阪《おおさか》にきていて、ひそかに諭吉《ゆきち》をころそうとするけいかくをたてていました。ところが、宋太郎《そうたろう》は、ふるさとのお母《かあ》さんがおもい病気《びょうき》になったので、きゅうに中津《なかつ》へかえらなければなりませんでした。そこで、なかまの朝吹英二《あさぶきえいじ》に、この仕事《しごと》をたのんでかえりました。
　朝吹《あさぶき》は、ちょうど諭吉《ゆきち》がとまった、諭吉《ゆきち》のいとこの医者《いしゃ》の家《いえ》で書生《しょせい》をしていました。ですから、諭吉《ゆきち》は、大阪《おおさか》にいるあいだは、この朝吹《あさぶき》を自分《じぶん》のおともにしていたのです。
（これはうまくいくぞ。）
と、朝吹《あさぶき》は、すきをうかがって、あんさつしようとしていました。
　たまたま、諭吉《ゆきち》は、わかいころせわになった緒方先生《おがたせんせい》の家《いえ》によばれて、朝吹《あさぶき》をつれていきました。先生《せんせい》はもうなくなられていたわけですが、先生《せんせい》のおくさまと、なつかしい思《おも》い出話《でばなし》をしているうちに、夜《よ》もふけて十｜時《じ》ごろになりました。おくさまのすすめで、諭吉《ゆきち》はかごにのり、そのわきに朝吹《あさぶき》がついていました。もう人《ひと》どおりはなく、さびしい夜《よ》ふけの町《まち》に、かご屋《や》の足音《あしおと》ばかりが音《おと》をたてていました。
（いまだ。）
と、朝吹《あさぶき》は刀《かたな》に手《て》をかけて、すっと、かごにしのびよりました。そのとたんに、
　ドドドド、ドンドン。
と、たいこがなりました。ふいの音《おと》に、朝吹《あさぶき》はびっくりしてしまい、手《て》をひっこめてしまいました。それは、ちかくのよせ（落語《らくご》や講談《こうだん》などのかかる小屋《こや》）のたいこの音《おと》で、かえりの人《ひと》がぞろぞろでてきたので、朝吹《あさぶき》はもうどうすることもできませんでした。諭吉《ゆきち》は、なにもしらず、家《いえ》へかえることができました。
　こんなことがあってから、朝吹《あさぶき》は、諭吉《ゆきち》の話《はなし》をいろいろときいて、ときにはぎろんをしましたが、だんだん、この人《ひと》はほんとうに日本《にっぽん》のためをおもっている人《ひと》だ、とかんがえるようになりました。そうして、自分《じぶん》のかんがえていたこと、やろうとしていたことが、まちがっているようにおもわれたので、諭吉《ゆきち》にすっかりはなしてあやまり、慶応義塾《けいおうぎじゅく》にはいりました。
　これをきいて、宋太郎《そうたろう》は、
「朝吹《あさぶき》はけしからんやつだ。」
と、はらをたてましたが、その宋太郎《そうたろう》も、自分《じぶん》のわるかったことをさとって、諭吉《ゆきち》にあやまり、やがて慶応義塾《けいおうぎじゅく》にはいってきました。
「自分《じぶん》のわるかったことに気《き》がついて、あらためるというのは、りっぱなことだ。」
と、諭吉《ゆきち》は、二人《ふたり》をほめました。
　このように諭吉《ゆきち》は、一どは自分《じぶん》をにくんで、ころそうとまでした人間《にんげん》でも、わるいとさとってあやまってくれば、すなおにゆるしてやり、勉強《べんきょう》させたり、身《み》のうえのこまかいめんどうもみてやったのでした。そうして宋太郎《そうたろう》は、のちに西南《せいなん》の役《えき》で西郷隆盛《さいごうたかもり》の部下《ぶか》となり、城山《しろやま》で死《し》んだのですが、朝吹《あさぶき》は慶応義塾《けいおうぎじゅく》をさかんにするうえで、なくてはならぬ人《ひと》になりました。

［＃４字下げ］人間《にんげん》のいのちはたいせつだ［＃「人間のいのちはたいせつだ」は中見出し］

　諭吉《ゆきち》は、ただしくないこと、ひきょうなこと、いくじなし、男《おとこ》らしくないことは、だいきらいでした。ですから、そういうことをみたりきいたりすると、かんしゃく玉《だま》をばくはつさせて、じっとしていることができませんでした。仙台《せんだい》の洋学者《ようがくしゃ》大童信太夫《おおわらしんだゆう》をたすけだしたり、千葉《ちば》の長沼村《ながぬまむら》の人々《ひとびと》のために、力《ちから》をつくしたこともありますが、ここでは、その一つのれいとして、榎本武揚《えのもとたけあき》をすくった話《はなし》をとりあげておきます。
　榎本武揚《えのもとたけあき》が、北海道《ほっかいどう》の五稜郭《ごりょうかく》にたてこもって、あたらしい政府《せいふ》にてむかい、とらえられたことは、まえにかきましたが、そののち、武揚《たけあき》は東京《とうきよう》におくられ、とりしらべをうけてから、ろうやに入れられていました。
　ところが、武揚《たけあき》の家《いえ》にはなんのたよりもなく、ゆくえさえはっきりしらされていませんでしたから、年《とし》のいったお母《かあ》さんや、ねえさんやおくさんは、たいへん心配《しんぱい》していました。
　そこで、武揚《たけあき》の妹《いもうと》のおっとである江連《えづれ》という人《ひと》から、諭吉《ゆきち》のところへ手紙《てがみ》でといあわせてきました。江連《えづれ》は幕府《ばくふ》の外国奉行《がいこくぶぎょう》をしていたので、諭吉《ゆきち》とはしりあったなかでした。江連《えづれ》は当時《とうじ》、榎本《えのもと》の家族《かぞく》といっしょに静岡《しずおか》にすんでいたのですが、手紙《てがみ》には、つぎのようにかいてありました。
「榎本《えのもと》はどうしているのでしょうか。江戸《えど》にきているといううわさは風《かぜ》のたよりにきいたのですが、それもたしかめることができません。母《はは》やきょうだいが心配《しんぱい》していますので、江戸《えど》のしんるいにといあわせましたが、だれも、自分《じぶん》が政府《せいふ》ににらまれるのをおそれてか、ただの一どもへんじをくれません。あなたにきいたら、なにかようすがわかるだろうと、かんがえて、お手紙《てがみ》をさしあげるわけです。ごぞんじのことがあったら、どうぞおしらせください。」
　よみおわった諭吉《ゆきち》は、きのどくだな、とおもいました。ことに、年《とし》とったお母《かあ》さんがかわいそうでなりませんでした。
　もともと、諭吉《ゆきち》は、榎本武揚《えのもとたけあき》という人間《にんげん》をしってはいましたが、ふかいつきあいをしたことはありません。ですから、武揚《たけあき》がろうやに入《い》れられているといううわさはきいたことがありますが、べつに、それいじょうは気《き》にもとめていなかったのです。しかし、江連《えづれ》の手紙《てがみ》をみて、しんるいのものたちが、政府《せいふ》ににらまれるのをおそれて、へんじをよこさないということをしって、そのひきょうなたいどにふんがいしました。
（なんというはくじょうな、ひれつなやつらだ。幕府《ばくふ》の人間《にんげん》は、みな、これだからいけない。よし、おれが一人《ひとり》でひきうけてやる。）
　こうおもいたった諭吉《ゆきち》は、すぐに、あちらこちらに手《て》をまわしてしらべました。さいわい、武揚《たけあき》はまだころされず、ろうやにとらわれの身《み》となっていました。
「ころされるかどうか、そこのところはどうもわかりませんが、とにかく、ただいまのところは、病気《びょうき》もせず、元気《げんき》でいます。」
としらせてやりました。すると、江連《えづれ》から、
「母《はは》と姉《あね》が、東京《とうきょう》へいきたいといいますが、いってもよいでしょうか。」
といってきました。
「わたしは、政府《せいふ》からにらまれてもかまわないから、どうぞ、東京《とうきょう》へでていらっしゃい。」
　諭吉《ゆきち》が、こうへんじをかいたので、二人《ふたり》はよろこびいさんで、諭吉《ゆきち》のところにやってきました。そうして、武揚《たけあき》のようすをたずねたり、ひつようなものをさし入《い》れたりしているうちに、武揚《たけあき》のお母《かあ》さんは、一どでいいから、むすこにあいたいといいだしました。
　諭吉《ゆきち》は、なんとかして、あわせてやりたいとおもいましたが、どうしたら、あわせられるのか、それがわかりません。あれやこれやとかんがえたすえ、武揚《たけあき》のお母《かあ》さんにあいがん書《しょ》というものをかいてださせることをおもいつきました。その文章《ぶんしょう》は、お母《かあ》さんがかいたもののようにして、諭吉《ゆきち》がかいてやりました。
「せがれの釜次郎《かまじろう》（武揚《たけあき》のこと）が、朝廷《ちょうてい》のお心《こころ》にそむきまして、つみをおかしたことは、まことにおそれおおいことでございますが、釜次郎《かまじろう》はひじょうな親思《おやおも》いもので、父《ちち》が病気《びょうき》のときはよくかんびょうしてくれました。この親思《おやおも》いものが、あんなに大《おお》きなつみをおかしましたのは、あくまのしわざでございましょうか、いまさらなげきかなしんでも、もはや、とりかえしのつくことではございません。死刑《しけい》になりましても、けっしておうらみはいたしません。けれども、わたくしのいのちも、もうながくはございません。できることなら、せがれの身《み》がわりにしていただきたいところですが、せめて、一ど、あわせてはいただけないでしょうか。」
　こんなことを、こまごまとかいて、それをねえさんが清書《せいしょ》をし、お母《かあ》さんが、つえをついて、とぼとぼと役所《やくしょ》まであるいていってさしだしました。これをよんだ役人《やくにん》は、たいへん心《こころ》をうごかされて、すぐに面会《めんかい》をゆるしてくれました。
　さあ、そうなると、諭吉《ゆきち》は、なんとかして武揚《たけあき》のいのちをたすけてやりたいとおもいました。すると、たいへんつごうのよいことがおこりました。
　ある日《ひ》、政府《せいふ》の役人《やくにん》が、オランダ語《ご》のノートをもってきて、ぜひ、日本語《にほんご》にほんやくしてほしいとたのみました。諭吉《ゆきち》は、それをめくってよんでいくうちに、
「これは、しめたぞ。」
とよろこびました。このノートは、武揚《たけあき》が、オランダへ学問《がくもん》をしにいったとき、勉強《べんきょう》した航海術《こうかいじゅつ》の講義《こうぎ》をうつしたものでした。武揚《たけあき》は五稜郭《ごりょうかく》にたてこもったときにも、これをだいじにもっていましたが、いよいよこうさんしたとき、
「国家《こっか》のために役《やく》だたせてください。」
という手紙《てがみ》をそえて、官軍《かんぐん》の参謀《さんぼう》黒田清隆《くろだきよたか》におくったのでした。諭吉《ゆきち》は、そのノートだとわかりましたので、これをうまくつかって、武揚《たけあき》をたすけようとおもいついたのです。
　そこで、諭吉《ゆきち》は、はじめのほうだけすこしほんやくして、
「これは、航海《こうかい》になくてはならぬりっぱなものです。しかし、ざんねんなことに、これは講義《こうぎ》をきいてかいたものですから、その本人《ほんにん》でないと、わからないところがあります。本人《ほんにん》はだれだかしりませんが、これがぜんぶほんやくできたら、わが国《くに》にとってたいへん役《やく》にたつものとおもわれます。」
　諭吉《ゆきち》は、その本人《ほんにん》が武揚《たけあき》であることを、ちゃんとしってはいましたが、わざとしらないふりをして、そのノートを政府《せいふ》にかえしました。そうすれば、武揚《たけあき》のいのちがたすかるかもしれないとかんがえたからです。
　それとどうじに諭吉《ゆきち》は、黒田清隆《くろだきよたか》とはしりあったなかでしたから、
「どうでしょうか。榎本《えのもと》という男《おとこ》は、たいへんなさわぎをやったのだから、死刑《しけい》になっても、しかたがないのだけれども、一どいのちをとれば、あとからどうすることもできない。人間《にんげん》のいのちというものは、なによりもたいせつなものですから、いのちだけはたすけてやったほうが、よいのじゃないですか。」
ともちかけました。
「わしも、榎本《えのもと》という男《おとこ》のえらいところはしっている。だが、ろうやに入《い》れられて、生《い》きながらえている気持《きも》ちが気《き》にくわない。どうして、いさぎよく死《し》なぬのだろうか。」
「とんでもない。武揚《たけあき》が死《し》んでしまえば、それっきりです。しかし、あれほどの人間《にんげん》を生《い》かしておけば、日本《にっぽん》の国《くに》のために、どれほど役《やく》にたつかしれません。」
「なるほど、きみのいうことも、一つのりくつだな。」
　黒田《くろだ》は、諭吉《ゆきち》の話《はなし》に心《こころ》をうごかされ、武揚《たけあき》をたすけるために、力《ちから》になってくれることをやくそくしてくれました。
　こうして、明治《めいじ》五（一八七二）年《ねん》、武揚《たけあき》は、ゆるされてろうやからでてきました。けれども、そのお母《かあ》さんは、病気《びょうき》ですでになくなっていました。武揚《たけあき》は、その後《ご》、公使《こうし》や大臣《だいじん》になって、日本《にっぽん》の国《くに》に役《やく》だつ人《ひと》になりましたが、その武揚《たけあき》をたすけだしたのは、諭吉《ゆきち》その人《ひと》でした。

［＃４字下げ］天《てん》は人《ひと》の上《うえ》に人《ひと》をつくらず［＃「天は人の上に人をつくらず」は中見出し］

　諭吉《ゆきち》は、慶応義塾《けいおうぎじゅく》であたらしい教育《きょういく》をし、「文部省《もんぶしょう》は竹橋《たけばし》にあり、文部大臣《もんぶだいじん》は三田《みた》にいる。」と、せけんでいわれたほどですが、それとどうじに、出版《しゅっぱん》に力《ちから》を入《い》れました。本《ほん》をだして、一人《ひとり》でもおおくの人《ひと》に、自分《じぶん》の考《かんが》えをわかってもらい、西洋《せいよう》のすすんだ文明《ぶんめい》をとり入《い》れてもらいたいと、いっしょうけんめいにげんこうをかきました。そうして出版社《しゅっぱんしゃ》にまかせておいたのでは、そのいいなりのお礼《れい》しかもらえないことがわかりましたので、自分《じぶん》で出版社《しゅっぱんしゃ》をつくりました。
　その出版社《しゅっぱんしゃ》は慶応義塾《けいおうぎじゅく》のしき地《ち》の中《なか》にたてて、主任《しゅにん》には、いつか大阪《おおさか》で諭吉《ゆきち》をねらった朝吹英二《あさぶきえいじ》をあて、職工《しょっこう》をたくさんやとい入《い》れ、製本所《せいほんじょ》もつくりました。諭吉《ゆきち》のかいた本《ほん》ばかりでなく、すぐれたものはどんどん出版《しゅっぱん》しました。
　諭吉《ゆきち》が本《ほん》をかくのは、日本人《にほんじん》の考《かんが》えかたをあたらしくするのがもくてきでしたから、できるだけやさしい文章《ぶんしょう》をかくようにどりょくしました。そうしてできあがった文章《ぶんしょう》は、ばあやによんできかせて、わかるかどうかをたしかめてから、はっぴょうするというやりかたでした。
　諭吉《ゆきち》のかいた本《ほん》はたくさんありますが、その中《なか》でゆうめいなのは、「西洋事情《せいようじじょう》」「世界国尽《せかいくにづくし》」「学問《がくもん》のすすめ」などです。これらの本《ほん》は、どれもやさしくていねいに、だれにでもわかるようにかかれていたので、ひっぱりだこで、人々《ひとびと》によまれました。
　ことに大《おお》きなえいきょうをあたえたのは、
「天《てん》は人《ひと》の上《うえ》に人《ひと》をつくらず、人《ひと》の下《した》に人《ひと》をつくらずといえり……。」
ということばではじまる「学問《がくもん》のすすめ」でした。
　この本《ほん》で、諭吉《ゆきち》は、人間《にんげん》はだれもがびょうどうでなければならないことを、はっきりとかきました。地位《ちい》とか家《いえ》がらとか、お金《かね》のあるなしで、さべつがつけられてはならないというのです。そうして、かりに、人間《にんげん》としてとうといとか、いやしいとかのくべつがあるとするならば、それは学問《がくもん》をしたか、しないかのちがいであるから、だれでも学問《がくもん》をするようにどりょくしようではないか、というのでした。
　その学問《がくもん》というのは、ただむずかしい文字《もじ》をおぼえたり、わかりにくいふるくさい文章《ぶんしょう》をよんだり、和歌《わか》をよんだり、詩《し》をつくったりするようなことではなく、「人間《にんげん》ふつう日用《にちよう》にちかき実学《じつがく》」だといいました。そうでない学問《がくもん》は、なぐさみの学問《がくもん》にすぎないというわけでした。
　近代的《きんだいてき》な考《かんが》えかたを、そのものずばりにはっきりいったので、ふるい考《かんが》えかたの人々《ひとびと》は、まっかになっておこりました。しかし、それらの人々《ひとびと》の中《なか》にも、これをよんでいくうちに、諭吉《ゆきち》のかたよらない考《かんが》えかたや、ただしい意見《いけん》に感心《かんしん》してくるものもでてきました。
　あたらしい政府《せいふ》も、いままでの外国《がいこく》ぎらいをやめて、諭吉《ゆきち》の「西洋事情《せいようじじょう》」をさんこうにして、アメリカやヨーロッパの文明《ぶんめい》をとり入《い》れて、あたらしい政治《せいじ》をおこなうようになりました。
　明治《めいじ》四（一八七一）年《ねん》には、いままでの藩《はん》をやめて、あたらしく県《けん》をおくことになりました。とのさまも、政府《せいふ》の役人《やくにん》とおなじになったわけです。そうして、諭吉《ゆきち》にたいしては、役人《やくにん》になって、政府《せいふ》の仕事《しごと》をやってもらいたいと、しきりにたのんできました。諭吉《ゆきち》は、病気《びょうき》といって、ことわりつづけました。
　神田孝平《かんだたかひら》・柳川春三《やながわしゅんさん》は、諭吉《ゆきち》とおなじ洋学者《ようがくしゃ》でしたが、政府《せいふ》からたのまれて、役人《やくにん》になっていました。その神田孝平《かんだたかひら》が、ある日《ひ》、諭吉《ゆきち》をたずねてきて、
「どうだ、福沢《ふくざわ》、もう一どかんがえなおして役人《やくにん》になってくれないか。そうすれば、ぼくと柳川《やながわ》は、とてもたすかるんだ。幕府《ばくふ》とちがって、すぐれたものはどんどん出世《しゅっせ》もできるし、政府《せいふ》の身分《みぶん》のたかい人《ひと》も、きみにぜひきてほしいといっているのだ。」
と、ねっしんにすすめました。
「いや、わたしはごめんだね。役人《やくにん》にはなりたくないし、役人《やくにん》で出世《しゅっせ》したいなど、一どもかんがえたことはない。わたしは平民《へいみん》、ただの国民《こくみん》でいいのだ。」
と、諭吉《ゆきち》は、きっぱりとこたえました。
「どうして、きみは役人《やくにん》をきらうのかね。」
「そうだね。まず第《だい》一に気《き》にいらないのは、役人《やくにん》がからいばりをするからだ。
　第《だい》二に、きみのまえではいいにくいことだが、役人《やくにん》ぜんたいが下品《げひん》なことだ。
　第《だい》三には、幕府《ばくふ》にちゅうぎそうな顔《かお》をしていたものが、幕府《ばくふ》がつぶれると、すぐさまあたらしい政府《せいふ》のほうへついて、すこしでもよい地位《ちい》をえようと血《ち》まなこになっていることだ。そうして地位《ちい》があがると、いばりちらす。そこのところが気《き》にくわない。
　第《だい》四には、国民《こくみん》だ。士族《しぞく》はもちろん、ひゃくしょうや町人《ちょうにん》の子《こ》どもでも、すこしばかり文字《もじ》がわかるやつは、みんな役人《やくにん》になりたがっている。役人《やくにん》になれぬまでも、政府《せいふ》にちかづいていって、なにか金《かね》もうけをしようとたくらんでいる。そうして、せっかくあたらしい世《よ》の中《なか》になったのに、国民《こくみん》は役人《やくにん》にへいこらしている。しっかりとひとりだちをして、自分《じぶん》をたっとぶという精神《せいしん》がない。これでは、日本《にっぽん》はひらけない。
　わたしは、役人《やくにん》にならないで、ほんとうに自由《じゆう》で、ほんとうのひとりだちの生活《せいかつ》とは、こういうものだと、せけんの人々《ひとびと》に、ひろくみせてやりたいとおもうのだ。」
「いやに、役人《やくにん》をやっつけるじゃないか。まるで、ぼくに役人《やくにん》をやめさせようとしているみたいだ。」
「そんなことはない。きみは、それでいいんだ。きみの考《かんが》えどおり役人《やくにん》になったんだからね。自分《じぶん》の考《かんが》えどおりにものごとをおこなうのが、ほんとうに男《おとこ》らしい人間《にんげん》なんだ。わたしは、役人《やくにん》がきらいだから、役人《やくにん》にはならない。きみが役人《やくにん》になったのを、わたしがさんせいするように、きみは、わたしが役人《やくにん》にならないのをみとめてくれなくっちゃ、いけない。」
「なるほど、きみのりくつにあっては、まけだ。」
　神田《かんだ》は、あきらめて、わらいながらかえっていきました。
　こういった諭吉《ゆきち》ですから、ある人《ひと》が、諭吉《ゆきち》のてがらをたたえて、政府《せいふ》がひょうしょうしなければならないといいますと、諭吉《ゆきち》は、
「とんでもない。わたしは、自分《じぶん》がすきだから、塾《じゅく》をひらいたり、本《ほん》をかいたりしてきたわけだ。それをほめるとか、むくいるとかいうのは、おかしい。とうふ屋《や》がとうふをつくり、車屋《くるまや》が車《くるま》をひくのと、おなじことではないか。わたしをひょうしょうするというのなら、そのまえに、となりのとうふ屋《や》からひょうしょうしてもらいたいものだね。」
と、いかにも平民《へいみん》らしい答《こた》えかたをしました。
　諭吉《ゆきち》は、このように役人《やくにん》にはならず、せけんのいっぱんの人々《ひとびと》とともに生《い》きながら、教育者《きょういくしゃ》として、また本《ほん》をかいて、自由《じゆう》と民主主義《みんしゅしゅぎ》の光《ひかり》をたかくかかげて、どうどうとすすんでいきました。西南《せいなん》の役《えき》もおわった明治《めいじ》十二（一八七九）年《ねん》の七｜月《がつ》には、国会論《こっかいろん》をかきあげて、慶応義塾《けいおうぎじゅく》の出身者《しゅっしんしゃ》がへんしゅうしている報知新聞《ほうちしんぶん》に、社説《しゃせつ》として一｜週間《しゅうかん》ほど、毎日《まいにち》はっぴょうしました。
　福沢諭吉《ふくざわゆきち》の名《な》まえはださないで、文章《ぶんしょう》も諭吉《ゆきち》がかいたのだと、わからないようにくふうしてのせました。これはたいへんなひょうばんになって、国会《こっかい》をひらかなければならないというぎろんが、ひじょうにたかまってきました。
　そのため、政府《せいふ》も、明治《めいじ》十四（一八八一）年《ねん》に、国会《こっかい》を明治《めいじ》二十三（一八九〇）年《ねん》にいよいよひらくというやくそくを、しなければならなくなったほどでした。
　諭吉《ゆきち》は、さらに明治《めいじ》十五（一八八二）年《ねん》に、「時事新報《じじしんぽう》」という新聞《しんぶん》を発行《はっこう》し、政治《せいじ》・教育《きょういく》・外交《がいこう》・軍事《ぐんじ》・婦人《ふじん》もんだいなどについて、論文《ろんぶん》をのせました。

［＃４字下げ］女《おんな》の子《こ》でどうしてわるいか［＃「女の子でどうしてわるいか」は中見出し］

「ああ、また、しょうじをやぶったな。なかなか元気《げんき》があって、見《み》こみがあるぞ。」
「まあ、元気《げんき》があってよいなんておっしゃって。女《おんな》の子《こ》ですから、もうすこし、おとなしくしてくれるといいんですが……。」
「いやいや、女《おんな》の子《こ》だって、元気《げんき》があるほうがいいよ。」
　諭吉《ゆきち》は、自分《じぶん》のむすめが、しょうじをやぶるのをながめながら、おくさんと、こんな話《はなし》をかわしながら、よろこんでいました。ふつうのうちのお父《とう》さんだったら、子《こ》どもがしょうじをやぶったり、いたずらをしたりしたら、たいていは大《おお》きな声《こえ》でしかるものですが、諭吉《ゆきち》はちがっていました。
　明治《めいじ》十六（一八八三）年《ねん》、諭吉《ゆきち》は五十さいになっていましたが、この年《とし》の夏《なつ》、四｜男《なん》の大四郎《だいしろう》が生《う》まれたので、諭吉《ゆきち》は四｜男《なん》五｜女《じょ》、あわせて九｜人《にん》という、おおぜいの子《こ》だからにめぐまれました。その子《こ》どもたちを、わけへだてなく、かわいがったのはいうまでもありません。
　子《こ》どもたちは自由《じゆう》でかっぱつであったほうがいい、と諭吉《ゆきち》はかんがえていましたから、おくさんともよくはなしあったうえ、きるものはそまつにしても、えいようだけはじゅうぶんにとらせるように気《き》をつけました。
　ですから、家《いえ》の中《なか》で、子《こ》どもがあばれまわっても、いっこうにしかりません。勉強《べんきょう》よりも、からだをじょうぶにすることのほうがだいじだ、と諭吉《ゆきち》はかんがえていたからです。そこで、子《こ》どもが、八、九さいになるまでは、おもうままにあばれさせて、からだをじょうぶにすることだけを、いちばんのもくひょうにしました。七、八さいになると、はじめて勉強《べんきょう》をさせることにしましたが、もちろん、からだのことは、いつも気《き》をつけました。したがって、福沢家《ふくざわけ》では、
「きょうは、おとなしくよく勉強《べんきょう》したね。」
などといって、ほめられることはありませんでした。それよりも、小《ちい》さな子《こ》どもが、
「きょうは、遠足《えんそく》があって、とてもとおかったけれど、がんばってあるいて、先生《せんせい》にほめられました。」
とか、その上《うえ》の子《こ》が、
「きょうは、たいそうがあって、走《はし》りきょうそうで一ばんになりました。」
とかいうと、
「それはえらかったね。では、ごほうびをあげよう。」
　こういったちょうしで、勉強《べんきょう》よりも、うんどうができたほうが、ほめられるのでした。
　それから、家《いえ》の中《なか》では、ひみつなことはいっさいないということにしていました。なんでも、ざっくばらんにはなしあうことにしていました。ですから、諭吉《ゆきち》が子《こ》どものわるいところをとがめると、子《こ》どものほうも、諭吉《ゆきち》のわるいところをいうというありさまで、ほんとうにあかるい家庭《かてい》でした。
　そのころ、しつけのきびしい家《いえ》では、主人《しゅじん》が外出《がいしゅつ》するときは、家《いえ》じゅうのものがげんかんにおくってでて、手《て》をついておじぎをしたり、かえってきたときには、また、げんかんにでむかえるというのがならわしでしたが、諭吉《ゆきち》は、けっして、そんなことはやらせませんでした。諭吉《ゆきち》は外出《がいしゅつ》するといっても、げんかんからでるとはきまっていません。台所《だいどころ》からさっさとでていくことだってありました。かえるときも、そのとおりで、そのときの足《あし》のむいたほうからでていったり、はいったりしていました。
　あるとき、出入《でい》りの商人《しょうにん》がきて、いいました。
「先生《せんせい》、わたしのうちには、また女《おんな》の子《こ》が生《う》まれました。こんどこそ、男《おとこ》の子《こ》が生《う》まれてほしいとおもっていましたので、がっかりしました。」
　これをきいた諭吉《ゆきち》は、
「女《おんな》の子《こ》で、どうしてわるいのかね。じょうぶでさえあれば、いいじゃないか。せけんでは、男《おとこ》の子《こ》が生《う》まれると、『たいそうめでたい。』といい、『女《おんな》の子《こ》であってもじょうぶなら、まあまあめでたい。』などといっているが、わたしは、そんなつもりでいっているのではない。男《おとこ》の子《こ》と女《おんな》の子《こ》のちがいがあろうわけがない。そこにかるいおもいはないはずだ。わたしは、九｜人《にん》の子《こ》がみんな女《おんな》の子《こ》だって、すこしもざんねんとはおもわないね。ただ、男《おとこ》の子《こ》が四｜人《にん》、女《おんな》の子《こ》が五｜人《にん》というふうに、半分《はんぶん》ずつで、いいあんばいだと、おもうだけだ。女《おんな》の子《こ》が生《う》まれて、がっかりすることなんてないな。」
「先生《せんせい》のお話《はなし》をおききしていましたら、なるほど、女《おんな》の子《こ》でもわるくないという気《き》がしてきました。じつは、家内《かない》が、女《おんな》の子《こ》が生《う》まれたというんで、わたしいじょうにがっかりしているところです。ありがとうございました。さっそく、家《いえ》にかえって、家内《かない》に先生《せんせい》のお話《はなし》をきかせてやって、元気《げんき》をつけてやります。」
　その商人《しょうにん》は、いそいそとかえっていきました。
　諭吉《ゆきち》は、口《くち》さきでいうだけではなく、毎日《まいにち》の生活《せいかつ》でも、ざいさんをわけるときにも、男《おとこ》の子《こ》と女《おんな》の子《こ》をすこしもくべつせず、まったくおなじでした。それは、諭吉《ゆきち》が、女性《じょせい》を見《み》くだしたりはけっしてしなかったからにちがいありません。そこで諭吉《ゆきち》は、おくさんをそんけいし、諭吉夫婦《ゆきちふうふ》はひじょうになかよく、むつまじくくらしました。諭吉《ゆきち》は一｜夫《ぷ》一｜婦《ぷ》をしゅちょうし、もちろん、自分《じぶん》でもそれを実行《じっこう》しました。
　このように諭吉《ゆきち》は、民主主義《みんしゅしゅぎ》というものをよくりかいし、これを、せけんの人々《ひとびと》にわかりやすい文章《ぶんしょう》でといただけではなく、自分《じぶん》で実行《じっこう》したのでした。それを、すべてのことにわたって、つらぬきとおしていました。
　諭吉《ゆきち》は、くんしょうだの、しゃくい（きぞくのくらい）だのというものが、だいきらいでした。くんしょうをぶらさげていても、どうということはないとおもっていましたし、明治《めいじ》になって、やっと身分《みぶん》からかいほうされたのに、またまた、しゃくいをつくって、身分《みぶん》のくべつをつけるというのは、こっけいなことだとおもっていたからです。
　明治《めいじ》三十一（一八九八）年《ねん》に、諭吉《ゆきち》は脳出血《のうしゅっけつ》でたおれ、いのちがあぶないとつたえられたとき、政府《せいふ》は、諭吉《ゆきち》に、しゃくいをさずけようとしました。その知《し》らせがあったとき、家族《かぞく》をはじめ、慶応義塾《けいおうぎじゅく》の人々《ひとびと》は、諭吉《ゆきち》の考《かんが》えをよくしっていましたので、そうだんのうえ、それをことわりました。
　諭吉《ゆきち》は、さいわい、よくなりましたが、この話《はなし》をきいて、
「ああ、よくことわってくれた。」
と、心《こころ》のそこからよろこびました。
　こうして、明治《めいじ》三十四（一九〇一）年《ねん》、諭吉《ゆきち》は、六十八さいの正月《しょうがつ》をむかえました。それは、あたらしい世紀《せいき》、二十｜世紀《せいき》のはじめの年《とし》でした。
　慶応義塾《けいおうぎじゅく》のわかい学生《がくせい》たちは、ふるい十九｜世紀《せいき》をおくり、あたらしい二十｜世紀《せいき》をむかえるために、一九〇〇｜年《ねん》十二｜月《がつ》三十一｜日《にち》、にぎやかな会《かい》をひらきました。そのうちに夜《よ》はあけて、一｜月《がつ》一日《ついたち》、年始《ねんし》のあいさつにきた人々《ひとびと》に、諭吉《ゆきち》はいいました。
「いよいよ二十｜世紀《せいき》だ。十九｜世紀《せいき》の日本《にっぽん》は、封建制度《ほうけんせいど》がつづき、これをなくするために、ずいぶん、ごたごたした世《よ》の中《なか》だった。けれども、日本《にっぽん》はあたらしい世《よ》の中《なか》をむかえたのだ。ふるいことはみんなわすれさって、かくごをあらたにしてがんばろうではないか。」
　諭吉《ゆきち》の目《め》はあかるくかがやき、希望《きぼう》にみちた顔《かお》は、とてもわかわかしくみえました。ですから、
「福沢先生《ふくざわせんせい》は、元気《げんき》になられた。」
と、だれもがあんしんをし、よろこんだのでした。
　ところが、その一｜月《がつ》もおわりにちかいころ、諭吉《ゆきち》は、きゅうに病気《びょうき》でたおれました。脳出血《のうしゅっけつ》が、ふたたびおこったのでした。そうして二｜月《がつ》三日《みっか》、とうとうその一｜生《しょう》をおわりました。
　おもえば、福沢諭吉《ふくざわゆきち》こそ、民主主義《みんしゅしゅぎ》の光《ひかり》をかかげた、明治《めいじ》の大《おお》きなともしびでありました。いや、明治《めいじ》だけではなく、大正《たいしょう》、昭和《しょうわ》とつづき、今日《こんにち》のわたくしたちにとっても、なお大《おお》きなともしびであるといわなければなりません。［＃地付き］（おわり）



底本：「福沢諭吉」講談社火の鳥伝記文庫、講談社
　　　1981（昭和56）年11月19日第1刷発行
　　　2009（平成21）年2月9日第51刷発行
入力：門田裕志
校正：仙酔ゑびす
2011年11月28日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
