幸福のなかに
佐藤春夫

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）壬辰《じんしん》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃２字下げ］

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）明治二十五年｜壬辰《じんしん》
-------------------------------------------------------

　これが第六回目の年男であろうか。あともう二回ぐらいは年男になれそうな気もするがあと三回はむずかしいかも知れない。
　明治二十五年｜壬辰《じんしん》の四月九日はどんないい星まわりの日であったか、わたくしは森羅《しんら》万象から美を見いだす能力を与えられ、また師友や家族のすべての愛情の中に生きることのできるのは、われながら、よほど祝福された身の上と思う。去年は偶然にも紅葉の美を満喫したから、ことしは花をぞんぶんに見たいものである。それから月や雪やそのほか。生きて見るべく楽しむべきものも多い。幸福であるからもっと生きていたいとも思う。しかし全く同じ理由でいつこの生を終わっても悔いがないような気もする。
［＃２字下げ］習作のかずかずを書き紙屑の山に埋もれて老いけり我は
　とは本年のお題「紙」に因《ちな》んで口吟してみた腰折れであるが、実のところわたくしはあまり紙くずを多くつくる方でもなし、また自分の習作の全部を紙くずと思うほど、それをやすっぽく値ぶみしてもいない。
　それにしても、もうそろそろライフワークとやらを心掛けてもよいかも知れない。そのテーマの腹案も無いでもないが、果たしていつできるやら、できないやら。作品も自力だけで成るものではなく機縁がなければどうにもならないから、むやみとはあせらない。できたらうれしいが、できなければそれでもよいような心境である。



底本：「定本　佐藤春夫全集　第26巻」臨川書店
　　　2000（平成12）年9月10日初版発行
底本の親本：「読売新聞　夕刊」
　　　1964（昭和39）年1月13日発行
初出：「読売新聞　夕刊」
　　　1964（昭和39）年1月13日発行
入力：よしの
校正：津村田悟
2021年3月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
