故社員の一言今尚精神
福澤諭吉

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）次《つい》で

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）大都会中｜復《ま》た

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「口＋伊」、第4水準2-3-85］
-------------------------------------------------------

　明治元年正月、伏見の変乱、前将軍慶喜公は軍艦に乗て東帰、次《つい》で諸方の官軍は問罪として東海東山の諸道より江戸に入り、関東の物論沸くが如《ごと》く、怒て官兵に抗せんとする者あり、恐れて四方に遁逃《とんとう》する者あり。江戸広しと雖《いえ》ども、市に売る者なし、家に織る者なし。学者書生の如きもその行く所を知らず、大都会中｜復《ま》た一所の学校を見ず、一名の学士に逢わず。独《ひと》り我慶應義塾の社中は、偶然の発意にして断じて世事に関せず、都下の東南芝新銭座の塾舎に相集りて眠食常に異ならず、弾丸｜雨飛《うひ》の下、※［＃「口＋伊」、第4水準2-3-85］唔《いご》の声を絶たざること殆《ほとん》ど半年、社中自称して戦場中の一小桃源と云《い》いしは蓋《けだ》しこの時なりき。
　この際に当て府下百万の人民は一時に方向を失い、固《もと》より官軍の何ものたるを知らず、仮令《たと》い東征の名義｜云々《うんぬん》は伝聞するも、その官軍なるものが江戸に入たる上は何等の挙動あるべきや、之《これ》を測量すること甚《はなは》だ易《やす》からず。数百年来｜未《いま》だ曾《かつ》て見ざる所の軍事なれば、軍人とあれば必ず乱暴なるものならん、乱暴人は之を避くるに若《し》かずとて、下等社会の群民は無論、上流の士人にても或《あるい》は俄《にわか》に家を挙げて藩地に帰る者あり、或は近郷に故旧あれば暫時これに身を寄する者あり。その中に就《つい》て独り西洋学者の流は深謀遠慮にして、窃《ひそか》に謂《おもえ》らく、官軍或は暴ならん、仮令い暴なりと雖ども西洋人に害を及ぼすことは彼輩の能《よく》する所に非《あら》ざるべし、左《さ》れば我輩の拠《より》て以《もっ》て頼む所は横浜にある外国人居留地の安全なるに若くものなしとて、該地に居を移す者日に多く、府民も亦《また》この例に傚《なら》うて皆横浜に走り、浜の市中｜既《すで》に充満して、その東南なる北方村、本牧村等に及ぼし、一時はその地方にて家賃宿料の騰貴《とうき》するに至れり。今日在東京の紳士学者にして既往を回想したらば自《みず》から之を記臆［＃「臆」に「〔憶〕」の注記］する輩も多からん、又｜或《あるい》はその当局者もあらん。
　斯《かか》る世上の有様なれば、在江戸の人にして苟《いやしく》も横浜在留の西洋人に知る者あれば、西洋人も亦《また》私に之《これ》を保護せんとするの情を抱き、或は仮に某国の籍に入れと云《い》う者あり、或はその印鑑を与えて万一危急のときはこの印鑑を官軍に示して一時を免《まぬ》かれよと云う者あり。何《いず》れも皆深切の情に出ることにして、敢《あえ》て奸策《かんさく》とは云うべからず。我義塾の如《ごと》きも固《もと》より外人に知る者多ければその顧る所と為《な》りて、或《あ》る日某氏より態《わざ》と印鑑を贈り来りしは、全くその友情に出たるものより外《ほか》ならざるなり。
　時に本塾の教員｜小幡仁三郎《おばたじんざぶろう》［＃割り注］小幡篤次郎の実弟。明治四年亜米利加に遊学中不幸にして同六年彼地に物故。［＃割り注終わり］この事を聞き、走て塾の広間に出て、顔色を変じ目を瞋《いか》らして同窓の諸友に告て曰《いわ》く、諸君は今日の形勢を見て如何《いかが》の観を為《な》すや、東軍西軍｜相《あい》戦うならんと雖《いえ》ども、畢竟《ひっきょう》日本国内の戦争にして唯《ただ》是《こ》れ内乱なるぞ、我輩は文を事としてその戦争に関するなしと雖ども、内外の分は未だ之を忘れず［＃「内外の分は未だ之を忘れず」に傍点］、西軍｜或《あるい》は暴ならん、東軍或は無法ならん、来《きたり》て我輩に害を加えんとする者あらば、我｜亦《また》男児なり、よく之を防がん、之を防て力足らざるときは唯《ただ》一死あるのみ、堂々たる日本国人にして報国の大義を忘れ、外人の庇護の下に苟も免かれんより、寧《むし》ろ同国人の刃《やいば》に死せんのみ、我輩が共にこの義塾を創立して共に苦学するその目的は何処《いずこ》に在るや、日本人にして外国の書を読み、一身の独立を謀《はかり》てその趣旨を一国に及ぼし、以《もっ》て我国権を皇張するの一点に在るのみ、然《しか》るを今にしてこの大義を顧みざるが如きは初《はじめ》より目的を誤るものと云うべし、我義塾の命脈を絶つものと云うべし、彼の印鑑の如きは速《すみやか》に之を火に投じて可なりとて、その語気｜凜々《りんりん》、決する所あるが如し。聞く者｜悚然《しょうぜん》として復《ま》た一言を発せず。之より社中の気風｜益《ますます》固結して曾《かつ》て動変することなく、爾後《じご》王政維新の太平に逢い又無数の事変をも目撃したれども、報国｜致死《ちし》は我社中の精神にして、今日我輩が専ら国権の議論を主唱するも、その由来一朝一夕に非《あら》ず、蓋《けだ》し社中全体の気風なりとは雖ども、仁三郎君の一言亦重しと云うべし。往事回顧すれば十五年、社中君を喪《うしな》うてより又十年、今の学友或は之を知らざる者もあらん。記して以て君の言行の一班［＃「班」に「〔斑〕」の注記］を知らしめ、兼て天下国権論者の警《いましめ》に供す。



底本：「福澤諭吉著作集　第5巻　学問之独立　慶應義塾之記」慶應義塾大学出版会
　　　2002（平成14）年11月15日初版第1刷発行
底本の親本：「時事新報」
　　　1882（明治15）年3月27日
初出：「時事新報」
　　　1882（明治15）年3月27日
※【】内の編者による解説は省略しました。
※底本の編者による語注は省略しました。
※初出時の署名は「慶應義塾　某」です。
※〔〕付きの傍註は、編集者によります。
入力：田中哲郎
校正：hitsuji
2019年12月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
