ウグヒスブエヲ　フケバ
新美南吉

　ムラノ　コドモタチガ　ウグヒスブエヲ　フキマシタ。
　ミンナデ　イツシヨニ　ニギヤカニ　フキマシタ。
「ケキヨケキヨケキヨ、ヨ、
　ケキヨケキヨ、ヨ」
　ミンナハ　アタタカク　ナツテ　クルト　ハヲリヲ　ヌイデ　フキマシタ。
　スルト　モリヤ　ヤブノ　ナカニ　ヰタ　ウグヒスタチハ　ソレヲ　キキマシタ。
　ソコデ、ウグヒスタチハ　ミンナデ　イツシヨニ、キカラ　キヘ　ツタハリナガラ、ニギヤカニ　コドモタチノ　ハウヘ　アソビニ　ユキマシタ。
「ヤア　ウグヒスガ　アソビニ　ヤツテ　キタ」ト、イヒナガラ、コドモタチハ　テヲ　ウツテ　コロコビマシタ。
　トコロガ、ミンナト　ハナレテ、オカアサンヲ　ナクシタ　カアイサウナ　コドモガ　ヘイニ　モタレテ　ヰマシタ。
　コノ　コモ　ウグヒスブエヲ　フキマシタ。ケレド　ナント　イフ　カナシイ　オトデ　フイタ　コトデセウ。
「ケキヨ、ヨ
　ケキヨ、ヨ」
　チヨウド、ソレハ　ナキジヤクリシテ　ヰルヤウニ　カナシイ　オトデシタ。
　ソレデハ　コノ　コノ　トコロニハ　ウグヒスハ　アソビニ　コナカツタデセウカ。
　イイエ、コノ　コノ　トコロヘハ、ヤハリ　カナシイ　コヱデ　ナク、イチハノ　ウグヒスガ　ヤブノ　ナカカラ　ヤツテ　キマシタ。
　コノ　ウグヒスハ　オカアサンウグヒスデ、センダツテノ　コト、ボウヤノ　ウグヒスヲ　ナクシタノデ、タイヘン　カナシンデ　ヰタノデシタ。
　ソレデ、コノ　ウグヒスハ、オカアサンヲ　ナクシタ　コドモノ　フク、カナシイ　ウグヒスブエノ　オトヲ　キクト、ナクシタ　ボウヤノ　コトヲ　オモヒダシマシタ。ソコデ、ヤブカラ　デテ、ウグヒスブエノ　ハウヘ　ヤツテ　キタノデ　アリマシタ。
　ヘイニ　モタレテ、コドモハ、
「ケキヨ、ヨ
　ケキヨ、ヨ」
ト　フキマシタ。
　ウグヒスハ　ヘイノ　ウヘヤ、ツバキノ　エダニ　トマツテ、
「ケキヨ、ヨ
　ケキヨ、ヨ」
ト　ナキマシタ。
　カウシテ、イチニチ　クラシマシタ。



底本：「校定　新美南吉全集第四巻」大日本図書
　　　1980（昭和55）年9月30日初版第1刷発行
初出：「がちょうの　たんじょうび」羽田書店
　　　1950（昭和25）年5月5日
入力：土屋隆
校正：noriko saito
2010年4月19日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
