国際射的大競技
小酒井不木

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）三｜段《だん》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃挿絵（fig56519_01.png、横541×縦362）入る］
-------------------------------------------------------

　昨年オランダに開かれたオリンピック大会で、わが日本選手が三｜段《だん》とびの第一等に入選したとき、私《わたし》たち内地の日本人がどんなに喜んだかは、おそらくまだ皆《みな》さんの記憶《きおく》にあらたなるところであると思います。あの新聞記事を読んだせつな、思わずも私の目には熱い涙《なみだ》がたまりました。すべての競技がそうでありますけれど、なかんずく国際競技ほど人の血をわかし肉をおどらすものはありません。
　今からおよそ五十余年の昔《むかし》、普仏戦争《ふふつせんそう》の起こるすこし前、フランス陸軍省の主催《しゅさい》でパリーの郊外《こうがい》に射的大会が開催《かいさい》されました。当時フランスには世界各国から軍事研究者が留学にきていて、わが日本からも十人余りの士官が派遣《はけん》され、それらの人々が射的大会に招待《しょうたい》されたのでありますから、いわば国際射的大会となったわけです。
　当時日本人は、欧州人《おうしゅうじん》から見れば、まったく眼中《がんちゅう》になかったのであります。日本という国さえも認《みと》められてはいないくらいでした。そうして、日本人そのものはといえば、欧州人《おうしゅうじん》よりも体格は劣《おと》るし、有色ではあるし、言語も不自由であるから、自然｜軽蔑《けいべつ》されたのも無理はありません。
　けれども日本人には、祖先伝来の日本精神があります。いかなる困難《こんなん》とも戦って、あくまで目的に進むという尊《とうと》い精神があります。その精神がことごとにあらわれますから、当時の滞仏士官《たいふつしかん》も、さほどの屈辱《くつじょく》を受けずにすみました。その証拠《しょうこ》には、射的大会《しゃてきたいかい》へ招待《しょうたい》されたのでもわかります。
　大会へ招待されたのは、当の仏国《ふつこく》のほかに、英《えい》、独《どく》、露《ろ》、伊《い》、西《スペイン》、日《にち》の六ヵ国でした。前日予選が行なわれましたが、仏《ふつ》、英《えい》各三人、独《どく》、露《ろ》各｜二人《ふたり》、伊《い》、西《スペイン》、日《にち》各｜一人《ひとり》が選にはいっただけでありました。この予選にはいった十三人が、翌日《よくじつ》晴れの競技を行なうことになったのであります。日本人で入選したのはＭ《エム》という陸軍工兵大尉《りくぐんこうへいたいい》でありましたが、予選の点もはなはだふるわず、かろうじて入選したくらいでありました。
　その日、同僚《どうりょう》の士官たちは、｜Ｍ大尉《エムたいい》をかこんで、
「おいＭ、明日《あす》はしっかりやってくれ、日本人の名声をあげるには絶好《ぜっこう》の機会だ、どうか祖国のために万丈《ばんじょう》の気炎《きえん》をはいてくれ！」
　と、口をそろえて激励《げきれい》しました。
　Ｍ《エム》大尉は、歩兵銃《ほへいじゅう》の研究にきていたのでして、いわば射撃《しゃげき》では専門家なのです。Ｍ大尉は静かに語りました。
「ありがとう。おおいに注意して見苦しい成績はあげぬつもりだ。今日《きょう》の不成績は、ひきょうないい方だが、銃《じゅう》がよくなかったというよりも、ぼくの使った銃《じゅう》の研究がたりなかった。明日《あす》の競技につかう銃はここへ貰《もら》ってきてあるから、これから諸君《しょくん》とともに、この銃の研究にゆきたいと思う。いっしょにきてくれないか」
　だれも異議《いぎ》のあるはずがありません。一同は、射的場《しゃてきじょう》近くの野へ出て、｜Ｍ大尉《エムたいい》の射撃演習《しゃげきえんしゅう》を手伝いました。ごしょうちのとおり、銃には一本一本｜違《ちが》った個性があります。同じ人間が作った銃でも、それぞれ、その弾道《だんどう》だとか、着弾距離《ちゃくだんきょり》だとかがちがいます。それゆえ、射撃を行なう前には、銃の個性を十分研究しなければならないのであります。
　｜Ｍ大尉《エムたいい》はおよそ二時間あまり熱心に研究しました。的を射《い》ては、弾丸《たま》のあたった場所をしらべて研究すること、数十回におよびました。
「よし！」
　最後にＭ大尉はきっぱりといいました。
「明日《あす》はだいじょうぶだ！　けっしてヒケをとらぬつもりだ！」
　そう自信ありげな口調に、士官たちは歓声《かんせい》をあげて引きあげました。
　いよいよ大競技の当日がきました。四月の空はうるわしく晴れて、遠くに見ゆる伽藍《がらん》の塔《とう》が絵のようにかすんで見えました。早くも観衆《かんしゅう》は場外にあふれ、勇ましい軍楽隊の合奏《がっそう》が天地に響《ひび》き渡《わた》りました。
　はるか二百メートルをへだてたかなたに十三個の的が土手《どて》の前に並《なら》び立っております。こちらから見ると、まるで一点にしか見えません。それほど当日の的は小さかったのであります。普通《ふつう》は大きな的で、あたり場所によって点数がきまるのですが、この日は、あたれば十点、あたらねば零点《れいてん》、しかもわずかに三発しか与えられていないのであります。
　先《ま》ず十三人の順序が抽せんによって定められました。すると、どうであろう、わが｜Ｍ大尉《エムたいい》は縁起《えんぎ》悪くも最後の十三番となりました。西洋では十三という数を忌《い》みきらいます。その忌まれている数を、日本人が引きあてたのです。わが応援《おうえん》の士官たちも思わず顔を見合わせましたが、Ｍ大尉の顔はりんとして輝《かがや》いているだけでしたので、人々はまずあんどの胸《むね》をなでおろしました。
［＃挿絵（fig56519_01.png、横541×縦362）入る］
　いよいよ第一番のドイツ人が火ぶたを切りました。ドン！　と一発。
　人々はかたずをのんで、的の下の壕《ごう》からの合い図を待ちました。赤い旗が出て上下に振《ふ》れば十点、黒い円形の弾痕指示器《だんこんしじき》が出て左右に振《ふ》れば零点《れいてん》なのです。
　ヒョイと出たのは黒い指示器。それが左右に振れました。ああ！
　ついで第二番、第三番と進みましたが、いずれも零点《れいてん》ばかり、最後に｜Ｍ大尉《エムたいい》の番になりました。ああ。見ていた日本士官たちの心はどんなだったでしょう。
　やがてドンと一発！
　おお！　赤い旗が上下に！　揺《ゆ》れる揺れる。
　わッ！　という歓声《かんせい》は天地を轟《とどろ》かしました。日本士官は思わずも抱《だ》き合って踊《おど》り上がりました。しばらくはすべての人の拍手《はくしゅ》が鳴りやまなかったのであります。この光栄、この名誉《めいよ》！
　ついで第二回目になりました。第一番のドイツ人はみごとにあてました。それからあたらぬ人とあたった人が相伯仲《あいはくちゅう》し、最後にＭ大尉の番になりました。人々はいっせいに注目しました。
　ドン！
　ああ、あわれ、黒い指示器が。
　士官たちの歎《なげ》き！　けれども当のＭ《エム》大尉はすこしも落胆《らくたん》しないのみか、にっこりとしておりました。
　ついで第三回。その結果二十点を取ったものはドイツ人とフランス人が一人《ひとり》ずつで、スペイン人が零点《れいてん》。あとは十点ずつでした。もしＭ大尉があてれば、三人の決選になります。
　そのときの応援士官《おうえんしかん》の心持ちはどうでしたでしょう。日本の名誉はこの一発にかかっております。
　ところがです。あわれにも第三回の発射《はっしゃ》には黒い指示器が左右に振《ふ》られたのであります。
　審判官《しんぱんかん》はまさに宣言をくだそうとしました。
　そのときＭ大尉はつかつかと進みよって、りゅうちょうなフランス語で大声に申しました。
「審判官殿《しんぱんかんどの》。私《わたくし》はたしかに三回とも的を射《い》あてました。けれども、それは壕《ごう》の中にいる人にわからなかったのであります。第二第三の弾丸《たま》は第一の弾丸のつらぬいたあなを通ったはずです。どうか土手《どて》を掘《ほ》って弾丸の位置をおしらべください」
　このことばに人々は｜Ｍ大尉《エムたいい》が発狂《はっきょう》したのではないかと思いました。けれども自信ある態度《たいど》におかすべからざる威厳《いげん》がありましたから、審判官《しんぱんかん》は、大尉《たいい》のねがいをききました。
　やがて土手《どて》が掘《ほ》り返されました。
　見よ、そこには三発の弾丸《たま》がねずみのように重なっていたではありませんか。
　この奇蹟《きせき》！　この妙技《みょうぎ》！
　再《ふたた》び起こる喝采《かっさい》の声！　かくて｜Ｍ大尉《エムたいい》は第一等の栄冠《えいかん》を得《え》て、予定通りわが日本のために万丈《ばんじょう》の気炎《きえん》をはきました。
［＃地付き］（昭和四年四月号）



底本：「少年倶楽部名作選3　少年詩・童謡ほか」講談社
　　　1966（昭和41）年12月17日発行
底本の親本：「少年倶楽部」講談社
　　　1929（昭和4）年4月号
初出：「少年倶楽部」講談社
　　　1929（昭和4）年4月号
※表題は底本では、「国際射的大競技《こくさいしゃてきだいきょうぎ》」となっています。
※樺島勝一（1888（明治21）年7月21日〜1965（昭和40）5月31日）の挿絵を同梱しました。
入力：sogo
校正：noriko saito
2017年3月11日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
