大きな怪物
平井金三

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）変化《へんげ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）皆｜怪物《ばけもの》になる
-------------------------------------------------------

　妖怪とか変化《へんげ》とか、生霊とか死霊とか種々《いろいろ》な怪物《ばけもの》に就《つい》ては度々《たびたび》前に話をしたり書いたりしたから改めて申すまでも無かろうから今度は少し変った筋の話をする事にする。
　一体《いったい》怪物《ばけもの》と云えば不思議なもので世間にあまり類と真似の無いもののようだが、よく考えてみるとこの世の中にありとあらゆるものは皆｜怪物《ばけもの》になる、ただ私達の眼が慣れっこになったので怪物《ばけもの》に見えなくなってしまったのに過ぎない。それが証拠には火鉢の中にある火を御覧なさい、これが第一｜怪物《ばけもの》である、黒くなっているうちは弄《いじ》っても熱くないが火になって赤くなれば触ることさえ出来ない、科学者に云わせると分子の運動とか何だとか理窟《りくつ》を附けるがよく考えれば不思議なもので確かに怪物《ばけもの》である、庭に咲いている菊の花を嗅《か》いでみるといい芳香《におい》がする、この花がまた怪物《ばけもの》である、云うに云われない菊特有の香気《におい》はどうして出来たものか、これも深く詮索をすれば結局判らない事になってしまう。次に鐘を叩くとカアーンと音がする、その音は影も形もなく駈《かけ》るように遠くに響いて行く、人間の拵《こしら》えた説明では到底《とうてい》その理由が満足に判らない、これも確かに怪物《ばけもの》である。
　かく種々《いろいろ》怪物《ばけもの》の例を挙げて来たが、こう云う我々人間こそ最も大きな怪物《ばけもの》である。悪い事も考えれば善い事も考える、歩きたいと思えば足が動くし、手を揚げようとすれば手が揚がる、生理学者の説明はさることながら詮《せん》ずるに人間は一向《いっこう》に判らない大怪物《だいかいぶつ》である。この自分が大怪物《だいかいぶつ》である事を悟らずに種々《いろいろ》怪物《ばけもの》の事を想像してやれ宙を飛んだり舞ったりするのが怪物《ばけもの》であるの、怪物《ばけもの》に目方《めかた》はないなぞと勝手に考える、しかしこれは疑えば疑《うたがい》が出て来る、成程《なるほど》地球の引力で物が下に静《じっ》としているのだが、もし地球の運転が逆になったら反《かえ》って宙を飛ぶのが並のもので下に静《じっ》としているのが怪物《ばけもの》になるかも知れない。また目方《めかた》にしてもその通《とおり》で此処《ここ》で十｜匁《もんめ》あるものを赤道直下で量《はか》ったらきっと目方《めかた》が減る、更《さ》らに太陽や惑星の力を受けない世界に行って目方《めかた》を量《はか》るとしたら、目方《めかた》はまるで無くなってしまうかも知れない。してみると目方《めかた》がなければ怪物《ばけもの》だとは一寸《ちょっと》云い難《にく》くなる。
　まあ怪物《ばけもの》に目方《めかた》があってもなくっても、そんな事は構わないとして次に大怪物《だいかいぶつ》である我々人間の事を少し考えたい、人間が五官によっている間はまだ悪い怪物《ばけもの》である、世人は科学に中毒してあまりに人間の五官を買い被《かぶ》り過ぎている。暗いところでは何も見えない、鼠や猫に劣る眼を持って実際正確に事物が見えようか、盗人《ぬすびと》の足痕《あしあと》を犬のように探れない鼻で実際香が嗅げようか、舌にしてもその例に洩《もれ》ない、触感も至って不完全なもので、人間はこの五官では到底《とうてい》正確に事物を知ることが出来るものではないのである。ただ茲《ここ》に不思議なのは心である、五官の力を借りないでこの心で事物を知る能力が人間に備っている。即《すなわ》ち種々《いろいろ》ある手段によって三摩地《さまち》の境涯《きょうがい》に入れば自ら五官の力を借りずに事物を正しく知ることが出来る、古来聖人君子の説かれた教《おしえ》は皆この五官の迷《まよい》を捨てよと云う事に他ならないのである。
　世の中には怪物《ばけもの》が沢山居る、学問が進んで怪物《ばけもの》の数が少《すくな》くなったと云うがそれはいい加減なことで却《かえ》って殖《ふ》えたかも知れない、我国にも有形無形《うけいむけい》の怪物《ばけもの》が彼方《あっち》にも此方《こっち》にもゴロリゴロリ転《ころが》って世の中はまるで百鬼夜行《ひゃっきやこう》の姿である。
　私は百物語で幽霊があるとか、狐や狸は化《ばけ》るものであるとか、世の中に種々《いろいろ》ある怪物《ばけもの》の詮索をするのを止《や》めて先《ま》ず我々人間が一番大きな怪物《ばけもの》で神変《しんぺん》不思議な能力を持っていると喝破《かっぱ》し、多くの人々にどうか悪い怪物《ばけもの》にならないで五官の迷《まよい》を捨て修養の道に工夫を凝らし三摩地《さまち》の境《きょう》に入っていい怪物《ばけもの》におなりなさいと勧め、これで一向《いっこう》怖く無い怪物談《ばけものだん》を切上《きりあ》げる事にする。



底本：「文豪怪談傑作選・特別篇　百物語怪談会」ちくま文庫、筑摩書房
　　　2007（平成19）年7月10日第1刷発行
底本の親本：「新小説　明治四十四年十二月号」春陽堂
　　　1911（明治44）年12月
初出：「新小説　明治四十四年十二月号」春陽堂
　　　1911（明治44）年12月
入力：門田裕志
校正：noriko saito
2008年9月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
