圖書館幻想
宮澤賢治

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）床《ゆか》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから２字下げ］
-------------------------------------------------------

　おれはやっとのことで十階の床《ゆか》をふんで汗を拭った。
　そこの天井は途方もなく高かった。全體その天井や壁が灰色の陰影だけで出來てゐるのか、つめたい漆喰で固めあげられてゐるのかわからなかった。
（さうだ。この巨きな室にダルゲが居るんだ。今度こそ會へるんだ。）とおれは考へて一寸胸のどこかが熱くなったか熔けたかのやうな氣がした。
　高さ二丈ばかりの大きな扉が半分開いてゐた。おれはするりとはいって行った。
　室の中はガランとしてつめたく、せいの低いダルゲが手を額にかざしてそこの巨きな窓から西のそらをじっと眺めてゐた。
　ダルゲは灰色で腰には硝子の蓑を厚くまとってゐた。そしてじっと動かなかった。
　窓の向ふにはくしゃくしゃに縮れた雲が痛々しく白く光ってゐた。
　ダルゲが俄かにつめたいすきとほった聲で高く歌ひ出した。
［＃ここから２字下げ］
西ぞらの
ちぢれ羊から
おれの崇敬は照り返され
（天の海と窓の日覆ひ。）
おれの崇敬は照り返され。
［＃ここで字下げ終わり］
おれは空の向ふにある氷河の棒をおもってゐた。
ダルゲは又じっと額に手をかざしたまま動かなかった。
おれは堪《こら》へかねて一足そっちへ進んで叫んだ。
「白堊系の砂岩の斜層理について。」
ダルゲは振り向いて冷やかにわらった。



底本：「宮澤賢治全集第六卷」筑摩書房
　　　1967（昭和42）年9月25日初版第1刷発行
入力：土屋隆
校正：阿部哲也
2012年8月7日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
