片男波
小栗風葉

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）降《ふり》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）千載｜茲許《ここもと》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「目＋登」、第3水準1-88-91］
-------------------------------------------------------

　降《ふり》続きたる卯の花くだしようようはれて、かき曇りたる天もところどころ雲の切間を、朧なる五日の月は西へ西へと急ぐなり。千載｜茲許《ここもと》に寄せては返す女浪《めなみ》男浪《おなみ》は、例の如く渚を這《はい》上る浪頭の彼方に、唯｜形《かた》ばかりなる一軒｜立《だち》の苫屋《とまや》あり。暮方より同じ漁師仲間の誰彼《だれかれ》寄り集いて、端午の祝酒に酔うて唄う者、踊る者、跂《はね》る者、根太も踏抜かんばかりなる騒ぎに紛れて、密《そつ》［＃ルビの「そつ」はママ］と汀《みぎわ》に抜出でたる若き男女あり。
「何か用なの？　え、仙太｜様《さん》。」
　と女は美《はなや》かなる声の優しくまず問《とい》懸けたり。されど仙太は応答《こたえ》もなさで、首をたれたるまま、時々思い出したらんように苫屋の方を振返りつつ、的《あて》もなく真砂《まさご》の間をざくざくと踏《ふみ》行きぬ。
「このまあ真黯《まっくら》なのにどこへ行こうての？　え、仙太様、仙太様。」
　重ねて女は声懸けけるが、応答はおろか、見も返らざるに思《おもい》絶ちけん、そのまま口を噤《つぐ》みて、男の後ろに従いぬ。
　月はいよいよ西に傾きて、遥かの沖の方には、綿《わた》の如く、襤褸《ぼろ》の如き怪しげなる雲のしきりに動くを見たり。
　二人は岬を廻りて、苫屋の火影も今は見えずなりける時、つと立停まりて、
「お照｜様《さん》。」
　と始めて口を開きたる仙太の声は、怪《あや》しとも戦《おのの》きたり。
「お前《めえ》は何も知るまいが、俺《おら》は毎日ここへ来て立っているぜ。真《ほん》の事だ、毎日来て立っている！」
「何故さ。」
　とお照は訝《いぶか》しげに問返しぬ。
「何故って、ここはお前……お前が何時か腓《こむら》を返して沈《しずみ》懸った時に、俺《おら》がその柔かい真白な体を引抱《ひんだ》いて助《たすけ》揚げたとこだ。その時お前が一生この恩は忘れないって、片息になって、しっかり俺の頸《くびったま》へしがみついたあの時から、俺は、俺はお前を……。」
　と言《いい》さして、しばし辞《ことば》は途切れしが、
「真によ、女てえものはどこまで気強いか知れねえものだ！」
　と仙太は投出すように言いはなてり。聞くとひとしくお照は思わず後退《あとすさ》りて、朧なる月影にじっと男の顔を透《すかし》見つつ。
「仙太様！」
　とばかりひたと寄添いしが、にわかに心着きて、我が家の方を振返りつ、
「だって、私は源様《げんさん》という歴とした亭主があるんだもの、よしんばどうしようたってしょうがないじゃないか。」
「ないかあるかそんな事は俺の知った事じゃねえ。俺は唯お前を思って思って、俺の思《おもい》がお前に届くまで思凝《おもいつ》めようと思って、思凝《おもいづめ》に思凝《おもいつ》めているのだけれど、それがお前に届かねえとこを見りゃ、まだ俺の思いようが足りねえのかも知れねえ。お前が源様を思うその倍も、俺がお前を思ったら、なんぼ亭主｜持《もち》だって、ちっとは俺の切ない思《おもい》も酌んでくれそうなものだけれど、それがないとこを見ると、俺のお前を思うよりか、お前が源様を思う方が深いと見える。」
　と辞半《ことばなかば》にそっと睚《まぶた》を推拭《おしぬぐ》えり。
「だが、俺はもうこの上お前を思いようはない。真によ、俺はお前の事を思凝に思凝めて、気が狂いそうだ！　命も奪《と》られそうだ！　いっそ一思《ひとおもい》に死んでのけたら、この苦しいのが失《なく》なるだろうと思って、毎日ここへ来ては飛込もうかと思うけれど、さて死のうとすると、どうもお前を遺《お》いて死ぬのが残念で、お前と一緒でなくては死ぬにも死なれねえ。歴とした亭主のあるお前に、俺もまあ何という因果な事だか、自分ながら訳が解らねえ！」
「もうもう、そんなことは云わないで……。」
　とお照は聞くに堪えざる如く、湿《うる》める声を顫《ふる》わして、
「それでなくても、私ゃ、真に私ゃ……。」
「え！」
　仙太は目を※［＃「目＋登」、第3水準1-88-91］《みは》りて、我にもあらでひしと握緊《にぎりし》むる手を、女は慌てて振払い、
「お止《よ》しよ！　亭主のあるものをそんな事して、もし私が何して御覧、それこそ私もお前も怖しい……二人が二人、生《いき》ちゃいられないような罪人《とがにん》になるじゃないか。」
「その時は、死んでしまうまでの事さ！」
　と仙太は事もなげに言捨てつ。
「死ぬたって、私は亭主持だもの。好いてるにしろ、不好《すかぬ》にしろ、とにかく源様に任せた体で見れば、自分の勝手に他《よそ》のお前様と死ぬ訳には行かない。」
　断然《きっぱり》とお照の言《いい》消したる時、遠く小銃のようなる音の何処《いずく》ともなく聞えて、そが響《ひびき》にや微《かすか》に大地の震うを覚えぬ。
　折から月は全く西の端《は》に落ちて、水や天《そら》、黒白も分かぬ沖の方に、さながら砂塵《すなぼこり》のごとき赭土色のもうもうと立ち迷うを見たり。されど仙太は只管《ひたすら》こなたに心を奪われて、そを怪しと考うる遑《いとま》もなかりき。
「諦めた！　とてもこの世じゃどうする事も出来ねえと諦めたから、お照様、お前死んでからはきっと、きっと！」
　と反復《くりかえ》しつつ、しっかと女の肩に手を懸けて、
「きっと！　死んでからは俺にの。え、お照様、きっとだよ、え、きっと？」
　応答を迫られて、ようようお照は男の顔を見挙げて、何やらむ言出《いいいだ》てんとする途端、たちまち大地のゆらゆらと動出《ゆるぎいだ》せしに、あれ！　と叫びて思わず仙太の体に縋《すが》りも着かせず、さながら百雷一時に落つる如き響とともに、闇を衝《つ》いて鼕《ど》と押寄せたる千丈の大濤《おおなみ》！

　　＊　＊　＊　＊　＊

　乾坤漠々《けんこんばくばく》、唯墨を流したらんようなる闇の中に、とうとうたる濁浪《だくろう》天を摩《ま》して、人も、獣も、家も、樹も、有情非情の差別なく、世界の所有物《あらゆるもの》はことごとく水に漂いて、叫喚地獄の大苦患《だいくげん》もかくや、子は親を助くるの暇なく、夫は妻を救うの道なく、子を捨て、夫を見殺しに、唯身一つをさえ生きかねて、黒白も分かぬ間に悲鳴を揚げて哭《なき》叫ぶが中に、わずかに一枚の戸板に乗りて、いずれ藻屑と消行《きえゆ》くしばしの命を、ここに繋留《つなぎと》むる男女あり。例の仙太とお照なり。二人はひしと抱合いたるまま、互いに辞《ことば》もなく、ひたぶる運を天に任す折から、何者とも知れず、やにわに戸板に取附きて、
「た、助けてくれ！」
　苦しきを絞りて辛くも呼びたる男の声音《こわね》を、仙太は何とか聞きけん、お照は聞くとひとしく抱合いたる手を振《ふり》放ちて、思わず後《うしろ》を見返りたる時、取附きたる男のあせりて這上らんとする重量《おもみ》に、戸板は斜《ななめ》に傾きてなかば沈まんとしたり。端《はし》なる仙太は不意の傾斜《かたむき》に身を支うる暇なく、あ！　と叫びたるまま水の中に陥りしが、辛くも戸板の角に取《とり》縋りて。
「手、手、手を引張ってくれ！　手を！」
　戸板はしばしも一所に停まらず。
　矢の如く闇を衝いて流行《ながれゆ》くなり。
　女ながらも一念力！　お照は声を便《たより》にしっかと仙太の手を執りて、引揚げんとする時、後より這上らんとする男の、必死ともがく手頭《てさき》にむずと袂を掴まれたり。
「お照様、ごご後生だ！　この、この手を……。」
　と次第に細り行く仙太の声に、お照は狂気の如く身を悶えて、執られし袂を振放たんとあせれば、闇に面《おもて》は見えねど、
「こ、殺すのか！　俺を、お、俺を殺すのか！」
　と怨《うらみ》籠めたる男の声に、お照はさながら電気に打たれたらん如く、全身ぶるぶると顫わせしが、ついに思切《おもいき》りて握りし仙太の手を放しつ。後なる男を引揚ぐると共に、己は身を躍らしてざんぶと逆捲く水に飛入り様、流《ながれ》行く仙太の頸《うなじ》に両手を搦みて、二人は濁に濁れる千丈の浪の底の底へと沈行《しずみゆ》きけり。
　翌日虫の息なる一人の男を乗せて、とある小島の頂《いただき》に流寄りたる一枚の戸板あり。乗りたるはお照が夫の源造なりき。



底本：「天変動く　大震災と作家たち」インパクト出版会
　　　2011（平成23）年9月11日第1刷発行
底本の親本：「文藝倶樂部　第二巻第九編臨時増刊　海嘯義捐小説」博文館
　　　1896（明治29）年7月25日
初出：「文藝倶樂部　第二巻第九編臨時増刊　海嘯義捐小説」博文館
　　　1896（明治29）年7月25日
入力：持田和踏
校正：noriko saito
2023年1月3日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
