夜釣の怪
池田輝方

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）祖父《じじい》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）五六｜間《けん》
-------------------------------------------------------

　私の祖父《じじい》は釣《つり》が所好《すき》でして、よく、王子《おうじ》の扇屋の主人や、千住《せんじゅ》の女郎屋の主人なぞと一緒に釣《つり》に行きました。
　これもその女郎屋の主人と、夜釣に行った時の事で御座《ござ》います。
　川がありまして、土堤《どて》が二三ヶ所、処々《ところどころ》崩れているんだそうで御座《ござ》います。
　其処《そこ》へこう陣取りまして、五六｜間《けん》離れた処《ところ》に、その女郎屋の主人が居る。矢張《やは》り同じように釣棹《つりざお》を沢山やって、角行燈《かくあんどう》をつけてたそうです。
　祖父《じじい》が釣《つり》をしていると、川の音がガバガバとしたんです。
　それから、何だろうかと思っていると、旋《やが》てその女郎屋の主人が、釣棹《つりざお》を悉皆《すっかり》纏《まと》めて、祖父《じじい》の背後《うしろ》へやって来たそうです。それで、「もう早く帰ろう。」というんだそうです。
「今｜漸《ようや》く釣れて来たものを、これから？　帰るのは惜しいじゃないか。」と言ったが、何でも帰ろうというものですから、自分も一緒に帰って来たそうです。
　途中で、「何《ど》うしたんだ。」と言ったが、何《ど》うしても話さなかったそうです。その内千住の通りへ出ました。千住の通りへ出て来てから、急に明るくなったものですから、始めてその主人が話したそうです。
　つまり「釣《つり》をしていると、水底《みずぞこ》から、ずっと深く、朧《おぼ》ろに三尺ほどの大きさで、顔が見えて、馬のような顔でもあり、女のような顔でもあった。」と云うのです。
　それから、気味が悪いなと思いながら、依然《やっぱり》釣《つり》をしていると、それが、一度消えてなくなってしまって、今度は判然《はっきり》と水の上へ現われたそうです。
　それが、その妙な口を開いて笑ったそうです。余程気味が悪かったそうです。
　それから、この釣棹《つりざお》を寄せて、一緒にして、その水の中をガバガバと掻《か》き廻《まわ》したんだそうです。
　その音がつまり、私の祖父《じじい》の耳に聞えたんです。それから、その女郎屋の主人は、祖父《じじい》の処《ところ》へ迎《むか》いに来たんです。
　楼《うち》へ帰ってからその主人は、三月《みつき》ほど病《わずら》いました。病《わずら》ったなり死んでしまいました。
　夜釣に行くくらいだからそう憶病者ではなかったのです。水の中も掻《か》き廻《ま》わしたくらいなのですけれど、千住へ来るまでは怖くって口も利けなかったと言ってたそうです。
　それから私の祖父《じじい》も釣《つり》を止《よ》しました。大変好きだったのですが止《よ》してしまいました。



底本：「文豪怪談傑作選・特別篇　百物語怪談会」ちくま文庫、筑摩書房
　　　2007（平成19）年7月10日第1刷発行
底本の親本：「新小説　明治四十四年十二月号」春陽堂
　　　1911（明治44）年12月
初出：「新小説　明治四十四年十二月号」春陽堂
　　　1911（明治44）年12月
入力：門田裕志
校正：noriko saito
2008年9月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
