琉球史の趨勢
伊波普猷

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）就《つ》いて

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）唐｜世替《よかわり》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「二点しんにょう＋同」、第4水準2-89-85］
-------------------------------------------------------

　私は今日郷土史に就《つ》いて鄙見《ひけん》を述べたいと存じます。すなわち琉球の代表的人物が自国の立場に就いて如何《いか》なる考えを懐《いだ》いていたかということをお話致そうと存じます。一体世の大方の人は琉球史上の特殊の時代の人民がはたらきまた考えた結果を見て直《ただ》ちに琉球史を一貫せる精神を捕えようとする傾きがありますが、これは余り宜《よろ》しくない態度であります。慶長十四年の琉球入とか明治十二年の廃藩置県とかいうような社会の秩序の、甚《はなはだ》しく乱れた時代にはいつも感情が働き過ぎる故、一般の人民は正当に時勢を解釈することの出来ないものであるが、偉大なる人物は如何《いか》なる時代にもその理性を失わないで、正当に時勢を解釈し、かつ誘導して、これに処する道を知らしめるのでありますから、吾人はかかる人物の考えやはたらきによって、沖縄人の真面目《しんめんもく》なる所を知らなければなりませぬ。今ここに向象賢《しょうじょうけん》や蔡温《さいおん》や宜湾朝保《ぎわんちょうほ》の如き琉球の代表的人物を紹介するに先《さきだ》ちて、沖縄人が他府県人と祖先を同じうするという事を述べる必要がありますが、これはかつて新聞や雑誌に書いた事もあるから、ここでは申上げませぬ。［＃１段階小さな文字］（「琉球人の祖先に就いて」参照。）［＃小さな文字終わり］とにかく今日の沖縄人は紀元前に九州の一部から南島に殖民した者の子孫であるという事だけを承知してもらいたい。さてこの上古の殖民地人は久しく本国との連絡を保っていたが、十四世紀の頃に至って、本国の方では吉野時代の戦乱があり、自分の方でも三山の分争があったので、本国との連絡は全く断絶してしまったのであります。この時に当って沖縄人は支那大陸に通じて臣を朱明に称し、盛《さかん》にその制度文物を輸入したのであります。当時の沖縄人はやがて、支那人に扮した日本人であったのである。十五世紀の頃に至って、沖縄島に尚巴志《しょうはし》という一英傑が起って三山を一統した時に、久しく断絶していた本国との連絡は回復せられ、日本及び支那の思潮は滔々《とうとう》として沖縄に入り、十六世紀の初葉に至って沖縄人は日本及び支那の文明を消化し沖縄的文化を発揮させたのである。これ即ち尚真《しょうしん》王が中央集権を行った時代である。琉球の万葉ともいうべきオモロが盛に歌われたのもこの時代である。琉球語を以て金石文や消息文を書いたのもこの時代である。而《しか》してこの精神は遂に発して南洋との貿易となり、山原《やんばる》船は遥《はるか》にスマトラの東岸まで航行して葡萄牙《ポルトガル》の冒険家ピントを驚かしたのである。沖縄人はこの時代に於て既に勇敢なる大和民族として恥かしくないだけの資格をあらわしたのであります。ところが両帝国の間に介在するの悲しさ、沖縄人は充分にその本領を発揮する事が出来ないで、漸《ようや》く機械として取扱われるようになったのである。すなわち島津氏は沖縄の位地を利用して当時鎖国の時代であったにかかわらず、沖縄の手を通して支那貿易を営んだのであります。しかしながらこの頃薩摩と琉球との関係は、至って散漫なる者であったが、豊太閤が朝鮮半島に用いた勢力の余波は間もなく慶長十四年の琉球征伐となってあらわれました。これやがて薩摩と琉球との関係を一変して政治的の関係となす関節であります。爾来《じらい》征服者たる薩州人は被征服者たる沖縄人を同胞視しないで奴隷視するようになりました。
　さて沖縄の方では古来国子監や福建あたりで学んで帰った久米村人が支那思想の代表者で鹿児島で学んで帰った留学僧の連中が日本思想の代表者であったが、慶長の頃に至ってはこの儒者と僧侶が銘々の職業を離れて政治に嘴《くちばし》を容《い》れるようになっていたのであります。慶長十四年の琉球征伐は畢竟《ひっきょう》二思想最初の大衝突に過ぎないのであります。こういう場合に天下の大勢に通じて、自国の立場を知る経世家があって、能《よ》くこの二思想を調和して民衆を誘導していったならば、こういう禍《わざわい》を未然に禦《ふせ》ぐ事が出来たに相違ないが、惜い哉《かな》こういう人物は当時一人もいなかったのでございます。この戦争の結果、尚寧《しょうねい》王以下百余名は捕虜となって上国し、如才《じょさい》なき薩摩の政治家は思う存分にその主なき琉球を経営致しました。尚寧王は俘囚《ふしゅう》となって薩摩にある事二年余、漸く許されて父母の国に帰ったが、さながら島津氏の殖民地に身を寄する一旅客のようであったと申します。しかしながら島津氏は決して琉球王国を破壊するような事はしないで、その形式だけは保存しておいてこれを支那貿易の機関に使ったのであります。征服後、島津氏が琉球王をしてあいかわらず、支那皇帝の冊封《さくほう》を受けさせたのもこれがためです。諸君もし支那の冊封使が渡来するごとに那覇にいた二、三百人の気の早い薩摩隼人《さつまはやと》が、支那人に見られまいとして、半年余の間、今帰仁《なきじん》や城間《ぐすくま》に潜んでいたという事実をお聞きになったら、なるほどとうなずかれるでありましょう。沖縄が日本と交通している事を隠蔽するという事はただに沖縄のためであったのみならず、また薩摩のためであったのであります。沖縄人はこういう風にして支那に近づき、これによって得た所の利潤の過半を島津氏に納め、その余分を以て自立して来たのでございますが、間もなく支那には明清の大乱が起って沖縄人は二、三十年間も支那に往《い》く事が出来ないようになりました。これは実に沖縄に取って苦痛であったのみならず島津氏にとってもまた苦痛でありました。この時代のことを俗にフタカチヤの御代と称えています。沖縄人はこの時、支那に使節に遣《や》られるのを非常に嫌ったとの事であります。この時代の沖縄人の頭には支那という考えが薄らいで来て、日本という考えが強くなって来たのでありましょう。ちょうど日清戦役頃の沖縄のように。とにかく沖縄が薩摩に対する悪感情は漸く和《やわら》いで参りましたが、経済上の困難は一層増して参りました。この時の有様及びこういう時に処する道を蔡温はその『独物語《ひとりものがたり》』の中に、
［＃ここから２字下げ］
唐｜世替《よかわり》［＃１段階小さな文字］（革命）［＃小さな文字終わり］程の兵乱差起り候はゞ進貢《ちんこん》船差遣候儀不罷成或は十四五年或は二十年三十年も渡唐絶行仕儀案中に候御当国さへ能々入精本法を以て相治置候はゞ至其時も国中衣食並諸用事無不足相達尤御国元［＃１段階小さな文字］（薩摩）［＃小さな文字終わり］への進上物は琉物計にて致調達其御断申上可相済積に候若御政道其本法にて無之我々之気量才弁迄を以相治候はゞ国中漸々及衰微御蔵方も必至と致当迫候儀決定之事に候右之時節渡唐断絶候はゞ御国元へ進上物の儀琉物調も不罷成言語道断之仕合可致出来候
［＃ここで字下げ終わり］
と言っています。沖縄の立場は実に苦しい立場であったのであります。
　沖縄の立場が以上申し述べた通りでありますから、沖縄人にとっては支那大陸で何人《なんぴと》が君臨してもかまわなかったのであります。康煕《こうき》年間の動乱に当って、琉球の使節は清帝及び靖南王に奉る二通の上表文を持参していったとの事であります。また不断でも琉球の使節は琉球国王の印を捺《お》した白紙を持参していざ鎌倉という時どちらにでも融通のきくようにしたとの事です。この紙のことを「空道《こうだう》」と申します。［＃１段階小さな文字］（『琉球古今記』の「空道について」参照。）［＃小さな文字終わり］沖縄人の境遇は大義名分を口にするのを許さなかったのである。沖縄人は生きんがためには如何なる恥辱をも忍んだのである。「｜食を与ふる者ぞ我が主也《ものくゐゆすどわーおしゆー》」という俚諺《りげん》もこういう所から出たのであろうと思います。誰が何といっても、沖縄人は死なない限りは、自らこの境遇を脱することが出来なかったのであります。これが廃藩置県に至るまでの沖縄人の運命でありました。ところが明朝が亡んで清朝が興《おこ》りましたので、沖縄は暫くの間、名実共に日本に属するようになりましたが、島津氏の方でも琉球を如何に取扱ってよいやら、わからなかったのであります。島津氏の方にも機を観《み》て琉球の両属を止めようと図った人もいたと見えて、十九代の君主、光久の如きは正保三年には明国が政を失して戦乱が止《や》む事のないのを聞いて、この際意を決して沖縄を処分せん事を幕府に諮《はか》った事がありました。また明暦元年には愛親覚羅《あいしんかくら》氏が支那一統の余威を以て新《あらた》に使節を沖縄に派遣するという噂を聞いて、沖縄をして清国との関係を開く事の無いようにさせてもらいたいと幕府に願うた事もありました。もしこの時島津氏の建議が採用されていたら、沖縄は二百年前に支那との関係を絶《た》っていたのでありましょう。しかしながら徳川氏の平和政策はこの新興の強国と国釁《こくきん》を開く事を恐れて、断然たる措置に出ずる事が出来なかったのであります。沖縄は依然として清朝の冊封を受けてその正朔《せいさく》を奉ずるようになりました。ここで諸君は日清戦争の頃まで清国を慕うていた所の久米村人が、この時どんな態度を取っていたかという事を問われるでありましょう。『王代記』というちょっとした本によれば、彼らは寛文の頃まで大明の衣冠をつけていたが、寛文三年清国の使が琉球に来た時、断然｜片髪《かたかしら》を結んで国俗に順《したが》ったということであります。［＃１段階小さな文字］（この事は正史『球陽』にも出ている。）［＃小さな文字終わり］彼らは実にその母国、朱明の滅亡を嘆きつつあったのでございます。以上御話申上げたことで、日支両国間に於ける沖縄の位置はおわかりになったろうと思います。これから本論に這入《はい》って向象賢や蔡温や宜湾朝保がこの間に処していかに考えまたはたらいたかということをお話いたそうと存じます。
　明国の滅亡後暫らくの間、島津氏が琉球の処置に困っていたことは前に申述べた通りであるが、琉球自身はなおさら自身の処置に窮していたのでございます。当時｜具志川《ぐしかわ》王子｜尚亨《しょうきょう》という賢相があって政治を執《と》っていましたが、よほどの道徳家で時の人はこれを聖人と称えていました。ある時罪人が死刑の宣告を受けたところで、尚亨聖人もこのことを知っておられるかと問うた。聖人はとうに知っておられるとの答えを聞いて、罪人は安心して刑に触れたということがあります。尚亨はこの通り偉い人でありましたが、当時の琉球をどう処置してよいやらわからなかったのであります。ある時小さい男の児《こ》が乳母に抱かれて「京太郎《ちょんだらー》」の舞を見ていたが、尚亨がつくづくとこの児の瞳を視《み》ていうには、私は未だかつてこんな器量の優れた児を見たことがない、後日私に継いで政柄《せいへい》を執り、琉球に金《かね》の箍《たが》をはめるのはこの児であろうといったとの伝承がございますが、この寧馨児《ねいけいじ》こそは他日薩州と琉球とを融和させた所の羽地按司《はねじあんじ》向象賢であります。この話は決して通常の作り話としてきき流してはなりませぬ。この中には尚亨がいたく沖縄の将来を気遣って誰ぞ自分より偉い政治家が出でて時勢を解釈してくれればよいがと願った心が能《よ》く現われています。向象賢は果して沖縄に金の箍をはめました。彼《か》れは国相となる三年前、即ち慶安三年、はじめて沖縄の正史『中山世鑑《ちゅうざんせいかん》』を編纂して自国の歴史を教え、国相となってから『仕置《しおき》』を出してその政見を述べました、『仕置』は実に後世｜為政者《いせいしゃ》の金科玉条として遵守《じゅんしゅ》する所のものであります。向象賢はその劈頭《へきとう》第一に、先《ま》ず国相具志川按司の跡役に就いて大和に伺ったら、自分に仰付《おおせつ》けられたということを書いています。今この書を通読して向象賢の真意のある所を見ると、頻《しき》りに「大和の御手内に成候而以後四五十年以来如何様御座候而国中致衰微候哉」と嘆じ、島津氏に征服されて後は、士族が自暴自棄になって、酒色に耽《ふけ》り、社会の秩序がいたく乱れたのをこぼしています。そうして彼れはこれを救うには経済上やその他の事に於て常に消極的の手段を用い、また薩州と琉球との間に精神上の連絡を付けることを、得策と思いました。諸君は言語の比較から日本人と琉球人とが同一の人種であるとの説を始めて称えた人を言語学者チェムバレン氏と聞いておられるかも知れぬが、これはチェムバレン氏ではなくて、吾《わ》が向象賢氏であると心得てもらいたいのであります。向象賢は例の『仕置』の中に、
［＃ここから２字下げ］
窃惟者此国人之生初者、日本より為渡儀疑無御座候。然者末世之今に天地、山川、五形、五倫、鳥獣、草木之名に至る迄皆通達せり。雖然言葉の余相違者、遠国之上久敷通融為絶故也。五穀も人同時日本より為渡物なれば、云々
［＃ここで字下げ終わり］
と書いてあります。当時沖縄人が薩摩に対して悪感情を有《も》っていた時に、向象賢は日琉人種同系論を唱えたのであります。これはとにかく二者の感情を融和したのでありましょう。向象賢はまた『仕置』の中に以後士族として学文《がくもん》、算勘、筆法、謡《うたい》、医道、庖丁、馬乗方、唐楽、筆道、茶道、立花《りっか》などの中何か一つ嗜《たしな》んでいない者はどんなに身分の善《よ》い者でも官吏には採用しないぞと書いています。謡や茶の湯や生花のような日本の芸術を奨励した所などはよほど面白い所であります。謡をうたい、花をいけ、茶を点じている間に、沖縄人は大和心《やまとごころ》になってしまったのであります、これまでは薩州と琉球との関係は経済的、政治的でありましたが、ここに至って一歩進んで精神的となりました。彼れはまたある時｜三司官《さんしかん》に教書を示して、
［＃ここから２字下げ］
右七箇年の間｜夜白《よるひる》尽精相勤候付国中之｜仕置《しおき》大方相調百姓至迄富貴に罷成候儀乍憚非独力哉と存候依之根気疲果候且復老衰〔難〕致勤仕時節到来候故断申候哀憐愍被思召赦免可被下候左候而幸に二三年も存命［＃１段階小さな文字］〔中略〕［＃小さな文字終わり］候はゞ本望不可過之存候縦拾年弐拾年相勤候人も僅此中之七箇年には不可勝候頃日内証方より右断之段申上候処先以被召留候〔通〕返事被下候此趣を以而宜敷様願存候以上
［＃ここで字下げ終わり］
と申しました。実に自信の強い言い方であります。この『仕置』を読んで行くと、この献身的の政治家が七カ年の間に制度を改め政綱を張り農務を起し山林を開き島津氏の征伐後の財政を整理するに、人並ならぬ働きをなしたことが能《よ》くわかります。［＃１段階小さな文字］（『仕置』参照。）［＃小さな文字終わり］そして、かれは残りの三カ年は専《もっぱ》ら教化事業に力を致したのであります。『仕置』の結尾の所には、
［＃ここから２字下げ］
右之仕置大方に候而御国元より国之下知未断之故国俗壊行候儀役人之曲事と被仰付候はゞ我々可及迷惑候間前以申出候若恨に可被存人は羽地合手に可成候少も一身惜不申候国中の恥辱には替間敷候如何様返答可承候
［＃ここで字下げ終わり］
と書いてあります。千鈞《せんきん》の重みのある所です。彼れは実に尚亨が予言した通り、沖縄に金の箍をはめて延宝三年［＃１段階小さな文字］（西暦一六七五）［＃小さな文字終わり］にこの世を辞しました。而して他日この基礎の上に近代の沖縄を建設すべき蔡温はまだ母の胎内にも宿らなかった。蔡温は彼れの死後七年にして呱々《ここ》の声を挙げました。
　すべて社会の事はその方針を定めるのがむつかしい、その方針さえ定まれば、格別間違ったことをしなければ、自ら時勢が導いてくれるのでございます。向象賢死後の沖縄はトントン拍子で向象賢が指定した方向へ進んだのでございます。向象賢の死後日本との交通は頗《すこぶ》る頻繁となり、王子や貴族の年毎《としごと》に薩摩や江戸に出かけるのが多くなり、支那との往来も昔のように続けられて、親方《おやかた》や官生《かんしょう》の支那に行くのも少くはなかった。そうして当時沖縄人が朝聘《ちょうへい》観風《かんぷう》する所の両国を見るに、一方は八代将軍幕府中興の時にして、他方は清の聖祖が兵乱を平げて文学を奨励するの秋《とき》であった。なかんずく江戸及び北京の文運が将《まさ》に花を開こうとした頃には、自家もまた古今｜未曾有《みぞう》の黄金時代に到達していたのでございます。これやがて両国の文明が海南の小王国に於て相調和したのである。沖縄ではこの時ほど沢山の人物を出した例はありませぬ。沖縄で古今独歩の政治家と呼ばれる具志頭《ぐしちゃん》親方蔡温も、沖縄で儒学を盛にした名護親方｜程順則《ていじゅんそく》も、沖縄ではじめて劇詩を作った玉城親雲上《たまぐすくぺーちゃん》向受祐［＃１段階小さな文字］（朝薫）［＃小さな文字終わり］も、『苔の下』、『若草物語』、『万歳』、『貧家記《ひんかき》』などを物した平敷屋朝敏《へしきやちょうびん》も、仲島のよしや、恩納《おんな》なべ等の女詩人も、この時代に輩出致しました。久米村の方にも無数の漢詩人が輩出致しました。恩納なべ［＃「恩納なべ」に傍点］が、
［＃ここから２字下げ］
波の声もとまれ、風の声もとまれ、首里天加那志《しゅゆいてんぢゃなし》、みおんき拝《をが》ま。
［＃ここで字下げ終わり］
と謳歌した時代は即ちこの時代であります。而して蔡温は実にこの時代を代表する所の偉大なる人物であります。彼れは島津氏の琉球征伐の時犠牲になった支那思想の権化｜若那《じゃな》親方｜鄭※［＃「二点しんにょう＋同」、第4水準2-89-85］《ていどう》の産地、久米村に呱々《ここ》の声を挙げた者で、明の洪武年間支那思想を齎《もた》らして沖縄に帰化したいわゆる三十六姓中の門閥、宋の蔡襄《さいじょう》が子孫であります。政治的天才を有していたので、格外から抜擢されて三司官［＃１段階小さな文字］（大臣）［＃小さな文字終わり］になった者であります。彼れは向象賢とは別で、支那系統の人で、而《しか》も若い時支那で学んだ人であるが、彼れの活眼なる、夙《つと》に沖縄の立場を洞察して、向象賢の政見を布衍《ふえん》しています。彼れの自叙伝を読んでみると、如何に彼れが活学問をしたかということがわかります。彼れは二十七歳の時に進貢存留《チンコンツンルー》役を仰付けられて福州に渡り、二十九歳の時に国へ帰ったのでありますが、その間にある隠者［＃１段階小さな文字］（多分陽明学者であったでしょう）［＃小さな文字終わり］に会って、心機一転をしたのであります。彼れは隠者から、「文章はどんなに上手に綴っても、書物はいくら沢山読んでも、それは芸人同様で学問とは違う、幸い君はまだ若いから、一生懸命に学問をしたら、一身のためは申すに及ばず、君のため国のためになる。四書五経やその外賢伝の書は、いずれも誠意治国の事を述べたのである。然《しか》るに君は誠意治国の大主旨はそっちのけにして、道楽半分に書物を読み、文章を綴っている。これ畢竟《ひっきょう》身を忘れ、国を忘れる仕業で、芸人よりも遥に劣等だ……君がいくら書物を読んだといって、それは文字の糟粕《そうはく》を嘗《な》めたまでで、その内の真味を味わったのではない云々」という言を聞いて、夢の醒《さ》めたように自覚したのであります。一度自覚して見ると、彼れの目に始めて影じたのは、その母国琉球の憐《あわ》れなる境遇であったのであります。世に酔生夢死《すいせいむし》の同胞の真中に独り醒めている人ほど寂寥を感ずる者はありますまい。蔡温は旅寝の空に幾度か、かかる悲哀を感じたのでありましょう。彼はかかる時父母の国を救うべき責任を一層強く感じたのでありましょう。彼れは常にある問題［＃１段階小さな文字］（多分琉球を如何にして経営すべき乎《か》という問題）［＃小さな文字終わり］を念頭に置いてあらゆる本を読み、あらゆる事物に対したのであるから、あらゆる知識は能《よ》く消化されて、彼れの頭脳は多角的となったのである。また支那滞留中『一切経《いっさいきょう》』さえも読破したといっている。かかる種類の人は時勢の解釈者としては最もふさわしい人であります。私は彼れの自叙伝を読んで始めて三、四十年間の彼れの活動の偶然でないことがわかりました。諸君がもし彼れが書いた『独物語』や『教条』を繙《ひもと》かれたら、その注意の永遠に渉《わた》り、その政策の適切なる、真に琉球第一の政治家としてまたある意味に於て、一個の外交家として民衆を誘導し、教訓し、沖縄群島の住民を可憐なる状態から救うたということがおわかりになりましょう。彼れは向象賢よりもヨリ大なる時勢の解釈者でありました。彼れは時勢の謳歌《おうか》者ではなくて、寧《むし》ろ時勢の作為者でありました。向象賢は沖縄を経済的に救って、更に沖縄人の向うべき方針を暗示致しましたが、「人間実理実用之道有形無形共其秘旨」を授けられた蔡温は向象賢が造った余裕を利用して、沖縄人をしてただ租税を払って生きるという外に、更に人間としてなされなければならぬ事の沢山あるという事を教えました。彼れの『独物語』は向象賢の『仕置』に倣《なら》って書いたものと思われるが、その中に自国の立場についての考えを露骨に言いあらわしています。
［＃ここから２字下げ］
毎年御国元［＃１段階小さな文字］（薩摩）［＃小さな文字終わり］へ年貢米差上候儀御当国大分御損亡の様に相見得候得共畢竟御当国大分之御得に相成候次第誠以難尽筆紙訳有之候往古者御当国之儀政道も然々不相立農民も耕作方致油断物毎不自由何篇気儘之風俗段々悪敷剰世替［＃１段階小さな文字］（革命）［＃小さな文字終わり］之騒動も度々有之万民困窮之仕合言語道断に候処御国元之御下知に相随候以来風俗引直農民も耕作方我増入精国中物毎思儘に相達今更目出度御世に相成候儀畢竟御国元之御蔭を以件之仕合筆紙難尽御厚恩と可奉存候此段は御教条にも委細記置申候
［＃ここで字下げ終わり］
　実にその通りであります。［＃１段階小さな文字］（「仲宗根の豊見親の苦衷」参照。）［＃小さな文字終わり］蔡温は島津氏の許す範囲内に於て、支那の制度文物を輸入して、三十六島の人民を教化し、理想的の国を建設するという考えを懐いておりました。彼れは実際この両大国の間に介在して出来るだけの事はなしたのでございます。しかしながら彼れが『独物語』中に、
［＃ここから２字下げ］
往古之聖人も政道之儀は夜白入精候慎縦令は朽手縄にて馬を馳せ候儀同断と被申置候
［＃ここで字下げ終わり］
といった通り、琉球政治家の苦心は一通りではなかったのであります。蔡温はまた『独物語』の中に、国家を上中下の三段に分ち、その各《おのおの》をまた上中下の三段に分ち、都合《つごう》国家に九段の別があるという事をいっております。そして下国の下段であっても、政治その宜しきを得たならば、それ相応に安堵《あんど》之治が出来る、といって暗に琉球のようなひどい処にもやりようによっては、理想国が実現せられるという事をほのめかしています。世界気の毒な政治家多しといえども、琉球の政治家ほど気の毒な政治家はいないだろうと存じます。戦々兢々《せんせんきょうきょう》として薄氷を踏むが如《ごと》しという語は能く琉球政治家の心事を形容する事が出来ます。しかしながら独《ひと》り蔡温はその生涯中、少しも困ったという風な態度をあらわしたことはなかったのであります。この事は彼れの自叙伝を読んでもわかるだろうと思います。ここが蔡温の偉大なる所でございます。
　さて蔡温時代のように二個の思想が調和している時分には、一般民衆は動《やや》もすれば各《おのおの》その好む方に偏して、自国の日支両国に対する関係を正当に観ずる事が出来ないのであります。もしこれを自然に任せておいたならば、両大国の形勢が一変した暁には、琉球は再び慶長十四年の時のような悲境に陥《おちい》る事があるのでございます。蔡温は早くもここに気がついて、『御教条』を発布して、琉球が日支両国に対する関係の軽重｜如何《いかん》を極めて叮嚀《ていねい》に教えましたが、その真意を解するものが至って少く士族の連中はいずれも四書五経ばかりを金科玉条として遵守《じゅんしゅ》し、『御教条』は百姓の教科書であるといって軽蔑するようになりました。惜しみてもなお余りあることであります。［＃１段階小さな文字］（この『御教条』を見て薩州人も大に安心をしたとの話がある。）［＃小さな文字終わり］それから蔡温は『独物語』の中に、
［＃ここから２字下げ］
国土之儀眼前之小｜計得《はからえ》にては絶て安堵之治罷成不申積に候依之政道と申は必国土長久之御為に大｜計得《はからえ》を第一に心掛相勤可申由聖人被教置候
［＃ここで字下げ終わり］
といって行末の事まで考えていたのであります。実際彼れはゆくゆくは琉球は全く支那の手を離れて、日本に属するようになるだろうという事をほのめかしています。勿論《もちろん》この事は記録にも何にも書いてありませぬが、蔡温が尚敬王に申上げた忠告として尚敬王以来口々に伝えられて今日に至ったのであります。それはこうである。
［＃ここから２字下げ］
支那との事はそうむつかしくはありませぬ、よしむつかしい事がおこっても久米村人だけでとりなしが出来ます、しかし日本との事はそうは参りませぬ、他日一片の書状で国王の位を失わなければならぬ事があるとしましたら、それは日本の方から出るのでございましょう。
［＃ここで字下げ終わり］
との事であります。これはある年のムシボシの時分、尚泰王が安里《あさと》氏に話されたとの事でありますが、安里氏が那覇尋常高等小学校の訓導｜富名腰《ふなこし》氏を通じて私に告げられたのであります。［＃１段階小さな文字］（喜舎場朝賢《きしゃばちょうけん》氏の『琉球見聞録』参照。）［＃小さな文字終わり］それ故決して嘘でないという事を誓っておきます。蔡温はああいう泰平の時代に能くもこういう事を予期していたのであります。よしやこの話がないとしても『独物語』を熟読された方にはこういう事はとうに蔡温は考えていたろうという事を推察されましょう。蔡温は『独物語』や『教条』に為政者の執るべき方針を規定しておきましたが、なお平常の事務に関しても精《くわ》しく記載しておいて、その死後どんな人が三司官になっても、これを繙きさえすればどんな時でもまごつくことのないようにしたとのことです。そうでありますから琉球最後の政治家｜宜湾朝保《ぎわんちょうほ》氏は蔡温以後は四人の三司官がいるといわれたとのことです。実際三司官は三人しかいないが、死んだ蔡温がいつも三司官と一緒にいて、政治を執っているようなものだという意であるそうです。蔡温は実に好個の知己を得たといわなければなりません。そうして宜湾朝保の出現もまた偶然ではなかったのであります。星移り物変り、世は御維新となりました。即ち日本人は国民的統一をなすべき機運の到来を自覚するようになりました。この時にあたって沖縄人の心中に当然起らなければならぬ疑問は、自国の運命はどうなるであろうかという事であったに相違ありません。ところが沖縄人はこの大問題に就いて至って無頓着《むとんちゃく》であったのであります。前にも申上げた通りいわゆる琉球王国は慶長十四年以後は日本の一諸侯島津氏が殊更《ことさら》に名に於ては支那に隷《れい》せしめ実に於ては日本に属せしめて私《ひそ》かに支那貿易を営むために存在させた機関に過ぎないのであるから、その存在の条件がなくなるや否や動揺を来すのは当然のことでございます。御維新になった結果琉球は最早《もはや》島津氏の機関でないようになって、当然日本帝国の一部たるべき性質の者となりましたので、とうとう琉球処分ということが起って参りました。沖縄人に取っては寝耳に水であったのでございます。これがやがて日本思想と支那思想との最後の大衝突である。かかる時に際し、人は往々にして大勢の推移を知らず、前後を同一の時代と観ずることがある。ここに於てか人と時勢と相副《あいそ》わず、その間に扞格《かんかく》を来すのである。これ社会に保守党の起る所以《ゆえん》である。これ社会に擾乱《じょうらん》の避くべからざる所以である。宜湾朝保はこの間に立って時勢を解釈し、輿論《よろん》を無視して沖縄を今日のような位地に置いたのでございます。而して彼れは非常なる迫害を受け、明治九年憂を懐いて死にました。彼れは実に不幸なる政治家であります。しかしながら彼れは幕末の勝安房や朝鮮の李完用と並称せらるべき人物であります。
　つらつら琉球史の趨勢《すうせい》を見るに、向象賢や蔡温や宜湾朝保の案内するがままに、歩一歩安全なる世界の大勢という潮流に向って進んだのでございます。而して私共はこの大海のただ中の甲板上に立って、私共を出口まで引張って来た所の三人の恩人を顧みて、転《うた》た感謝の念を熾《さかん》にせざるを得ないのであります。かつて向象賢や蔡温や宜湾朝保と共に窮屈千万なる天地に住んでいた所の沖縄人は、今や天空｜海濶《かいかつ》な世界に住むようになりました。そうして政治的圧迫を取去られた所の沖縄人は三人者が言わんと欲して言う能《あた》わざりし所を言い、為《な》さんと欲して為す能わざりし事を為し得るようになりました。しかしながら沖縄人がこういう所に到達するまでには幾多の艱難《かんなん》に遭遇したという事を知らなければなりません。この苦しい経験もまた沖縄発展の一要素になっているに相違ありませぬ。琉球処分は実に迷児を父母の膝下《しっか》に連れて帰ったようなものであります。ところがこの琉球民族という迷児は二千年の間、支那海中の島嶼《とうしょ》に彷徨《ほうこう》していたにかかわらず、アイヌや生蛮みたように、ピープルとして存在しないでネーションとして共生したのでございます。彼らは首里を中心として政治的生活を営みました。『万葉集』に比較すべき『おもろさうし』を遺しました。マラッカ海峡の辺まで出かけました。そうして彼らの北方の同胞がかつて為さなかった所の自国語で以て金石文を書くことさえなしました。彼らは実に物質的に、はた精神的に国家社会を形成すべき能量を有していたのでございます。
　さて、万象の進化は不滅なる恒力の効果たる一定の加速度を以てするのであります。琉球民族の進歩が独りどうしてこの加速度の理法にそむく事が出来ましょうか。前時代の制度、文物なくして何処に琉球がありましょうか。厳格なる意味に於ての琉球はアマミキヨ以来すべての人の考えやはたらきが積り積って出来たのであります。個体の享有《きょうゆう》する仕事即ち経験は有限なる個体の生存に残存し、生殖の連鎖によって、関鍵する種族の全体に寓して恒久不滅の存在を有するものであります。これやがて遺伝の理法であります。加速度は段々増して来ました。過去に於ける如き抵抗は全く絶滅あるいは減退致しました。今日以後の沖縄人に向象賢や蔡温以上の仕事の出来るのは火を睹《み》るよりも明《あきら》かであります。しかしながら彼ら以上の人物たらんとするには、彼らが遭遇した以上の困難に遭遇せなければならないかも知れません。私共は私共にかくの如き遺伝を与えてくれた祖先を尊敬しなければなりません。これやがて自己を尊敬する所以であります。私は断言します。沖縄人は過去に於てあれだけの仕事位はなしたから、他府県の同胞と共に二十世紀の活舞台に立つことが出来るのであります。アイヌを御覧なさい。彼らは、吾々沖縄人よりもよほど以前から日本国民の仲間入りをしています。しかしながら諸君、彼らの現状はどうでありましょう、やはりピープルとして存在しているではありませんか。あいかわらず、熊と角力《すもう》を取っているではありませんか。彼らは一個の向象賢も一個の蔡温も有していなかったのであります。周廻百里位の小天地にいたからといって、蔡温の如き政治家を内地の一地方の家老位に比較するのは誤りであります。琉球政治家の活動の範囲は北京から江戸の間にひろがっていたのであります。而《しか》も年百年中、大変な難問題にのみ出会《しゅっかい》しつつあったのであります。私は蔡温の如きは明治以前の各藩のどの政治家よりも遥かに活動していたと信じます。もし彼れを検束していた運命の縄をゆるめたならば、彼れは思う存分に活動して支那海の一隅に一種のユートピヤを出現せしめたに相違ありません。とにかく彼は沖縄には、もったいない位な大政治家でありました。私は諸君が徐《おもむ》ろに琉球政治家の苦心の跡を追想せられんことを希望いたします。
［＃地から１字上げ］［＃１段階小さな文字］（明治四十年八月一日、沖縄教育会にての演説、『沖縄新聞』所載・昭和十七年七月改稿）［＃小さな文字終わり］

［＃ここから１字下げ］
［＃１段階小さな文字］近代琉球の代表的政治家、向象賢・蔡温・宜湾朝保の三氏は、大正天皇御即位の大典に贈位の恩典に預ったが、この時私は、沖縄師範学校の偉人研究会で、「三偉人と其背景」という講演をなすの光栄を荷《にな》った。これは「琉球史の趨勢」を訂正増補したもので、真境名安興《まじきなあんこう》君との共著『琉球の五偉人』中（一頁―一七五頁）に収めてあるから、参照して頂きたい。［＃小さな文字終わり］
［＃ここで字下げ終わり］



底本：「古琉球」岩波文庫、岩波書店
　　　2000（平成12）年12月15日第1刷発行
　　　2015（平成27）年2月5日第8刷発行
底本の親本：「古琉球」青磁社
　　　1942（昭和17）年10月20日初版発行
初出：「沖縄教育会にての演説」
　　　1907（明治40）年8月1日
※〔　〕内の注記は、校訂者外間守善氏による加筆です。
入力：砂場清隆
校正：かたこ
2020年7月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
