元禄十三年
林不忘

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）勅使饗応役《ちょくしきょうおうやく》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一大事｜出来《しゅったい》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）※［＃「足へん＋宛」、第3水準1-92-36］
-------------------------------------------------------

　　　問題を入れた扇箱

　　　　　　一

「いや、勤まらぬことはありますまい。」
　土屋相模守は、じろりと二人を見た。
「勤まらぬといってしまえば、だれにもつとまらぬ。一生に一度のお役であるから、万事承知しておる者は、誰もないのです。みな同じく不慣れである。で、不慣れのゆえをもってこの勅使饗応役《ちょくしきょうおうやく》を御辞退なされるということは、なんら口実《こうじつ》にならんのです。御再考ありたい。」
　しかし、一、二度押し返したうえで引き受ける習慣になっていた。
　浅野事件の前年だった。
　元禄十三年三月三日に、岡部美濃守と立花出雲守が、城中の一室で土屋相模守の前に呼び出されていた。土屋相模守は老中だった。
　年に一回京都の宮廷から、公卿《くげ》が江戸に下って、将軍家に政治上の勅旨《ちょくし》を伝える例になっていた。その天奏衆《てんそうしゅう》の江戸滞在中、色いろ取持ちするのが、この饗応役だった。毎年きまったことなのに、関東では一年ごとに、諸大名が代って勤めることになっていた。
　初めてつとめるのだし、大役だしするから、天奏饗応役に当てられた諸侯は、迷惑だった。心配だった。形式的にも、一応は辞退したかった。
　饗応役には、正副二人立つのだった。この元禄十三年度の饗応役に、本役には岡部美濃守、添役《そえやく》には立花出雲守が振りあてられた、と、土屋相模守にいい渡されたとき、出雲守は顔いろを変えた。
「おそれいりますが、私は、堂上《どうじょう》方の扱いをよく存じません。それに、家来には田舎侍多く、この大切なお役をお受けして万一不都合がありましては、上へ対して申訳ありませんから、勝手ながら余人へ――。」
　これは、毎年のように、誰もが一度饗応役を辞退する時の定り文句になっていた。相模守は、聞き飽きていた。
　そして、これも、この場合、毎年繰りかえしてきた言葉だが、
「御再考ありたい。上野《こうずけ》がすべて心得おるから、あれに尋ねたなら勤まらぬことはあるまいと思われるが――。」
　と、眼を苦笑させて、ちらと岡部美濃守を見た。
　そういわれると、それでもつとまらないとはいえないのだった。
「さようならば――。」
　無理往生だった。出雲守は、仕方なしに、引き受けないわけにはいかなかった。
「身に余る栄誉――。」
　と小さな声だった。が、相模守の眼を受けた岡部美濃守は、口を歪めて、微笑していた。
「お受けいたします。なに吉良殿などに訊《き》くことはありません。私は、私一個の平常の心掛けだけでやりとおす考えです。」
　どさり、と、重く、畳に両手をついて、横を向くようなおじぎをした。

　　　　　　二

　上野介《こうずけのすけ》は、無意識に、冷えた茶をふくんだのに気がついた。吐き出したかったが、吐き出すかわりに、ごくりと飲み下して眉根を寄せた。
「何だ、これは――何だと訊いておるに、なぜ返事をせんか。」
　すこし離れて、公用人の左右田《そうだ》孫三郎が、頸《くび》すじを撫でながら、主人を見上げた。
「御覧のとおり、扇箱《おうぎばこ》でございます。」
「扇箱は、見てわかっておる。その扇箱がどうしたというのだ。」
　鍛冶橋《かじばし》内の吉良《きら》の邸で、不機嫌な顔を据えた上野介の前に、扇箱が一つ、ちょこなんと置いてあった。
　年玉などに使う、八丈を貼った一本入れの、粗末なものだった。空箱で、竹串がはいっていて振るとがらがら音がした。高価《たか》く踏んで、四十五文か、精ぜい五十文の物だった。
「立花出雲は、添役じゃぞ。」吉良は、漆《うるし》のように黒く光る眼を、いそがしく瞬《またた》いた。「孫三、出雲から、何がまいったとやらいうたのう――。」
「は。天瓜冬の砂糖漬、鯛一折、その他国産色いろ――。」
「砂糖漬には――これだけとか申したな？」
　ちょっと逡巡《ためら》ったのち、上野は、人さし指を一本立てて見せた。百両《ひとつ》の意味だった。
　珍奇な、天瓜冬の砂糖菓子に小判を潜めて、賄賂《まいない》を贈る風習だった。天瓜冬の砂糖漬といえば、やるほうにも貰うほうにも、菓子のあいだに相当の現金《もの》が挾《はさ》めてある、無言の了解があった。
　孫三郎も閃めくように指一本出してうなずいた。
　扇箱を顎でさして、吉良が、呻《うめ》いていた。
「気の毒だな。添役が、そんなにせんでもええに。本役の岡部殿からは、この扇箱ひとつ――ふふふ、二重底であろう。見い。」
　孫三郎は、箱を手に取って、弄《いじく》りまわした。
「ただの扇箱で――。」
「使いの者は？」
「何とか申す用人でございました。逃ぐるように引き取りましたが――。」
「口上をきいておるのだ、口上を。」
「口上は、その、このたび、岡部美濃守様が天奏饗応役を仰せつけられましたについて、殿中よろしくお引廻しのほどを、という――。」
　骨張った吉良の額に、太い青筋がはってきて、
「よい。嘲弄《ちょうろう》する気であろう、この上野を。」
　と、口びるを白くした時、襖をあけて、平手で頭を叩いた者があった。
「へっ、殿様、御機嫌伺い。」
　お錠口御免の出入りの小間物屋だった。平野屋茂吉が、ずかずかはいってきていた。
「一大事｜出来《しゅったい》。平茂《ひらも》、御注進に。じつぁね、例の女の子、行火《あんか》がわりの、へへへ、賞《ほ》めてやっていただきやしょう。見ただけで、ぶるるとくるようなやつが、殿様、みつかりやしたんで。」
　平茂に、新しい妾の周旋《せわ》を頼んであったことを思い出しながら、吉良は、不愉快な感情のやり場がなくて、孫三郎をきめつけていた。
「扇箱一つで、殿中引廻し、か。虫のいい！　これ、進物の額《たか》をいうのではない。が、ものには順があるぞ、順が。」
　蒼ざめた吉良の顔に、無礼を愛嬌にしている、幇間のような平茂も飽気《あっけ》に取られた。

　　　　　　三

「相手が悪いから、心配するのだ。」
　辰馬《たつま》は、江戸ふうの青年だけに、めっきり浪人めいて来ていた。
　大きな胡坐《あぐら》をかいて、御用部屋の壁によりかかった。
　吉良へ扇箱を届けて帰邸《かえ》ってきた久野彦七も納戸《なんど》役人の北｜鏡蔵《きょうぞう》も金奉行の十寸見《ますみ》兵九郎も黙っていた。
　岡部辰馬は、岡部美濃守の弟だった。分家してぶらぶらしていたが、兄が勅使取持役を受けてからは、ほとんどこの屋敷に詰めきりだった。
「まずかったかな。」と、口をへの字にして、もう一度老人たちを見まわした。「誰が扇箱などを持って行けといったのだ。まるで、からかうようなものじゃないか。いい年寄りが多勢揃っていて――。」
　久野彦七は、汗をかいていた。
「いやはや、子供の使いでしたよ。あの扇箱を置いて、すたこら逃げて来ましたわい。まったく、あとが怖い。憎い鷹《たか》には餌をやれで、例の天瓜冬の三百か五百――先方《さき》もあてにしているんですなあ。」
「それだけ知っていて、なぜやらぬ。」
「殿様の御気性《ごきしょう》を御存じでしょう――。」
　納戸役の北が、腕組みをして溜息を吐いた。
　十寸見が、乗り出した。
「立花様のほうへ、それとなく伺ってみました。添役だから、内輪《うちわ》にして百両――だいたいそんなところだったらしい。」
「そうだろう。添役で百両《いっそく》なら、本役の当家は、やっぱり、五百という見当だ。そこを、扇箱｜一個《ひとつ》なんて、間抜けめ！　吉良のやつ、今ごろかんかんだぞ。」
　三人は無言だった。
「訊いてくる。」
　辰馬が、膝に手を突っ張って、起き上りかけた。
「ちょっと、お待ちを――。」
「停めるな。泉州岸和田五万三千石と、一時の下《くだ》らぬ強情《ごうじょう》と、どっちが大切か、兄貴にきいてくるのだ。」
　歩き出すと、久野が、追いすがった。
「しかし、殿様はもう、吉良殿と一喧嘩なさるおつもりで、気が立っておられますから――。」
「その前に、おれが兄貴と喧嘩する。金で円《まる》くすむのに、家のことも思わずに、何だ。おれにも考えがある。離せ！」
　振りきって、跫音が、美濃守の居間のほうへ、廊下を鳴らして曲った。


　　　夜の客

　　　　　　一

「平茂か。進むがよい。」
　吉良の声を機《しお》に助かったように孫三郎が座を辷《すべ》ると、入れ違いに、平野屋茂吉が吉良の前にすわった。
「驚きました。達磨《だるま》は面壁《めんぺき》、殿様｜肝癖《かんぺき》――。」
　つるりと顔を撫でて、平伏しながら、
「何ごとかは存じませんが、平に御容赦。ほどよい女子を探しあてましたる手前の手柄に免じて、ここは一つ、お笑い下さいまし。お笑い下さいまし。」
　吉良は、穿《は》き古した草鞋《わらじ》のような感じの、細長い顔をまっすぐ立てたまま、平茂のことばは、聞こえていて聞こえていなかった。
「美濃めが――。」
　と、口の隅から、つぶやいた。
　――高家筆頭《こうけひっとう》として、公卿堂上の取次ぎ、神仏の代参、天奏衆上下の古礼、その他｜有職故実《ゆうそくこじつ》に通じている吉良だった。勅使饗応を命じられた大名は、吉良の手引きがなくては、手も足も出ないのだった。自然、この役を勤める諸侯から吉良へ賄賂《わいろ》を贈ることが、毎年の例になっていて、吉良のほうでも、いつのまにか、今度は誰それがつとめるのだから、およそいくらぐらいは持って来るであろう、と、心待ちするようになっていた。吉良は、その、天瓜冬の砂糖漬に隠された現金の進物を、賄賂とは解釈していなかった。自分に教えを受けるについての、当然の謝礼――挨拶、と周囲から思わせられてきていた。
　添役立花出雲守は、奥州下手渡三万石で、それが百両もはずんだのだから、本役で五万三千石の岡部家からは、まず、五百両は動かないところ、と踏んでいた矢さきに、この扇箱ひとつだった。
「侮辱《ぶじょく》だ。立派な挑戦じゃ――。」
　また独言《ひとりごと》が出た。
「うむ。おれに訊かんでも、饗応方が勤まるという意じゃろう。面白い。勤めてみるがよい。物のたか［＃「たか」に傍点］ではないぞ。この無礼な仕打ち――はじめてじゃ。」
「殿様。」平茂が、前の扇箱に眼をつけて、手を伸ばした。「酔興《すいきょう》なお品がこれに。松飾《まつ》がとれますと、扇箱のお払いものはございませんか、って、裏ぐちから顔を出しますな。あれは、買いあつめて、箱屋へ返して、来新春《らいはる》また――。」
　吉良は、黙って起った。扇箱を、うしろの違い棚へ置いて、褥《しとね》へ返った。
「よいのがあるとか申したのう。」
「現れました。」
　いつもの吉良を見て、平茂は、羽織の裾をひろげながら、膝を進め出した。
「あちこち口を掛けておきましたところが、これも縁でございますな。いや、逸物《いちもつ》、尤物《ゆうぶつ》――なんぼ人形食いの殿様でも、これがお気に召しませんようでは、今後こういう御相談は、平茂、まっぴら御免、なんて、前置きが大変。」
「ううむ、どうしてくれよう。」
　急に吉良は、両手を握りしめてうつ向いたが、すぐ蒼白く笑って、
「美濃か。美濃か。はっはっは――そうさのう、伴《つ》れてまいれ、その女を。」

　　　　　　二

　弊風《へいふう》、という字を、美濃守は、宙に書いては消していた。
　上野介が、三州吉良大浜で四千二百石を食《は》み、従四位少将の位にあるのは、殿中諸礼式の第一人者だからだった。そして、役目のなかには、もっぱらこの天奏饗応などに際して、慣れない役に当たった大名の面倒を見、万端手落ちのないように勤めさせることが、含まれていていいはずだった。
　それなのに、近年――贈るほうもおくるほうだが、うけとるほうも受け取るほうだ、と美濃守は、弛緩《しかん》しかけた幕政のあらわれの一つのように思えて、憂憤《ゆうふん》を禁じえなかった。
　個人的にも美濃守はあの吉良という人間に普段から、何かしら許しておけないものを感じてきていた。
　手違い、不便、吉良の手によって続けさまに、それらの障害が投げられるであろうことは承知の上で――と、美濃守は、ふたたび、弊風、それに、打破の二字を加えて、自分を鞭撻《べんたつ》するように、こころに大書した。
「兄者、お在室《いで》かな。」
　大声がして、縁の障子が開いた。辰馬が、荒あらしく踏みこんで来た。
　立ったままで、
「兄者、聞こう！　公卿相手の茶坊主ごときやつに抗《さから》って、先祖代々の家をつぶして何が面白い――。」
　振りあおいだ美濃守の片面に、燭台の火が、辰馬の持って来た廊下からの風にあおられて、黄色く息づいた。
「賢才ぶったことをいうな。」
　といった兄には、やはり、ちょっと兄らしい重みがあった。その偉躯《いく》とともに、武芸家として、また、世事に通じた大名らしくない大名として、平常辰馬の尊敬している兄でもあった。
　それだけに、今度の、事を好むような態度が、いっそう不思議でならなかった。
「やるものをやらんと、意地悪をしますぞ、兄者。」
　どかりと、坐った。
「わざとうそ［＃「うそ」に傍点］を教えて役儀に不都合をきたさしめ、それとなく賄賂を催促するということです――。」
「賄賂の督促など、おれには馬の耳に念仏だよ。何もやらんのではない。久野に命じて、四十五文の扇箱をやった。」
「師匠番ですぞ。いくらか風にならって――。」
　美濃守は、大きな声を出した。
「吉良には、頼まん。」
「兄者は、殿上の扱いをすべて御存じか。」
「自慢じゃないが、何も知らんよ。しかし、先例というものがある。」
「先例はあっても、時に応じて変ることもあります。」
「そんなら、そのときのことだ。」
「万一、粗忽《そこつ》があったらどうなさる。」
「おれ一人が、責任を持ったらいいだろう。」
「お一人ではすみません。お家を、お郷藩《くに》を――。」
「なんじゃ、賢《さか》しらな！　肩をそびやかして詰め寄って――。」
　美濃守が、いつものようにぬうっ［＃「ぬうっ」に傍点］としているので、辰馬は、焦立《いらだ》ってきた。
「兄者は、吉良に怒らせられて、きっと殿中で刀を抜く。刃傷《にんじょう》――。」
「おれが吉良を斬る――。」馬のように笑って「馬鹿な！」
「いや、必ずそんなことになる。そうすると岸和田五万三千――。」
「斬りなどせんよ、大丈夫――ただ、逆を往くのだ。ははは、は、万事、吉良のいう逆を、な。」
　歯を食いしばって、辰馬は、考えに落ちた。
　美濃守は、他人《ひと》ごとのようにけろりとして、その、沈痛な弟の顔を、珍しそうに見ていた。

　　　　　　三

「いや、手前ども主人も、昨年、吉良殿には泣かされました。」
　多湖《たご》外記《げき》は、亀井能登守の江戸家老だった。べっこう［＃「べっこう」に傍点］ぶちの大眼鏡を額へ押し上げて、微笑の漂っている視線を、岡部辰馬のうえに据えた。
「今年は、お兄上岡部様が、御本役で、お添役は？」
「立花殿です。」
　と、辰馬は、夜おそくこうして亀井の邸を訪ねて来た要むきに、早く触れたかった。
　外記も、この客の要件をいろいろ推測しながら、
「立花出雲守さま――添役は、まあ、なんですが、本役となると、お察しします。」
　辰馬は、態《わざ》わざ頼みにきたことを、どう切り出していいかわからなくなった。で、黙っていると、外記がひとりでつづけて、
「気骨が折れて、出金が多い。それで、無事勤めたところで、戦場一番槍ほどの功にはならんのですから、一生に一度の、まず名誉かもしらんが、正直、ありがたくありませんな。ところで、申すまでもなく、そこらに抜かりはありますまいが、吉良さまのほうへ、いくらかお遣《つか》わしになった――。」
　辰馬は、待っていた話題が来たので、四角くなった。
「兄に、何か考えがあるとみえて、吉良への進物は断じてならぬと申しますので、困っております。」
　外記は、ぎょっとしたように、
「岡部様らしい。が、それはいかん。それは、危ない。」
「それにつきまして、じつは――。」
「最初の贈り額《だか》がたりませんでな。手前の主人も、さんざ吉良様にいじめ抜かれ、すんでのことで刃傷《にんじょう》におよぶところ、手前が、遅ればせに、例の天瓜冬の届け直しをやって、はははは――。」
「おそれいりますが、」辰馬は、やっと用を口に出した。
「昨年の勅使お日取りが、お手元にありましたら、ちょっと借覧願いたいのですが――。」
「お易い御用。ありますはずです。」
　外記は、そんなことだろうと思っていたといったように、せかせかと鈴を振って、用人を呼んだ。

　　　　　　四

　野武士めいた、肩幅の広い美濃守のうしろ姿を、吉良が、憎悪をこめて凝視《みつ》めている時、美濃守が、ふり返った。
　眼が合うと、両方が立ち停まって、しげしげと眺めあった。それは、たがいに、珍奇きわまる生物を発見したとでもいうような、やゆ［＃「やゆ」に傍点］と敵意の交錯した、視線の戦争だった。
　吉良を見上げ見下ろしながら、美濃守が、厚い胸を張って、近づいて来た。
　城の廊下で、いそがしく往き交《か》う役人や坊主の影が、壁に明るかった。
「吉良殿、自分は、勅使取持役は不調法です、よろしく。」
　吉良は、傍《わき》を向いて、小声に、いわでものことをいった。
「不調法なものを、なぜお受けなされた。」
　美濃守が、聞き咎めた。
「これは、異なことを！　上野介殿はそのほうは専門家であるから、万事お手前の指図を仰ぐように、という、土屋相模守殿のお言葉添えがあったればこそ、お引受けしたものを――それを、とやかくいわるるなら、拙者は、これより相模守殿に申達して――。」
　吉良は、取り合わずに、さっさと歩き出していた。美濃守の声が、追っかけた。
「お出迎えは、どこまで出るのですか。」
　吉良を振り向かせるまでに、美濃守は、同じ問を根気よく、三、四度くり返した。
「お！　美濃守じゃったな。先日はまた、結構な扇箱を――お出迎えぐらいのことを御存じないとは、御冗談でしょう。」
「知っておれば訊きませぬ。知らぬから訊く。品川までかな？」
「品川にはおよびません。芝｜御霊屋《みたまや》の前あたりまで出られたら、よろしかろう。」
「しからば、」美濃守は、顔いっぱいに笑って、「品川までお出迎えいたしましょう。どうも自分は、吉良殿の逆を往くことが好きでな。」
　ほんとうは、もちろん品川まで迎えに出なければならないのだった。
「御随意に。」
　さっと赤くなった吉良は、すぐ蒼く、こまかくふるえて、美濃守に背中を見せた。
　が、足をゆるめて、肩越しに、
「勅使院使のお日取り――御存じのうてはかないませぬぞ。」
　美濃守は、首を傾《かし》げた。
「知りませんな。が、これだけのことは存じておる――勅使院使公家参向当日、お使い御老中、高家さしそえこれをつかわさる。御対顔につき、登城。摂家宮《せっけのみや》、門跡《もんぜき》方、その他使者楽人、三職人御礼。溜詰御譜代衆、お役人出仕。御対顔済み、下され物あり。御饗応前、お能見物の儀、御三家、両｜番頭《ばんがしら》の内。御返答につき、公家衆地下一統出仕。おいとま仰せ出ださる。一同拝領物。発駕《はつが》之日、御馳走大名お届け登城――。」
　おや！　と思いながら、
「もうよろしい。お日取りというのは、それです。」
「何だ、これしきのことですか。」
　吉良は、むっとした。しかし、殿中だった。じっと自分を抑えて、美濃守の嘲笑をあとに、足を早めた。


　　　身を変えて

　　　　　　一

「御覧になったでしょうか。」
　糸重《いとえ》は、白い顔を上げて、良人を見た。
　床柱にもたれて、辰馬は、眼をつぶっていた。しばらく答えなかった。
　辰馬の住いに、水のような暮色が、忍び寄っていた。室内は、灯がほしかった。
「見たろう。」辰馬がいった。「机の上に置いてきたから――。」
「紙にお書きになって――。」
「うむ。多湖殿に頼んで、写さしてもらったのだ。気持ちよく見せてくれたよ。お日取りなどは、毎年変るものではないから、兄貴が、あれさえ記憶《おぼ》えておれば、だいたい間違いはあるまい。」
　夫婦はふたりいっしょにほっと安心の息をもらした。
　糸重が、笑った。
「ほんとに、昨年の御本役、亀井様にお尋ねとは、思いつきでございました。」
「兄貴がああいう性質だから、傍がやきもきして、手落ちのないように盛り立てねばならぬ。お日取りという第一の難関は、これで過ぎたが――いや、賄賂さえつかわせば、何のことはないんだがなあ。」
「兄上様に知れずに、こっそり――。」
「それはできぬ。吉良の態度で、兄にすぐ知れるよ。」
　糸重は、黙り込んだ。
　腕を組み直して、辰馬が、妻の顔を覗きこむように、
「亀井殿に訊くことも、そうたびたびはならぬ。また、昨年と今年で、じっさい変ることもあるに相違ない。土台、兄貴の頑固ときたら、何も知らんくせに、自分一個の量見《りょうけん》で押し通すなどと、おれにさえ聴こうとはせぬ。書き物にして、そっと机のうえに残しておくと、人のおらぬのを見すまして一生懸命に読む始末だ。兄貴の面白いところだが、今度は困ったよ。あれで、短気だから、吉良の性悪《しょうわる》に勘忍しきれずに、大事にならねばよいが――。」
　糸重が、しんみりと、
「おあにい様のお身の上――ひいては、お家が第一でございますから。」
「ついては、おれに策がないでもない。お前にも、ちょっと働いてもらわねばならんかもしれぬが。」
　辰馬の声に、きっとしたものが聞かれて、糸重は、身を固くした。
「はい、何なりと――。」
「平茂のう、あの、担《かつ》ぎ小間物の――。」
　と私語になって、辰馬がにじり寄って来ていた。

　　　　　　二

　駿河町の裏通りの自宅を出た平野屋茂吉は、高価な商売物のはいった桐箱を、風呂敷包にして提げて、片手に傘をさして歩いていた。
　鎌倉河岸《かまくらがし》に、三月の雪が降って、茶いろのぬかるみに白い斑点があった。
「おい、平茂じゃあねえか。」
　辰馬は、御家人くずれといった、やくざな服装でそこらをぶらつきながら、平茂を張っていたのだった。
　声をかけて、傘の下へはいって行った。
「どこへ行く。嫌なものが、落ちたぜ。」
「おや、これは、岡部の若殿様でしたか。」
　きょとんとしたが、顔中に愛嬌を見せた平茂は、
「そのお拵《こしら》えは――ははあ、雪の日に、尾羽《おは》打《う》ち枯らした御浪人、刀をさした案山子《かかし》という御趣向で、なるほどな、おそれいりました。おそれいりました。」
「胡麻《ごま》をするなよ。好きで、こんな恰好ができるか。」
　並んで、歩き出した。
「しかし、御無沙汰つづきで――お見それ申しやしたよ。」
　だしぬけに、辰馬がいった。
「兄貴が、かまってくれぬ。恥かしながら、このざまだ――。」
「へ？」
　平茂が訊き返したが、辰馬は、ひとり合点でしゃべりつづけた。
「不如意だらけ――どうにもこうにもやりきれんのだ。一時、女房を預けたいと思うのだが――。」
「糸重様を？」平茂は、歩をとめて、狡猾そうに辰馬を見た。「御冗談で。」
「背に腹は換えられぬ。本人も承知だ。妾奉公でも何でも、といっておる。」
　二人は、どっちからともなく、降雪《ゆき》の中に、膝を包んでしゃがんでいた。
　声をひそめて、辰馬が、
「貴様、鍛冶橋のおやじにひとり、頼まれてるというじゃねえか。」
「吉良様ですか。よく御存じで。」
「地獄耳よ。早えやな。きまったのか、そっちのほうは。」
「いえ、まだお見せしたわけではなし、決まったというわけではございませんが――ほんとですか、殿様。」
「うそでこんなことがいえるか。ぜひ糸重を吉良へ世話してくれ。頼む。勿論《もとより》、五万三千石の弟の奥では困るから、そこはそれ、そちのいつもの伝で、要領よく、魚屋なり灰買いなり、仮親に立てて――。」
「糸重さまを、ね。糸重様なら、申し分ござんせんが、御身分を隠して、と――。」
　平茂の眼に、異様な輝きが来た。

　　　　　　三

　日光は、どこにでもあって、石も、木も、庭ぜんたいが幸福そうにあたためられていた。
　小さな寒梅《かんばい》の鉢植を、自分で地に根下ろして、岡部美濃守は、手を土だらけにしていた。
　背中に跫音を聞いて、ふり返った。
　久野が、腰を屈《かが》めて近づいて来ていた。一人だと思ったのが、重なっていた十寸見《ますみ》が、うしろに動いて見えた。
　そばまで来ないうちに、美濃守の大声だった。
「訊いてまいったか。」
「は。吉良様にはお眼通りかないませんでしたが、御用人をとおしまして――。」
　ならんで立ち停まって、久野が答えた。
「天奏衆お宿坊の儀は広光院なそうにござります。」
　美濃守は、大きな音を立てて、土を払った。
「広光院か。そんなことは、はじめからわかっておる。普請等手当て、掃除万端は、何といった？」
「は。」十寸見が、かわって、「修繕《ていれ》は、何も要《い》りませんそうで。」
「なに、手入れはいらん？」
「ただ、お庭だけはちょっと掃除しておけばよいと申されました。」
「そうか。」美濃守は、青い空を仰いで考えていたが、「壁の塗りかえは？」
「質《たず》ねましたが、まったく不要との御返事でした。」
「障子の貼り替えは？」
「それも、心配いらぬとのことで――。」
「畳がえは、どうだな。」
「今のままで結構といわれましたが――。」
「廊下、厠《かわや》などは、もとより丹念に磨かずばなるまい。」
「いえ、ざっと掃くだけでよいとの――。」
　美濃守は、大きなからだを揺すぶって、上を向いて哄笑《わら》った。
「御苦労。いや、それでよくわかった。大儀、大儀――それではな、さっそく手配して、庭から屋内から、すっかり修理するようにいたせ。」
「しかし、」久野が不審気に、「そういう必要がないと吉良様が――。」
「よい。黙って聞け。壁は、なかなか乾かぬから、至急に塗りかえさせろ。」
「ですが、吉良さまがおっしゃるには――。」
「障子の貼りかえ、畳がえ、廊下、厠の掃除、万事念入りに、な。」
　久野と十寸見が、不思議そうに、無言の顔を見合わせていると、美濃守が、神経をぴりりとさせて、
「早くせぬか。吉良は吉良、おれにはおれのやり方がある。」
　そんなら訊かせになどやらなければいいのに、と、久野と十寸見は、不平だった。

　　　　　　四

　広光院の内玄関に、人声が沸いて、吉良の一行が着いた。勅使の宿舎を、下検分に来たのだった。
　その天奏の江戸入りの日も、近かった。吉良は、先日岡部から、この宿坊のことを訊きに来たとき、ざっと掃くくらいでよいといってやってあるので、手入れなどは何もできていないであろうから、それを機会《きっかけ》に、美濃守をとっちめてやろうと、いくぶん今日をたのしみにしていた。
　いうまでもなく、とり換え得るものはすべて新しくして、隅ずみまで細かい注意を払っておくべきなのだった。
　今日になって騒いだとて、もうお着の日が迫っている。間に合わぬ――吉良は、完全に美濃守に復讐した気で、久しぶりに晴ればれと、広光院の門を潜った。
　が、まず庭に、見事に手が届いているのが、吉良の腑《ふ》に落ちなかった。そして玄関をはいると、新壁《あらかべ》と、あたらしい畳のにおいが、鼻をついた。
「すっかりやってあるわい。」つぶやいた吉良は、裏切られたような別の怒りが、こみ上げてきた。「何からなにまで、法どおりに準備《ととの》えおったらしいぞ。」
　奥から、美濃守の大声が聞こえてきていたが、取次ぎが、吉良の来たことを知らせても、出てくる気配はなかった。
　久野と十寸見に案内させて、各部屋を見て廻りながら、吉良は、歯を食いしばっていた。
「これでよい。何も申すことはござらぬ。美濃守は、手前以上に御存じでいらっしゃるから――。」
　と、ふと、座敷の隅を見て、
「あそこには屏風《びょうぶ》が一双ほしいところじゃが――。」
　閉めきった隣りの室から、声が聞こえてきた。
「兄上、ここを開けましたる次の部屋に置きます屏風は、狩野《かのう》法眼《ほうげん》永徳《えいとく》あたりが、出ず入らずのところと――。」
　そのとおりだった。永徳とは、適《かな》ったことをいうやつ――誰だろう、と吉良は、不審に思った。
　ぐっとつまって、立ちすくんだように黙っていると、隣室からは、美濃守の声で、
「これ、辰馬の申すように、永徳の屏風をひとつ、つぎの座敷へ入れておくのじゃ。」
　係の者が、承知して、頭を下げているようすだった。

　　　　　　五

　平茂が、目見得に伴《つ》れてきて、ちょっと顔を見た時から、吉良は、気に入ってはいた。
　が、何となく、したしみ難いところがあった。といっても、妾《めかけ》奉公を承知で来ている女には違いなかったから、いずれは、先方から、そんな意味でのつとめを申し出るであろう、と、吉良は、そのままにして、迫らないでいるのだった。
　夜になって、吉良が寝《しん》につく世話をしてしまうと、女は、さっさと自分の部屋へ退って行った。側女《そばめ》として来ているのに、そうすることが当然であるような、女の態度だった。しかし、格別避けているようでもなかった。何でも、はきはき返辞をするし、愛想はいいのだった。
　名を訊くと、お糸といった。請人《うけにん》の平茂の話では、親元は、長谷川町のほうで仏具師をしているとのことだった。吉良には、お糸がどんなつもりでいるかわからなかったが、了解《りょうかい》しているはずのことをことごとしくいいだすのも業腹《ごうはら》だったし、それに、食べようと思えばいつでも食べられるものを、眼のまえに見ながら、いつでも食べられるだけに、そして好きなものだけに、いつまでも食べないでいるのも、老人らしい吉良の趣味に合わないでもなかった。
「変った女だ――。」
　こっちからは手出しをすまい。どういう気か、黙って見ていてやろうと吉良は思った。
　で、吉良の床をとって帰って行くお糸を、一度も引きとめはしなかった。朝、洗面の手つだいに顔を出すまで、呼びもしなかった。名ばかりの妾のまま、日が経って行っていた。
　馬鹿にされているような気がしないでもなかった。
　吉良のこころに、女性とのあいだにそういう話をすすめるという、忘れていた、若わかしい興味も起こって、
「は、ははは、一つ、今夜あたり口説《くど》いてみるかな――。」
　口のなかでつぶやいて、苦笑している時だった。
　明るい色が、控えの間のさかいに動いて、そこに何の屈託《くったく》もなさそうなお糸の顔があった。
　通りすぎるほど通っている鼻すじだった。それが、すこし険のある表情にしているのかもしれなかった。
　敷居《しきい》に、三つ指をついていた。
　重い髪を、ゆらりと上げかけて、
「あの、立花様から、お使者の方がお見えになりましてございます。夜中ながら、お役柄の儀につきまして、ちょっとお上に伺いたいことがございますとか――お通し申しましょうか。」
　お糸の白い額を見ながら、いったい、取次ぎにこの女を雇ったはずではなかった、と、吉良は思った。
　じっとお糸に眼を据えて、無言でうなずいていた。

　　　　　　六

　玉虫｜靱負《ゆきえ》は、立花出雲守の公用人だった。一間に案内されて、待っていた。
　正面のふすまが、左右にひらいて、ふところ手の吉良が、せかせかした足どりではいって来た。
　腰元らしい女をひとりしたがえているのを、玉虫は、平伏しながら、上眼づかいに見ていた。
「どうもおそく参上いたしまして――。」
「いや、なに、かまいません。」
　吉良が、痩せた膝を座蒲団にならべると、女も、そのうしろに引きそうように、すわった。
　用談を持ってきた客には、吉良は、気が短かった。
「お役目のことといえば、御主人出雲殿の饗応お添役についてでしょうが、どういう――。」
　すぐ、吉良からきりだした。
　用人の左右田《そうだ》孫三郎が、縁の障子の根に、ななめに顔を見せていた。
「申し上げます。ただ今、立花様より、家老へ白銀十枚――。」
「これは、これは。そうたびたび、恐縮ですな。」
　吉良は、礼のための礼のように、冷淡をよそおっても、出雲守へ好意を示したいこころが、声に滲《にじ》んでいた。
「お役上、何か御不審でも――。」
「は。御饗応にさし上げますお料理のことでございます。」
「その料理を――。」
「当日は、清らかなお席、生臭《なまぐさ》を断《た》って精進《しょうじん》精物でございましょうか。」
「いや、精物というは、潔《きよ》きものという意です。堂上方が、初春慶賀のため御下向なさる。たとえ精進日であっても、江戸お着の当日は必ず御精進はいたされません。魚類は結構、と申すより、魚類でなければなりません。」
「ありがとうございました。じつは、お精進ものであると申すものと、いや、魚類だという者と、二派に別れまして――そのため、たしかなことを承《うけたまわ》りに上りましたようなわけで。」
　吉良は、権威者らしい微笑を漂わせていた。
「精進だなどと、どなたがそんなことをいったかしらんが、断じて精進ではない。今申したように、精進日でも、魚類です。」
　吉良の背ろに控えているお糸が、玉虫と同じように、終始緊張して聴いていた。
　礼を述べて、起とうとする玉虫へ、吉良が、いった。
「元来このお役は、難しいといえばいうようなものの、先例もあり、いくらお手前でも、万事は上野《こうずけ》が引き受けます。お指図をいたしますから、何なりとお訊き下すって、大丈夫安心いたされまするよう。一度ならず丁寧な御挨拶に預かり、かえって痛みいります。出雲殿へ、よろしく、申し伝えられたい。」
　お糸は、何か胸中にうなずいている態《てい》で、玉虫を送りに、つづいた。


　　　親抱きの松

　　　　　　一

　饗応役の打合せに当てられた、城中の仕度部屋だった。
　不意の声が、美濃守の首を捻《ね》じ向けた。
「岡部殿！」
　吉良だった。
　美濃守は、無言で、眼で訊いた。
「――――。」
「お手前は、私に何ごともお尋ねないが、元より御本役をお引受けなされたくらい、万事心得ておらるるであろうの。」
　うそぶくように、美濃守が、
「ところが、何も知らぬ。われながら、笑止。」
「とすましておられて、それでよいのか。」
「よいも悪いも、知らぬことはどうにもならぬげな。」
　憎さげに口びるを噛んで、吉良は、もう、顔いろが変りかけてきた。
「知らぬことは、どうにもならぬ？　よく、さような口が――。」
「が、また、そこはよくしたもので、こうしておれば、貴殿のような親切な仁《じん》が、何かと教えてくれるであろうから、まあ、どうにかなるでしょう。などと考えて、あえてあわてませぬ。」
「多用です。お手前ごときを弄して、暇を欠かしてはおられん。が、当日さし上げるお料理の儀は、いうまでもなく御存じでありましょう。」
「それも御存じないから、呆れたものですな。」
「美濃殿！」
　吉良は、この岡部美濃という人間は、莫迦なのか偉いのか、わからなくなって、焦《いら》だった声を出した。
「おふざけ召さるる場合でない。手前の落度になりますから、これだけ申し上げておく――お着の日、御饗餐《ごきょうさん》は、魚類をいといます。精進料理ですぞ。」
　美濃守は、弟の辰馬と、このごろまるで筆談のようなことをしているのだった。
　今朝も、出がけに辰馬がそっと机上に書いておいた紙片を、美濃守は見ないふりをして、素早く読んできていた。
　にっと、笑って、
「いや、吉良殿ともあろう者が、それはとんでもないお間違いです。精物というは、清らかなるものという意、堂上方が、初春《はつはる》の慶賀に御下向なさるに、何で精進料理ということがありましょうや。たとえ精進日であっても、江戸お着の当日は、けっして精進はいたされません。魚類で結構、どころか、魚類でなければならぬ。手前は、誰が何といっても、魚類を進ぜるつもりです。」
　吉良は、背骨が棒に化《な》ったように硬直して、唾を呑《の》んでいるだけだった。
　手が、自動的に、ひらいたり閉じたりして、袴の膝を握りしめていた。

　　　　　　二

「いえ、けっして、お思召しに添わないなどと、さようなことを申すのではございません。ただ――。」
　押さえ来かかった吉良の手だった。それを、あまり強く払ったことに気づいて、お糸は、はっとしていた。
　ここで、こんなことで露顕しては――と、お糸の糸重は、無理に艶《つや》やかな媚笑《わらい》を作った。
「そのお約束で、御奉公に上っております糸でございます。何で御意《ぎょい》に抗《さから》いましょう。殿様さえお心変りなさらなければ、末長く――でも、きっとすぐお飽きになって――。」
　いいながら、いくら間者《かんじゃ》としても、心にもない言《こと》を――と思いながらも、糸重は、現在、良人、良人の兄、自分を苦しめている吉良へ、こんなことまで口にして、媚《こび》を、と、ぞっとした。
　刺し殺したいほど、吉良への憎悪に燃えた。
「ただ、何だ――それなら、なぜ肯《き》かれぬ、と申すのじゃ。」
　蒲団にすわった吉良は、みょうに白けた顔で、眼が、異常に光っていた。
　はらわれた手のやり場に困って、襟をかき合わせた。
　乾いた音だった。
「妾が――意に添うも添わぬもないはず。理由《わけ》を申してみい。」
　いつものように、吉良の就寝を見て、自室《へや》へ引きとろうとしていた糸重だった。軽くあらそった衣紋の崩れをなおして、夜着の裾のほうに、遠くすわっていた。
「わけと申して、べつに――。」
　吉良は、何気なくよそおっていた。が、老人《としより》らしくもなく、手出しして拒《は》ねられたという照れ臭さが、寝巻きの肩のあたりに見られた。
　しかし、お糸は、はじめから妾に来たのだった。妾に、こんな手間ひまのかかる女が、あってもいいものだろうか、と、吉良は、不思議な気がした。ばかばかしく思った。
　いっそ暇を――が、そうもならなかった。それは、たんに未知へのあこがれかもしれなかったが、いつの間にか、愛着らしいもののできているのも、いなめなかった。平茂と、本人のお糸への、意地もあった。
　何だか、考えこんでいる吉良を見ていて、糸重は、良人の辰馬の顔を思い出してみた。同時に、吉良が気の毒のような感情も、ふっと横切ったりした。
　糸重は、泣いていた。
　吉良が、いつになくやさしく、
「何を泣く――？」
　一寸｜逃《のが》れを、いわなければならなかった。
「ほしいものがございます。それさえ下されましたら――。」
「ほほう、物が欲しい。」吉良は、にこにこして、「子供よのう。必ずともに寵愛いたす――との証拠《しるし》にな。面白いぞ。して何が所望《しょもう》じゃ。」
　とっさの思いつきに、困って、
「あの――。」
　と、部屋中を走った糸重の視線は、違い棚の扇箱にとまった。
「あれか。はっはっは、あの扇箱か。」
　糸重は、あわてた。
「はい――いえ、あれに、扇をお入れ下さいまして――そうして、その扇に、ちょっと好みがございます。」
　ほっとして、いった。

　　　　　　三

「骨は――と、木を用いて、変り材のごとく観すること、か。厄介なことを思いつきやがったなあ！」
　職人のひとり言だった。
　吉良からの注文書を置くと、すぐ、奇科百種新述《きかひゃくしゅしんじゅつ》と標題のある工学書を参考して、
「ええと、何だって？――木地を塗りて玳瑁《たいまい》あるいは大理石《マルメル》の観をなさしむる法、とくらあ。まず材をよく磨きてのち、鉛丹《たん》に膠水《にかわ》、または尋常《よのつね》の荏油《えのゆ》仮漆《かしつ》を和《あわ》せたる、黄赤にしてたいまい［＃「たいまい」に傍点］色をなすところの元料《もと》を塗る。さてこれに、血竭二｜羅度《らど》、焼酎十六度よりなる越幾斯《エキス》にて、雲様の斑点《とらふ》を模彩《うつ》す。かつ、あらかじめ原色料《くすり》をよく乾かすよう注意《きをつけ》、清澄たる洋漆を全面《そうたい》へ浴《あ》びせるべし。」
　常磐橋《ときわばし》の東の、石町《こくちょう》一丁目にあって、御影堂《みかげどう》として知られた、扇をつくる家だった。京都五条の橋の西の御影堂が本家で、敦盛《あつもり》の後室《こうしつ》が落飾して尼になり、阿古屋扇《あこやおうぎ》を折って売り出したのが、いまに伝わっているといわれていた。おうぎ形の槻板《つきいた》に、大きく屋号を書いた招牌《かんばん》が、さがっていた。
　そこの工作《しごと》場だった。
　扇工は、その、指南書のさきを読みつづけた。
「大理石の様模《はだ》をあたうるには、随意《おもう》ところの一色を塗り、これに脈理を施して天然のものに擬《まぎら》し、後に落古《ラッカ》を被《き》せて艶《つや》出しするを善《よし》とす――。」
　そして、この式にしたがって、扇の骨に加工しているのだった。
　それができ上れば、吉良の意に任す――それまでは、枕を交《かわ》すことはできない、と、糸重が、難題として、吉良に持ちかけた扇子なのだった。
　風流人をもって自ら許している吉良だった。この糸重の申し出を、面白い――と笑って、さっそく御影堂へ注文しないわけにはいかなかった。
　義兄美濃守が、無事に饗応役を果すまで――それまでにでき上らない扇でさえあれば、何でもよかった。なるたけ時日の費《かか》りそうな、むずかしい扇を、でたらめに考え出した。扇が、例の扇箱に納められて、吉良から下げられない前に、美濃守は、役目を解かれるに相違なかった。そうすれば、糸重は、そっと吉良から脱けて、元のままのからだで辰馬の許へ帰れるはずだった。
　吉良は、この扇のことを、女との交渉のまえの、ちょっとした遊戯として、興がっていた。
　毎日のように、御影堂へ催促が飛んだ。もうできかかっているのだった。

　　　　　　四

　立花出雲守の使者に渡すはずのお次第書を、糸重は、こっそり懐中していた。
　お次第書は、追加の御沙汰といって、当の式の順序を認《したた》めた、重要な書類だった。饗応役のもっとも大切な一日を、具体的に説明しているものだった。
　人気《ひとけ》のないのを見すまして、背戸の柴折《しお》り戸をあけた。
　いつものように、宵闇に紛《まぎ》れて、折助《おりすけ》すがたに装《つく》った辰馬が、ぼんやり佇《た》っていた。
　手早く、お次第書を渡しながら、糸重が、
「これは、饗応役の一ばん大事の日のことを、細ごまと書いた、申せば、お役のこつ［＃「こつ」に傍点］なそうにございます。立花様から受取りに来られれば、失くなったことがわかって、おっつけ騒ぎになりましょう。」
　辰馬は、頬被りの奥から、
「ほかに、心得は？」
「当日は、必ず大紋烏帽子《だいもんえぼし》のこと――。」
「その他――気が急《せ》く。」
　垣根を離れて、行こうとするので、
「それから勅使院使さまがお上りのとき、吉良とお取持役おふたりが、お出迎えなされます。」
「うむ。それで？」
「その節、吉良は、高家筆頭の格式でお掛縁《かけえん》とやらまで出ますそうでございますが、兄上さまと立花様は、本座に――。」
「本座――ではわからぬ。どこだ、本座と申すのは。」
「何でも、おひき出しと申す場所だと――。」
「よし。お抽斗《ひきだし》だな。」
　去りかけた辰馬が、引っかえしてきて、
「扇は、は、ははははは、まだであろうな。」
「はい。まだでございます。でも、もうすぐ――危のうございますので、変り骨だけでは心細いと、あとから、いま一つ、難題を加えてやりました。吉良の知行、下野の稲葉の里に、親抱きの松というのがございまして、常から吉良が自慢にいたしております。いつぞや順礼がその松の下で相果てましたので、土地の者が、葬いのしるしに、それなる老木の傍に若松を一本植えましたところが、小松が枝を伸ばして、親松の幹を押さえましたそうで――さながら枝で支えようとしております恰好から、吉良が命名《なづ》けまして親抱きの松と呼んでおります。これから考えつきまして、扇面いっぱいに、三万三千三百三十三の松の絵を、梨地蒔絵《なしじまきえ》で、幸阿弥《こうあみ》風に――面倒な注文でございますが、御影堂では、夜も昼も、職人から主人からかかりきりで、それもやがて、仕上げに近いと聞きましてございます。心配でございますが、どうすることもならず――。」


　　　影絵を見る

　　　　　　一

　お白書院《しろしょいん》に、飾りつけができていた。
　大広間上席、帝鑑の間、柳の間、雁の間、菊の間と、相役が席についた。
　静寂が、城中に渡って、柳原大納言、正親町《おおぎまち》中納言、甘露寺《かんろじ》中納言の三卿が、お上りという時だった。
　服装のことなど、教えてないはずだから、場違いの長裃《ながかみしも》でも着けていはしまいか――そうだと面白いのだが、と、吉良が、美濃守の姿を求めると、立派に大紋烏帽子だった。
　吉良は、拍子抜けがして、美濃守が前へ来ても、このあいだからのように、何か一こと敵意を示してやるだけの気にも、なれなかった。
　口を切ったのは、美濃守だった。
「御次第書とかいうものがあろうかの。見せられい。」
　横柄《おうへい》なことばつきになっていた。
　吉良は、無言で、相手を凝視《みつ》めた。
「おい、御次第書は、どうした。ないのか。本役の美濃である。一応、眼を通しておかなければ、不都合だ。さし出すがよい。」
　眼に見えて、吉良は、ふるえてきた。
「ござらぬ。」
「紛失いたしたな。」
「いや、持っておる。が、このほうは高家筆頭じゃ。わしが見ておれば、それで充分。お手前に関係したことではない。」
「なに、御饗応のお次第書が、本役のおれの知ったことではないと――。」
　吉良は、生えぎわに汗を見せて、
「まあさ、そう大きな声をされんでも――今にも天奏衆がお着きになる。その銅鑼声《どらごえ》がお耳にはいっては、おそれ多い。」
　が、美濃守は、たたみかけるように、
「御老中連名のお次第書だ。天奏衆御出発の用意等、出ておるであろう。こちらから老中へ返納いたす。出せ！」
　どうして、お次第書などというものがあることを、この美濃は知っているのだろう――吉良は、相手になるまいとした。
　美濃守は、にやりとして、
「これだけの心得がなくて、本役をお受けできるか――勅使両山御霊屋へ御参詣、お目付お徒士頭《かちがしら》が出る。定例じゃぞ。十三日が、天奏衆御馳走のお能。高砂《たかさご》に、三番叟《さんばそう》。名人鷺太夫がつとめる。御三家、老若譜代大名、諸番がしら、物頭、お医師まで拝観、とある。おぼえておけ。」
　吉良は、死人のような顔いろになって、美濃守を白眼《にら》んで立った。

　　　　　　二

「や、どうも、おっそろしく混みいった注文だったもんで、すっかり手間を食っちゃいましたが、やっとできましたよ。」
　京都の御影堂本家の主人は、店に、本尊｜法然《ほうねん》の像をまつって、時宗だったから、僧形で妻帯していたが、円頂で扇をつくって京の名物男だった。
　それに、負けず劣らずだった、江戸の御影堂は、坊主ではなかったが、口の荒い職人膚だった。やはり、一風かわった人物だった。
　辰馬が、吉良家から来たといって、でき上った扇を受け取りに行くと、奥の、手文庫のようなものから、自分で出してきた。
　手のうえに置いて、離すのが惜しいといったように、惚《ほ》れぼれと眺めた。
　辰馬は、屋敷侍らしい着つけで来ていた。口も、そんなようにきいて、
「いかさま、見事――眼の果報じゃ。」
「なにしろ、凝ってこって凝り抜いたもんでわしょう？　どうですい、この扇骨《ほね》の色は。十本物だが、磨きは、自慢じゃあねえが、蘭法でも、ちょいと新しい式でね、いや、職人泣かせでしたよ、まったく。」
「うなずかれる――。」
「吉良のお殿様が、何を思いたって、こんな途方もねえものをお誂えになったか知らねえが――。」御影堂は、急に、声を落とした。
「噂ですぜ。うわさだから、間違ったらごめんなさい。お妾が、いうことを肯かねえで、こんな変ったものを考え出して、それができたら、へへへへ――するてえと、今まで殿様あお預けを食ってらしったんですね。ざまあねえや。道理で、値は構わねえから、早く、早くと――。」
「松がまた、よく描けておるな。」
　辰馬は、扇を手にして、眼のさきにかざしてみた。
「細かい松じゃな。うむ、どこからどこまで、いい細工《さいく》だて――これで、松の数は、三万三千三百三十三あるのか。」
「ございますとも。虫眼鏡で、お算え下さいまし――殿様がお待ちかねです。あっしも、もうすこし、ゆっくり見ていてえが、お持ち帰り願いましょう。」
「見れば、見るほど精巧なる出来栄に、殿も、およろこび下さろう。代は、後から屋敷へ取りにまいれ。」
「ええ、そんなもの、いつだって――。」
　歩きかけた辰馬の手から、自然らしく、扇が落ちて、土間を打った。
　辰馬が、おとしたのだった。
　扇面が破れて、一、二本、骨が折れた。
「お！　これは、とんだ――。」
　叫んだ時、御影堂が、足袋はだしで駆け降りて来た。
「何をしやがる！　直すのに、また何日かかると思うんだ――。」
「粗相だ。許せ！」
　もう一度、よろめいて、わざとでないように、扇を踏みにじりながら、辰馬は、微笑をふくんで、逃げ出していた。

　　　　　　三

　勅使が、玄関に着こうとしていた。吉良上野介は、お掛縁《かけえん》に控えて、最後に、すべての配《くば》りはよいかと、あたりを見廻した。
　岡部美濃守が、じぶんとおなじように、玄関に着座しているのに、気がついた。
　いままでは、強情我慢で、そしてまた、どこからか聞きだしてきては勤めてきたが、身についていないということは、争《あらそ》えないと吉良は思った。
　仕方がなかった。それが、ここに現われたのだった――そう考えて、吉良は、ちょっとおかしかった。
　吉良は、高家筆頭だから、そこにいるのが当然だったが、
「岡部が、ここに出しゃばっておるとはなにごと！　今に、顔の上らないほど、手きびしくたしなめてやろう――。」
　扇箱以来の美濃守への不愉快さが、吉良に、この報復の機会を得たことを、痛快がらせた。横眼に、美濃守を見やって、待っていた。
　勅使の一行が、近くへ来たとき、吉良は、わざと低声だった。
「美濃殿――。」
　聞こえないらしかった。
「美濃殿！」
　のっそりと、美濃守が、答えた。
「何じゃい。」
「お席が違いますぞ。」
「はあ？」
　吉良は、面白くなってきた。
「お席が違う。」急調子に、「お席が違うというに。これ、お席――。」
「なに？　何をぶつぶついわれおる。」
　美濃守は、大きな肩を丘のように据えて、動こうともしなかった。
「本座にお直りなさい、本座に！」
「本座？　本座とはどこですかな。」
「しっ！　さような大声を――早く、本座へ！」
「わからぬことをいうなっ。本座とはどこだ。」
「何を申す！」吉良が、きっとなった。「急場になって、本座はどこだなどと訊いておるどころではない！　ええいっ！　本座へ控えるのだ、本座へ。」
　つと起った美濃守が、小腰をかがめて、すり足に、見事に、お抽斗《ひきだし》へ直《なお》るのを見ると、吉良は、かっとした。
　美濃守は、はじめから知っていて、自分を揶揄していたのであったことに気がついた。
　翻弄《ほんろう》されぬいていた――眼のまえに、何か赤いものが躍《おど》り立つように、吉良は、感じた。

　　　　　　四

「関東の武家、名は何といわるる？」
　正親町《おおぎまち》中納言が、ものずきに、岡部美濃守をふり返って、訊いた。
　饗応役は、勅使にしたがって、松の廊下まで来かかっていた。
「岡部美濃守です。」
　ぶっきら棒にいうと、中納言は、笑って、
「関東は武をもって治むる国である。頼母《たのも》しい御体格ですな。定めしお力があろう。見たい。」
「心得ました。」
　と、それを掛け声に、美濃守は、やにわに、すぐ前を往く吉良に手をかけた。
「何をなさる！　乱心――。」
　※［＃「足へん＋宛」、第3水準1-92-36］《もが》いたが、枯れた吉良のからだは、美濃守の両手に差しあげられて、頭のうえを高く、空に泳いでいた。
　烏帽子《えぼし》がまがり、中啓《ちゅうけい》が、飛んだ。と、吉良は、美濃守に受けとめられて、すうっと、労《いた》わるように、抱き下ろされていた。
　武骨な座興《ざきょう》――として、笑い声をあとに、天奏衆は、もう、かなり先へ進んで行っていた。出雲守をはじめ、あっけにとられた人々の顔が、まわりにあった。
　吉良は口がきけなかった。なんという暴！――もはや、これまでだと思った。
「美濃、待てっ！」
　叫んだ――ような気がした。同時に、家を捨て、身を忘れて、腰の小さな刀に手を――かけた自分を、とっさに、想像してみた。
　美濃守は、すでに、平気で、むこうへ歩いて行こうとしていた。
　刃傷《にんじょう》だった。吉良は、それを、一瞬にこころに描いた。
　殿中だった。松の廊下だった。たとえ誤ちでも、鯉口《こいぐち》三寸ひろげれば、大変なことになるのだった。
　が、勘忍《かんにん》ぶくろの緒《お》が切れた。じぶんは、どうなってもよかった。乱心といわれても、切腹でも、そんなことは、かまっていられなかった。
　吉良は、心中に、刀を抜いた。そして、恨み重なる美濃守へ斬りつけるところを、考えた。
　松の廊下――ちょうど、隅の柱六本目のかげだった。
　初太刀《しょだち》は、烏帽子の金具に当って、流れた。二の太刀は、伸びて肩先へ行った。
　美濃は、逃げようとして、戸にぶつかって倒れた。起き上ろうとするところを、ここだ、と振り下ろしたが、その時、吉良は、うしろから、しっかり抱きとめられているのを知った。梶川《かじかわ》与惣兵衛《よそべえ》だった。大力の人で、すっかり羽掻《はが》い締《じ》めに、うごきが取れなかった――吉良は、身をゆすぶった。
「残念――。」
「いかがめされた、吉良殿！」
　ゆらゆらと立っていた吉良だった。梶川与惣兵衛が、にこにこして、うしろから手を廻して支えていてくれた。
「抛《ほう》り上げられて、眼が廻ります。どうも乱暴だ。」
「いくら天奏衆の御機嫌を取り結ぶのが饗応役とはいえ、御老体を――。」梶川は笑った。「歩けますかな？」
　吉良も、仕方なしに、苦笑していた。
「まったく、美濃殿は、いささか荒いようです。」
　勅使に随《つ》いて、廊下の端に、美濃守のすがたが小さく見えていた。



底本：「一人三人全集2［＃「2」はローマ数字、1-13-22］時代小説丹下左膳」河出書房新社
　　　1970（昭和45）年4月15日初版発行
入力：奥村正明
校正：小林繁雄
2002年12月3日作成
2008年3月28日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
