〔最も親しき友らにさへこれを秘して〕
宮沢賢治

最も親しき友らにさへこれを秘して
ふたゝびひとりわがあへぎ悩めるに
不純の想を包みて病を問ふと名をかりて
あるべきならぬなが夢の
　　（まことにあらぬ夢なれや
　　　われに属する財はなく
　　　わが身は病と戦ひつ
　　　辛く業をばなしけるを）
あらゆる詐術の成らざりしより
我を呪ひて殺さんとするか
然らば記せよ
女と思ひて今日までは許しても来つれ
今や生くるも死するも
なんぢが曲意非礼を忘れじ
もしなほなれに
一分反省の心あらば
ふたゝびわが名を人に言はず
たゞひたすらにかの大曼荼羅のおん前にして
この野の福祉を祈りつゝ
なべてこの野にたつきせん
名なきをみなのあらんごと
こゝろすなほに生きよかし



底本：「新修宮沢賢治全集　第六巻」筑摩書房
　　　1980（昭和55）年2月15日初版第1刷発行
※〔〕付きの表題は、底本編集時におぎなわれたものです。
入力：junk
校正：土屋隆
2011年5月14日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
