秋日行語
〔菊もうららに〕
萩原朔太郎

菊もうららに咲きいでたれど
我身は砂丘に寄りて悲しめり
さびしや海邊のおくつきに
路傍の草を手向くること
このわびしきたはむれに
ひとり樹木にすがりつき
たましひも消えよとむせびなく。
ああふるさとの永日に
少女子どものなつかしさ
たとしへもなきなつかしさ
やさしく指を眼にあてて
ももいろの秋の夕日をすかしみる
わが身の春は土にうもれて
空しく草木の根をひたせる涙。
ああかくてもこの故郷に育ちて
父母のめぐみ戀しやと歌ふなり。



底本：「萩原朔太郎全集　第三卷」筑摩書房
　　　1977（昭和52）年5月30日初版第1刷発行
　　　1986（昭和62）年12月10日補訂版第1刷発行
※〔〕付きの副題は、作品の冒頭をとって、ファイル作成時に加えたものです。
入力：kompass
校正：小林繁雄
2011年6月25日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
