牡蠣船
田中貢太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）凭《もた》れる

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜艘《そう》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「女＋朱」、第3水準1-15-80］
-------------------------------------------------------

　秀夫は凭《もた》れるともなしに新京橋の小さなとろとろする鉄の欄干《らんかん》に凭れて、周囲《まわり》の電燈の燈《ひ》の映《うつ》った水の上に眼をやった。重《おも》どろんだ水は電燈の燈を大事に抱えて動かなかった。それは秀夫にとっては淋しい眼に見える物が皆あざれたように思われる晩であった。橋の上には数多《たくさん》の人が往来《ゆきき》をしており、短い橋の左の橋詰《はしづめ》の活動写真館からは騒ぞうしい物音が聞え、また右の橋詰の三階になった牛肉屋からも客の声が騒がしく聞えていたが、秀夫の心には何の交渉もなかった。
　秀夫はその町の銀行に勤めていた。彼は周囲《しゅうい》の朋友《ともだち》のように華《はなや》かな世界がなかった。その晩も下宿で淋しい木屑《きくず》を噛むような夕飯《ゆうはん》をすますと、机の上の雑誌を執《と》って覗《のぞ》いていたが、なんだかじっとしていられないので、活動でも見て帰りに蕎麦《そば》でも喫《く》おうと思って、そこの活動写真館へ来たが、写真は新派の車に乗っている令嬢を悪漢が来て掠奪すると云うような面白くないものであった。彼は物たりないのでふらふらと出て来たものの、他に往くところもないので橋の欄干へ凭れるともなしに凭れたところであった。
　秀夫はふと己《じぶん》と机を並べている朋友《ともだち》がそこの活動写真で関係したと云う女のことを考えだした。それは己の下宿のすじむこうの雑貨店の二階から裁縫学校へ通っている小柄な色の白い女であった。朋友は活動を見ている女とどう云うようにして近づきになったのであろうと考えながらその眼を左のほうへやった。そこは活動写真館の前の河縁《かわぶち》でその町の名物の一つになっている牡蠣船《かきぶね》の明るい燈《ひ》があり、二つになった艫《とも》の右側の室《へや》の障子《しょうじ》が一枚｜開《あ》いて、壮《わか》い※［＃「女＋朱」、第3水準1-15-80］《きれい》な婢《じょちゅう》の一人がこちらのほうへ横顔を見せて銚子《ちょうし》を持っていたが、客はこっちを背にして障子のかげに体を置いているので、盃《さかずき》を持った右の手さきが見えているのみで姿は見えなかった。牡蠣船の前《さき》にはまた小さな使者屋橋《しさやばし》と云う橋が薄《うっす》らと見えていた。
　岸の柳がビロードのような嫩葉《わかば》を吐いたばかりの枝を一つ牡蠣船のほうに垂れていたが、その萌黄色《もえぎいろ》の嫩葉に船の燈が映って情趣を添えていた。秀夫はその柳の枝をちらと見た後でまた眼を牡蠣船のほうへやった。壮い※［＃「女＋朱」、第3水準1-15-80］な婢が心もち赧《あか》らんだ顔をこっちに向けてにっと笑った。それは客と話をして笑ったものであろうが、己の眼とその目がぴったりあったように思って秀夫はきまりがわるいので、ちょと牛肉屋の二階のほうへ眼をやった。と、彼は五六日前に朋友《ともだち》の一人が牡蠣船に往って、そこの婢から筑前琵琶《ちくぜんびわ》を聞かされたと云ったことを思いだして、俺もこれから往ってみようかと思った。しかし、彼は一人で料理屋へ往ったことがないので、眼に見えない幕があってそれが胸さきに垂れさがっているようで、おっくうですぐ往こうと云う気にはなれなかった。
　秀夫はその牡蠣船では牡蠣料理以外に西洋料理も出来ると聞いていたので、西洋料理の一皿か二皿かを執《と》ってビールを飲んでも好いと思った。西洋料理を喫《く》ってビールを飲むことなら朋友と数回やっているので彼にも自信があった。それでポチを五十銭も置けば良いだろうと思った。彼は欄干《らんかん》を離れて下《しも》の方へ歩きかけた。牡蠣船のある方の岸は車の立場《たてば》になっていて柳の下へは車を並べ、その傍には小さな車夫《しゃふ》の溜《たまり》を設《もう》けてあった。車夫小屋と並んで活動写真の客を当て込んで椎《しい》の実などを売っている露店《ろてん》などもあった。秀夫はその前を通って使者屋橋の袂《たもと》にその入口を向けた牡蠣船の前へ往ったが、小さな階段によって船の中へおりて往くその入口を正面にすると、足が硬《こわ》ばったようになって入れなかった。
　秀夫は後戻《あともど》りをして牡蠣船の前からまた新京橋のほうへ往って最初の場所に立って見た。※［＃「女＋朱」、第3水準1-15-80］《きれい》な婢《じょちゅう》は琵琶を持っていた。そして、澄んだ鈴のような声で歌っているらしかったが、声が小さいので聞えなかった。それでは朋友《ともだち》の琵琶を聞かされたと云うのはあの女であったかと彼は思った。
　そのうちに女はまたこっちを見た。紅い唇がありありと見えるようにおもわれた。今晩はしかたがないから明日《あす》の晩は夕飯《ゆうはん》を喫《く》わずに往って見ようと思って彼は懐《ふところ》の勘定をした。懐には十円近い小遣《こづかい》があった。西洋料理を一皿二皿喫ってビールを一本飲むくらいなら三四円もあればよいだろう、と、彼は朋友と西洋料理に往った時の割前《わりまえ》を考えだしていた。
　翌日《あくるひ》秀夫は銀行へ往って課長の眼の無い隙《すき》を見て、牡蠣船へ往ったと云う朋友にそれとなく牡蠣船の勘定などを聞いていたが、その夕方下宿へ帰って来ると、湯に入って夕飯は喫わずに日の暮れるのを待って出かけた。そして、新京橋の上へ来てみると牡蠣船は艫《とも》の左側の室《へや》の障子が開《あ》いて客らしい男の頭が二つばかり見えていた。
　秀夫は今晩こそ往くと云う彼にとっては一つの決心をしているので、昨夜《ゆうべ》のように胸さきに垂れさがっている幕のような物の圧迫もなかった。彼はその足で牡蠣船の階段をおりて狭い電話室のくっついている入口へ往った。
「お客さんだよ」
　左側の料理場らしい処から男の声がすると小柄《こがら》な婢《じょちゅう》が出て来たが、あがる拍子にみると、左の眼がちょと潤《うる》んだようになっていた。秀夫は婢に跟《つ》いて狭い廊下をちょと往くと、行詰《ゆきづまり》の左側に引立てになった襖《ふすま》の半開《はんびら》きになった室《へや》があった。婢は秀夫をその中へ案内した。秀夫は中へ入ってからその室がむこうから右側に見える昨夜《ゆうべ》の室だと云うことをすぐ悟った。
　そこには足の低い食卓《ちゃぶだい》が置いてあった。秀夫は昨夜《ゆうべ》客のいた処はここであったなと思いながら艫《とも》を背にしてすわった。そのうちに女は引かえして往って火鉢《ひばち》を持って来た。
「なにあがります、牡蠣《かき》あがりまっか」
　来る時に男の頭の見えていた隣の室では男と女の笑う声がしていた。秀夫はあの※［＃「女＋朱」、第3水準1-15-80］《きれい》な婢は隣にでもいるだろうかと思いながら、
「西洋料理は出来ませんか」
　彼はまごまごしていて田舎者《いなかもの》と笑われないようにと、西洋料理へ往ったときに朋友《ともだち》の云った詞《ことば》をそのまま用いて料理を二皿《ふたさら》とビールを註文《ちゅうもん》すると、婢が出て往ったので、昨夜《ゆうべ》※［＃「女＋朱」、第3水準1-15-80］な婢の坐っていたと思われる処を見て、ここの婢もやはり受持ちがあって、その客の帰らないうちは他《ほか》の座敷へは往かないだろうか、旨《うま》くあの婢が来てくれると良いがなどと思っていると、跫音《あしおと》がして婢が入って来た。それは顔のしゃくんだ円髷《まるまげ》の女で昨夜《ゆうべ》見た婢の一人であった。それはビールとコップを乗せた盆を持っていた。
　秀夫はその婢《じょちゅう》にビールの酌をしてもらいながら、琵琶《びわ》を弾《ひ》いていた※［＃「女＋朱」、第3水準1-15-80］《きれい》な婢のことを聞こうと思ったが、それは極《き》まりがわるくて聞けなかった。
「すぐお料理が出来ますさかい、……あんた、これから、ちょいちょいお出《いで》やす、※［＃「女＋朱」、第3水準1-15-80］なお朋友《ともだち》伴《つ》れなはってな」
　どこの国の詞《ことば》とも判らない、この町のこうした婢の用いる詞を使いながら、初心《うぶ》な客をてれささないようにと話しをしむけた。秀夫はそれがために気がのびのびして来たので、
「昨夜《ゆうべ》、ここで琵琶を弾いていた、※［＃「女＋朱」、第3水準1-15-80］な姉さんがありましたね」
　と、云うと婢はにやりとしたが、すぐ考えなおしたように云った。
「今、来ていやはりましたやろ、あの人だす、上手でおますやろ」
「そうですか、あの姐《ねえ》さんですか」
　秀夫は合点《がてん》が往かなかった。今の婢もそう顔だちの悪い女ではなかったが、あんな沢《つや》のない乾《ひ》からびたような女ではなかった。
「お待ちどおさま」
　はじめの婢が二皿の料理を持って来た。
「この方が、あんたが琵琶を弾いてなはったところを、見なはりやしたと云いはるよ」
　円髷《まるまげ》の婢はにっと笑った。
「まだ好い女と云うてくれなはって」
「そうだす、※［＃「女＋朱」、第3水準1-15-80］《きれい》な姐《ねえ》さん云いなはりやったわ、おごりなさい」
　秀夫もしかたなしに笑ってその女の潤《うる》みのある眼をちらと見て、どうもおかしい、すこし間《あいだ》を置いて見るとあんなにちがって見えるものかと思ったが、それにしても輪廓《りんかく》の好いみずみずした顔に見えたのは不思議だと思った。
　秀夫は欺《あざむ》かれたような気がして興味もなくなったので、料理を喫ってしまって帰って来たが、どうしても不思議でたまらなかった。で、翌晩、飯《めし》の済んだ後で、また琵琶を弾いていた※［＃「女＋朱」、第3水準1-15-80］な女のことを思いだして、新京橋の上へ往った。
　牡蠣船は艫《とも》の右の障子が開《あ》いて※［＃「女＋朱」、第3水準1-15-80］な婢《じょちゅう》が何時《いつ》かの処に坐って琵琶を弾いていた。秀夫は欄干《らんかん》に添うて立ってじっとそのほうへ眼をやった。と、※［＃「女＋朱」、第3水準1-15-80］な女はこっちを見て紅い唇を見せてにっと笑った。彼はそのまま牡蠣船へ往った。
　円髷《まるまげ》の婢と小女《こおんな》が彼の来るのを待っていたように出て来た。秀夫はその円髷の後《うしろ》から跟《つ》いて往くと、艫のむこうからは左になった室《へや》へとおされた。彼は琵琶の音はしないかと思って耳を立てたが琵琶は聞えなかった。彼は婢に西洋料理とビールを註文して、婢が出て往くと起《た》って往って境《さかい》の襖《ふすま》の間を軋《きし》まして、その隙《すき》から覗《のぞ》いてみた。そこには乾からびた眼に潤みのある婢が銚子《ちょうし》を持っていた。
「何を覗いていやはります」
「琵琶が鳴っているように思ったから」
　秀夫はそう云い云い食卓《ちゃぶだい》の前へ坐った。
「※［＃「女＋朱」、第3水準1-15-80］な姐さんを覗いていやはりましたか、さっきまで弾いていやはりましたが、やめました」
「今、むこうから見ると弾いていたようですが」
「それはさっきだすやろ」
「おかしいな」
　秀夫は時間の距《へだ》たりが不思議であったが、それは婢《じょちゅう》の思いちがいであろうと思った。そして※［＃「女＋朱」、第3水準1-15-80］《きれい》な女がいなければ別に飲み喫《く》いはしたくないので一時間ばかりで出て来たが、※［＃「女＋朱」、第3水準1-15-80］な女のことが気になるので新京橋の上へ往くとまた揮《ふ》り返って見た。艫《とも》の右の室《へや》には※［＃「女＋朱」、第3水準1-15-80］な女が姿を見せていたが琵琶は持っていなかった。彼は釘づけにされたように立ってその女の方を見つめた。
　秀夫はふとまだ他にちがった婢がいて、己等《じぶんら》のようなふりの客の処へは出ずに、金を多く使う客の処へ出ているかも判らないと思いだした。で、も一度月給を貰った時に往ってみようと思った。そう思いながら彼は淋しそうに歩きだして新京橋を上《かみ》へと渡った。
　その翌日は夕方から暴風雨になって一頻《ひとしき》り荒れたが十時過ぎになってぱったり止《や》んだ。秀夫は寝床《ねどこ》の中へ入っていたが、天気が静まるとぶらりと戸外《そと》へ出て、往くともなしに新京橋の方へ往った。一度絶えていた人通りがまたはじまって、ぼつぼつ人が往来《ゆきき》していた。
　秀夫は橋の上へ往くと牡蠣船の方を見た。牡蠣船は障子を締め切って壮《わか》い酔どれの大きな声がしていた。
「今晩は」
　壮い女の声が傍でした。秀夫は何人《だれ》か他の人に云っているだろうと思ったが、それでも顔を向けた。と、牡蠣船の※［＃「女＋朱」、第3水準1-15-80］な女が立っていた。それはたしかに見覚《みおぼえ》のある蝋細工《ろうざいく》のような※［＃「女＋朱」、第3水準1-15-80］な顔をした女であった。
　秀夫は黙ったままでその顔を見つめた。と女はにっと笑った。
「琵琶を弾く姐《ねえ》さんを、今晩はもう見に来てくれませんでしたね」
　秀夫はきまりがわるかった。
「私は帰る処ですが、おかまいなければ、これから私の家へ遊びに往きませんか、何人《だれ》も他におりません、独身者《ひとりもの》ですから」
「かまいませんか」
「かまいませんとも、往きましょう」

　※［＃「女＋朱」、第3水準1-15-80］《きれい》な女の家へ往って、その女と一晩中歓楽に浸《ひた》っていた秀夫は、不思議な人の声に眼を覚《さま》した。己《じぶん》は濡れた枯蘆《かれあし》の中の小さな祠《ほこら》の傍へ寝ていたが、枯蘆のさきには一｜艘《そう》の小舟が着いていて、白髪《しらが》の老人が水棹《みさお》を張ってにゅっと立っていた。
「おい、おい、壮佼《わかいしゅ》、起きろ、起きろ」
　秀夫はびっくりして起きた。
「ここはどこですか」
「弁天島《べんてんじま》だよ、弁天島の※［＃「女＋朱」、第3水準1-15-80］な後家神《ごけがみ》に、いたぶられたろう、ぐずぐずしよると生命《いのち》がないぜ」



底本：「日本怪談大全　第一巻　女怪の館」国書刊行会
　　　1995（平成7）年7月10日初版第1刷発行
底本の親本：「日本怪談全集　第二巻」改造社
　　　1934（昭和9）年
入力：川山隆
校正：門田裕志
2012年3月8日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
