ピストルの使い方
――（前題――楊弓）
泉鏡花

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）山媛《やまひめ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）玉子｜形《なり》の

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「目＋爭」、第3水準1-88-85］
-------------------------------------------------------

　はじめ、私はこの一篇を、山媛《やまひめ》、また山姫、いずれかにしようと思った。あえて奇を好む次第ではない。また強いて怪談がるつもりでもない。
　けれども、現代――たとい地方とはいっても立派な町から、大川を一つ隔てた、近山ながら――時は晩秋、いやもう冬である。薄いのも、半ば染めたのも散り済まして、松山の松のみ翠《みどり》深く、丘は霜のように白い、尾花が銀色を輝かして、処々に朱葉《もみじ》の紅《くれない》の影を映している。高嶺《たかね》は遥《はるか》に雪を被《かつ》いで、連山の波の寂然と静まった中へ、島田髷《しまだ》に、薄《すすき》か、白菊か、ひらひらと簪《かんざし》をさした振袖の女が丈立ちよくすらりと顕《あら》われた、と言うと、読者は直ちに化生《けしょう》のものと想わるるに相違ない。
　――風俗は移った。
　天衣、瓔珞《ようらく》のおん装《よそおい》でなくても、かかる場面へ、だしぬけの振袖は、狐の花嫁よりも、人界に遠いもののごとく、一層人を驚かす。
　従って――郡《こおり》多津吉も、これに不意を打たれたのだと、さぞ一驚を吃《きっ》したであろうと思う。
　しかるに振袖の娘は、山姫どころか、（今は何と云うか確《たしか》でない）……さ、さ、法界……あの女である。当時《いまどき》は、安来節、おはら節などを唄うと聞く、流しの法界屋の姉《ねえ》さんの仮装したのに過ぎない。――山人の研究を別として、ただ伝説と幻象による微妙なる山姫に対して、濫《みだり》なる題名を遠慮した所以《ゆえん》である。
　それから――暑い時分だから、冷いことも悪くない。――南天燭《なんてん》の紅《あか》い実を目に入れた円い白雪は、お定りその南天燭の葉を耳に立てると、仔細《しさい》なく兎《うさぎ》である。雪の日の愛々しい戯れには限らない。あまねく世に知られて、木彫、練《ねり》もの、おもちゃにまで出来ている。
　玉子｜形《なり》の色の白い……このもの語《がたり》の土地では鶴子饅頭《つるのこまんじゅう》と云うそうである、ほっとり、くるりと、そのやや細い方を頭《かしら》に、緋《ひ》のもみじを一葉《ひとは》挿して、それが紅い鳥冠《とさか》と見えるであろうか？
　気の迷いにもせよ、確《たしか》にそう見えた、と多津吉は言うのである。
　――聞きがきする私のために、偏《ひとえ》にこれは御承認を願いたい。

　山の上の墓地にして、まばらな松がおのずから、墓所《はかしょ》々々の劃《しきり》になる。……一個所、小高い丘の下に、蓑《みの》で伏せて、蓑の乱れたような、草の蓬《おどろ》に包んだ、塚ともいおう。塔婆、石碑の影もない、墓の根に、ただ丘に添って、一樹の記念《しるし》の松が、霧を含んで立っている。
　笠形《かさなり》の枝の蔭に、鳥冠が、ちらちらと草がくれに、紅い。……華奢《きゃしゃ》な女の掌《てのひら》にも入りそうな鶏が二羽、……その白い饅頭が、向い合いもせず、前向に揃うともなしに、横に二個《ふたつ》、ひったりと翼を並べたように置いてある。水晶に紅《べに》をさした鴛鴦《おしどり》の姿にも擬《なぞら》えられよう。……
　墓へ入口の、やや同じたけの松の根に、ちょっと蟠《わだかま》って高いから――腰を掛けても足が伸びるのに、背かがみになった膝《ひざ》に両手を置いて、多津吉は凝《じっ》と視《み》ていた。
　洋杖《ステッキ》は根に倒れて、枝にも掛けず、黒の中折帽《なかおれぼう》は仰向《あおむ》けに転げている。
　ここからでも分るが、その白い饅頭は、草の葉にもたせて、下に、真四角な盆のように、こぼれ松葉の青々としたのが、整然として手で梳《す》いたように敷いてあった。
　俗《よ》に言伝える。天狗《てんぐ》、狗賓《ぐひん》が棲《す》む、巨樹、大木は、その幹の肢《また》、枝の交叉《こうさ》の一所《ひとところ》、氈《せん》を伸べ、床を磨いたごとく、清く滑かである。――禁を犯して採伐するものの、綱を伝って樹を上りつつ、一目見るや倒《さかさま》に墜落するのが約束らしい。
　きれいな、敷松葉は、その塚の、五寸の魔所、七寸の鬼の領とも憚《はば》からるる。
　また、あまた天狗が棲《す》むと伝える処であった。
　緋《ひ》の鳥冠の小さな鶏は二羽白い。
　多津吉は一度、近々と視《み》て、ここへ退いたまま、怪《あやし》みながら、瞻《みまも》りながら、左右《そう》なく手をつけかねているのである。
　颯《さっ》――と頸《うなじ》から、爪さきまで、膚《はだ》を徹《とお》して、冷く、静《しずか》に、この梢《こずえ》をあれへ通う、梢と梢で谺《こだま》を打って、耳近に、しかも幽《かすか》に松風が渡って響く、氷の糸のような調律《しらべ》である。
　そこへ――振袖の女が、上の丘へ、帯から上、胸を半身でくっきりと美しく出た。山では、ちっとでも高い処が、遠いように見え、また思いのほか近く見える。霧も薄し、こちらからは吃驚《びっくり》するほど、大きく見た、が、澄切った藍色《あいいろ》の空を遥《はるか》に来たように、その胸から上半分の娘の方は、さも深そうに下の墓を覗《のぞ》いて、帽子を転がして、ぼんやりうつむいている多津吉を打撞《ぶつか》ったように見ると、眉はきりりとしたが優しい目を、驚いた様《さま》に※［＃「目＋爭」、第3水準1-88-85］《みは》りながら、後退《あとじさ》りになって隠れたが。
　しばらくすると、そっと、うしろから、わざと足数を拾って、半ば輪を描いて近《ちかづ》いた。上からすぐ男の居る処へ道はあるが、その阪下りに来たのではない。丘の向う裏から廻って、開いた平場《ひらば》を寄ったのである。
「旦那。……」
　旦那と、……肩越に低く呼んだが、二声とも呼ばせず、男は直ぐに振向いた。女の近寄るのを、まんざら知らないのではなかったらしい。
　だから、女も、ものが言いよかったろう、もう、莞爾《にっこり》して、
「何をしていらっしゃるの。」
　下品な唄を、高調子で繰返す稼ぎのせいか、またうまれつきの声調《のど》か、幅があって、そして掠《かす》れた声が、気さくな中に、寂しさが含まれる、あわれも、情も籠《こも》って聞こえた。
　此方《こなた》も古塚の奇異に対して、瞑想《めいそう》黙思した男には相応《そぐ》わない。
「実は――お前さんを待っていたよ。」
　成程、中折帽を転がしている人間らしい。これなら何も、霧でぼかし、丘で隔て、間に松の樹をあしらってまで、骨を折って二人を紹介するがものはなかった。
　けれども、もう一度、繰返すが、町近くで、さまで高くないこの山、多くの天狗の集り住むと、是沙汰《これざた》する場所である。雲の形、日の隈《くま》など、よりよりに、寂しい影が颯《さっ》とさすと、山遊びの人々も、川だちの危《あぶな》い淵《ふち》を避けるようにして場所をかえるので……ちょうどこの辺がいまその深い淵であった。
　赤土の広場の松の、あちこちには、人のぶらつくのも見え、谷に臨んで、茣蓙《ござ》毛氈《もうせん》を敷いた一組、二組も、色紙形に遠く視《なが》められる。一葉《ひとは》、二葉《ふたは》、紅《くれない》の葉も散るが、それに乗ったのは鶏ではない。
　それに、真上にもあるような、やや、大小を交えて、たとえば、古塁《こるい》の砲台のあととも思われる、峰を切崩して、四角に台を残した、おなじ丘が幾つも、幾つもある。上が兀《は》げて、土がきれいで、よく見ると、誂《あつら》えた祭壇の……そこへ天狗が集りそうで、うそ寂しい。
　――実はその幾つかを、あるいは縫い、あるいは繞《めぐ》って、山道を来る途中で、もうちっと前に、多津吉は、この振袖に逢《あ》ったのである。
　町から上るには、大手｜搦手《からめて》といったように、山の両方から二口ある。――もっともこうした山だから、草を分け、茨《いばら》を払えば、大抵どの谷戸《やと》からも攀《よ》じることが出来る……その山懐《やまふところ》を掻分《かきわ》けて、茸狩《きのこがり》をして遊ぶ。但しそれには時節がやや遅い。従って、人出もさまでにはなかった。
　多津吉は、町の場末――件《くだん》の搦手の方から、前刻尾づたいに上って来た。
　竜胆《りんどう》が一二輪。
　小笹の葉がくれに、茨の実の、紅玉を拾わんとして、瑠璃《るり》に装《よそおい》を凝らした星の貴女が、日中を天降《あまくだ》ったように。――
「ああ、竜胆が咲いている。」
「まあ、ここにも。」
　――更《あらた》めて言うが、その時は女まじりに、三人ばかり土地の知己《ちかづき》で、多津吉に連《つれ》があった。
　その女のつれが、摘んで、渡すのを、自分の見つけたのと二本《ふたもと》三本《みもと》、嬉しそうに手にした時……いや、まだ、その、一本《ひともと》、二本、三本を算《かぞ》えない時であった。
　丘の周囲《まわり》を、振袖の一行――稚児髷《ちごまげ》に、友染《ゆうぜん》の袖、緋《ひ》の襷《たすき》して、鉄扇｜擬《まがい》の塗骨の扇子《おうぎ》を提げて義経袴《よしつねばかま》を穿《は》いた十四五の娘と、またおなじ年紀《とし》ごろ……一つ二つは下か、若衆髷《わかしゅまげ》に、笹色の口紅つけて、萌黄《もえぎ》の紋つきに、紅《あか》い股引《ももひき》で尻端折《しりはしょり》をしたのと、もう一人、……肥《ふと》った大柄な色白の年増で、茶と白の大市松の掻巻《かいまき》のごとき衣装で、青い蹴出《けだ》しを前はだけに、帯を細く貝の口に結んだのが居た。日中《ひなか》といえども、不意に山道で出会ったら、これにこそは驚こう。
　かかる異様なのが、一個《ひとり》々々、多津吉等の一行と同じ影を這《は》わせて歩行《ある》いた。
　彼処《かしこ》に、尾花が十穂《とほ》ばかり、例のおなじような兀《は》げた丘の腹に、小草《おぐさ》もないのに、すっきりと一輪咲いて、丈も高く莟《つぼみ》さえある……その竜胆を、島田髷のその振袖、繻珍《しゅちん》の帯を矢の字にしたのが、弱腰を嫋《しな》やかに、白い指をそらして折って取った。
　……狩を先んじられた気がちょっとした。
　その多津吉の傍《かたわら》へ、何の介意もなく、するすると、褄《つま》をちらりと捌《さば》いて寄ると、手を触れるばかりにして、竜胆の紫を黙ってよこした。流れた瞳の清《すず》しさ。
「ありがとう。これはどうも。」
　とばかり多津吉は、そのまま連《つれ》に連れられようとして、ふと見ると、一方は丘を、一方は谷の、がけ際の山笹を、ひしゃげた茶の釜底帽子《かまそこぼうし》が、がさがさと、乾《から》びた音を立てて揺《ゆす》って、見上皺《みあげじわ》を額に刻んで、もじゃもじゃ眉に、きょろりと目を光らした年配の漢《おのこ》が見えた。異様な一行の連《つれ》らしい。
　娘と手を合わせたのに、何となく気がさして、多津吉はその漢《おのこ》に声を掛けた。
「茸《きのこ》はありますか。」
「はあ、いや松露でな。」
　もってのほか、穏和《おだやか》な声した親仁《おやじ》は、笹葉にかくれて、崖《がけ》へ半ば踞《しゃが》んだが、黒の石持《こくもち》の羽織に、びらしゃら袴《ばかま》で、つり革の頑丈に太い、提革鞄《さげかばん》を斜《はす》にかけて、柄のない錆小刀《さびこがたな》で、松の根を掻廻《かきま》わしていた。
「……松露がありますか、こんな処に。……」
「ありますかって、貴方《あなた》、ほれ、これでがす。」
　ころ、ころ。
「ほれ、――諸国、旅をして存じております。砂浜から、ひょっこりひょっこりと出る芋づるの奴より、この……山の松露が、それこそ真に香《こうば》しい露の凝ったので、いわば松の樹の精根《しょうこん》でがしてな。」

「松露を掘ってるようじゃ、法界屋、景気が悪うございますね。」
　男のつれは笑ったが、
「あなた幾干金《いくら》かお遣んなすったの、御祝儀を。」
　と女のつれが云ったのに、多津吉はついうっかりでいたのを心着いた。――竜胆を手折ってくれたその振袖は、すらすらと裳《もすそ》に薄《すすき》を掛けた後姿が見えて、市松大柄な年増は、半身を根笹に、崖へ下りかかる……見附かった山の幸に興じたものであろう。秋の山は静《しずか》に、その人たちの袖摺《そでず》れに、草のさらさらと鳴るのが聞こえて、釜底帽子の親仁も、若い娘たちも、もう山懐に深かった。
「そこらをぶらつくうちにはまた出会いましょう。あの扮装《なり》です……見違えはしませんから、わざわざ引返すのも変ですから。……」
　だのに、それから、十歩、二十歩とはまだ隔《へだた》らないうちに、目の下の城下に火が起った――こういうと記録じみる――一眸《いちぼう》の下に瞰下《みお》ろさるる、縦横に樹林で劃《しき》られた市街の一箇処が、あたかも魔の手のあって、森の一束を蒼空《あおぞら》へ引上げたような煙が濛々《もうもう》と揚って、流るる藍色《あいいろ》の川を切って暗くした。
　――町の東と西とに分れて、城の櫓《やぐら》と、巨刹《おおでら》の棟が見える。俗に魔の火と称《とな》えて、この山に棲《す》む天狗が、遊山を驚かすために、ともすると影のない炎を揚げて、渠等《かれら》の慌て騒ぐのを可笑《おかし》がる……その寺の棟に寄った時は真《まこと》の火である。城に近いのは空《むなし》き煙だ、と言伝える。
　ちょうど真中《まんなか》であった。森の砕けて、根の土を振うがごとく乱るる煙は。――
　見当が、我が住む町内に外れても、土地の人には随所に親類も知己も多い。多津吉の同伴《つれ》はこの岨路《そばみち》を、みはらしの広場下りに駆出した。
　口早に、あらかじめ契《ちか》った晩飯《ばん》の場所と、火事は我が家、我が家には直面しない事と、久しぶりなる故郷の山に、心｜静《しずか》に一人｜親《したし》むこととを言置いたのは言うまでもない。
　駆出した中の婦《おんな》が、広場の松を低く、ハタと留まって、前後左右を、男女のばらばらと散る間に、この峰の方《かた》を振返った。肩を絞って、胸を外《そ》らすと、遥《はるか》に打仰いだ顔はやや蒼《あお》く、銀杏返《いちょうがえ》しの鬢《びん》が引戦《ひっそよ》いで見える。左の腕に多津吉の外套《がいとう》を掛けていた。
　意味《こころ》は知れよう。
「構わない、構わない、打棄《うっちゃ》って――そこへ打棄って――」
　多津吉は上から手を振った。自《おのず》から竜胆《りんどう》の花は高く揺れた。
　声は届かない。念は通じた。が、言《ことば》は伝《つたわ》らないから、婦《おんな》は外套を預《あずか》ったまま、向直って衝《つ》と去った。
　多津吉は一人、塚を前にして、松蔭に居たのである。

「私も貴方に逢いに来たの。」
「嘘を吐《つ》け。」
「あら、ほんとだわ。」
　帽子をよけて、幹に立った、振袖は肩ずれに、島田髷《しまだ》は男よりやや高い。
「連《つれ》の人は？」
「松露を捜して、谷の中へ分れて下りたの。……私はお精進の女で、殺生には向かないんですって。……魚でも、茸《きのこ》でも、いきもの……」
　と言いかけて、ちょっと背きながら、お転婆に笑った。
「あら、可厭《いや》だ。――知らないわ。」
「何をさ。」
「いいえ、いきものをね、分って？……取るのは、うまれつき拙《へた》なんですって。ですから松露を捜す気もなかった処へ、火事だって騒ぎでしょう。煙が見えたわ。あの丘へ駆上ると、もう、その煙は私の立った背より低くなって、火も見えないで消えたんですもの。小火《ぼや》なんですね。」
「いや、悪戯《いたずら》だよ。」
「まあ、放火《つけび》。」
「違うよ。……魔の火と云ってね、この山の天狗が、人を驚かす悪戯だそうだ。」
「そう、面白いわね。」
　諸国を渡る門《かど》づけの振袖は、あえて天狗に怯《おび》えない。
「じゃあ、今しがた、ここに居た、あの、天狗様の悪戯かも知れないわね。」
「ここに居た、天狗、どこに、いつ。」
　かえって多津吉が驚いた。
「そこにさ。貴方の。」
「ええ。」
「腰を掛けていらっしゃる、松の根を枕にして。」
　多津吉は思わず居退《いの》いた。うっかりそこへ触った手を、膝へ正したほどである。
「仰向《あおむ》けに寝転んで、蒼空《あおぞら》を見ていたんですよ。」
　言うまもなしに、
「御覧なさい。」
　背後《うしろ》から、塚へするすると、乱菊の裾を、撓《たわ》わに、紫の色に出て、
「まだ、整《ちゃん》としていますのね。この白い鶏も、その天狗様の悪戯じゃありませんか。――ああ、竜胆を。」
　と、ながしめ清《すず》しく、
「まあ、嬉しい。あなたもお手向けなすったのね。あの、そしてこの塚のいわれを御存じなんですか。」
　翳《かざ》せる袖と竜胆の紫の影は添いながら、鳥冠《とさか》は冴えて紅《くれない》である。
「いわれも聞きたし、更《あらた》めて花の礼も言いたいが、――何だか、お前さんは、魔神の眷属《けんぞく》……と言って悪ければ、娘か、腰元、ででもあるような気がする。」
　多津吉は軽く会釈して、
「その鶏は？」
「ええ、まったくよ。」
　とまた莞爾《にっこり》しながら、翳《かざ》した袖を胸に返して、袂《たもと》の先を軽くなぶった。
「天狗様が拵《こしら》えて、供えたんですがね。よく、烏が啣《くわ》えて行かなかったこと。――そこいらの墓では、まだ火の点《とも》れた、蝋燭《ろうそく》を、真黒《まっくろ》な嘴《くち》で啣《くわ》えて風のように飛ぶと、中途で、青い煙になって消えたんですのに。」
「烏にしてみれば――烏にしてみれば、は可訝《おかし》いけれども。」
　身を起して、寄ると、塚を前にほとんど肩の並んだ振袖は、横へ胸を開いて、隣地との土の低い劃《しきり》へ、無雑作に腰を掛けた。こぼれ松葉は苫《とま》のように積って、同じ松蔭に風の瀬が通った。
「燃えさしの蝋燭より、緋の鳥冠の鶏《とり》は、ちょっと扱いにくいかも知れない。――嘘のようだけれど、まったく真に迫っている。姉さん、ほんとうの事を聞かしてくれないかね。この鶴の子饅頭は。」
「あら、ほんとうですってば。」
　片手を松葉に、
「だって、自分でそう云ったんですもの。……（俺《おれ》は天狗だぞ。）ッて。……先刻《さっき》、落《おっ》こちてるお客をひろいに――御免なさい、貴方もお客様ですわね――私たち、離れ離れに、あっちこっち、ぶらつきますうちに、のん気らしく、ここに寝転んでる人がありますから、こっちから……脚の方から入りましてね、いま、貴方が掛けておいでなすったその松の坊主頭――坊主じゃないんですけれど、薄毛がもやもやとして、べろ兀《はげ》の大《おおき》い円いの。……挫《ひしゃ》げたって惜《おし》くはないわ、薄黒くなった麦稈帽子《むぎわらぼうし》を枕にして、黒い洋服でさ。」
「妙な天狗だね。」
「お聞きなさいよ。何とかウイスキイてんでしょう。壜《びん》をさ、――余り清潔《きれい》じゃあない手巾《ハンケチ》に載《の》せたまんまで、……仰向《あおむ》いてその鼻が、鼻が、ほほほ。」
「鼻が。」
　多津吉は真面目《まじめ》で聞く。
「隆《たか》くない、ほほほ、ちょっと撮《つま》んでやろうかしら、なんと思って上から顔を視《み》ると、睡《ねむ》っていたんじゃないんです。円くて渋面《しぶつら》の親仁様《おとっさん》が、団栗目《どんぐりめ》をぎろぎろと遣って、（狐か――俺は天狗だぞ、可恐《こわ》いぞ。）と云うから、（可恐いもんですか。）ってそう云うと、（成程、化もの夥間《なかま》だ、わはは。）大《おおき》な声なの。老人《としより》の癖に、カラカラしたものよ。どっこいしょなら親仁《おやじ》相応なのに、（やあ、）と学生さんのような若い掛声で、むくりと起きた処が、脊の低い、はち切れそうな緊《しま》った身体《からだ》さ。
　あなた――どうでしょう、天狗様の方が股が裂けそうな大胡坐《おおあぐら》で、ずしんと、その松の幹へよりかかると、大袈裟な胡坐ッたら。あれなんですよ。むこうの、あの四角いような白い丘が、お尻の響《ひびき》でぶるぶると揺れるようなの。」
　城下の果《はて》に霧を展《ひら》いて、銀線の揺れつつ光る海の上に、紅日、山の端《は》の松を沈むこと二三寸。煙のあとの森も屋根も、市街はしっとりと露を打って、みはらしの樹の間の人影は、毛氈《もうせん》とともに仄暗《ほのぐら》い。
　いま振袖の指《ゆびさ》した、丘の一つが白かった。
「図々しいじゃあないの、（狐、さあ、夥間《なかま》づきあいに一つ酌をしてくれ。本来は、ここのこの塚は、白い幽霊の出る処だ。）親仁様《おとっさん》、まだ驚かすつもりでいるのかしら。」
「何、白い幽霊？」
　と、聞き返すがごとくにして、衝《つ》と膝を折って屈《かが》めた。
「紅い鳥冠の鶏の――と云うのかね。」
「いいえ、それはそれは美しい婦《おんな》の方の。」
「………………」
「そして、白いのはお衣《めし》ものも、ですけど、降り積る雪なんですって。」
「その天狗が話したのかね。」
「ちびりちびりとウイスをのみながらだから。……いい加減お察しなさいよ。……こっちの木の葉より、羽団扇《はうちわ》の毛でもちっとは増《まし》だろうと思うから、お酌をしますとね、（聞け――娘。）と今度はお酌のお庇《かげ》で、狐が娘になったんですがね。……そのかわり、羽団扇の方も怪しくなったの。でも、お話がお話だから、つい聞いたんですわ。
　九州の河童《かっぱ》の九千坊《くせんぼう》とかではありませんけれど、この土地には、――御覧なさい、お城の奥の野の果《はて》の黒い山に、八千坊といって、むかし、数知れず、国一杯に荒廻った天狗様を祀《まつ》り籠《こ》めた処があるんですって。――（これ古服は黒し、俺《おれ》は旅まわりの烏天狗で、まだいずれへも知己《ちかづき》にはならないけれど、いや、何国《いずこ》の果《はて》にも、魔の悪戯《いたずら》はあると見える。わずかにこの十年ばかり前までは、うら枯《がれ》の秋から、冬の時雨の夜へかけて、――迷児《まいご》の迷児の何とかやーい――と鐘をたたいて、魔に捉《と》られたものを探す声を、毎晩のように聞いて、何とも早や首を縮めたものでござります、……と昨夜《ゆうべ》の宿で按摩《あんま》が饒舌《しゃべ》った。……俺の友だちで、十四五年以前に、この土地へ旅をしたものが。）ッて、兀《はげ》の親仁様《おとっさん》が言ったんですけど、――あなた、天狗にお友だちッてあるんでしょうか。」
「八千坊というくらいだから、皆それは友だちだろうね。」
　つい聞入って真顔で答えた。振袖は、島田の鬢《びん》をゆらゆらと、白歯で片頬笑《かたほえみ》をしているのに。――

　鬢のほつれに顔はなお白い。火沙汰に丘を駆けたというにも、襟裏の紅《くれない》のちらめくまで、衣紋《えもん》は着くずれたが、合わせた褄《つま》と爪尖《つまさき》は、松葉の二針｜相合《あいがっ》したようにきりりとしている。
「その貴方、天狗様の友だち……友だちの天狗様……あら、何だかこんがらかりました。いえね、その自分で天狗だ、と云った親仁様《おとっさん》の友だちが、やがて十年ほど前に、この土地へ来なすった時も、旅籠《はたご》でとった按摩が、やっぱりさ、ここ十年前までは、うら枯の秋の末から、冬の時雨の夜へかけて――迷児の迷児の何とかやーい……で、何とも早や首を縮めたものでござります、と話したと云うのを聞いた事があるから、ここの城下の按摩は、お景物話に、十年前の神隠しを話すのが習慣《しきたり》と見える。……
　――親仁様がそう云いましてね。おんなじ杉山流だかどうだか知らないが、昨夜《ゆうべ》の旅籠で夜が更《ふ》けて、とにかく、そんな按摩の話した事だから、ほんとうかどうかは分らないけれど、――山の、ここの、この塚は――
　親仁様が、貴方のおいでなさいました、その松に居直って、片膝立てて、手首の長く出た流行《はや》らない洋服の腕で指さしを。」
　おなじ状《さま》に、振袖をさしのべたが、すらりと控えた。
「いやだ、……鶴子饅頭が食べたそうだ、ほほほ。」
「むむ。」
　多津吉は頬張るごとく頷《うなず》いた。
「やりたまえ。……第一形もよし、きれいだよ。敷いてある松葉は毒にはならない。」
「ええ、私なんか、お腹《なか》がすけば、他国の茸《きのこ》だって生で食べます。人間は下ってますけれど、そんな事に掛けては仙人ですから、食ものに毒も薬もないんですが、実《み》を入れて、……何ですか、お聞き下さるようですから、一段語りましてから御祝儀を頂きますわ。
　ね、洋服で片膝立てたのは変なものね、親仁様、自分で名告《なの》った天狗より、桃を持たしたい、大《おおき》な猿《なに》かに見えた事。
　貴方、ここには、――この城下で、上手名人と言われた近常《ちかつね》さんという……評判の、いずれ、そんな人だから貧乏も評判の、何ですかね、何とか家《か》とか云ったけれど私にはよく分らない。（指環《ゆびわ》も簪《かんざし》も拵《こしら》えるのじゃ。）と親仁様が言ったから錺職《かざりや》さんですわね。その方のお骨が納《おさま》っているんですってね。」
「ああ、錺職――じゃあ男だね。」
「そうよ、ええ、もう随分のお年でしたって。」
「待ちたまえ。……骨の入っているのが、いい年の錺職さん、近常か――それにしては、雪の中の美しい、……何だっけね、婦人《おんな》の白い幽霊と云ったのはおかしいね。」
「まあ、お聞きなさいよ。――貴方は、妙に、沈んで落着いて、考え事をしているように見える癖に、性急《せっかち》だね、――ちょっと年をお言いなさい、星を占《み》てあげますから。」
　と熟《じっ》と瞳を寄せつつ、
「星の性《しょう》なら構わないけれど、そうでなくッて、そんな様子だと怪我《けが》をする事よ。路《みち》に山坂がありますから、お気をつけなさいなね。」
「怪我ぐらいはするだろうよ。……知己《ちかづき》でもない君のような別嬪《べっぴん》と、こんな処で対向《さしむか》いで話をするようなまわり合せじゃあ。……」
「まあ、とんだ御迷惑ね。」
「いや覚悟をしている。……本望だよ。」
「嬉しい事、そんなにおっしゃって下さるんですもの、私かって、……お宿までもついて送って行くわ。……途中で怪我なんかさせませんわ。生命《いのち》に掛けても。……」
　多津吉はいささか気を打たれたように目を※［＃「目＋爭」、第3水準1-88-85］《みは》った。
「同伴《つれ》はどうなんだね、串戯《じょうだん》にも、そんな事を云って、お前さん。」
「谷へ下りたから、あのまんま田畝《たんぼ》へ出て、木賃へ引取りましょうよ。もう晩方で、山に稼ぎはなし、方角がそうなんですもの。」
「だって、一座の花形を、一人置いて行きっこはなかろうではないか。」
「そこは放し飼《がい》よ。外に塒《ねぐら》がないんですもの、もとの巣へ戻ると思うから平気なもの。それとも直ぐ帰れなんのって、つれに来れば、ちょっと、隠形《おんぎょう》の術を使うわ。――一座の花形ですもの。火遁《かとん》だって、土遁どろどろどろ、すいとんだって、焼鳥だってお茶の子だわ。」
「しかし、それにしてもだね。」
「苦労性ね、そんな星かしら。」
「きみの星は！　年は？」
「年は狐……星は狼。……」
「凄《すご》いもんだなあ。――そこで、今の話だが。」
「ええ、――白い幽霊の訳はね、天狗様が按摩に聞いた話を、私にしたんですよ。……可《よ》ござんすか。
　明治……あれは何年とか言いました、早い頃です。――その錺職《かざりや》の近常さんの、古畳の茅屋《あばらや》へ、県庁からお使者が立ちました。……頤《あご》はすっぺり、頬髯《ほおひげ》の房々と右左へ分れた、口髯のピンと刎《は》ねた――（按摩の癖に、よくそんな事を饒舌《しゃべ》ったものね）……もっとも有名な立派な方ですとさ、勧業課長さん、下役を二人、供に連れて、右の茅屋《あばらや》へお出向きになると、目貫《めぬき》、小柄《こづか》で、お侍の三千石、五千石には、少《わか》いうち馴《な》れていなすっても、……この頃といっては、ついぞ居まわりで見た事もない、大した官員様のお入《いで》ですし、それに不意だし、また近常さんは目が近くって、耳が遠くっていなすったそうですからね、継はぎさ、――もう御新造《ごしん》さんはとうに亡くなって、子一人、お老母《ばあ》さん一人の男やもめ――そのお媼《ばあ》さんが丹精の継はぎの膝掛を刎《は》ねて、お出迎え、という隙もありゃしますまい。古火鉢と、大きな細工盤とで劃《しき》って、うしろに神棚を祀《まつ》った仕事場に、しかけた仕事の鉄鎚《かなづち》を持ったまま、鏨《たがね》を圧《おさ》えて、平伏をなさると、――畳が汚いでしょう。けばが破れて、じとじとでしょう、弱ったわね、課長さん。……洋服のもっ立尻《たてじり》を浮かして、両手を細工盤について、ぬッと左右の鯰髯《なまずひげ》。対手《あいて》が近眼《ちかめ》だから似合ったわ。そこへ、いまじゃ流行《はや》らないけれども割安の附木ほどの名刺を出すと、錺職の御老体、恐れ入って、ぴたりとおじぎをする時分には、ついて来た、羽織なしで袴《はかま》だけの下役が、手拭《てぬぐい》を出して、そッと課長さんのお尻の下へ当がうといった寸法ですって。」
「光景｜覩《み》るがごとし……詳《くわし》いなあ。」
　多津吉は苦笑した。
　振袖は案外真面目で、
「……お亡くなんなすってから、あと、直ぐに大層な値になって、近常さんの品《もの》は、そうなると、お国自慢よ。煙管《きせる》一つも他国へ取られるな、と皆｜蔵込《しまいこ》むから、余計値が出るでしょう。贋《にせ》もの沢山になって、鑑定が大切だが、その鑑定を頼まれて確かなのが自分だって、按摩、（掌《てのひら》に据えて、貫目を計って、釣合を取って、撫《な》でてかぐ。）……とそう云うんですッて、大変だわね。毛彫浮彫の花鳥草木……まあ私のお取次ぎは粗雑《ぞんざい》ですよ。（匂がする、）と言うくらいだから、按摩、それから、それへ聞伝え、思い込んで、（近常の事は余程｜悉《くわし》いようだ。）と天狗様が、私にさ、貴方、おじぎの仕方から、もっ立尻の様子まで……その昨夜《ゆうべ》宿で聞いたっていう按摩の遣った通り――按摩は這《は》いましたとさ、話しながら。――私は時々お酌をしながら聞いていて、その天狗様に這われたらどうしよう、と思ったんですよ。いかに私だって気味が悪い。」
「まさか、昼這う奴があるものか。」
　と多津吉は投げるように言って再び苦笑した。
「だって、そこが魔ものじゃあなくって？……それに酔ってるんでしょう。ウイで沢山な処へ、だんだんスキッて来てるんですもの。」
「何の事だい、スキッて来るとは。」
「私にも分らない、ほほほ。」
　と、片褄《かたつま》を少し崩すと、ちらめく裳《もすそ》、紫の袖は斜《ななめ》になった。
「承れ、いかに近常――と更《あらたま》る処だわね。手拭の床几《しょうぎ》でさ。東京に美術工業大博覧会がある。外国に対しても晴の仕事じゃから、第一は、お国のため、また県のため、続いては、親仁《おやじ》の名誉のため、心血を灌《そそ》いだ出品をするように、――大仕事となれば、いずれ費用《いりめ》も掛《かか》ろう。手間も要ろう。官より直接とは参らぬが、そこは有志の資本家と内約が結んである。どうじゃ、親仁。お国のため。――はッというので、近常さん、（阿母《おっか》喜んで下さい。）と、火鉢で茶を入れていたおふくろさんと、課長殿の顔を見て、濃い眉の下に露一杯。
　不景気だし、註文は取れず、くらしも、かつかつ。簪《かんざし》は銀の松葉、それはまだ上等よ。煙管《きせる》は真鍮《しんちゅう》まで承って、裁縫《たちぬい》の指ぬきの、いまも名誉の毛彫の鏨《たがね》が、針たての穴を敲《たた》いていなすったって処だって言いますもの、職人に取っては、城一つ、国｜一郡《ひとこおり》、知行されたほどの、その嬉しさ。――ああ、降ったる雪かな。――」
　振袖は花やかに、帯の扇をぬいて開いて、片手を白く、折からこぼるる松に翳《かざ》した。
「あとで御祝儀を遊ばせ。――法界屋の鉢の木では、梅、桜、松も縁日ものですがね、……近常さんは、名も一字、常世《つねよ》が三ヶの庄を賜《たまわ》ったほどの嬉しさで。――もっとも、下職《したじょく》も三人入り、破屋《あばらや》も金銀の地金に、輝いて世に出ました。仕上り二年間の見積《みつもり》の処が、一年と持たず、四月《よつき》五月《いつつき》といううちから、職人の作料工賃にも差支えが出来たんですって、――それがだわね、……県庁の息が掛《かか》って、つなぎの資本をおろしていた大商人が、相場か何かで、がらがらと来て、美術工業の奨励、県庁のためどころではなくなったんです。資本が続かないでしょう。近常さんは幾度も幾度も課長どのへ逢いに行き、縋《すが》ってもみたんだけれども、横へ刎《は》ねた頬髯が、ぐったりと下って弱っているの。人はいいんだわね、畳は汚ながっても、さ。
　有志の後援を頼みにしたので、お役所にそんな金子《かね》の用意はなかったんです。さあ、そうなると頼んだ職人を断るにつけて、作料を渡すにさえ、御新造《ごしん》さんの記念《かたみ》の小袖。……この方はね、踊のお師匠さんでしたとさ。下方《したかた》もお出来なすって、……貴方お聞きなさいよ。これなんだから、天狗様に熱を吹かれているうちにも、余計に、その近常さんが贔屓《ひいき》になったんですよ。……その小袖を年一度、七夕様だわね、鼓の調《しらべ》を渡して、小袖の土用干をなさる時ばかり、花ももみじも一時《いっとき》に、城も御殿も羨《うらやま》しくないとお思いなすった、その記念《かたみ》まで……箪笥《たんす》はもうない、古葛籠《ふるつづら》の底から、……お墓の黒髪に枕させた、まあね……御経でも取出すように、頂いて、古着屋の手に渡りましたッて、お可哀相に。――」
　と、さし俯向《うつむ》いて、畳んだ扇子《おうぎ》で胸を圧《おさ》えた。撫肩《なでがた》がすらすらと、薄《すすき》のように、尾上の風に靡《なび》いたのである。
「お待ちないよ、この振袖。失礼ですが、……色はさめました、模様も薄くなりました。でも、それだけに、どんな事で、これがその御新造《ごしん》さんのお記念《かたみ》かも知れません。……この土地へ来ましてから、つい思いつきで、古着屋から買ったんですから。」
「ちょっと。」
「あら、なぜ、袖を引張《ひっぱ》らないの、持たないんです。」
　多津吉は、妙に唇をゆがめながら、
「余り不躾《ぶしつけ》らしいから。」
　と云った、大島の知らず、絣《かすり》の羽織の袖を、居寄って振袖の紫に敷いて熟《じっ》と瞻《み》たのであったが、
「せめて、移り香を。」
「厭味《いやみ》たらしい、およしなさい、柄にもない。……じゃあ私も気障《きざ》をしてよ。」
　するりと簪《かんざし》を抜くと、ひらひらの薄《すすき》が、光る鞠《まり》のように、袖と袂《たもと》と重《かさな》った上へ、鬢《びん》の香を誘って落ちた。
「しばらくそうしていらっしゃい。――離れないお禁厭《まじない》よ。」
「竜胆《りんどう》以上に嬉しいなあ。」
　と、寂しそうに笑った。
「御挨拶だわね。――狐の尻尾よ。その実は。……暗くなったらひらひら燃えるかも知れませんよ。
　いえね、狐火でも欲しいほど、洋燈《ランプ》がしょんぼり点《つ》いたばかり、それも油煙に燻《くすぶ》って、近常さんの内はまた真暗《まっくら》になりました。……お正月がそれなんですもの。霜枯《しもがれ》の二月をお察しなさい。お年よりは台所で寒の中《うち》の水仕事、乏しいお膳《ぜん》の跡片づけ、それも、夜のもう八時すぎ九時ぐらい。近常さんは、ほかに身の置場所のない仕事場で、さあ、こうなると酷《ひど》いものです。……がら落《おち》の相場師は、侠気《きおい》はあっても苦しい余りに、そちこち、玉子の黄味ぐらいまで形のついた。……」
　ふと黙って、
「待って下さい、形は似ていますけれどもね、いま玉子を言っては不可《いけな》い。ここへ、またお使者が飛んで来て、鶏の因縁になるんですから。」
「…………」
「そうね、ほんのりと雲と波が明《あかる》くなったッて言いましょうか。それッていうのが、近常さんの一代の仕事として、博覧会へ出品しようとおもくろみなすったのが、尺まわりの円形《まるがた》の釣香炉《つりこうろ》でしたとさ。地の総銀一面に浮彫の波の中に、うつくしい竜宮を色で象嵌《ぞうがん》に透かして、片面へ、兎を走らす。……蓋《ふた》は黄金無垢《きんむく》の雲の高彫に、千羽鶴を透彫《すかしぼり》にして、一方の波へ、毛彫の冴《さえ》で、月の影を颯《さっ》と映そうというのだそうですから。……
　黄金の雲なんか真先《まっさき》よ。――銀の波も……こうなると、水盃だわね、疾《とう》のむかし、お別れになって、灰神楽《はいかぐら》が吹溜《ふきたま》ったような、手づくねの蝋型《ろうがた》に指のあとの波の形の顕《あら》われたのを、細工盤に載せたのを、半分閉じた目で熟《じっ》と見まもって、ただ手は冴えても、腕は鳴っても、遣場《やりば》のない鉄鎚《かなづち》を取りしめて……火鉢に火はなし、氷のように。
　戸外《おもて》は大雪よ、貴方。
　……あら、簪《かんざし》が揺れるわ、振落そうとするんじゃあなくって？……邪慳《じゃけん》よ。そうしといて頂戴、後生だから。
　一時、……無念、残念に張詰めた精もつきて、魂も抜けたように、ぐったりとなったのが、はッと気が着いて、暗い間《ま》の内を見なさいますとね、向う斜《ななめ》の古戸棚を劃《しき》った納戸境の柱に掛《かか》っていた、時計がないの。
　時計がさ、御新造《ごしん》さんが、その振袖の時分に、お狂言か何かで、御守殿から頂戴なすッたって、……時間なんか、何時《なんどき》だか、もう分らないんだそうですけれど、打つと、それは何ともいえない、好い音《ね》がするんです。一つ残った記念《かたみ》だし、耳の遠い人だけに、迦陵頻伽《かりょうびんが》の歌のように聞きなすったのが、まあ！　ないんでしょう。目のせいか、と擦《こす》りながら、ドキドキする胸で、棒立ちに、仕事場を出て見なすったそうですがね、……盗まれたに違いない。
　――そういえば何だか、黒い影が壁から棚前を伝った気がする、はッ盗まれた、とお思いなさると、上下《うえした》一度にがッくりと歯が抜けた気と一所に、内がポカンと穴のように見えて、戸障子も、どんでん返し――ばたばたと、何ですかね、台所の板の間を隔ての、一枚｜破襖《やれぶすま》に描《か》いた、芭蕉の葉の上に、むかしむかしから留まっていた蝸牛《かたつむり》が、ころりと落ちて死んだように見えたんですとさ。……そこが真白《まっしろ》な雪になりました……突抜けに格子戸が開いたんです、音も何も聞えやしない。」
「もっともだね、ああ、もっともだとも。」
　と呻《うめ》くように多津吉は応じた。
「葉へも、白く降積ったような芭蕉の中から、頬被《ほおかぶり》をした、おかしな首をぬっと出して、ずかずかと入った男があるんです。袴《はかま》の股立《ももだち》を取っている。やあ、盗賊《どろぼう》――と近常さんが、さがんなさると、台所から、お媼《ばあ》さんが。――
　幕末ごろの推込《おしこみ》じゃアあるまいし、袴の股立を取った盗賊《どろぼう》もおかしいと、私も思ったんですけれどもさ。その股立が、きょろッとして、それが、慌てて頬被を取ると、へたへたと叩頭《おじぎ》をしました。（やあ、大師匠、先生、お婆々様《ばばさま》ッ。）さ、……お婆々様は気障《きざ》だけれども、大層な奉りようなんですとさ。
　柴山運八といって、近常さんと同業、錺屋さんだけれども、これは美術家で、そのお父《とっ》さんというのが以前後藤彫で、近常さんのお師匠さんなんですって。――いまは、その子運八の代で、工場を持って、何とか閣で、大きな処を遣っている。そこの下職人が駆込んだ使いなんです。もっとも見知合いで、不断は、おい、とっさんか、せいぜい近小父、でも、名より、目の方へ、見当をつける若いものが、大師匠、先生は……ちょっと、尋常事《ただごと》ではないでしょう。
　大切な事を頼みに来たの。
　あの、大博覧会の出品ね――県庁から、この錺職《かざりや》へお声がかりがある位ですもの。美術家の何とか閣が檜舞台《ひのきぶたい》へ糶出《せりだ》さない筈《はず》はないことよ。
　作は大仕掛な、床の間の置物で、……唐草高蒔絵《からくさたかまきえ》の両柄《ふたつえ》の車、――曳《ひ》けばきりきりと動くんです。――それに朧銀台《しぶいちだい》の太鼓に、七賢人を象嵌《ぞうがん》して載せた、その上へ銀の鶏を据えたんです。これが呼びものの細工ですとさ。
　工芸も、何ですか、大層に気を配って、……世の泰平をかたどった、諫鼓《かんこ》――それも打つに及ばぬ意味で……と私に分るように、天狗様は言ったんですがね。苔《こけ》深うして何とかは分りませんでしたわ。……塚に苔は生えていません。」
　と扇子《おうぎ》の要《かなめ》で、軽く払うにつれて、弱腰に敷くこぼれ松葉は、日に紅《あか》く曼珠沙華《まんじゅしゃげ》の幻を描く時、打重ねた袖の、いずれ綿薄ければ、男の絣《かすり》も、落葉に透くまで、薄《すすき》の簪《かんざし》は静《しずか》である。
「……その諫鼓とかの出品は、東京の博覧会で感状とか、一等賞とか、県の名誉になったそうです。――ところでですわね、股立《ももだち》を取った趣《おもむき》は、羽《は》にうつ石目｜一鏨《ひとたがね》も、残りなく出来上って、あとへ、銘を入れるばかり、二年の大仕事の仕上りで、職人も一同、羽織、袴で並んだ処、その鶏の目に、瞳を一点打つとなって、手が出ません、手が出ないんですとさ。（おいでを願って、……すぐにおいでを願って、願って、大師匠、先生に一鏨、是非とも、）と言うんだそうです。……城下でも評判だったと言いますし、師匠の家《うち》だし、近常さんも、時々仕事中に、まあね、見学といった形で、閣へ行きなすったものですから、鶏の工合は分っています。
　お媼《ばあ》さんは、七輪《しちりん》の焚落《たきおと》しを持っていらっしゃる、こちらへと、使者を火鉢に坐らせて、近常さんが向直って、（阿母《おっか》、一番鶏《いちばんどり》が鳴きました。時計はのうても夜は明けます。……鶏の目を明けよ、と云うおおせ、しかも、師匠のお家から、職人｜冥加《みょうが》に叶《かな》いました。御辞退を申す筈なれども、謹んで承ります。）（おう、ようしてござれ。）お使者《つかい》が、（やあ、難有《ありがた》い。）となりました。
　お年よりが、納戸の葛籠《つづら》を、かさかさとお開けなさるのに心着けて、（いや、羽織だけ、職人はこれが礼服。）と仕事着の膝を軽くたたいて、羽織を着て、仕事場の神棚へ、拝をして、ただ一つ欅《けやき》の如輪木《じょりんぼく》で塵《ちり》も置かず、拭込《ふきこ》んで、あの黒水晶のような鏨箪笥《たがねだんす》、何千本か艶々《つやつや》と透通るような中から、抽斗《ひきだし》を開けて取ろうとして――（片目じゃろうね。）――ッて天狗様が、うけ売のうけ売で話をする癖に、いきなり大《おおき》な声をしたから、私｜吃驚《びっくり》した！……ちょっと、おまけに、大目玉八貫小僧のように、片目を指の輪で剥《む》き出すんですもの。……
　職人も吃驚しましたって、ええと聞くと、（片目は富さんが入れましたでござりましょう。）――この富さんとかいうのはね、多勢職人をつかった、諫鼓、いさめのつづみの……今度の棟梁《とうりょう》で、近常さんには、弟分だけれど相弟子の、それは仕事の上手ですって。
　近目と貧乏は馬鹿にしていても、職にたずさわる男だけに、道の覚悟はありました。使者の職人は、悚《ぞっ》とするなり、ぐったりと手を支《つ》きましたとさ。言われる通り、たった今、富さんが、鶏の瞳《め》を入れようとして、入れようとして幾たびか、鉄鎚《かなづち》を持ったんだそうです。（片目は見事に入れますが、座をかえて、もう一つの目は息が抜けます、精が続かない。こうではなかったと思うが、お恥かしい、）と、はたで何と勧めても、額から汗を流して、（兄哥《あにき》を頼みましょう、お迎え申して、）という事だったのを、近常さんが、ちゃんと、……分っているんですもの――富に両方の目は荷に余る、しかし片目は入れたろう、とそれで、そう云って聞いたんですわね、……凄《すご》かったわ、私……聞いていて。……
（いや、両方とも先生に、）というのを聞いて、しばらく熟《じっ》と考えて、鏨《たがね》を三本、細くって小さいんですとさ。鉄鎚《かなづち》を二｜挺《ちょう》、大きな紙入の底へ、内懐へしっかりと入れて、もやもや雲の蝋型《ろうがた》には、鬱金《うこん》の切《きれ》を深く掛けた上、羽織の紐《ひも》をきちんと結んで、――お供を。――
　道は雪で明《あかる》いが、わざと提灯《ちょうちん》、お仏壇の蝋燭《ろうそく》を。……亡き父はじめ、恋女房。……」
　振袖の声が曇ると、多津吉も面《おもて》を伏せた。
「御先祖へも面目に、夜の錦《にしき》を飾りましょう。庭の砂《いさご》は金銀の、雪は凍った、草履で可《よし》、……瑠璃《るり》の扉《とぼそ》、と戸をあけて、※［＃「石＋車」、第3水準1-89-5］※［＃「石＋渠」、第3水準1-89-12］《しゃこ》のゆきげた瑪瑙《めのう》の橋と、悠然と出掛けるのに、飛んで来たお使者は朴《ほお》の木歯の高下駄《たかあしだ》、ちょっと化けた山伏が供をするようだわ。こうなると先生あつかい、わざと提灯も手に持ってさ。
　パッと燃え立つ毛氈《もうせん》に。」
　夕日は言《ことば》に色を添え、
「鶏が銀に輝やいて、日の出の紅《くれない》の漲《みなぎ》るような、夜の雪の大広間、蒔絵《まきえ》の車がひとりでに廻るように、塗膳《ぬりぜん》がずらりと並んで、細工場でも、運八美術閣だから立派なのよ。
　鶏を真中《まんなか》にして、上座には運八、とそれに並んで、色の白い、少し病身らしいけれども、洋服を着た若い人で、髪を長くしたのが。」
　と、顔を斜《ななめ》に見越しながら、
「貴方なんぞも遣りそうな柄だわね、髪を長く……ほほほ、遣った事があるんでしょう。似合うかも知れない事よ。」
「まあ、可い。……その髪の長いのは。」
「東京の工芸学校へ行っている運八の息子なの……正月やすみで帰っていて、ここで鶏に目が入り次第、車を手舁《てかき》で床の正面へ据えて、すぐに荷拵《にごしら》えをして、その宰領をしながら、東京へ帰ろう手筈《てはず》だったそうですわ。……仕上りと、その出発祝《たちいわい》を兼ねた御馳走の席なのよ。
　末座で挨拶をして、近常さんは、すぐに毛氈の上をずッと、鶏のわきへ出なさると、運八の次に居た、その富さんが座を立って出て、双方でお辞儀をして、目を見合って、しばらくして、近常さんが二度ばかり黙って頷《うなず》くと、懐中《ふところ》の鏨《たがね》を出したんです。
　髪の長い、ネクタイの気取ったのが、ずかずかとそこへ出て来て、
　――やあ、親仁《おやじ》。――
　――これは若旦那様。――
　――僕の学校の教授がね、教授、教授がね、親仁の作を見て感心をしていたよ。どこかで何か見たんだって。――
　――東京の大先生が、はッ恐れ多い事で。――
　――鏨を見せたまえ。――
　――いや、くるいが出るとなりません。――
　――ふウむ、何かね、鳩の目と、雀の目と、鳩……たとえばだな、鳩の目と、鶏の目と、使う鏨が違うかね。――
　――はあ、鈴虫と松虫とでも違いますわ。――
　一座が二十六七人、揃って顔を見合わせると、それまで、鼻の隆《たか》い、長頤《ながあご》を撫《な》でていた運八が、袴《はかま》のひだへ手を入れて目礼をしたんですって。
　鉄鎚《かなづち》をお持ちの時、手をついていた富｜棟梁《とうりょう》が、つッとあとへ引きました。
　その時に近常さんは、羽織の紐を解いて……脱がないで、そして気構えましたッて。……」

　振袖は扇子《おうぎ》を胸に持据えて、
「……片膝を軽く……こうね、近常さんが一方へお引きなさると。」
　簪《かんざし》は袖とともに揺れつつも、
「鏨を取った片肱《かたひじ》を、ぴったりと太鼓に矯《た》めて、銀の鶏を見据えなすった、右の手の鉄鎚《かなづち》とかね合いに、向うへ……打つんじゃあなく手許《てもと》へ弦《つる》を絞るように、まるで名人の弓ですわね、トンと矢音に、瞳が入ると、大勢が呼吸《いき》を詰めて唾《つ》をのんでいる、その大広間の天井へ、高く響いて……」
　ハッと多津吉が胸を窪ませ、身を引くのと、振袖が屹《きっ》と扇子を上げたのと同時であった。――袖がしなって、両《ふた》つに分れた両方の袂《たもと》の間が、爪さき深く、谷に見えるまで、簪の薄《すすき》の穂のひらひらと散って落つる処を、引《ひき》しめたままの扇子で、さそくに掬《すく》ったのが、かえって悠揚たる状《さま》で、一度上へはずまして、突羽子《つくばね》のようについて、飜《ひるがえ》る処を袂の端で整然《ちゃん》と受けた。
「色気はちょっと預りましょうね。大切な処ですから。……おお、あつい。……私は肌が脱ぎたくなった。……これが、燃立つようなお定まりの緋縮緬《ひぢりめん》、緋鹿子《ひがのこ》というんだと引立つんですけれどもね、半襟の引きはぎなんぞ短冊形に、枕屏風《まくらびょうぶ》の張交ぜじゃあお座がさめるわね。」
　と擦《さす》るように袖を撫でた。その透切《すきぎれ》した衣《きぬ》の背に肩に、一城下をかけて、海に沈む日の余波《なごり》の朱を注ぐのに、なお意気は徹《とお》って、血が冴える。
「でも、一生懸命ですわ。――ここを話して聞かせた時のウイスキイ天狗の顔色《かおつき》を御覧なさい。目がキラキラと光ったんです。……近常さんが、その鏨で、トンと軽く打って、トンと打つと――給仕に来ていた職人の女房たち、懇意の娘たちまで、気を凝らして、ひっそりした天井に、大きく谺《こだま》するように響くのに、鶏は、寂《しん》と据って、毛一つも揺れなかったそうなんですよ。鏨をきめて、熟《じっ》と視《み》ていなさるうちに、鉄鎚が柔《やわら》かに膝におりると、（可《よし》。）とその膝を傍《わき》へ直して、片側へ廻って、同じように左の目を入れたんですとさ。……天狗の目がまた光るのよ。……
　一時《ひときり》、何となく陰々とした広間が、ぱッとまた明《あかる》くなりますとね、鶏がくるりと目を覚まして、莞爾《にっこり》笑ったように見えたんですって。――天狗が、同じように笑ったから不気味でしたの。
　そこへ、運八美術閣をはじめ、髪の長いのはもとよりですわね、残らず職人が、一束ねに顔を出す……寒の中《うち》でしょう、鼻息が白く立って、頭が黒いの。……輝く鶏の目のまわりに。
　近常さんと、富さんは、その間に、双方手をつき合って挨拶をなさいました。それから、また直ぐに、近常さんが、人の顔と頭の間で、ぐっと鶏の蹴爪《けづめ》を圧《おさ》えたんですってね、場合が場合だもんだから、何ですか……台の車が五六尺、ひとりでにきりきりと動出すのに連れられて、世に生れて、瞳の輝く第一番に、羽搏《はたた》き打って、宙へ飛ぼうとする処を、しっかり引留めたようでしたとさ。
　それはね、近常さんが、もう一本の鏨《たがね》で、――時を造る処ですから、翼を開いていましょう。――左の翼の端裏へ、刻印を切ろうとなすったんです。絵ならば落※［＃「肄のへん＋欠」、第3水準1-86-31］なんですわね。（老夫《おやじ》！　何をする？）運八がね、鉄鎚《かなづち》の手の揚る処を、……ぎょっとする間もなかったものだから、いきなりドンと近常さんの肩を突いて、何をする、と怒鳴りました。これに吃驚《びっくり》して、何の事とも知らないで、気の弱い方だから、もう、わびをして欲しそうに、夥間《なかま》の職人たちを、うろうろと※［＃「目＋句」、第4水準2-81-91］《みまわ》しながら、（な、なんぞ粗忽《そそう》でも。）お師匠筋へ手をつくと、運八がしゃりしゃりと、袴の膝で詰寄って、（汝《われ》というものは、老夫《おやじ》、大それた、これ、ものも積って程に見ろ。一県二三ヶ国を代表して大博覧会へ出品をしようという、俺《おれ》の作に向って、汝《われ》の銘を入れる法があるか。退《しさ》れ、推参な、無礼千万。これ、悪く取れば仕事を盗む、盗賊《どろぼう》も同然だぞ。余りの大ものに見驚きして、気が違いかけたものであろう。しかし、詫《わ》びるとあれば仔細《しさい》ない。一杯たらそう。）いやな言《ことば》だわね、この土地じゃあ、目下に、ものを馳走などする事を（たらす）ッて言うんですって、（さ、さ、さ、皆《みんな》、膳につけ、膳につけ。）（いや、あの状《ざま》でも名誉心があるかなあ。活《い》きとるわけだ。）と毛の長い若旦那は、一番に膳について、焼ものの大鯛から横むしりにむしりかけて、（やあ、素晴しい鯛だなあ。）場違《ばち》ですもの、安いんだわ。
　沈み切っていた、職人頭の富さんが、運八に推遣《おしや》られて坐に返ると、一同《みんな》も、お神輿《みこし》の警護が解けたように、飲みがまえで、ずらりとお並びさ、貴方。
　近常さんは、驚いたのと、口惜《くやし》いのと、落胆《がっかり》したのと、ただ何よりも恥かしさに、鏨と鉄鎚を持ったなりで……そうでしょうね――俯向《うつむ》いていなさいましたって、もうね、半分は、気もぼうとしたんでしょうのに、運八の方では、まだそうでもない、隙を見て飛《とび》ついて、一鏨、――そこへ掛けては手錬《てだれ》だから――一息に銘を入れはしまいかと、袴の膝に、拳《こぶし》を握って睨《にら》んでいる。
　私なんぞ、よくは分りはしませんけれど、目はその細工の生命《いのち》です。それを彫ったものの、作人と一所に銘を入れるのは、お職人の習慣《ならわし》だと言いますもの。――近常さんのおもいでは、せめて一生に一度――お国のため、とまで言って下すった、県庁の課長さんへの義理、中絶《なかだえ》はしても、資本《もとで》を出した人への恩返し。……御先祖がたへの面目と、それよりも何よりも、恋女房の御新造《ごしんぞ》さんへ見せたさに、わざと仏壇の蝋燭を提灯に、がたくり格子も瑠璃《るり》の扉《とぼそ》、夜の雪の凍《い》てた道さえ、瑪瑙《めのう》の橋で出なすったのに……ほんとうにその時のお胸のうちが察しられます。
　運八の女房《おかみ》さん――美術閣だから、奥さん――が、一人前、別にお膳を持って、自分で出ました。……ちょっと話があるんです……この奥さんは、もと藩の立派な武家のお嬢さんで、……近常さんの、若くて美男だった頃、そちらから縁談のあった事があるんですとさ、――土地の按摩はくわしいんですわね――（見染められたんだ、怪しからん。）――そう云って、お天狗は、それまでの気組も忘れて、肩を大揺《おおゆす》りに、ぐたぐたしたのよ。
　もっとも、横合から、運八のものになった事はお話しするまでもないでしょう。姿も、なよやか、気の優しい奥さんですって。膳をね、富さんの次へ置こうとするのを、富さんが、次へ引いて、上の席へ据えました。そして二人で立って来て、富さんは膝を支《つ》いて手を挙げる。（さあ、ね、近常さん。）と奥さんが背中を擦《さす》るようにして言われたので、ハッとする。鶏の涙、銀の露、睫毛《まつげ》の雫《しずく》。――腰を立てても力のない、杖にしたそうな鉄鎚など、道具を懐にして、そこで膳にはついたんだそうですけれど、御酒一合が、それも三日め五日めの貧《ひん》の楽《たのし》みの、その杯にも咽《む》せるんですもの。猪口《ちょこ》に二つか、三つか、とお思いなすったのが、沈んでばかり飲むせいか、……やがて、近常さんの立ちなすった時は、一座大乱れでもって、もうね、素裸の額《おでこ》へ、お平《ひら》の蓋《ふた》を顱巻《はちまき》で留めて、――お酌の娘の器用な三味線で――（蟷螂《かまぎっちょ》や、ちょうらいや、蠅を取って見さいな）――でね、畳の引合せへ箸《はし》を立てて突刺した蒲鉾《かまぼこ》を狙《ねら》って踊っている。……中座だし、師匠家だし、台所口から帰る時、二度の吸ものの差図をしていなすった奥さんが、（まあ、……そうでございますか。――お媼《ばあ》さんにお土産は、明朝《みょうあさ》、こちらから。……前に悪い川があります、河太郎《かわおそ》が出ますから気をつけてね。）お嬢さんらしいわね、むかアしの……何となく様子を知って、心あっての言《ことば》でしょう。河太郎の出る、悪い川。――その台所まで、もう水の音が聞えるんですって、じゃぶじゃぶと。……美術閣の門の、すぐ向うが高台の町の崖つづきで、その下をお城の用水が瀬を立てて流れます。片側の屋敷町で、川と一筋、どこまでも、古い土塀が続いて、土塀の切目は畠《はたけ》だったり、水田《みずた》だったり。……
　旧藩の頃にね、――謡好きのお武家が、川べりのその土塀の処を、夜更けて、松風、とかをうたって通ると、どこかそこの塀の中――中ならいいんですけど、壁が口を利くように、ウウと、つけ謡でうたうんですとさ。どこまでも歩行《ある》けば歩行くほど土塀がうたいます――余り不思議だから、熊野《ゆや》、とかに謡いかえると、またおなじように、しかも秘曲だというのを謡うもんですから、一ぱし強気《ごうき》なのが堪《たま》らなくなって駆出すと、その拍子に頭から、ばしゃりと水を浴びせられた事なんかあるんですって。……またある武士《さむらい》が、夜半《よなか》に前へ立つ、怪《あやし》い女を、抜打ちに斬《き》りつけると、それが自分の奥方の、夢から抜出した魂だったりしたんですって……可厭《いや》な処……
　――河童《かっぱ》は今でも居ますとさ。
　近常さんは悄然《しょんぼり》と、そこへ台所口から藪《やぶ》について出て行くんです。
　座敷では、じゃかじゃかじゃん……ここらは本職だわね。」
　と、軽い撥《ばち》を真似て、白い指を弾《はじ》いた。
「頭の顱《さら》じゃあないけれど、額の椀の蓋《ふた》は所作｜真盛《まっさか》り。――（蟷螂や、ちょうらいや、蠅を取って見さいな）――裸で踊っているのを誰だと思って？……ちょっと？」
「あ。」
　多津吉は吃驚《びっくり》したらしい顔を上げた。渠《かれ》は面《おもて》も上げないで聞いたのである。
「……それがね、近常さんを、お迎いに行った職人なのよ――全体、迎いに行ってから、美術閣での様子なんぞは、この職人が、いきなり（目は一つだけか。）と言われてから以来《こっち》、ほんとうに大師匠だと恐入って、あとあとまでも、悉《くわ》しく細《こまか》く、さし合《あい》のない処でさえあれば、話すのを、按摩も、そっちこっちから、根｜穿《ほ》り葉穿りして、聞いたんだそうですがね。――大師匠だと恐入っても、その場の事は察し入っても、飲んだ酒にも酔えば、娘子《むすめッこ》には浮かれるわ……人間ですもの。富さんが、褌《まわし》のみつを引張《ひっぱ》って、（諫鼓《かんこ》の荷づくりを見届けるまで、今夜ばかりは、自分の目は離されぬ。近常さんの途中の様子を。）（合点。）……で、いずれ、杯のやりとりのうちに、その職人の、気心が分ったんでしょう。わざと裸体《はだか》に耳打ちすると、裸体に外套《がいとう》を引被《ひっかぶ》って、……ちっとはおまけでしょうけれどもね、雪｜一条《ひとすじ》、土塀と川で、三途《さんず》のような寂しい河岸道《かしみち》へ飛出して、気を構えて見ますとね、向うへとぼとぼと行《ゆ》くのが、ほかに人通りのある時刻じゃなし、近常小父さん。――その向うに、こんな夜更《よふけ》には、水の妖精《ばけもの》が、面《かお》を出して、人間界を覗《のぞ》く水目金《みずめがね》のような、薄黄色な灯が、ぼうとして、（蕎麦《そば》アウウ……）――と呼ぶんです。振売の時、チリンチリンと鳴らすが、似ているからって、風鐸《ふうりん》蕎麦と云うんだそうです。聞いても寒いわね。風鐸どころですか、荷の軒から氷柱《つらら》が下って。
　――蕎麦を一つ、茶碗酒を二杯……前後《あとさき》に――それまで蟷螂《かまぎっちょ》が蟋蟀《こおろぎ》に化けて石垣に踞《しゃが》んで、見届けますとね、熟《じっ》と紙入を出して見ていなすったっけ、急いで勘定して、（もう一杯、）その酒を、茶碗を持ったまま、飲まないで、川岸へ雪を踏みなすった。そこに、石で囲って、段々があるんです。」
「うむ、ある。」――
　と、多津吉が不意に云った。
　女もうっかりしたように、
「ざぶり、ざぶりと、横瀬を打って気味が悪い。下り口の大きな石へ、その茶碗を据えなさいますとね、うつむいて、しばらく拝みなすった。肩つきが寂しいでしょう。そんなに煽切《あおりき》ったのに、職人も蕎麦の行燈《あんどん》で見た、その近常さんの顔が土気《つちけ》色だというんですもの。駆寄ろうとする一息さきに、蕎麦屋がうしろから抱留めました。」
「難有《ありがた》い。ああ、可《よ》かった。」
「だから、貴方は慌てものだと、云うんですよ……蕎麦屋も慌てものだわね。爺《じじい》の癖に。近常さんが、（身投と間違えられましたか。）……そうではない。――（よそ様のお情で、書生をして、いま東京で修行をしている伜《せがれ》めが、十四五で、この土地に居ますうち、このさきの英語の塾へ、朝稽古《あさげいこ》に通いました。夏は三時｜起《おき》、冬は四時起。その夏の三時起に、眠り眠りここを歩行《ある》いて、ドンと躓《つまず》いたのがこの石で、転ぶと、胸を打って、しばらく、息を留めた事がござりました。田舎寺のお小僧さんで、やっぱり朝稽古に通う、おなじ年頃の仲よしの友だちが来かかって、抱起したので助《たすか》って、胸を痛めもしませんだが、もう一息で、睡《ねむ》りながら川へ流れます処。すればこの石は大恩人。これがあったために躓《つまず》いたのでござりませぬ。石は好《い》い心持でいる処を、ぶつかったのは小児《こども》めの不調法。通りがかりには挨拶をしましたが、仔細《しさい》あって、しばらく、ここへ参るまいと存ずるので、会釈に一献進ぜました。……いや思出せば、なおその昔、伜が腹《おなか》に居《お》ります頃、女房と二人で、鬼子母神様《きしもじんさま》へ参詣《おまいり》をするのに、ここを通ると、供えものの、石榴《ざくろ》を、私が包から転がして、女房が拾いまして、こぼれた実を懐紙《ふところがみ》につつみながら、身体《からだ》の弱い女でな、ここへ休んだ事もあります。御祝儀なしじゃ、蕎麦屋さん、御免なされ。は、は、は。）と、寂《さみ》しそうに笑って、……雪道を――（ああ、ふったる雪かな、いかに世にある人の面白う候らん、それ雪は鵞毛《がもう》に似て、）――と聞きながら、職人が、もうちっとと思うのに、その謡が、あれなの、あれ……」
「ええ。」
「そのおなじ謡が、土塀の中からも、嗄声《しゃがれごえ》で聞こえるので、堪《たま》らなくなって、あとじさりをしながら、背後《うしろ》を見ると、今居たと思う蕎麦屋が影もなしに雪に消えたので、わッと云うと、荷のあった前を山を飛越すように遁《に》げたんですって。
　――話は岐路《えだみち》になりますけれども、勉強はしたいものですわね、そのお小僧さんは、ずッと学問を、お通しなすって、いまでは博士で、どこのか大学の校長さんでいなさるそうです。肝心の、近常さんの伜《せがれ》ですがね。」
「伜……成程。」
「それは、から、のらくらしていて、何だか今もって、だらしのない人だって。……（それほどの近常さん宗旨の按摩に、さっぱりひいきがないんだから、もって知るべしだ。）とそう云ってね、天狗様も苦り切っていたわ。」
「大きにもっともだ。もって知るべしだ。成程。」
「ひどく、感心するんだわね。」
「いや、何しろもっともだから。」
「まったくだわね。」
「――そこで、どうなったんだろう。それから。」
「お察しなさいよ……どうなる、とお思いなさるの？　あなた、なまじっか、御先祖のお位牌《いはい》へも面目、と思いなすっただけに、消した蝋燭《ろうそく》にも恥かしい。お年よりに愚痴を聞かせれば、なお不孝。ろくでなしの伜には言ったって分らないし、それに東京へ行っているし、情《なさけ》なさの遣場《やりば》のない、……そんな時、世の中に、ただ一人、つらい胸を聞かせたし、聞いて欲《ほし》し、慰めてももらいたいのは、御新造さんばかりでしょう。近常さんは、御自分の町を隔てた、雪の小路《こみち》を、遠廻りして、あの川。」
　と云って、松の枝ずれに振袖がすっと立った。――「あの橋、……」
　姿の紫を掛けはせずや。麓《ふもと》を籠《こ》めて、練絹《ねりぎぬ》を織って流るる川に、渡した橋は、細く解いた鼓の二筋の緒に見えた。山の端《は》かえす夕映の、もみじに染まって。……

　――その橋も、麓の道も、ただ白かった――と云って袖を飜《かえ》した、手も手先も、また、ちらちらと雪である。
「ちらほらここからも小さく見えますね、あの岸の松も、白い蓑《みの》を被《かつ》いで、渡っておいでの欄干は、それこそ青く氷《こお》って瑪瑙《めのう》のようです。ですけれども、真夜中ですもの、川の瀬の音は冥土《めいど》へも響きそうで、そして蛇籠《じゃかご》に当って砕ける波は、蓮華《れんげ》を刻むように見えたんですって。……極楽も地獄も、近常さんには、もう夢中だったんですわね。……
　ついでに、あちらを御覧なさいまし。あの山の出端《でっぱな》に一組、いま毛氈《もうせん》を畳み掛けているのがありましょう――ああ一人酔っている。ふらふら孑孑《ぼうふら》のようだわね……あれから、上へ上へと見霽《みはらし》の丘になって、段々なぞえに上る処……ちょうどここと同じくらいな高さの処に、」
　振袖姿は、塚と斜めに立っている。
「樹林《きばやし》がこんもりして、松の中に緋葉《もみじ》が見えましょう。他所《よそ》のより、ずッと色の冴えました、ね。もう御堂も壊れ壊れになりましたし、それだし、この辺を総体にこうやって、市の公園のようにするのにつけて、御本尊は、町方の寺へ納めたのだそうですが、あすこに、もと、お月様の御堂がありましたって。……お月様の森の、もみじですもの、色は照りますわ。――余り綺麗だから、一葉《ひとは》二葉《ふたは》、枝のを取って来たのを――天狗がですよ。白い饅頭にさして、その紅《あか》い鳥冠《とさか》にしたんだって言ったんですがね。
　――市から監督につけておく、山まわりの巡吏《おまわり》に、小酷《こっぴど》く叱られましたとさ、その二三枚葉を※［＃「てへん＋毟」、第4水準2-78-12］《むし》ったのを。……天狗でも巡吏にはかなわないんですわね。もっとも、手でなんぞ尋常なんじゃなくッて、羽団扇《はうちわ》で払《はた》いたのかも知れません。……ああ、あの、緋葉《もみじ》がちらちらと散りますこと。ひとりで散れば散るんですけれど。……この風の止《や》んだ静かな山の暮方に、でもどこかそこらの丘の上から、意趣返しに羽団扇で吹かしているのかも知れません。」
　兀並《はげなら》んだ丘は一つずつ、山深き奥へ次第に暗い。
「近常さんは、それですから幻の月の世界へ、縋《すが》りついて攀上《よじのぼ》るように、雪の山を、雪の山を、ね、貴方、お月様の御堂を的《あて》に、氷に辷《すべ》り、雪を抱いて来なすって、伏拝んだ御堂から――もう高低《たかひく》はありません、一面｜白妙《しろたえ》なんですから。（今戻ったぞ、これの、おお、この寒いに、まだ石碑さえ立てないで、面目ないが、ほかに行《ゆ》く処は、ようないのじゃ。）とこの塚に、熱い涙をほろほろと挨拶をなすった心の裡《うち》。……貴方、お世辞にでもお泣きなさいよ、……私も話すうちに、何ですか、つい悲しくなって来た。」
　と、眩《まば》ゆそうに入日に翳《かざ》す、手を洩《も》るる、紅《くれない》の露はあらなくに、睫毛《まつげ》は伏《ふさ》って、霧にしめやかな松の葉より濃《こま》かに細い。
「いや、どうも、私も先刻《さっき》から、何だか。」
　と、なぜか多津吉は肩を揺《ゆす》って、首垂《うなだ》れた。
「その時ですって、枝も風に鳴らずに、塚も動かないでいて、このお墓所《はかしょ》が、そのまま、近常さんの、我家の、いつもの細工場になって、それがただ白い細工場で、白い神棚が見えて、白い細工盤《おしぎ》が据って、それで、白い塚が、細工盤と角を取った長火鉢だったんですって。」
　多津吉は掌《たなそこ》を強く目を払って、熟《じっ》と視《み》る。
「ですから、火も皆白いんです。鉄瓶もやっぱり白い。――その下に、焚《た》いてありました松の枝が、煙も立たずに白い炎で、小さな卍《まんじ》に燃えていて、そこに、ただ御新造の黒髪ばかり、お顔ばかり、お姿ばかり、お顔はもとより、衣紋《えもん》も、肩も、袖も、膝も真白《まっしろ》な……幽霊さん……」
「ああ。」
「ね、ただ、お髪《ぐし》の円髷《まげ》の青い手絡《てがら》ばかり、天と山との間へ、青い星が宿ったように、晃々《きらきら》と光って見えたんですって。
　ああ、貴方、お拝みなさるの。
　私も拝みたい。」
「ちょっと！……塚の前で、さしむかって、私と並ぶと、きみが、そのまま、白くなって消えそうで危《あぶな》っかしい。しばらく、もう、しばらく。」
　と息忙《いきぜわ》しい。
「ええ、そうね。この振袖を、その方のおかたみかも知れないなぞと、自惚《うぬぼ》れているうちは可《い》いけれど、そこへ寄って、そのお姿と並んでは、消えてしまうもおなじですわね。ちょっと、ここからお拝み申して……」
　と、腰をすらりと掌《て》を合わせた。
「御免遊ばせ、勝手にお風説《うわさ》なんかして。」
　と、膝を折りつつ低く居て、片手に松葉を拾う時、簪《かんざし》を鬢《びん》に挿すのであった。
　多津吉は向直って、
「それから。」
「まあ、その銅壺《どうこ》に、ちゃんとお銚子《ちょうし》がついているんじゃありませんか。踊のお師匠さんだったといいますから、お銚子をお持ちの御容子《ごようす》も嬉しい事。――近常さんは、娑婆《しゃば》も苦患《くげん》も忘れてしまって、ありしむかしは、夜延《よなべ》仕事のあとといえば、そうやって、お若い御新造さんのお酌で、いつも一杯の時の心持で。……どんなお酒だったでしょうね、熱い甘露でしょう、……二三杯あがったと思うと、凍った骨、枯れた筋にも、一斉《いっとき》に、くらくらと血が湧《わ》いて、積った雪を引《ひっ》かけた蒲団《ふとん》の気で、大胡坐《おおあぐら》。……（運八が銀の鶏……ではあれども、職人｜頭《がしら》は兄弟分、……まず出来た。この形。）と雪を、あの一塊《ひとかたまり》……鳥冠《とさか》を捻《ひね》り、頸《くび》を据え、翼を形《かた》どり、尾を扱《しご》いて、丹念に、でも、あらづもりの形を。――それを、おなじ雪の根の松の下へお置きなさると、鏨《たがね》はほんとうのを懐中《ふところ》から、鉄鎚《かなづち》を取って、御新造さんと熟《じっ》と顔を見合って、（目はこう入れたわ。）丁《とん》！（左は）丁《ちょう》と打込む冴《さえ》に、ありありとお美しい御新造さんの鬢《びん》のほつれをかけて、雪の羽がさらさらと動いて、散って、翼を両方へ羽搏《はたた》くと思うと、――けけこッこう――鶏の声がしたんですって。」
　二人思わず、しかし言合わしたごとく、同時に塚の枯草の鳥冠を視《み》た。日影は枯芝の根を染めながら、目近き霧のうら枯《がれ》を渡るのが、朦朧《もうろう》と、玉子｜形《なり》の鶏を包んで、二羽に円光の幻を掛けた。
「――そう言って、幾たびも、近常さんは臨終《いまわ》の際に、お年よりをはじめ、気を許した人たちに、夢｜現《うつつ》のように……あの霜の尖《とが》ったような顔にも、莞爾《にっこり》してはお話しなすったそうですがね――
　その何ですとさ、鶏の声が、谷々へ響いて、ずッと城下へ拡《ひろ》がると一所に、山々峰々の雪が颯《さっ》と薄い紫に見えたんですって、夜《よ》が白みましたの。ああ、御新造さんの面影はもう見えません。近常さんは、はッと涙をお流しなすったそうですが、もうただ悲しいばかりの涙じゃアありません。可懐《なつかし》い、恋しい、嬉しい、それに強さ、勇ましさもまじったのです。どうしてって言えばね、雪をつかねた鶏の鳥冠が、ほんのりと桃色に染《そま》りましたって、日の昇り際の、峰から雲に射《さ》す影が映って彩ったんです。
　濃い紫に光るのは、お月様の御堂の棟。
　――その頃は、こんな山の、荒れた祠《ほこら》ですもの。お住持はなくて、ひとりものの親仁《おっさま》が堂守をしていましたそうです。降りつづいた朝ぼらけでしょう。雀わなじゃアありません。いろ鳥のいろいろに、稗粟《ひえあわ》を一つかみ、縁へ、供養、と思って、出て、雪をかついで雪折れのした松の枝かと思う、倒れている人間の形《かた》を見つけて、吃驚《びっくり》して、さらさらと刻んで飛ぶと、いつもお参りをかかしなさらない、顔馴染《かおなじみ》の近常さん。抱いて戻って、介抱をしたあとを、里へ……人橋かけるじゃあなし、山男そっくりの力ですから、裸おんぶであっためながら、家《うち》へお送りはしたそうですが、それがもとでお亡くなりは、どうもぜひない事でしたわね。
　……ああ、また聞こえました、その時の鶏の声。……夜の蓮華《れんげ》の白いのの、いま真青《まっさお》な、麓《ふもと》の川波を綾《あや》に渡って、鼓の緒を捌《さば》くように響いて。
　峰の白雪……私が云うと、ひな唄のようでも、荘厳《おごそか》な旭《あさひ》でしょう。月の御堂の桂《かつら》の棟。そのお話の、真中《まんなか》へ立って、こうした私は極《きま》りが悪い……」
　と、袖を合わせた肩細く、
「御覧なさい、その近常さんは、その真中《まんなか》へ、両手をついて、お日様、お月様に礼拝をしたんですって――そして、取って、塚にのせた雪の鶏に、――お名を……銘を……」
　ふと、ふっくりするまで、瞼《まぶた》に気を籠め、傾いて打案ずる状《さま》して、
「姓がおあんなすったんですがね……近常さん。」
「勿論、それは、ここで、きみが天狗から聞いたんだね。」
「はあ。」
「あいにく、いまだ石碑がない。」
　と、袖も寂しそうに塚に添い、葉を擦《さす》った。
「名のりは、きみが幾たびも言ってくれたので、まざまざと、その顔も容子《ようす》も、眉毛まで見えるように思われてならないよ。」
「どうして思出せないんでしょう。いいえね、あの、近常さんの方は、――一字、私の名が入っていたので、余り覚えよかったもんですから……」
「ああ、お近さん。」
「常で沢山。……近目のようで可厭《いや》ですわ、殿方と違いますもの――貴方は？」
「いや、それがね、申しおくれた処へ、今のような真剣の話の中へは、……やくざ過ぎて、言憎い。が、まあ、更《あらた》めて挨拶しよう。――話をして、それから、その天狗はどうしたね。」
「この山は、どういうものか、雑木林なり、草の中なり、谷陰なり、男がただひとりで居ると、優しい、朗かな声がしたり、衣摺《きぬず》れが聞こえたり、どこからともなく、女が出て来る。円髷《まるまげ》もあろうし、島田もあろうし、桃の枝を提げたのも、藤山吹を手折ったのも、また草籠《くさかご》を背負《しょ》ったのも、茸狩《きのこがり》の姉《ねえ》さんかぶりも、それは種々《さまざま》、時々だというけれど、いつも声がして、近づいて姿が見える――とそういうのが、近国にも響いた名所だ。町に別嬪《べっぴん》が多くて、山遊びが好《すき》な土地柄だろう。果して寝転んでいて、振袖を生捉《いけど》った。……場所をかえて、もう二三人｜捉《つかま》えよう。――（旅のものだ、いつでもというわけには行かない。夜を掛けても女を稼ごう。）――厚かましいわ。蟒《うわばみ》に呑まれたそうに、兀頭《はげあたま》をさきへ振って、ひょろひょろ丘の奥へ入りました。」
「ただものでない、はてな。」
　多津吉は確《しか》と腕を拱《こまぬ》いた。
「何しろ、これは、今の話の様子だと、――故人が鏨《たがね》で刻んだという、雪をつかんだ鶏の鳥冠に、旭《ひ》のさしたのを象徴《かたど》ったものだ。緋葉《もみじ》もなお濃い。……不思議なもののような気がする。ただの白い饅頭では断じてない。はてな。」
　と、のばして触れようとした手を、膝に拳《こぶし》して、固くなって控えた。
「天狗が気になる。うっかり触ると消えはしないか。」
「消えれば口の中ですわ。……祝儀をくれない天狗なんか。」
　姉さん、ここはばらがきで、
「私にやろう……と云ったんですもの。ほんとうの天狗の雛《ひよ》ッ子だって。」
　また奇妙に、片袖をポンと肩に掛けて、多津吉の眉の前へ、白い腕を露呈《あらわ》に、衝《つ》とかがみ腰に手を伸ばして、ばさりと巣を探る悪戯《いたずら》のように――指を伏せても埒《らち》あく処を――両手に一つずつ饅頭を、しかし活《いき》もののごとくふわりと軽く取った。
　立直った時である。
「あらあら火事が。」
　多津吉もすっくと身を起した。
「また火事か！――いや、火事じゃない。あれは、あすこに、大きな坊さんの銅像がある。それに夕日が当るんだよ。」
　月の御堂のあとという、一むらの樹立、しかも次第高なれば、その梢《こずえ》にかくれたのが、もみじを掛けた袈裟《けさ》ならず、緋《ひ》の法衣《ころも》のごとく※［＃「火＋赫」、第3水準1-87-66］《かッ》と立った。
　水平線上は一脈｜金色《こんじき》である。朱に溶けたその波を、火の鳥のように直線に飛んで、真面《まおもて》に銅像を射たのであった。

　しばらくして、男女《ふたり》は、台石の巌《いわ》ともに二丈六尺と称するその大銅像の下を、一寸ぐらいに歩行《ある》いていた。あわれに小さい。が、松と緋葉《もみじ》の中なれば、さすらう渠等《かれら》も恵まれて、足許《あしもと》の影は駒《こま》を横《よこた》え、裳《もすそ》の蹴出《けだ》しは霧に乗って、対《つい》の狩衣《かりぎぬ》の風情があった。
　――前刻《さっき》、多津吉のつれの女が、外套《がいとう》を抱えたまま振返って、上を仰いだ処は、大造りな手水鉢《ちょうずばち》を境にして、なお一つ展《ひら》けた原の方なのである。――
　振袖が朗《ほがらか》な声して、
「まあ、貴方、なぜおじぎをなさらないの。さっきは、法界屋にも、丁寧に御挨拶をなすったのに、貴いお上人さんの前にさ――」
「おちかさん。」
　多津吉は、盥《たらい》のごとき鉄鉢を片手に、片手を雲に印象《いんぞう》した、銅像の大きな顔の、でっぷりした頤《あご》の真下《まっした》に、屹《きっ》と瞳を昂《あ》げて言った。
「……これは、美術閣の柴山運八と、その子の運五郎とが鋳たんだよ。」
　波頭《なみがしら》、雲の層、累《かさな》る蓮華《れんげ》か、象徴《かたど》った台座の巌《いわ》を見定める隙《ひま》もなしに、声とともに羽織の襟を払って、ずかと銅像の足の爪を、烏の嘴《くちばし》のごとく上から覗《のぞ》かせて、真背向《まうしろ》に腰を掛けた。
「姓は郡《こおり》です……職人近常の。……私はその伜《せがれ》の多津吉というんだよ。」
「ああ多津吉さん。」
　その肩を並べて、莞爾《にっこり》して並んで掛け、
「まあ、嬉しい……御自分で名を言って下すったのは、私の占筮《うらない》が当ったより嬉しいわ。そうして占筮は当りました。この大坊主ったら、一体誰なんです。」
　と肩を一層、男に落して、四斗樽《しとだる》ほどの大首を斜めに仰ぐ。……俗に四斗樽というのは蟒《うわばみ》の頭の形容である。濫《みだり》に他の物象に向って、特に銅像に対して使用すべきではない。が、鋳たものが運八｜父子《おやこ》で、多津吉の名が知れると、法界屋の娘の言葉も、お上人様が坊主になった。
「……橋の上、大通りの辻……高台の見霽《みはらし》と、一々数えないでも、城下一帯、この銅像の見えることは、ここから、町を見下ろすとおんなじで……またその位置を撰んで据えたのだそうだから、土地の人は御来迎《ごらいごう》、御来迎と云うんだね。高山の大霧に、三丈、五丈に人の影の映るのが大仏になって見えるというのにたとえてだよ。勿論、運八父子は、一度聞けば誰も知らぬもののない、昔の大上人としてこれを鋳たんだ。――不思議に、きみはまだ知らないようだけれど、五つ七つの小児《こども》に聞いても、誰も知らぬものはなかろうね。」
「蓮如《れんにょ》さん、」
「さあ、」
「親鸞上人《しんらんしょうにん》。」
「さあ、」
「弘法大師。」
「さあ、それが誰だって、何だって、私は失礼をする気は決してないんだ。ただ運八父子の手に成った……」
「勿論ですわ。――法界屋にお辞儀をなすった方が、この木菟入道《ずくにゅう》に……」
　おお、今度は木菟入道。
「挨拶をなさらないのは。――あなた、私ね、前刻《さっき》通りがかりに、一度拝んだんですよ。御利益はちっともない。ほほほ、誰がこの下で法界屋を唄わせたり、刎《は》ねさせたりするものがありますか。そんな事より、ただ大きな、立派なもの……もっとも、むくみが来て、ちっとうだばれてはいますがね。」
　脊筋を捻《ね》じて、台座に掛けた秋の蝶の指の細さ。
「御覧なさい。余計な耳を押立《おった》てて、垂頬《たれほ》で、ぶよぶよッちゃアありゃしない。……でも場所が場所だし、目に着くことといったら、国一番この通りですからね。――この鶏《とり》を。」
　……包みもしないで――翠《みどり》を透かして、松原の下り道は夕霧になお近いから――懐紙《ふところがみ》に乗せたまま、雛菓子《ひながし》のように片手に据えた。
「あなた、折角、私がおさがりを頂いたんですからね、あの塚から、」
　その古塚は、あわれ、雪に埋《うも》れた名工と、鼓の緒の幻の陽炎《かげろう》に消えた美女のおくつきである。
「二羽巣立をして、空へ翔《か》けるように、波ですか、雲ですか、ここへ備《そな》えようと思って持って来たんですけれどもね、――ふふんだ、誰が、誰が……」
　頸《うなじ》を白く、銅像に前髪をバラリと振った。下唇の揺れるような、鳥冠《とさか》の緋葉《もみじ》を、一葉《ひとは》ぬいて、その黒髪に挿したと思うと、
「ああ、おいしい。」
　早い事。
「なかなか、おいしい。天狗の雛児《ひよっこ》。――あなたも一つめしあがれ。」
「…………」
「あら、卑怯《ひきょう》だことね、お毒味は済んでるのに。」
　と、あとのに、いきなりまた皓歯《しらは》を当てると、
「半分を、半分を、そのまま、口から。」
　と、たとえば地蔵様の前に地獄の絵の生首を並べた状《さま》に、頸《うなじ》を引抱《ひっかか》えた、多津吉の手を、ちょっと遁《に》げて、背いて捻《ひね》った女の唇から、たらたらと血が溢《こぼ》れた。
　一種の変相と同じである。
「や、中毒《あた》ったか。」
　と頬に頬をのしかかって、
「毒でも構わん、一所に食べよう。」
「あいつつ。」
　と、眉を顰《ひそ》めた。松葉が睫毛《まつげ》に掛《かか》ったように。
「噛《か》みはしない、噛んだか。いや噛んだかも知れない。きみに詫びる。謝罪する。……失礼だがきみの、身分を思って……生半可《なまはんか》の横啣《よこぐわ》えで、償いの多少に依りさえすればこんな事はきっと出来ると……二度目にあの塚へ、きみが姿を見せた時から、そう思った。悪心でそう思った。――ここへ連れて来て、銅像の鼻前《はなっさき》で、きみの唇を買って、精進坊主を軽蔑してやろうと思ったんだ。慈悲にも忍辱《にんにく》にも、目の前で、この光景を視《み》せられて、侮辱を感じないものは断じてないから。――うむ、そうだ。坊主を軽蔑する本心にも手段にも、いささかもかわりはない。が、きみに対して、今は誓って悪心でない、真心だ。真実だ。許してくれ。そして軽蔑さしてくれ。」
「はなして……よ。」
　しかも、打睡《うちつぶ》るばかりの双の瞼《まぶた》は、細く長く、たちまち薬研《やげん》のようになって、一点の黒き瞳が恍惚《こうこつ》と流れた。その艶麗《えんれい》なる面《おもて》の大きさは銅像の首と相斉《あいひと》しい。男の顔も相斉しい。大悪相を顕じたのである。従って女の口を洩《も》るる点々の血も、彼処《かしこ》に手洗水《みたらし》に湧《わ》く水脈に響いて、緋葉《もみじ》をそそぐ滝であった。
「あ。」
「痛い、刺《ささ》って、」
「や、刺《とげ》か。」
　獣《けだもの》の顔は離れた。が、女の影は鳥のように地に動いて、裾《すそ》は尾を細く、すっと緊《し》まる。
「何でしょう。」
　衝《つ》と懐紙に取ったを見よ。
「あら、大きな針……まあ釘よ。……」
「釘？」
　と、多津吉は眉を寄せつつ、かえって忘れてでもいるような女の手から、その疵《きず》つけたものを撮《つま》み取って凝《じっ》と視《み》ると、視るうちに、わなわなと指が震えた。
「父親《おやじ》の鏨《たがね》だ。」
「ええ、近常さんの……」
「見てくれたまえ――この尖《さき》へ、きみの口の裡《なか》の血がついて。」
　絹糸の縺《もつ》れの紅《あか》いのを、衝《つ》と吸う端に持ちかえた。が、
「もとの処に、これ、細い葉を二筋と、五弁の小さな花が彫ってある。……父親《おやじ》は法華宗のかたまり家《や》だったが、仕事には、天満宮を信心して、年を取っても、月々の二十五日には、きっと一日断食していた。梅の紋を、そのままは勿体ないという遠慮から、高山に咲く……この山にも時には見つかる、梅鉢草なんだよ。この印《いん》は。――もっとも、一心を籠めた大切《だいじ》な鏨にだけ記したのだから。――これは、きみの口から聞かしてくれた……無論私も知っている……運八のために、その一期《いちご》の無念の時、白い幽霊に暖められながら、雪を掴《つか》んで鶏《とり》の目を彫込んで、暁に息が凍った。その時のものかも知れないと……知れないと、私は、私は思うんだ。」
「違いありませんよ、きっと、きっとそうに。――ですもの、活《い》きてるような白い饅頭が、それも、あとの一つの方は、口へ入れると、ひなひなと血が流れるように動いたんですの。……天狗のなす業《わざ》だわね。お父さんのその鏨で、どうしたら可《い》いでしょう、私｜凄《こわ》いわ。何ですか、震えて来た。ぞくぞくして。」
「笑ってくれたもうなよ、私には一人の父親《おやじ》だ。」
　鏨をば押頂き、確《しか》と懐中《ふところ》に挿入れた。
「風来もので、だらしはないがね、職人の子だから腹巻を緊《し》めている。」
　と突入れつつも肩が聳《そび》え、
「まったく、ぞくぞくもしよう、寒気もしよう、胸も悪かろう、唇も汚《きたな》らしかろう。堪忍してくれたまえ。……そのかわり、今ね、憤《おこ》るなよ……お転婆な、きみが嬉しがる、ぐっとつかえが下って胸の透く事をしてお目に掛ける。――
　そこいらの連中も、よく見ておけ。」
　と、なだらに下る山の端《は》に瞳を向けた。が、行きつれ、立ち交る人影は、みなおり口の阪へ行く。……薄き海の光の末に、烏の立迷う風情であった。
「ちかさん、父親《おやじ》を贔屓《ひいき》の盲人《めくら》にさえ、土地に、やくざものに見離された……この故郷へ、何のために帰るものか。」
　意気は独り激しそうだ。が、する事はだらしがない。外套は着ていなかった。羽織を捌《さば》いた胸さがりの角帯に結び添え、希《こいねがわ》くは道中師の、上は三尺ともいうべき処を、薄汚れた紺めりんすの風呂敷づつみを、それでも緊《しか》と結んだと見えて、手まさぐると……
「解いてあげましょうか。」
「いや、大丈夫。……きみたちは知るまいなあ。――むかしここいらで、小学校へ通うのに、いまのように洒落《しゃれ》た舶来ものは影もないから、石盤、手習草紙という処を一絡《ひとまと》めにして……武者修行然として、肩から斜《はす》っかけ、そいつはまだ可《い》いがね、追々寒さに向って羽織を着るようになるとこの態裁《ていさい》です。――しかし膚《はだ》に着けるにはこれが一等だ。震災以後は、東京じゃ臆病な女連は今でも遣ってる。」
　と云って、膝の上で、腰弁当のような風呂敷を、開く、と見れば――一｜挺《ちょう》の拳銃《ピストル》。
　晃然と霜柱のごとく光って、銃には殺気紫に、莟《つぼ》める青い竜胆《りんどう》の装《よそおい》を凝らした。筆者は、これを記すのに張合がない。なぜというに、咄嗟《とっさ》に拳銃《ピストル》を引出すのは、最新流行の服の衣兜《かくし》で、これを扱うものは、世界的の名探偵か、兇賊《きょうぞく》かでなければならないようだからである。……但し、名探偵か、兇賊でさえあれば、それが女性でも差支えのない事は註に及ばぬ。
　風呂敷には、もう一品《ひとしな》――小さな袖姿見《てかがみ》があった。もっとも八つ花形でもなければ柳鵲《りゅうじゃく》の装《よそおい》があるのでもない。単《ひとえ》に、円形の姿見《かがみ》である。
　婦《おんな》も、ちっと張合のないように、さし覗《のぞ》き、両の腕《かいな》を白々と膝に頬杖した。高島田の空に、夕立雲の蔽《おお》えるがごとく、銅像の覆掛《のしかか》った事は云うまでもない。
「……玩弄品《おもちゃ》？」
「怪《け》しからんことを――由緒は正しく、深く、暗く、むしろ恐るべきほどのものだよ。」
　と、片手に撓《た》めて、袖に載せた拳銃《ピストル》は、更に、抽取《ぬきと》った、血のままなる狼《おおかみ》の牙《きば》のように見えた。
「銅像の目を射るんだ――ちかさん。」
「あら、」
　思わず軽く手を拍《たた》くと、衝《つ》と寄せた、刻んだような美しい鼻を、男の肩に、ひたと着けて、
「いいわねえ、賛成。……上手に射《う》てますか。」
　その口振《くちぶり》は、ややこの器《うつわ》に馴《な》れたもののようでもある。
「信ずるんだ。腕じゃあない、この拳銃《ピストル》を信ずるんだよ。――聞きたまえ、ここにこの銅像を除幕してから、ほとんど十年になる。これが各国に知れた頃から、私は目を射る事を、遥《はるか》にまた遠く心掛けた。しかし、田舎まわりの新聞記者の下端《したっぱ》じゃあ、記事で、この銅像を礼讃することを、――口惜《くやし》いじゃあないか――余儀なくされるばかりで。……射的で蝙蝠《バット》を落す事さえ容易《たやす》くは出来ないんです。
　おなじく、地方を渡り歩行《ある》くうちに、――去年の秋だ。四国土佐の高知の町でね……ああ、遠い……遥々《はるばる》として思われるなあ。」
　海に向って、胸を伸ばすと、影か、――波か、雲か、その台座の巌《いわお》を走る。
「南京出刃打《なんきんでばうち》の見世物《みせもの》が、奇術にまじって、劇場に掛《かか》ったんだよ。まともには見られないような、白い、西洋の婦人《おんな》の裸身が、戸板へ両腕を長く張って、脚を揃えて、これも鎹《かすがい》で留めてある。……絵で見るような、いや、看板だから絵には違いない……長剣を帯びて、緋羅紗《ひらしゃ》を羽被《はお》った、帽子もお約束の土耳古《トルコ》人が、出刃じゃない、拳銃《ピストル》で撃っているんだ。
　この看板を視《み》て立ったと云うのさえ、しみたれた了簡《りょうけん》をさらけ出すようで、きみの前で言うのもお恥かしいがね、……さいわい夜だ、大して満員でもなさそうだから切符を買った。が、目的はただ一つなんだからね、（拳銃《ピストル》はまだかね、）と札口で聞いたが、（え、）と札売の娘は解《わか》りかねる。（南京の出刃打は、）とうっかり言って、（お目当はこれからですよ。）には顔から火が出た。いま、きみに対しても汗が出る。
　――悪くまた二階の正面に連れられて、いわゆるそのお目当を見たんだが、悉《くわ》しくは云うにも及ばないけれど、……若いお嬢さんさ、その色の白いお嬢さん――恩人だし、仙女、魔女と思うから、お嬢さんと言うんです。看板で見たようなものじゃあない。上品で、気高いくらいでね。玉とも雪とも、しかもその乳、腹、腰の露呈《あらわ》なことはまた看板以上、西洋人だし、地方のことだから、取締《とりしまり》も自然｜寛《ゆるや》かなんだろう。……暗い舞台に浮出して、まったく、大理石に血の通うと云うのだね。――肩、両眼、腰、足の先と、膚《はだ》なりに、土耳古《トルコ》人が狙《ねら》って縫打に打つんだが、弾丸《たま》の煙が、颯《さっ》、颯と、薄絹を掛けて、肉線を絡《まと》うごとに、うつくしい顔は、ただ彫像のようでありながら、乳に手首に脈を打つ。――見てはいられない処を、あからめもせず瞻《みまも》ったのは、土耳古の……口上が名のった何とかパシャの拳銃《ピストル》の、その鮮《あざや》かな手錬なんです。繕って言うのじゃあないが、それを見るのが目的だった。もう一度、以前、日比谷の興行で綺麗な鸚鵡《おうむ》が引金を口で切って、黄薔薇《きばら》の蕋《しべ》を射て当てて、花弁を円く輪に散らしたのを見て覚えている。――扱い人《て》は、たしか葡萄牙《ポルトガル》人であったと思う。
　いなか記者の新聞｜摺《ず》れで、そこはずうずうしい、まず取柄です。――土耳古人にお鮨《すし》もおかしい、が、ビスケットでもあるまいから、煎餅《せんべい》なりと、で、心づけをして置いて、……はねると直ぐに楽屋で会った。
　私はいきなり跪《ひざまず》いたよ。むこうが椅子でも、居所は破畳《やれだたみ》です。……こう云うと軽薄らしいが、まったくの処……一生懸命で、土間でも床でも構う気じゃなかった。拳銃《ピストル》皆伝の一軸、極意の巻ものを一気に頂こうという、むかしもの語りの術譲りの処だから。私から見れば黄石公――壁に脱いだ、緋《ひ》の外套《がいとう》は……そのまま、大天狗の僧正坊……」
　多津吉は銅像の腰を透かして、背後《うしろ》に迫って、次第に暮れかかる山の寂寞《せきばく》さを左右に視《み》たが、
「燕尾服《えんびふく》の口上が、土地の新聞社という処で、相当にあしらってくれる。これが通訳で。……早い処……切に志を陳《の》べたんだ。けれども、笑ってばかりいて、てんで受付けません。また土耳古人のこういう半狂気《はんきちがい》に対する笑い方といったら、一種特別不思議でね、第一｜大《おおき》な鼻の鼻筋の、笑皺《わらいじわ》というものが、何とも言えない。五百羅漢《ごひゃくらかん》の中にも似たらしい形はない。象の小父さんが、嚔《くさめ》をしたようで、えぐいよ。
　鼻で巻いて、投出されて、怪飛《けしと》んでその夜は帰った。……しかし、気心の知れた丑《うし》の時《とき》参詣《まいり》でさえ、牛の背を跨《また》ぎ、毒蛇の顎《あご》を潜《くぐ》らなければならないと云うんです。翌晩また跪《ひざまず》いた。が、今度は、おなじ象の鼻で、反対に、背向《うしろむき》に刎《は》ねられたんだね、土耳古人は向うむきになって、どしどし楽屋を出ちまったよ。刎ねられ方は簡単だけれど、今度は昨夜《ゆうべ》より落胆《がっかり》した。――実はうっかり言うまいと思ったけれど、そうもしたらばと、よもやに引かされ、その拳銃の極意を授けられたい、狙う目的と、その趣意を、父の無念ばらしの復讐のために銅像の目を狙うことを打明けたんだから――だ。が、何にもならない。
　興行は五日間――皆通った。……もう三度めからは会ってもくれない、寄附《よせつ》けません。しかも、打方を見るだけでも、いくらか門前の小僧だ、と思って、目も離さずに見たんだが、この目の色は、外国人が見ても、輪を掛けて違っていたに相違ない、少々血迷ってる形です。――
　楽《らく》の晩だ。板礫《いたはりつけ》の、あともう一場、賑《にぎや》かな舞踏がある。――帷幕《まく》が下りると、……燕尾服の口上じゃない――薄汚い、黒の皺だらけの、わざと坊さんの法衣《ころも》を着た、印度《インド》人が来て、袖を曳《ひ》いて、指示《ゆびさし》をしながら、揚幕へ連れ込んで、穴段を踏んで、あの奈落……きみもよく知っていようが、別して地方劇場《いなかしばい》の奈落だよ。土地柄でも分る、犬神の巣の魔窟だと思えば可い。十年人の棲《す》まない妖怪邸《ばけものやしき》の天井裏にも、ちょっとあるまいと思う陰惨とした、どん底に――何と、一体白身の女神、別嬪《べっぴん》の姉さんが、舞台の礫の時より、研いだようになお冴えて、唇に緋桃《ひもも》を含んで立っていた。
　つもっても知れる……世界を流れ渡る、この遍路芸人《ジプシイ》も、楽屋風呂はどうしても可厭《いや》だと云って、折たたみの風呂を持参で、奈落で、沐浴《ゆあみ》をするんだそうだっけ。血の池の行水だね、しかし白蓮華は丈高い。
　すらりと目を眄《なが》して、滑かに伸ばす手の方へ、印度人がかくれると、（お前さんに拳銃《ピストル》を上げましょう。）とこう言うんだ。少しは分る。私だって少々は噛《かじ》る。――土耳古の鼻を舐《な》めた奴だ、白百合｜二朶《ふたつ》の花筒へ顔《つら》を突込《つっこ》んで、仔細《しさい》なく、跪《ひざまず》いた。――ただし、上げましょう拳銃を――と言う意味は――打方を教えよう――だとばかり思ったのに、乳の下の藤色のタオルのまま、引寄せた椅子の仮衣《かりぎ》の中で、手提《てさげ》をパチリとあけて……品二つ――一度取上げて目で撓《た》めて――この目が黒い、髪が水々とまた黒い――そして私の手に渡すのが、紫水晶の笄《こうがい》と、大真珠の簪《かんざし》を髪からぬき取ったようだった。……
　――ちかさん、この、袖姿見《てかがみ》と拳銃なんだよ。」
　女は息を引いて頷《うなず》いた。
　男が、島田の刎元結《はねもとゆい》の結目《むすびめ》を圧《おさ》えた。
「ここを狙え、と教えたんだ。」
「あ。」
「御免よ。うっかり……」
「ああ、元結が切れそうだった。可厭《いや》ね、力を入れてさ。」
　と邪慳《じゃけん》に云って優しく視《み》た。
「土耳古人が、頤《あご》、咽喉下《のどした》から、肩、順々に――最後に両方の耳の根を打つ。最々後に、絶対の危険を冒す全世界の放れ業だ、と怯《おびや》かして、裸身の犠牲の脳頭《のうてん》を狙う時は、必ず、うしろ向きになるんだよ。うしろ向きになって、的の姉さんを袖姿見《てかがみ》に映して狙いながら、銃口《つつぐち》を、ズッと軽く柔《やわら》かに肩に極《き》めて、そのうしろむき曲打にズドンと遣るんだ。いや、肝を冷す。（教えよう）――お嬢さんが、私にその通りに遣れ、と云うんだ。（少し離れて、もう少し、立った爪尖まで、全身がはっきり映るまで、）とさしずをされて、さあ……一間半、二間足らず離れたろうか。――牛馬の骨皮を、じとじと踏むような奈落の床を。――裸の姿に――しかも素馨《そけい》の香に包まれて。
　――きみの前だが、その時タオルも棄てたから一糸も掛けない、浴後《ゆあがり》の立姿だ。……私はうしろ向きさ。（拳銃《ピストル》を肩に当《あて》よ、）と言う、（打とうと思う目をお狙い……）と云う、口が苦いまで、肝を噛《か》んで、熟《じっ》と視《み》たが、わなわなと震えて、あっと言って振向いた。屹《きっ》となって、（教えません、そんな事では――不可《いけ》ません、）と言われたが。蛇です、蛇です、蛇です、三｜疋《びき》。一尺ぐらいずつ、おなじほどの距離をおいて、蜘蛛《くも》の巣と、どくだみの、石垣の穴と穴から、にょろりと鎌首を揃えたのが、姉さんの白い腰に、舌をめらめらと吐いているんじゃあないか。――歴々《ありあり》と袖姿見《てかがみ》に映ったんだ。
　心もち肩を落して、乳房を抱いたが――澄ましてね、これらの蛇は出て来るんじゃあない。遁《に》げて引込《ひっこ》むんだから心配はない。――智慧で占ったのではない事実だ、と云うんだ。湯を運ぶ印度人が、可恐《おそろし》く蛇ずきの悪戯《いたずら》で、秋寂《あきさ》びた冷気に珍らしい湯のぬくもりを心地よげに出て来る蛇を、一度に押えてせっちょうして、遁げ込む石垣の尾を二疋も三疋も、引掴《ひきつか》み、引掴《ひッつか》み、ぬき出しは出来なかったが、断《ちぎ》れたら食《くい》かねない勢《いきおい》で、曳張《ひっぱ》り曳張りしたもんだから、三日めあたりから――蛇は悧巧《りこう》で――湯のまわりにのたっていて、人を見て遁げるのに尾の方を前《さき》へ入れて、頭を段々に引込《ひっこ》める。（世のはじめから蛇は智慧者ですよ。）と言う。まったく、少しずつ鱗《うろこ》が縮んでぬるぬると引込んで、鼠の鼻ッさきが挟《はさま》ったようになって消えたがね。奴等の、あの可厭《いや》らしい目だの、舌の色が見えるほど、球一つ……お嬢さんは電燈を驕《おご》っていてくれたんだ――が、その光さえ、雷光《いなびかり》か、流星のように見えたのも奈落のせいです。
　遣直《やりなお》して肝を噛《か》んだ。――（この※［＃「目＋爭」、第3水準1-88-85］《みは》った目が、袖姿見《てかがみ》の裡《うち》のこの※［＃「目＋爭」、第3水準1-88-85］った目が、瞬《まばた》いたと思う、その瞬間を射るんです。）同じようにして、うしろ向きに凝視《みつ》めていれば、瞬くと思う感じがその銅像の場合にも顕《あら》われる。魔の睫毛《まつげ》一毫《ひとすじ》の秒《ま》がきっとある。そこを射よ、きっと命中《あた》る！　私も世界を廻るうちに、魔の睫毛一毫の秒に、拙《へた》な基督《キリスト》の像の目を三度射た、（ほほほ、）と笑って、（腹切、浅野、内蔵之助《くらのすけ》――仇討《かたきうち》は……おお可厭《いや》だけれど、復讐《しかえし》は大好き――しっかりその銅像の目をお打ちなさいよ。打つ礫《つぶて》は過《あやま》ってその身に返る事はあっても、弾丸《たま》は仕損じてもあなたを損いはしません。助太刀《すけだち》の志です。）――上着を掛けながら、胸を寄せて、鳴《キス》をしてくれました。トタンに電燈を消したんです。（魔の睫毛一毫の秒でしたわね、）浪を行く魚《うお》、中空《なかぞら》を飛ぶ鳥に、なごりを惜《おし》むものではありません――流星は宇宙に留っても、人の目に触るるのはただ一度ですもの、と云って、……別れました。
　別れました。その姉さんには別れた、が、きみとは別れまいね。」
　と云った、袖姿見《てかがみ》は男の胸に、拳銃《ピストル》は女の肩に掛《かか》ったのである。

　御手洗《みたらし》を前にして、やがて、並んで立った形は、法界屋が二人で屋台のおでん屋の暖簾《のれん》に立ったようである。じりじりと歩を刻んで、あたかもここに位置を得た。袖姿見《てかがみ》は、瞳のごとく背後《うしろ》ざまに巨なる銅像を吸った。拳銃《ピストル》は取直され、銃尖《じゅうせん》が肩から覗《のぞ》いた……磨いた鉄鎚《かなづち》のように、銅像の右の目に向ったのである。
　さすがに色をあらためて、
「気味が悪かろうとは、きみだから言わない――私が未熟だから、危いから、少し、そちらへ。」
「着ものを脱いで、的にも立ちかねないんですがね。」
　と、自若として、微笑《ほほえみ》ながら、
「あなたの柄だと、私は矢取《やどり》の女のようだよ。」
「馬鹿な事を――真剣だ。」
「あなた。」
　と面《かお》を引緊《ひきし》めた。
「…………」
「一つは射《う》てますわね。……魔のお姫様の直伝ですから。……でも、音がするでしょう、拳銃《ピストル》は。お嬢さんが耶蘇《ヤソ》の目を射た場所は、世界を掛けての事だから、野も山もちっとこことは違うようです。目の下が、すぐ町で、まだその辺に、人は散り切りません。天狗が一二枚もみじの葉を取ったって、すぐ山巡吏《やままわり》の監督が出て来るんじゃアありませんか。――この静《しずか》さじゃ、音は城下一杯に谺《こだま》します。――私にその鏨《たがね》をお貸しなさいな。」
「鏨を。」兇悪をなすに、責《せめ》を知って、後事を托《たく》せよと云うがごとく聞えて、頷《うなず》いて渡した。
「拳銃《ピストル》をお見せなさいな。」
「……拳銃を。成程、引続けて二度狙うのは、自信がない、連発だけれども、」
　空《くう》を打たれて、手練《てだれ》に得ものを落されたように――且つ器械を検《しら》べようとする注意だと思ったように、ポカンと渡すと、引取るが疾《はや》いか、ぞろりと紅《くれない》の褄《つま》を絞って小褄をきりきりと引上げた。落葉が舞った。※［＃「風にょう＋（火／（火＋火））」、第3水準1-94-8］風《つむじかぜ》に乗るように振袖はふっと浮いて衝《つ》と飛んで、台座に駆上ると見ると、男の目には、顔の白い翡翠《かわせみ》が飛ぶ。ひらひらと銅像の襞※［＃「ころもへん＋責」、第3水準1-91-87］《ひだ》を踏んで、手がその肩に掛《かか》った時、前髪のもみじが、薄《すすき》の簪《かんざし》を誘って、中空に飜《ひるがえ》るにつれて、はじめて、台座に揃えて脱いだ草履が山へ落ちた。

「あ、あ、あ、あんなものが、ああ、運五郎、伜《せがれ》、運五郎、山の銅像に天人が天降《あまくだ》った、天降った。おお、あれは、あれは。やあ、大きな縞蛇《しまへび》だ。運五郎、運五郎。――いや、鳥だ、鳥だ。……青い、白い縞が、紅《あか》い羽もまじった。やあ嘴《くちばし》で目をつつく。」
　銅像が、城の天守と相対して以来、美術閣上の物干を、人は、物見と風説《うわさ》する。……男女の礼拝、稽首《けいしゅ》するのを、運八美術閣翁は、白髪《しらが》の総髪《そうがみ》に、ひだなしの袴《はかま》をいつもして、日和とさえ言えば、もの見をした。馴《な》れて、近来はそうまでもなかった処に、日の今日は、前刻城寄の町に小火《ぼや》があって、煙をうかがいに出たのであるが、折から小春凪《こはるなぎ》の夕晴に、来迎の大上人の足もとに、ぬかごのごとく人のゆききするのを、心地よげに、久しぶりに見惚《みと》れていた。もっともその間に、遊廓の窓だの、囲いものの小座敷だの、かねて照準を合わせた処を、夢中で覗《のぞ》く事を忘れない。それにこの器《き》は、新式精鋭のものでない。藩侯の宝物蔵にあったという、由緒づきの大《おおき》な遠目金《とおめがね》を台つきで廻転させるのであるから、いたずらものを威嚇《いかく》するのは十分だが、慌《あわただ》しく映るものは――天女が――縞蛇に――化鳥《けちょう》に――
　またたちまち……
「やあ、轆轤首《ろくろッくび》の女だ、運五郎。」
　ドシンと天狗に投げられたように、翁《おきな》は物干に腰をついた。

　島田の鬢《びん》の白い顔が、宙にかかり、口で銅像の耳を噛《か》んで踏辷《ふみすべ》る褄《つま》の紅《くれない》を、二丈六尺、高く釣りつつ、鏨《たがね》を右の目に当てて、雪の腕《かいな》に、拳銃《ピストル》を、鉄鎚《かなづち》に取って翳《かざ》した。
　銅像の左の目は、同じ様にして既に一撃を加えた後である。
　まことや、魔の睫毛《まつげ》一毫《ひとすじ》の秒《ま》に、いま、右の目に鏨を丁と打ったと思うと、
「キイー」
　と声の糸を切って、振袖は銅像の肩から、ずるずると辷《すべ》り落ちた。あわや台座に留まろうとして、術《わざ》の施す隙なき状《さま》に、そのまま仰向《あおむ》けに黄昏《たそがれ》の地に吸われたが、白脛《しらはぎ》を空に土を蹴《け》て、褄《つま》をかくして俯向《うつむ》けになって倒れた。
　読者の、もの狂《くるわ》しく運八翁が、物見から、弓矢で、あるいは銃で、射留めた、と想像さるるのを妨げない。弾丸《たま》のとどかない距離をまだ註してはいなかったから。いわんや、翁は、旧藩の士族の出であるものを。

「――事実を言おう、口惜《くちおし》いが、目が光ったんだ。鏨で突き潰《つぶ》すと、銅像の目が大きく開いて光ったんだ。……女は驚いて落ちこんだ。」
　多津吉は、手足を力なく垂れた振袖を、横抱きに胸に引緊《ひきし》めて、御手洗《みたらし》の前に、ぐたりとして、蒼くなって言った。
　銅像の肩から転落した女を、きつけの水に抱込んだのはほとんど本能的であったといって可い。しかし、鬢《びん》も崩れ、髪も濡れて、二人とも頭から水だらけになっているのは――

　――「ベッ、此奴等《こいつら》、血のついた屑切《くずきれ》なんか取散らかして、蛆虫《うじむし》め。――この霊地をどうする。」
　自動車の助手に、松の枝を折らせ、掃立てさせた傍ら、柄杓《ひしゃく》を取って、パッパッと水を打つついでに、頭ともいわず肩ともいわず、二人に浴びせかけたのは、銅像の製作家、東京がえりの長髪の運五郎氏で、閣翁運八とともに、自動車で駆上って来た事は更《あらた》めて言うに及ぶまい。事実に逢着《ほうちゃく》すると、着弾の距離と自動車の速力と大差のない事になる。自動車の方が便利である。
　侮辱と唾棄《だき》の表現のために、刎《は》ね掛けられた柄杓の水さえ救《すくい》の露のしたたるか、と多津吉は今は恋人の生命《いのち》を求むるのに急で、焦燥《しょうそう》の極、放心の体《てい》でいるのであったが。
「近視《ちかめ》の伜《せがれ》が遣りそうな事だわい。不埒《ふらち》ものめが。……その女は、そりゃ何だ。」
　袴腰に両腕を張って覗込《のぞきこ》む、運八翁に、再び蒼白《あおじろ》い顔を振上げた。
「門附芸人です、僕の女房です。」
「う、う、おお、似合うたな、おなじように。」
「ああ、お父さん――郡は拳銃《ピストル》を持っていますから。」
　少し離れて半円を廻わして、遊山がえりの――自動車より前に駆集った群《むれ》が、間近くも寄らないのは、銅像に攀《よ》じた魔の振袖のはじめから、何となきこの拳銃の影であった。
　集《つど》える衆の肩背の透《すき》に、霊地の口に、自動車が見えて、巨像の腹の鳴るがごとく、時々、ぐわッぐわッと自己の存在と生活を叫んでいる。
　この時しも、軽装した助手は、人の輪の前をぐるりぐるりと柄杓を上下に振って廻った。
「拳銃《ピストル》を……拳銃を……」
　他《かれ》を打てか、自らを殺せか――呼吸《いき》の下で、幽《かすか》に震えた、女は、まだ全く死んではいないのである。
「危い、お父さん。――早く警察へ。」
「何をし得るものだ。――いや、時にいずれも、立合わるる、いずれも。」
　運八翁は、ずかずかと横歩行《よこある》きに輪の真中へ立って、
「俺と伜の、この製作の名誉を嫉《ねた》んで。」
「そうですそうです。」
　運五郎氏も、並んで、細い杖《ステッキ》を高らかに振った。
「大銅像の目を傷《きずつ》けたんだね、両眼を――潰《つぶ》すと斉《ひと》しく霊像の目が活《い》きて光って開いた、虫の投落されたのをよく視《み》て下さい。」
「柴山運八。」
「運五郎、苦心の製作に対して。」
　と云った。
「あはッ、はッ、はッ、はッ、はッ。」
　と笑ったものがある。この時、銅像が赤面した。一朶《いちだ》の珊瑚島《さんごとう》のごとく水平線上に浮いた夕日の雲が反射したのである。肩まで霧に包まれたその足と、台座の間に、ちょぼりと半面を蟋蟀《こおろぎ》のごとく覗かせて見ていた、埃《ほこり》だらけの黒服の親仁《とっさん》が、ひょいと出た、妙な処に。――もっとも、この山のかかる時には、砲台形に並んだ丘の上をはじめ、少し脊の高い松のどの樹にも、天狗が居て、翼を合せ鼻を並べて見物する。親仁《とっさん》は、てくてくと歩み寄ると、閣翁父子の背後《うしろ》へ、就中《なかんずく》、翁の尻へ、いきなり服の尻をおッつけるがごとくにして、背合《せなかあわ》せに立った。すなわち銅像に対したのである。
　一人やなんぞ、気にもしないで、父子《おやこ》は澄まして、衆《ひと》の我に対する表敬の動揺《どよめき》を待って、傲然《ごうぜん》としていた。
　黒服の親仁《とっさん》は、すっぽりと中《ちゅう》山高を脱ぐ。兀頭《はげあたま》で、太い頸《くび》に横皺《よこじわ》がある。尻《けつ》で、閣翁を突くがごとくにして、銅像に一拝すると、
「えへん。」
　と咳《しわぶ》き、がっしりした、脊低《せいひく》の反身《そりみ》で、仰いで、指を輪にして目に当てたと見えたのは、柄つきの片目金、拡大鏡を当《あて》がったのである。
「は、は、は、違う、違う、まるで違う。この大入道の団栗目《どんぐりめ》は、はじめ死んでおった。それが鏨《たがね》で活《い》きたのじゃ。すなわち潰されたために、開《あ》いたのじゃ。」
「何。」
「あ、先生。」
　と、運五郎氏がギクンと首を折った。
「柴山君、しばらくじゃ。」
「お父さん、お父さん、榊原《さかきばら》――俊明《としあき》先生です。」
　東京――（壱）――芸学校の教授にして、（弐）――術院の委員、審査員、として、玄武《げんぶ》青竜《せいりゅう》はいざ知らず、斯界《しかい》の虎！　はたその老齢の故に、白虎《びゃっこ》と称《とな》えらるる偉匠である。
　惟《おも》うべし近常夫婦の塚に、手向けたる一捻《いちねん》の白饅頭の活《い》けるがごとかりしを。しかのみならず、梅鉢草の印の鏨《たがね》を拾って、一条の奇蹟を鶏《とり》に授けたのを。
「ええ、ええ、大先生、伜がかねて……」
　儀礼に、こだわりの過ぎるほど訓錬のある、特に官職に対して謙屈な土地柄だから、閣翁は、衆に仰向《あおむ》けに反らしたちょうど同じ角度に、その頤《あご》を臍《へそ》に埋めて、手を垂れた。
「――間違うても構わんです。あんた方の銅像に対する、俊明《しゅんめい》の鑑査はじゃね。」
　古帽子で、ポンと膝頭を敲《たた》いて、
「今の一言の通りです。」
　父子《おやこ》は、太き息を通わせて、目を見合った。
「せち辛い世の中ですで、鑑査の報酬を要求します。はっはっはっ。その料金としてじゃね、怪我人を病院へ馳《はし》らす、自動車を使用しまするぞ。――用意！……自動車屋。」
　柄杓とともに、助手を投出すと斉《ひと》しく、俊明先生の兀頭《はげあたま》は皿のまわるがごとく向《むき》かわって、漂泊《さすらい》の男女の上に押被《おっかぶ》さった。
「別嬪《べっぴん》。」
「あれ、天……狗……さん。」
「しかり、天狗が承合《うけお》うた、きっと治るぞ。」
　道中皺《どうちゅうじわ》の手巾《ハンケチ》で、二人の頭も顔も涙も一所くたに拭《ふ》いてやりつつ、
「する事は乱暴じゃが、ああ、優しいな。」
　と、ほろりとして言った。
［＃地から１字上げ］昭和三（一九二八）年二月



底本：「泉鏡花集成8」ちくま文庫、筑摩書房
　　　1996（平成8）年5月23日第1刷発行
底本の親本：「鏡花全集　第二十三卷」岩波書店
　　　1942（昭和17）年6月22日第1刷発行
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、以下の箇所を除いて、大振りにつくっています。
　「三ヶの庄を」
入力：門田裕志
校正：仙酔ゑびす
2011年5月7日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
