死神
岡崎雪聲

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）放歌《ほうか》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）近頃｜大分《だいぶ》
-------------------------------------------------------

　往来で放歌《ほうか》をすることは、近頃｜大分《だいぶ》厳《やか》ましくなったが、或《ある》意味からいうと許してもよさそうなものだ、というのは、淋しい所などを夜遅く一人などで通る時には、黙って行くと、自然｜下《くだ》らぬ考事《かんがえごと》などが起《おこ》って、遂《つい》には何かに襲われるといったような事がある、もしこの場合に、謡曲《うたい》の好きな人なら、それを唸《うな》るとか、詩吟《しぎん》を口吟《くちずさ》むとか、清元《きよもと》をやるとか、何か気を紛《まぎ》らして、そんな満《つま》らぬ考《かんがえ》を打消《うちけ》すと、結局《けっく》夢中にそんな所も過ぎるので、これ等《ら》は誠《まこと》によいことだと自分は思う。
　明治十一年のこと、当時私は未《ま》だ廿五《にじゅうご》歳の青年であったが、東京《とうきょう》へ上京して四年後で、芝《しば》の花園橋《はなぞのばし》の直《す》ぐ近所の鈴木《すずき》某氏の門弟であった頃だ。私は一日と十五日との休日には、仮令《たとえ》雨がふっても雪がふっても、必ず自分の宿になってくれた、谷中清水町《やなかしみずちょう》の高橋《たかはし》某氏の家へ遊びに行ったものだ。それは恰《あだか》も旧暦八月の一日の夜で、即《すなわ》ち名月の晩だったが、私は例の通り、師匠の家《うち》をその朝早く出て、谷中に行って、終日遊んでとうとう夜食を馳走になって、彼処《あちら》を出たのが、九時少し前、てくてく歩きながら帰途に就いたが、まだその時分のことで、あれから芝まで来る道には、随分《ずいぶん》淋しい所もあった。しかし何しろ秋の夜の空は拭《ぬぐ》った様に晴れ渡って、月は天心《てんしん》に皎々《こうこう》と冴えているので、四隣《あたり》はまるで昼間のように明るい。人の心というものは奇妙で、月を見たり花を見たりすると一種の考《かんがえ》が起《おこ》るものだから、自分も今宵《こよい》露に湿《うるお》った地に映る我影《わがかげ》を見ながら、黙って歩いて来ると偶然故郷のことなどが、頭脳《あたま》に浮んだ、漸々《だんだん》自分の行末《いくすえ》までが気にかかり、こうして東京に出て来たものの、何日《いつ》我が望《のぞみ》が成就《じょうじゅ》して国へ芽出度《めでたく》帰れるかなどと、つまらなく悲観に陥って、月を仰《あお》ぎながら、片門前《かたもんぜん》の通《とおり》を通って、漸《ようや》く将監橋《しょうげんばし》の袂《たもと》まで来た。その頃｜其処《そこ》にあった蕎麦屋の暖簾《のれん》越しに、時計を見ると、まだ十時五分前なので、此処《ここ》から三分もかかれば家《うち》へ帰れるのだから、確《たしか》に平時《いつ》もの通り十時前には帰れると安心して、橋を渡って行った。その時にはまだ私も気が附いていたのだが、さて将監橋を渡り切る頃には、如何《どう》したものか、それから先《さ》きは、未《いま》だに考えてみても解らない。何しろ十時から十一時、十二時という、二時間の間というものは、何処《どこ》を何《なに》して歩いたものか、それともじっと一《ひ》と所《ところ》に立止《たちどま》っていたものか、道にしたら僅《わず》かに三四｜町《ちょう》のところだが、そこを徘徊《はいかい》していたものらしい。やがて師匠の家《うち》に曲る横町も通過《とおりす》ぎて、花園橋の上に茫然《ぼうぜん》と立っていたのだ。すると山内《さんない》の方から、二人曳《ににんびき》で威勢よく駈《か》けて来た車が、何《いず》れ注意をしたものだろうが、私はそれが耳にも入らず中央《まんなか》に、ぽつりと立っていたので、「危険《あぶ》ない」と車夫《くるまや》が叫んだ拍子にどんと橋詰《はしづめ》の砂利道《ざりみち》の上に、私を突倒《つきたお》して行ってしまった。ハッと思った途端に、私はこの時初めて、我《わ》れと我心《わがこころ》に帰って、気が付いてみると、そんな砂利《じゃり》の上に、横ざまに倒されている。乱暴な事をする奴だと、その車の行った方を見送りながら、四隣《あたり》を見ると、自分は何時《いつ》しか、こんな花園橋の処《とこ》まで来ているので、おかしいとは思ったが、私はその時にもまだよくは気が付かない。幸《さいわい》怪我《けが》もなかったので早速《さっそく》投出《なげだ》された下駄《げた》を履いて、師匠の家《うち》の前に来ると、雨戸が少しばかり開《あ》いていて、店ではまだ燈《あかり》が点《つ》いている。貞吉《ていきち》という小僧が、こくりこくりと居寐《いねむ》りをしていたので、急いで内へ飛込《とびこ》んで、只今《ただいま》と奥へ挨拶をすると主人は「大分《だいぶ》今夜は遅かったね」と云うから、不思議と時計を見ると成程《なるほど》最早《もう》十二時二十分｜許《ばかり》過ぎていたのだ。奇妙な事もあればあるものだと、その晩はそれなりに寐《ね》てしまった。翌朝私が眼を覚《さま》すと、例の小僧が家《うち》へ馳込《かけこ》んで来て、また河岸《かし》のあの柏《かしわ》へ首縊《くびくくり》がある」というので、私も好奇心につられて、直《すぐ》に行ってみると、それは花園橋｜側《わき》の材木置場のすぐ傍《そば》にある、一寸《ちょっと》太い柏《かしわ》の木なので、蔓下《つるさが》ってるのは五十ばかりの老人であった。不思議なのは、それが昨夜《ゆうべ》私が立っていたところと、ものの半町《はんちょう》と隔《へだ》っていない所なので、これを見た時には、私は実に一種物凄い感《かんじ》を催《もよお》したのであった。それから、帰って主人に昨夜の出来事を談《はな》すと、主人のいうには「それは屹度《きっと》お前も矢張《やっぱり》昨夜死神につかれたのだが、その倒された途端に、幸《さいわい》と離れたものだろう、この河岸《かし》というのは、元からよくない所なので、あの柏《かしわ》の木も、此度《こんど》で丁度《ちょうど》三人目の首縊《くびくく》りだ、初め下《さが》った時、一の枝を切ると、また二の枝に下ったので、それも切ると、此度《こんど》は実に三の枝でやったのだ」、との談《はなし》、その時は遂《つい》に根元から切ってしまったが、如何《どう》考えてみても、この時のことばかりは今でも私自身にも解らぬのである。



底本：「文豪怪談傑作選・特別篇　百物語怪談会」ちくま文庫、筑摩書房
　　　2007（平成19）年7月10日第1刷発行
底本の親本：「怪談会」柏舎書楼
　　　1909（明治42）年発行
入力：門田裕志
校正：noriko saito
2008年9月24日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
