純情小曲集
珍らしいものをかくしてゐる人への序文
室生犀星

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）しま［＃「しま」に傍点］つてゐる
-------------------------------------------------------

　萩原の今ゐる二階家から本郷動坂あたりの町家の屋根が見え、木立を透いて赤い色の三角形の支那風な旗が、いつも行くごとに閃めいて見えた。このごろ木立の若葉が茂り合つたので風でも吹いて樹や莖が動かないとその赤色の旗が見られなかつた。
「惜しいことをしたね。」
　しかし萩原はわたしのこの言葉にも例によつて無關心な顏貌をした。

　或る朝、萩原は一帖の原稿紙をわたしに見せてくれた。いまから十三四年前に始めてわたしが萩原の詩をよんだときの、その原稿の綴りであつた。わたしは讀み終へてから何か言はうとしたが、それよりもわたしが受けた感銘はかなりに纖く鋭どかつたので、もう一度默つて原稿を繰りかへして讀んで見た。そしてやはり頭につうんと來る感銘が深かつた。いいフイルムを見たときにつうんとくる涙つぽい種類の快よさであつた。わたしはすぐ自分のむかしの詩を思ひ返して、萩原もいい詩をかいて永い間世に出さなかつたものだと、無關心で、無頓着げなかれの性分の中に或る奧床しさをかんじた。かれは何か絶えずもの珍らしいものを祕かにしま［＃「しま」に傍点］つてゐるやうな人がらである。

［＃２字下げ］五月二十一日朝［＃地から３字上げ］犀星生



底本：「萩原朔太郎全集　第二卷」筑摩書房
　　　1976（昭和51）年3月25日初版発行
底本の親本：「純情小曲集」新潮社
　　　1925（大正14）年8月12日発行
初出：「純情小曲集」新潮社
　　　1925（大正14）年8月12日発行
※初出時の署名は「犀星生」です。
入力：きりんの手紙
校正：友理
2022年10月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
