秋が　きました
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）秋《あき》
-------------------------------------------------------

　にわの　コスモスが、きれいに　さきました。しずかな　秋《あき》の　いい　ひよりです。
　ピイー、ピイーと　いう、ほそい　ふえの　音《おと》が　しました。
「ラオの　すげかえやが　きたから、この　きせるを　たのんで　おくれ。」
と、おばあさんが　おっしゃいました。
「はい。」
と　いって、きよは　うけとって　そとへ　でました。
　しばらく　して、きよは　かえって　きました。
「いくら　さがしましても、ラオやさんが　みつかりません。」
と　いいました。
　この　とき、また　ピイー　ピイーと　いう　音《おと》が　しました。
「あんなに　きこえて　いるでしょう。」
と、おばあさんは　おっしゃいました。
「ぼくが　さがして　あげるよ。」
と、武《たけ》ちゃんは　かけだしました。
　武《たけ》ちゃんは、おうらいを　あちらこちらと　みまわしました。けれど、やはり　わかりません。
「ラオやさんは　どこに　いるのだろう、ほんとうに　おかしいな。」
と、武《たけ》ちゃんは　ぼんやり　たって　いました。
　空《そら》は　青《あお》く　はれて　いました。あの　はこの　ついた　車《くるま》を　ひいて、おじいさんは　どこを　あるいて　いるのかと　おもいました。
「武《たけ》ちゃん、やきゅうを　しない？」
と、ふいに　年《とし》ちゃんが　かたを　たたきました。
「いま、これを　うちへ　おいて　くるからね。」
と、武《たけ》ちゃんは　こたえました。
「おばあさん、やはり　いませんよ。」
と　いうと、おばあさんは、
「ああ　そうかい、秋《あき》だから　遠方《えんぽう》の　音《おと》が、ちかく　きこえるのかも　しれないね。」
と　おっしゃいました。
　武《たけ》ちゃんは　いそいで　はらっぱへ　いくと、もう　みんなが　あつまって　いました。正《しょう》ちゃんと　良《りょう》ちゃんは、あたらしい　ユニホームを　きて　いました。
「さあ、はじめようか。」
と、ピッチャーの　正《しょう》ちゃんが　プレートに　たちました。そうして、たまを　にぎった　手《て》を　たかく　あげると、みんなが　いっしょに　ブウー、と　サイレンの　まねを　しました。その　こえは、ほんとうの　サイレンのように　とおくまで　ひびきました。
　これを　ききつけて、あちらから、きみ子《こ》さんと　かね子《こ》さんが　とんで　きました。



底本：「定本小川未明童話全集　16」講談社
　　　1978（昭和53）年2月10日第1刷発行
　　　1982（昭和57）年9月10日第5刷発行
初出：「コドモノクニ」
　　　1938（昭和13）年10月
※表題は底本では、「秋《あき》が　きました」となっています。
※初出時の表題は「秋ガ来マシタ」です。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：Juki
2012年7月16日作成
2012年9月27日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
