探檢實記　地中の秘密
嶺の千鳥窪
江見水蔭

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）嶺《みね》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）三十六｜年《ねん》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）コツ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃ここから７字下げ］
［＃ここから１段階小さな文字］
［＃ここから２７字詰め］
――雪ヶ谷の道路――金槌で往來を擲く――嶺千鳥窪發掘歴史――土瓶の續出――露西亞式の發掘――棄權の跡――土瓶の仇討――都々逸の功徳――異臭紛々――内部に把手の有る破片――
［＃ここで字詰め終わり］
［＃ここで小さな文字終わり］
［＃ここで字下げ終わり］

　嶺《みね》の發掘《はつくつ》を語《かた》る前《まへ》に、如何《どう》しても故《こ》飯田東皐君《いひだとうくわうくん》との關係《くわんけい》を語《かた》らねばならぬ。
　三十六｜年《ねん》の夏《なつ》、水谷氏《みづたにし》が内《うち》の望蜀生《ぼうしよくせい》と共《とも》に採集《さいしふ》に出《で》かけて、雪《ゆき》ヶ｜谷《や》の圓長寺《えんちやうじ》の裏《うら》の往還《わうくわん》を掘《ほ》つて居《ゐ》た。道路《だうろ》が遺跡《ゐせき》に當《あた》るので、それをコツ／＼掘《ほ》りかへして居《ゐ》たのだ。
　其所《そこ》へ來合《きあは》せた一｜紳士《しんし》が、貴君方《あなたがた》は何《なに》をするんですかと咎《とが》めたので、水谷氏《みづたにし》は得意《とくい》の考古學研究《かうこがくけんきう》を振舞《ふりま》はした。其紳士《そのしんし》連《しき》りに傾聽《けいちやう》して居《ゐ》たが、それでは私《わたくし》も仲間《なかま》に入《い》れて貰《もら》ひたい。兎《と》も角《かく》手前《てまへ》の宅《たく》へ來《き》て下《くだ》さいといふので、二人《ふたり》はのこ／＼附《つ》いて行《い》つた。
　其先《そのさ》きは、つい、下《した》の、圓長寺《えんちやうじ》。日蓮宗《にちれんしう》の大寺《おほでら》である。紳士《しんし》が帽子《ぼうし》を取去《とりさ》ると、それは住職《じうしよく》の飯田東皐氏《いひだとうくわうし》。
　此所《こゝ》で水谷氏《みづたにし》と飯田氏《いひだし》とはすツかり懇意《こんい》に成《な》つて了《しま》つたので、今度《こんど》は僕《ぼく》の弟子《でし》を連《つ》れて來《き》ますから、一｜處《しよ》に發掘《はつくつ》しませうと、大採集袋《だいさいしふぶくろ》を擴《ひろ》げた結果《けつくわ》、七｜月《ぐわつ》十八｜日《にち》に水谷氏《みづたにし》は余《よ》と高橋佛骨氏《たかはしぶつこつし》と、望蜀生《ぼうしよくせい》とを率《ひき》ゐて行《ゆ》く事《こと》となつた。
　余《よ》と望生《ぼうせい》とは徒歩《とほ》である。幻花《げんくわ》佛骨《ぶつこつ》二｜子《し》は自轉車《じてんしや》である。自轉車《じてんしや》の二｜子《し》よりも、徒歩《とほ》の余等《よら》の方《はう》が先《さ》きへ雪《ゆき》ヶ｜谷《や》へ着《つ》いたなどは滑稽《こつけい》である。如何《いか》に二｜子《し》がよたくり廻《まは》つたかを想像《さうぞう》するに足《た》る。
　待《ま》てども／＼遣《や》つて來《こ》ぬので、ハンマーを持《も》つて往還《わうくわん》をコツ／＼穿《うが》ち、打石斧《だせきふ》の埋《うも》れたのなど掘出《ほりだ》して居《ゐ》たが、それでも來《こ》ない。仕方《しかた》が無《な》いので此方《こつち》の二人《ふたり》は、先《さ》きへ寺《てら》の中《なか》に入《はい》つた。
　其後《そのあと》へ自轉車隊《じてんしやたい》が來《き》て、居合《ゐあは》せた農夫《のうふ》に、二人連《ふたりづれ》の、人相《にんさう》の惡《わる》い男子《をとこ》が、此邊《このへん》をうろ／＼して居《ゐ》なかつたかと問《と》うて見《み》ると、農夫《のうふ》頗《すこぶ》る振《ふる》つた答《こた》へをした。
『はア今《いま》の先《さ》き、二人連《ふたりづれ》で、何《な》んだか知《し》んねえが、金槌《かなづち》を持《も》つて、往來《わうらい》を擲《たゝ》きながら歩《ある》いて居《ゐ》たツけ』
　金槌《かなづち》で往來《わうらい》を擲《たゝ》くとは奇拔《きばつ》である。大笑《おほわら》ひをして、自轉車隊《じてんしやたい》は寺《てら》に入《はい》つた。
　四｜人《にん》合《がつ》して頼母《たのも》を乞《こ》うて見《み》ると、住職《じうしよく》は不在《ふざい》とある。
　や、大失敗《だいしつぱい》と、がツかりして、先《ま》づ本堂《ほんだう》の椽側《えんがは》へ腰《こし》を掛《か》ける。いつしかそれが誰先《たれさ》きとなく草鞋《わらじ》を脱《ぬ》ぐ。到頭《たう／＼》四｜人《にん》本堂《ほんだう》へ上《あが》り込《こ》んで、雜談《ざつだん》をする。寐轉《ねころ》ぶ。端《は》ては半燒酎《なほし》を村《むら》の子《こ》に頼《たの》んで買《か》ひに遣《や》つて、それを飮《の》みながら大氣焔《だいきえん》を吐《は》く。留守居《るすゐ》の女中《ぢよちう》は烟《けむ》に卷《まか》れながら、茶《ちや》を入《い》れて出《だ》す。菓子《くわし》を出《だ》す。菓子《くわし》は疾《と》くに平《たひら》げて了《しま》つて、其後《そのあと》へ持參《ぢさん》の花竦薑《はならつきやう》を、壜《びん》から打明《うちあ》けて、酒《さけ》の肴《さかな》にして居《ゐ》る。
　其所《そこ》へ、ひよツくり住職《じうしよく》は歸《かへ》つて來《き》て。
『いやこれは／＼』と驚《おどろ》かれた。
　然《さ》うして、四｜邊《へん》をきよろ／＼見廻《みまは》しながら。
『留守中《るゐちう》［＃ルビの「るゐちう」はママ］これは失禮《しつれい》でした。妻《さい》が居《ゐ》ませんので、女中《ぢよちう》［＃ルビの「ぢよちう」は底本では「ぢうちう」］ばかり‥‥や、つまらん物《もの》を差上《さしあ》げて恐縮《きようしゆく》しました』と花竦薑《はならつきやう》を下目《しため》で見《み》る。
　入物《いれもの》は其方《そつち》のですが、其《その》つまらん中身《なかみ》は持參《ぢさん》ですと言《い》ひたい處《ところ》を、ぐツと我慢《がまん》して、余等《よら》は初對面《しよたいめい》［＃ルビの「しよたいめい」はママ］の挨拶《あいさつ》をした。
　それから東皐子《とうくわうし》の案内《あんない》［＃ルビの「あんない」は底本では「あんなん」］で、嶺村《みねむら》に是空庵《ぜくうあん》、原田文海氏《はらだぶんかいし》を訪《と》うべく立出《たちい》でた。
　原田氏《はらだし》［＃「はらだし」は底本では「　らだし」］は星亨氏《ほしとほるし》幕下《ばつか》の雄將《ゆうしやう》で、關東《くわんとう》に於《お》ける壯士《さうし》の大親分《おほおやぶん》である。嶺村《みねむら》草分《くさわけ》の舊家《きうけ》であるが、政事熱《せいじねつ》で大分《だいぶ》軒《のき》を傾《かたむ》けたといふ豪傑《がうけつ》。美髯《びせん》［＃ルビの「びせん」はママ］、禿頭《とくとう》、それがシヤツ、ヅボン下《した》に、大麥稈帽《おほむぎはらぼう》を冠《かぶ》つて、今《いま》しも畑《はた》に水《みづ》を遣《や》つて居《ゐ》る處《ところ》。
『やア、僕《ぼく》は今《いま》、フアーマーをして居《ゐ》る處《ところ》だ。まア上《あが》り給《たま》へ。直《ぢ》き足《あし》を洗《あら》ふ。離座敷《はなれざしき》は見晴《みはら》しが好《い》いから』と客《きやく》を好《この》む。
『いや、上《あが》らんで其儘《そのまゝ》が好《い》い。掘《ほ》りに行《ゆ》くのだから、フアーマーが結構《けつかう》だ』と東皐氏《とうくわうし》はいふ。
『掘《ほ》るのなら僕《ぼく》の知《し》つて居《ゐ》る者《もの》の雜木山《ざふきやま》が好《い》い。案内《あんない》するから來給《きたま》へ』と文海子《ぶんかいし》は先《さ》きに立《た》つた。
　同勢《どうせい》六｜人《にん》で行《ゆ》つて見《み》ると、それは我等《われら》の間《あひだ》に既《すで》に名高《なだか》き、嶺千鳥窪《みねちどりくぼ》の遺跡《ゐせき》である。
　此所《こゝ》ならば度々《たび／″＼》來《き》たが、未《ま》だ大發掘《だいはつくつ》はせずに居《ゐ》るのだ。今日《けふ》掘《ほ》つても好《い》いかと問《と》ふと、大丈夫《だいじやうぶ》だ。原田文海《はらだぶんかい》が心得《こゝろえ》とると大呑込《おほのみこ》み。
　それ、掛《かゝ》れツと、蠻勇隊《ばんゆうたい》は一｜時《じ》に突貫《とつくわん》。これが抑《そもそ》も嶺千鳥窪大發掘《みねちどりくぼだいはつくつ》の發端《ほつたん》。
　抑《そもそ》も此所《こゝ》千鳥窪《ちどりくぼ》が、遺跡《ゐせき》として認《みと》められたのは、隨分《ずゐぶん》古《ふる》い事《こと》で、明治《めいぢ》二十一｜年《ねん》の九｜月《ぐわつ》には、阿部正功《あべせいこう》若林勝邦《わかばやしかつくに》の二｜氏《し》が既《すで》に發掘《はつくつ》をして居《ゐ》る。其後《そのご》三｜月《ぐわつ》二十八｜日《にち》に、内山《うちやま》九三｜郎《らう》氏《し》が發掘《はつくつ》して、大把手《おほとつて》を出《だ》した。其記事《そのきじ》は東京人類學會雜誌《とうきやうじんるゐがくゝわいざつし》の八十六｜號《がう》に記載《きさい》せられてある。
　其後《そののち》、表面採集《へうめんさいしふ》、或《あるひ》は小發掘《せうはつくつ》に來《き》た人《ひと》は、少《すくな》くあるまいが、正式《せいしき》の發掘《はつくつ》に掛《かゝ》るのは我々《われ／＼》が三｜番目《ばんめ》に當《あた》るのだ。
　加之《それに》、前《まへ》の諸氏《しよし》が發掘《はつくつ》したのは、畑中《はたなか》に塚《つか》の形《かたち》を成《な》して居《ゐ》た處《ところ》で、それは今《いま》開《ひら》かれて形《かたち》を留《と》めぬ。
　我々《われ／＼》の著手《ちやくしゆ》するのは、一｜本《ぽん》老松《らうしやう》のある雜木山《ざふきやま》の中《なか》で、一寸眼《ちよつとめ》には、古墳《こふん》でも有《あ》るかと思《おも》はれるが、これは四｜方《はう》を畑《はた》に開《ひら》いて自然《しぜん》に取殘《とりのこ》された一｜區劃《くゝわく》に他《ほか》ならぬ。つまり、畑《はた》に開《ひら》き難《にく》いので其儘《そのまゝ》放棄《はうき》されて居《ゐ》る、それだけ貝層《かいそう》が深《ふか》いのである。
　幻花子《げんくわし》は佛骨子《ぶつこつし》と共《とも》に、松下《しやうか》南面《なんめん》の左端《さたん》から掘《ほ》り進《すゝ》み。余《よ》と望蜀生《ぼうしよくせい》とは右端《うたん》から掘《ほ》り進《すゝ》み、中央《ちうわう》を東皐《とうくわう》文海《ぶんかい》二｜子《し》の初陣《うゐぢん》に委《まか》せた。忽《たちま》ちの間《うち》に穴《あな》は連續《れんぞく》して、大穴《おほあな》を開《ひら》いた。
　が、何《なに》も出《で》ぬ。大破片《だいはへん》がチヨイ／＼見出《みいだ》されるが、格別《かくべつ》注意《ちうい》すべき物《もの》ではない。大《おほ》いに疲勞《ひらう》して來《き》たので、引揚《ひきあ》げやうかと考《かんが》へて居《ゐ》る間《うち》、幻花子《げんくわし》は、口部《こうぶ》だけ缺《か》けて、他《た》は完全《くわんぜん》なる土瓶《どびん》を一｜箇《こ》、掘出《ほりだ》した。
　大氣焔《だいきえん》で以《もつ》て威張《ゐば》り散《ち》らされるので、品川軍《しながはぐん》は散々《さん／″＼》の敗北《はいぼく》。文海子《ぶんかいし》が歸《かへ》りに寄《よ》つて呉《く》れといふのも聽《き》かず、望蜀生《ぼうしよくせい》を連《つ》れて、せツせと歸《かへ》り支度《じたく》した。ぷツぷツ憤《おこ》つてゞある。
　幻花子《げんくわし》は、此土瓶《このどびん》を布呂敷《ふろしき》に包《つゝ》み、背《せ》に斜《はす》に掛《か》けて負《お》ひ、自轉車《じてんしや》に反身《そりみ》で乘《の》つて走《はし》らすのを、後《うしろ》から見《み》て行《ゆ》く佛骨子《ぶつこつし》が、如何《どう》かして自轉車《じてんしや》から落《お》ちて、土瓶《どびん》を破《こは》したら面白《おもしろ》からうと呪《のろ》つたといふ。それで考《かんが》へても幻翁《げんおう》の大氣焔《だいきえん》は知《し》るべしである。
　これで病附《やみつ》いた東皐子《とうくわうし》は、翌日《よくじつ》徒弟《とてい》及《およ》び穴掘《あなほり》の老爺《おやぢ》を同行《どうかう》して、盛《さか》んに發掘《はつくつ》し、朝貌形完全土器《あさがほがたくわんぜんどき》を出《だ》したなどは、茶氣《ちやき》滿々《まん／＼》である。
　七｜月《ぐわつ》二十三｜日《にち》には、幻翁《げんおう》、望生《ぼうせい》、及《およ》び余《よ》の三｜人《にん》で出掛《でか》けたが、此時《このとき》も亦《また》幻翁《げんおう》は完全《くわんぜん》なる小土瓶《せうどびん》を一｜箇《こ》出《だ》し、望生《ぼうせい》は砧形《きぬたがた》を成《な》す小角器《せうかくき》（用法《ようはふ》不明《ふめい》。類品《るゐひん》下總《しもふさ》余山《よやま》より出《い》づ）と朝貌式《あさがほしき》の完全土器《くわんぜんどき》とを出《だ》し、而《しか》して余《よ》は大失敗《だいしつぱい》。
　斯《か》うなると既《も》う厭《いや》に成《な》つて來《く》る。貧乏貝塚《びんぼうかひづか》だの、馬鹿貝塚《ばかかひづか》だの、狗鼠貝塚《くそかひづか》だの、あらゆる惡罵《あくば》を加《くは》へるのである。
　東皐子《とうくわうし》はそれを聞《き》いて、手紙《てがみ》で『思《おも》ひ直《なほ》して來《く》る氣《き》は無《な》いか鳥《とり》も枯木《かれき》に二｜度《ど》とまる』と言《い》つて寄越《よこ》す。幻翁《げんおう》もすゝめる。罵《のゝし》りながらも實《じつ》は行《ゆ》きたいので、又《また》出掛《でか》ける。相變《あひかは》らず何《なに》も無《な》い。
　電車《でんしや》は無《な》し、汽車《きしや》で大森《おほもり》まで行《ゆ》く。それから俥《くるま》で走《はし》らせるなど、却々《なか／＼》手間取《てまと》るのだが、それでも行《ゆ》く。
　と餘《あま》り猛烈《もうれつ》に掘《ほ》り立《た》てるので、地主《ぢぬし》が感情《かんじやう》を害《がい》して、如何《どう》か中止《ちうし》して貰《もら》ひたいと掛合《かけあひ》に來《く》るのである。
　掘《ほ》つてる穴《あな》を覗《のぞ》きながら、地主《ぢぬし》は頑固《ぐわんこ》に中止《ちうし》を言張《いひは》る。下《した》では掘《ほ》りながら、談判《だんぱん》はどうか原田《はらだ》さんの方《はう》へ言《い》つて呉《く》れと取合《とりあ》はぬ。これを露西亞式《ろしあしき》の發掘《はつくつ》と云《い》つて笑《わら》つたのであつた。
　然《さ》う斯《か》うして居《ゐ》る間《うち》に、松下《しようか》南面《なんめん》の方《はう》は大概《たいがい》掘《ほ》り盡《つく》して了《しま》つた。余《よ》は九｜月《ぐわつ》二｜日《か》幻翁《げんおう》佛子《ぶつし》の二｜人《にん》と共《とも》に行《ゆ》つて、掘《ほ》らうとしたが、既《も》う余《よ》の坑《あな》は、松《まつ》の木《き》の根方《ねかた》まで喰入《くひい》つて了《しま》つて、進《すゝ》む事《こと》が出來《でき》ぬ。
　已《や》むを得《え》ず、松《まつ》の東面《とうめん》の方《はう》に坑《あな》を開《ひら》かうとして、草原《くさはら》を分《わ》けて見《み》ると、其所《そこ》に掘《ほ》り掛《か》けの小坑《せうかう》がある。先度《せんど》幻翁《げんおう》が試掘《しくつ》して、中止《ちうし》した處《ところ》なのだ。
『如何《どう》です、君《きみ》は此所《こゝ》を未《ま》だ掘《ほ》りますか』と問《と》うて見《み》ると。
『いや、其所《そこ》は駄目《だめ》で、貝層《かいそう》は直《ぢ》きに盡《つ》きて了《しま》うです』と幻翁《げんおう》はいふ。
　それでは其棄權《そのきけん》した跡《あと》を讓受《ゆづりう》けやうとて、掘《ほ》り掛《か》けると、なる程《ほど》、貝層《かいそう》は五六｜寸《すん》にして盡《つ》きる。が、其下《そのした》の土《つち》の具合《ぐあひ》が未《ま》だシキとも見《み》えぬので、根氣好《こんきよ》く掘下《ほりさ》げて見《み》ると、又《また》新《あたら》しき貝層《かいそう》がある。二｜重《ぢう》に成《な》つて居《ゐ》るらしい。
　其貝層《そのかいそう》のシキまで掘下《ほりさ》げて見《み》ると、萬鍬《まんぐわ》の爪《つめ》の間《なか》を巧《うま》く潜《くゞ》つて、土《つち》の中《なか》から、にゆツと出《で》た突起物《とつきぶつ》。
　把手《とつて》でもあるかと、そろ／＼掘《ほ》つて見《み》ると、把手《とつて》には相違《さうゐ》ないが、それは土瓶《どびん》のツルカケの手《て》と、それに接《せつ》して土瓶《どびん》の口《くち》。
　おや／＼と思《おも》ひながら、猶《なほ》念《ねん》を入《い》れて土《つち》を取《と》つて見《み》ると、把手《とつて》の一｜部《ぶ》のみ缺《か》けて他《た》は完全《くわんぜん》なる土瓶《どびん》であつた。（第三圖イ［＃「イ」に丸傍点］參照）
［＃「第三圖（武藏嶺）」のキャプション付きの図（fig55727_01.png、横300×縦291）入る］
［＃ここからキャプション］
第三圖（武藏嶺）
イ（土瓶）　ロ（土器）
［＃ここでキャプション終わり］

『出《で》た／＼』と叫《さけ》ぶ。
『出た？』と眼《め》の色《いろ》を變《か》へて、幻翁《げんおう》は覗《のぞ》き込《こ》む。佛子《ぶつし》は手《て》を打《う》つて喜《よろこ》び。
『嶺千鳥《みねちどり》土瓶仇討《どびんのあだうち》』と地口《ぢぐ》る。
　此日《このひ》は全《まつた》く大勝利《だいしやうり》であつた。土瓶《どびん》の他《ほか》に完全土器《くわんぜんどき》が一｜箇《こ》。
　東皐子《とうくわうし》は之《これ》を聞《き》いて、正《まさ》しく都々逸《どゞいつ》の功徳《くどく》だと誇《ほこ》るのであつた。
　味《あぢ》を締《し》めて同月《どうげつ》七｜日《か》に行《ゆ》くと、完全《くわんぜん》なる大土器《だいどき》、及《およ》び大土器《だいどき》の下部《かぶ》が取《と》れて上部《じやうぶ》のみを廢物利用《はいぶつりよう》したかと思《おも》ふのと、土器製造用《どきせいざうよう》の石具《せきぐ》かと思《おも》ふのと、鋸目《のこぎりめ》に刻《きざ》みたる獸牙《じうが》とを出《だ》した。大當《あたあた》［＃ルビの「あたあた」はママ］りである。
　其代《そのかは》り二十八｜日《にち》には大失敗《だいしつぱい》をして、坑《あな》に入《い》ると忽《たちま》ち異臭《ゐしう》紛々《ふん／＼》たる物《もの》を踏付《ふみつ》けた。これは乞食《こじき》の所爲《しよゐ》だと思《おも》ふ。
　貝塚發掘《かひづかはつくつ》の爲《ため》に、余《よ》は種々《しゆ／″＼》の遭難《そうなん》を重《かさ》ねるけれど、此時《このとき》の如《ごと》き惡難《あくなん》は恐《おそ》らく前後《ぜんご》に無《な》からうである。
　到頭《たう／＼》此坑《このあな》を見捨《みす》てるの已《や》むを得《え》ぬに至《いた》つた。（いや土器《どき》が出《で》かゝつてゞも居《ゐ》れば、决《けつ》して見捨《みす》てるのでは無《な》い）
　其後《そののち》望生《ぼうせい》が、土偶變形《どぐうへんけい》とも見《み》るべき一｜箇《こ》の把手《とつて》を有《ゆう》する土器《どき》（第三圖ロ［＃「ロ」に丸傍点］參照）其他《そのた》二｜箇《こ》の土器《どき》を出《だ》し。余《よ》も亦《また》土器《どき》を三｜箇《こ》ばかり出《だ》した。幻翁《げんおう》も大分《だいぶ》出《だ》した。
　余《よ》が出《だ》した破片《はへん》の内《うち》に、内模樣《うちもやう》のある土器《どき》の内部《ないぶ》に把手《とツて》を有《ゆう》するのがある。これなぞも珍品《ちんぴん》に數《かぞ》ふべしだ。
　斯《か》くして嶺千鳥窪《みねちどりくぼ》の遺跡《ゐせき》は、各部面《かくぶめん》に大穴《おほあな》を穿《うが》ち散《ち》らした。今《いま》でも其跡《そのあと》は生々《なま／＼》しく殘《のこ》つて居《ゐ》る。
　露西亞式發掘《ろしあしきはつくつ》は併《しか》し好《よ》い事《こと》では無《な》い。それ限《ぎ》り余等は行はぬ。



底本：「探檢實記　地中の秘密」博文館
　　　1909（明治42）年5月25日発行
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※国立国会図書館デジタルコレクション（https://dl.ndl.go.jp/）で公開されている当該書籍画像に基づいて、作業しました。
※「東皐子」と「東皐氏」、「嶺千鳥窪」と「千鳥窪」の混在は、底本通りです。
※「把手」に対するルビの「とつて」と「とツて」、「其後」に対するルビの「そのご」と「そののち」の混在は、底本通りです。
※誤植を疑った「女中《ぢうちう》」「案内《あんなん》」を、本文中の他の箇所の表記にそって、あらためました。
※ルビの抜けを疑った「原田氏《　らだし》」を、前行の「原田文海氏《はらだぶんかいし》」に従って、あらためました。
※本文中の「‥‥」は底本では５点リーダーで表記されています。
入力：岡山勝美
校正：岡村和彦
2021年7月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
