動物園
芥川龍之介

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）鰐《わに》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）桃色｜繻子《じゆす》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）※［＃「均のつくり」、第3水準1-14-75］《にほひ》
-------------------------------------------------------

　　　　　象

　象よ。キツプリングは昔お前の先祖が、鰐《わに》に鼻を啣《くは》へられたものだから、未《いま》だにお前まで長い鼻をぶら下げて歩いてゐると云つた。が、おれにはどうしても、あいつの云ふ事が信用出来ない。お前の先祖は仏陀《ぶつだ》御在世《ございせい》の時分、きつとガンヂス河《がは》の燈心草《とうしんぐさ》の中で、昼寝か何かしてゐたのだ。すると河の泥に隠れてゐた、途方《とはう》もなく大きな蛭《ひる》が、その頃はまだ短かつた、お前の先祖の鼻の先へ、吸ひついてしまつたのに違ひない。さもなければお前の鼻が、これ程大きな蛭《ひる》のやうに、伸びたり縮《ちぢ》んだりはしないだらう。象よ。お前は印度《インド》の名門の生れだ。どうかおれの云つた通り、あのキツプリングの説などは口から出放題《ではうだい》の大法螺《おほぼら》だと、先祖の寃《ゑん》を雪《すす》ぐ為に、一度でも好《い》いからその鼻をあげて、喇叭《らつぱ》のやうな声を轟かせてくれ。

　　　　　鸛《こふ》の鳥《とり》

　あの頸《くび》をさ、襟飾《ネクタイ》のやうに結《むす》んでしまつたら、一体あいつはどうしてほどく気なんだらう。

　　　　　駱駝《らくだ》

　お爺《ぢい》さん。もう万年青《おもと》の御手入《おていれ》はおすみですか。ではまあ一服おやりなさい。おや、あの菖蒲革《しやうぶがは》の莨《たばこ》入は、どこへ忘れて御出でなすつた？

　　　　　虎

　虎よ。お前はコスモポリタンだ。豊干禅師《ぶかんぜんじ》を乗せたお前。和唐内《わたうない》に搏《う》たれたお前。それからウイルヤム・ブレエクの有名な詩に歌はれたお前。虎よ。お前は最大のコスモポリタンだ。

　　　　　家鴨《あひる》

　子供が黒板《こくばん》へ白墨《はくぼく》で悪戯《いたづら》に書いた算用数字。２、２、２、２、２、２。

　　　　　白孔雀《しろくじやく》

　これは年とつた貴婦人だ。お眼が少し赤く爛《ただ》れていらつしやる。鼈甲《べつかふ》の柄《え》のついた眼鏡《めがね》を持つて、一々見物人を御覧になれば好《い》い。

　　　　　大蝙蝠《おほかうもり》

　お前の翼は仁木弾正《につきだんじやう》の鬢《びん》だ。面明《つらあか》りの蝋燭位《らふそくくらゐ》は、一煽《ひかあふ》りにも消し兼ねない。さうしたら、鼻の尖つた、眼張りの強い、脣《くちびる》をへの字に曲げてゐる顔が、うす暗い雲母摺《きららずり》を後《うしろ》にして、愈《いよいよ》気味悪く浮き上るだらう。落款《らくくわん》は東洲斎写楽《とうしうさいしやらく》……

　　　　　カンガルウ

　腹の袋の中には子供が一匹はひつてゐる。あれを出してしまつても、まだ英吉利《イギリス》の国旗か何かが、手品《てじな》のやうに出て来はしないか。

　　　　　鸚哥《いんこ》

　お前は古い唐画《たうぐわ》の桃の枝に、ぢつと止つてゐるが好《い》い。うつかり羽搏《はばた》きでもしようものなら、体の絵の具が剥《は》げてしまふから。

　　　　　猿

　猿よ。お前は一体泣いてゐるのか、それとも亦《また》笑つてゐるのか。お前の顔は悲劇の面《めん》のやうで、同時に又喜劇の面のやうだ。おれの記憶は縁日《えんにち》の猿芝居へおれを連れて行《ゆ》く。桜の釣板《つりいた》、張子《はりこ》の鐘、それからアセチレン瓦斯《ガス》の神経質な光。お前は金紙《きんがみ》の烏帽子《ゑぼし》をかぶつて、緋鹿子《ひがのこ》の振袖をひきずりながら、恐るべく皮肉な白拍子《しらびやうし》花子の役を勤めてゐる。おれの胸に始めて疑団《ぎだん》が萠《きざ》したのは、正にその白拍子たるお前の顔へ、偶然の一瞥《いちべつ》を投げた時だ。お前は一体泣いてゐるのか、それとも亦笑つてゐるのか。猿よ。人間よりもより人間的な猿よ。おれはお前程巧妙なトラジツク・コメデイアンを見た事はない。――おれが心の中でかう呟《つぶや》くと、猿は突然身を躍《をど》らせて、おれの前の金網《かなあみ》にぶら下りながら、癇高《かんだか》い声で問ひ返した。「ではお前は？　え、お前のそのしかめ面《つら》は？」

　　　　　山椒魚《さんせううを》

　おれがね、お前は一体何物だと、頭に向つて尋ねたら、私《わたし》は山椒魚《さんせううを》ですよと、尻尾《しつぽ》がおれに返事をしたぜ。

　　　　　鶴

　県下第一の旅館の玄関、芍薬《しやくやく》と松とを生《い》けた花瓶、伊藤博文《いとうひろぶみ》の大字《だいじ》の額《がく》、それからお前たちつがひの剥製《はくせい》……

　　　　　狐

　ふて寝だな。この襟巻め。

　　　　　鴛鴦《をしどり》

　胡粉《ごふん》の雪の積つた柳、銀泥《ぎんでい》の黒く焼けた水、その上に浮んでゐる極彩色《ごくさいしき》のお前たち夫婦、――お前たちの画工は伊藤若冲《いとうぢやくちう》だ。

　　　　　鹿

　この見事な刀掛《かたなかけ》には、葵《あふひ》の御紋散《ごもんぢ》らしの大小でも恭《うやうや》しく掛けて置くが好《い》い。

　　　　　波斯猫《ペルシヤねこ》

　日の光、茉莉花《まつりくわ》の※［＃「均のつくり」、第3水準1-14-75］《にほひ》、黄色い絹のキモノ、Fleurs du Mal, それからお前の手ざはり。……

　　　　　鸚鵡《あうむ》

　鹿鳴館《ろくめいくわん》には今日《けふ》も舞踏がある。提灯《ちやうちん》の光、白菊《しらぎく》の花、お前はロテイと一しよに踊つた、美しい「みやうごにち」令嬢だ。

　　　　　日本犬

　造り物の柳に灯《ひ》入りの月が出る。お前は唯遠くで啼いてゐれば好《い》い。


　　　　　南京鼠《ナンキンねづみ》

　上着《うはぎ》は白天鵞絨《しろびろうど》、眼は柘榴石《ざくろいし》、それから手袋は桃色｜繻子《じゆす》。――お前たちは皆｜可愛《かはい》らしい、支那美人にそつくりだ。後宮《こうきゆう》の佳麗《かれい》三千人と云ふと、おれは何時《いつ》もお前たちが、重なり合つた楼閣の中に、巣を食つた所を想像する。そら、西施《せいし》が芋《いも》の皮を噛《か》じつてゐると、楊貴妃《やうきひ》は一生懸命に車をまはしてゐるぢやないか。

　　　　　猩々《しやうじやう》

　あの猩々《しやうじやう》の鼻の上には、金縁《きんぶち》の Pince-nez がかかつてゐる。あれが君に見えるかい？　もし見えなければ、今日《けふ》限り、詩を作る事はやめにし給へ。

　　　　　鷺《さぎ》

　祥瑞《しよんずゐ》の江村《かうそん》は暮れかかつた。藍色《あゐいろ》の柳、藍色の橋、藍色の茅屋《ばうをく》、藍色の水、藍色の漁人《ぎよじん》、藍色の芦荻《ろてき》。――すべてが稍《やや》黒ずんだ藍色の底に沈んだ時、忽ち白々《しらしら》と舞ひ上《あが》るお前たち三羽の翼の色。――皿の外までも飛び出さなければ好《い》いが。

　　　　　河馬《かば》

　挙《こ》す。梁《りよう》の武帝《ぶてい》、達磨大師《だるまだいし》に問ふ。如何《いかん》か是《これ》仏法《ぶつぽう》。磨《ま》云ふ。水中の河馬《かば》。

　　　　　ぺングイン

　お前は落魄《らくはく》した給仕人だ。悲しさうなお前の眼の中には、以前勤めてゐたホテルの大食堂が、今も Aurora australis のやうに、輝かしい過去の幻を浮き上らせる事がありはしないか？

　　　　　馬

　凩《こがらし》の吹く町の角《かど》には、青銅《からかね》のお前に跨《またが》つた、やはり青銅《からかね》の宮殿下が、寒むさうな往来《わうらい》の老若男女《らうにやくなんによ》を、揚々と見｜下《おろ》して御出《おい》でになる。さうしてその宮殿下の、軍服を召した御胸《おむね》には、恐れながら白い鴉《からす》の糞《ふん》が、……

　　　　　梟《ふくろふ》

　Brocken 山《ざん》へ！　箒《はうき》に跨《またが》つた婆《ばあ》さんが、赤い月のかかつた空へ、煙突から一文字《いちもんじ》に舞ひ上《あが》る。と、その後《うしろ》から一羽の梟《ふくろふ》が――いや、これは婆さんの飼ひ猫が何時《いつ》の間《ま》にか翼を生やしたのかも知れない。

　　　　　金魚

　うす日の光がさして来ると、藻に立つた秋も目立つやうになつた。おれは、――所々｜鱗《うろこ》の剥《は》げた金魚は、やがてはこの冷たい水の上に、屍《むくろ》を曝《さら》す事になるのかも知れない。しかしさう云ふ最後の日までは、やはり先の切れた尾を振りながら、あの洒落者《しやれもの》のブラムメルのやうに、悠々と泳いでゐようと思ふ。

　　　　　兎

　今昔物語《こんじやくものがたり》巻五《まきのご》、三獣行菩薩道兎焼身語《さんじうぼさつのみちをおこなひうさぎみをやくものがたり》と云ふ 〔Ja_taka〕 の中に、こんなお前の肖像画がある。――「兎は励みの心を発《おこ》して、……耳は高く※［＃「やまいだれ＋區」、第4水準2-81-70］《くぐ》せにして、目は大きく前の足短く、尻の穴は大きく開いて、東西南北求め歩けども、更に求め得たるものなし……」

　　　　　雀

　これは南画《なんぐわ》だ。蕭々《せうせう》と靡《なび》いた竹の上に、消えさうなお前が揚《あが》つてゐる。黒ずんだ印《いん》の字を読んだら、大明方外之人《たいみんはうぐわいのひと》としてあつた。

　　　　　麝香獣《じやかうじう》

　梅紅羅《ばいこうら》の軟簾《なんれん》の中に、今夜《こんや》も独り眠つてゐる、淫婦｜潘金蓮《はんきんれん》の妖《あや》しい夢。

　　　　　獺《かはをそ》

　毎晩廊下へ出して置く、台《だい》の物《もの》の残りがなくなるんですよ。獺《かはをそ》が引いて行《い》くんですつて。昨夜《ゆうべ》も舟で帰る御客が、提灯《ちやうちん》の火を消されました。

　　　　　黒豹《くろへう》

　お前は歯の美しい Black Mary だ。南京玉《なんきんだま》の首飾りや毛糸の肩掛を持つて行つてやつたら、さぞ喉《のど》をならして喜ぶだらう。

　　　　　蒼鷺《あをさぎ》

　何《なん》でも雨上《あまあが》りの葉柳の※［＃「均のつくり」、第3水準1-14-75］《にほひ》が、川面《かはも》を蒸してゐる時だつた。お前はその柳の梢《こずゑ》に、たつた一羽止まつてゐたが、「夕焼け、小焼け、あした天気になあれ。」――そんな唄を謡《うた》つて通《とほ》つた、子供の時のおれを覚えてゐるかい？

　　　　　栗鼠《りす》

　亜欧堂田善《あおうだうでんぜん》の銅版画《どうばんぐわ》の森が、時代のついた薄明りの中に、太い枝と枝とを交《か》はしてゐる。その枝の上に蹲《うづくま》つた、可笑《をか》しい程悲しいお前の眼つき……

　　　　　鴉《からす》

「今晩は。」「今晩は。この竹藪は風が吹くと、騒々しいのに閉口します。」「ええ、その上月のある晩は、余計《よけい》何《なん》だか落着きませんよ。――時に隠亡堀《おんばうぼり》は如何《いかが》でした？」「隠亡堀ですか？　あすこには今日《けふ》も不相変《あひかはらず》、戸板に打ちつけた死骸がありました。」「ああ、あの女の死骸ですか。おや、あなたの嘴《くちばし》には、髪の毛が何本も下《さが》つてゐますよ。」

　　　　　ジラフ

　これは玩具《おもちや》だ。黄色い絵の具と黒い絵の具とが、まだ乾かずにべたべたしてゐる。尤《もつと》も人間の子供の玩具《おもちや》には、ちつと大きすぎるかも知れない。さしづめあの小ましやくれた、幼児《ランフアン》基督の玩具には持つて来いだ。

　　　　　金糸雀《かなりや》

　理髪店の店さきには、朝日の光がさわやかに、万年青《おもと》の鉢を洗つてゐる。鋏《はさみ》の音、水の音、新聞紙を拡げる音、――その音の中に交《ま》じるのは、籠一ぱいに飛びまはる、お前たちの囀《さへづ》り声、――誰だい、今｜親方《おやかた》に挨拶した新造《しんぞ》は？

　　　　　羊

　或日おれは檻《をり》の羊に、いろいろな本を食はせてやつた。聖書、Une Vie, 唐詩選《たうしせん》、――何《なん》でも羊は食つてしまふ。が、その中にたつた一つ、いくら鼻の先へ出してやつても、食はない本があると思つたら、それはおれの小説集だつた。覚えてゐろよ。綿細工《わたざいく》め。
［＃地から１字上げ］（大正九年九月）



底本：「筑摩全集類聚　芥川龍之介全集第四巻」筑摩書房
　　　1971（昭和46）年6月5日初版第1刷発行
　　　1979（昭和54）年4月10日初版第11刷発行
入力：土屋隆
校正：松永正敏
2007年6月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
