二ひきの蛙
新美南吉

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）蛙《かえる》
-------------------------------------------------------

　緑の蛙《かえる》と黄色の蛙《かえる》が、はたけのまんなかでばったりゆきあいました。
「やあ、きみは黄色だね。きたない色だ。」
と緑の蛙《かえる》がいいました。
「きみは緑だね。きみはじぶんを美しいと思っているのかね。」
と黄色の蛙《かえる》がいいました。
　こんなふうに話しあっていると、よいことは起《お》こりません。二ひきの蛙《かえる》はとうとうけんかをはじめました。
　緑の蛙《かえる》は黄色の蛙《かえる》の上にとびかかっていきました。この蛙《かえる》はとびかかるのが得意《とくい》でありました。
　黄色の蛙《かえる》はあとあしで砂《すな》をけとばしましたので、あいてはたびたび目玉から砂《すな》をはらわねばなりませんでした。
　するとそのとき、寒い風がふいてきました。
　二ひきの蛙《かえる》は、もうすぐ冬のやってくることをおもいだしました。蛙《かえる》たちは土の中にもぐって寒い冬をこさねばならないのです。
「春になったら、このけんかの勝負《しょうぶ》をつける。」
といって、緑の蛙《かえる》は土にもぐりました。
「いまいったことをわすれるな。」
といって、黄色の蛙《かえる》ももぐりこみました。
　寒い冬がやってきました。蛙《かえる》たちのもぐっている土の上に、びゅうびゅうと北風がふいたり、霜柱《しもばしら》が立ったりしました。
　そしてそれから、春がめぐってきました。
　土の中にねむっていた蛙《かえる》たちは、せなかの上の土があたたかくなってきたのでわかりました。
　さいしょに、緑の蛙《かえる》が目をさましました。土の上に出てみました。まだほかの蛙《かえる》は出ていません。
「おいおい、おきたまえ。もう春だぞ。」
と土の中にむかってよびました。
　すると、黄色の蛙《かえる》が、
「やれやれ、春になったか。」
といって、土から出てきました。
「去年《きょねん》のけんか、わすれたか。」
と緑の蛙《かえる》がいいました。
「待て待て。からだの土をあらいおとしてからにしようぜ。」
と黄色の蛙《かえる》がいいました。
　二ひきの蛙《かえる》は、からだから泥土《どろつち》をおとすために、池《いけ》のほうにいきました。
　池《いけ》には新しくわきでて、ラムネのようにすがすがしい水がいっぱいにたたえられてありました。そのなかへ蛙《かえる》たちは、とぶんとぶんととびこみました。
　からだをあらってから緑の蛙《かえる》が目をぱちくりさせて、
「やあ、きみの黄色は美しい。」
といいました。
「そういえば、きみの緑だってすばらしいよ。」
と黄色の蛙《かえる》がいいました。
　そこで二ひきの蛙《かえる》は、
「もうけんかはよそう。」
といいあいました。
　よくねむったあとでは、人間でも蛙《かえる》でも、きげんがよくなるものであります。



底本：「ごんぎつね　新美南吉童話作品集1」てのり文庫、大日本図書
　　　1988（昭和63）年7月8日第1刷発行
底本の親本：「校定　新美南吉全集」大日本図書
入力：めいこ
校正：鈴木厚司、もりみつじゅんじ
2003年9月29日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
