正ちゃんとおかいこ
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）東京《とうきょう》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）三｜匹《びき》
-------------------------------------------------------

　東京《とうきょう》の町《まち》の中《なか》では、かいこをかう家《うち》はめったにありませんので、正《しょう》ちゃんには、かいこがめずらしかったのです。
「かわいいね。ぼくにもおくれよ。」といって、学校《がっこう》へお友《とも》だちが持《も》ってきたのを三｜匹《びき》もらいました。
　そして、だいじにして、紙《かみ》に包《つつ》んで、お家《うち》へ持《も》ってかえると、みんなに見《み》せました。
「あたし、こわいよ。」と、妹《いもうと》のみつ子《こ》がにげだしました。
「私《わたし》も、はだか虫《むし》はきらいです。どうしてこんなものをもらってきたの？」と、お母《かあ》さんがおっしゃいました。
　正《しょう》ちゃんのほかにはだれも、あまりかいこをかわいらしいというものはありませんでした。
「兄《にい》さん、どっかへ持《も》っていってよ。」と、妹《いもうと》がたのみました。
「こんなにおとなしいのに、かわいそうじゃないか。」
「正《しょう》ちゃん、おとなしいのではないのよ。しっかり紙《かみ》に包《つつ》んできたから、よわったんでしょう。」と、お姉《ねえ》さんがいいました。
「おまえ、くわの葉《は》がなくてどうするつもり？」と、お母《かあ》さんがおっしゃいました。
　くわの葉《は》は、正《しょう》ちゃんが、もうちゃんと野村《のむら》くんからもらうやくそくがしてありました。野村《のむら》くんの家《うち》はすこしとおかったけれど、かきねに二｜本《ほん》のくわの木《き》があって、それをいくら取《と》ってもいいというのでした。
「くわの葉《は》は、もらうやくそくがしてあるんだよ。」
「まあ、手《て》まわしがいいのね。」
「だからお母《かあ》さん、かってもいいでしょう。」と、正《しょう》ちゃんは賛成《さんせい》してくれるものがないので、心《こころ》ぼそくなりました。
「みつ子《こ》がこわがるから、はこに入《い》れて、物置《ものおき》の内《うち》にでもおおきなさい。」
　正《しょう》ちゃんは、おかしの空《あ》きばこをもらって、くわの葉《は》をきざんで入《い》れて、石炭《せきたん》ばこの上《うえ》にのせておきました。
　晩方《ばんがた》、正《しょう》ちゃんが外《そと》からあそんでかえってきてみると、いつしかくわの葉《は》はしおれてしまって、二｜匹《ひき》は死《し》んで、あとの一｜匹《ぴき》だけが、はこのすみにじっとしていました。
「どうして死《し》んだのだろうな。」
　正《しょう》ちゃんは赤《あか》いじてん車《しゃ》にのって、死《し》んだかいこを川《かわ》にながしにいきました。そのかえりに、あたらしいくわの葉《は》をもらってきました。
　あくる日《ひ》のことでした。学校《がっこう》で先生《せんせい》が正《しょう》ちゃんに、
「きのうのかいこをどうしたか？」と、おききになりました。
　正《しょう》ちゃんは、二｜匹《ひき》死《し》んでしまって、いま一｜匹《ぴき》しか生《い》きていないことを話《はな》しました。すると、やさしい先生《せんせい》は、
「一｜匹《ぴき》ではさびしいな。学校《がっこう》でかっているのをかえりに一｜匹《ぴき》あげるから、もっておいで。」と、いってくださいました。
　正《しょう》ちゃんは時間《じかん》がおわると、先生《せんせい》のところへまいりました。
「さあ、こうして持《も》っていくといい。」
　そういって、先生《せんせい》は大《おお》きなくわの葉《は》の上《うえ》に一｜匹《ぴき》のかいこをのせてくださいました。そのかいこは、正《しょう》ちゃんの家《うち》にいるのよりかずっと元気《げんき》でした。
　正《しょう》ちゃんは葉《は》の上《うえ》にのせてもらったのをおとさないように、両手《りょうて》でささえながら、学校《がっこう》からお家《うち》へかえってきますと、みちをとおる人々《ひとびと》は、なんだろうと、正《しょう》ちゃんの手《て》の中《なか》をのぞきました。
「あの子《こ》は、かいこをたった一｜匹《ぴき》持《も》っていくよ。」と、わらった子《こ》どももあります。
　かいこをかってから、正《しょう》ちゃんは、毎朝《まいあさ》お母《かあ》さんにおこされなくてもひとりでおきて、じてん車《しゃ》にのって、野村《のむら》くんのところまでくわの葉《は》をもらいにいきました。
「あ、また死《し》んだ。」と、正《しょう》ちゃんは、物置《ものおき》でさけびました。
「お母《かあ》さん、あんなくらいところにおくから死《し》んだのですよ。」
「じゃ、お座敷《ざしき》へ持《も》ってきておおきなさい。」と、お母《かあ》さんはおっしゃいました。
「ほんとうにお座敷《ざしき》でいいの？　しかし、だめだなあ、一｜匹《ぴき》になってしまったもの。」と、正《しょう》ちゃんは力《ちから》をおとしました。

　正《しょう》ちゃんが心《こころ》からかいこをかわいがっていることがわかったので、お姉《ねえ》さんもいじらしくなって、
「私《わたし》、蚕糸試験所《さんししけんじょ》へいっておねがいして、一｜匹《ぴき》もらってきてあげるわ。あそこは、かいこや生糸《きいと》のことをしらべているお役所《やくしょ》だから、かいこがかってあると思《おも》うわ。正《しょう》ちゃんもいっしょにいらっしゃいね。」と、いいました。
　二人《ふたり》は電車《でんしゃ》にのって、かいこをもらいに出《で》かけました。蚕糸試験所《さんししけんじょ》の門《もん》のところには、金《きん》ボタンのついた洋服《ようふく》をきたおじいさんがこしかけていました。お姉《ねえ》さんは、おじいさんの前《まえ》にいって、ていねいに頭《あたま》をさげました。
「この子《こ》が学校《がっこう》からおかいこをもらってきてかっていましたが、みんな死《し》にまして、いま一｜匹《ぴき》だけのこっています。一｜匹《ぴき》ではお友《とも》だちがなくてかわいそうだといいますので、もし、どんなのでも一｜匹《ぴき》いただけましたらと思《おも》って、おねがいにあがりました。」といって、おたのみいたしました。
　金《きん》ボタンの洋服《ようふく》をきて、ぼうしをかぶったおじいさんは、
「なるほどな、むりのない話《はなし》だ。一｜匹《ぴき》きりではさびしかろう。ここにすこしのあいだ待《ま》っていらっしゃい。」と、いって、お役所《やくしょ》の中《なか》にはいっていきました。
　やがて、おじいさんは、新聞紙《しんぶんし》にゆるく大《おお》きく包《つつ》んだものをだいじそうにもってきました。
　そして、にこにこわらいながら、
「これだけいれば、さびしくはなかろうな。」といって、正《しょう》ちゃんにわたしました。
　正《しょう》ちゃんはよろこんで、お姉《ねえ》さんといっしょにあつく、おじいさんにお礼《れい》をいって門《もん》から出《で》ました。
「お姉《ねえ》ちゃん、見《み》ようよ。」と、正《しょう》ちゃんは立《た》ちどまりました。
　新聞紙《しんぶんし》の口《くち》をあけると、びっくりするようなぴちぴちとしたのが五｜匹《ひき》もはいっていました。
「ぼく、こわいよ。お姉《ねえ》ちゃん、持《も》っていっておくれよ。」と正《しょう》ちゃんは、手《て》をひっこめました。
「まあ、正《しょう》ちゃん、このあいだは、かわいらしいといったじゃないの。」と、お姉《ねえ》さんはわらいました。
「だって、あんまり大《おお》きくて、元気《げんき》がよすぎるんだもの。」
「こういうのでなくちゃ、いいまゆをこしらえないのよ。」
「じゃ、ぼく、こわくない！」
「ええ、だいじにしてかってやりましょうよ。そして、いいまゆをこしらえたら、学校《がっこう》へ持《も》っていって、先生《せんせい》やみなさんにお見《み》せなさいね。」と、お姉《ねえ》さんはおっしゃいました。
「そうしたら、ぼく、みんなにうんといばってやるよ。」と、正《しょう》ちゃんは勇《いさ》んで歩《ある》きだしました。



底本：「定本小川未明童話全集　10」講談社
　　　1977（昭和52）年8月10日第1刷
　　　1983（昭和58）年1月19日第6刷
※表題は底本では、「正《しょう》ちゃんとおかいこ」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：酒井裕二
2015年5月24日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
