秋の対話
岸田國士

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから５字下げ］
-------------------------------------------------------

［＃ここから５字下げ］
桔梗
芒
女郎花
こうろぎ
風
蛇
少女
老婆

高原――別荘の前庭――秋
遠景は、澄み渡つた空に、濃淡色とりどりの山の姿。
舞台中央に白樺の幹が二本並んでゐる。その根もとに雑草の茂み。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃改ページ］

　　　　　　　第一場

［＃ここから５字下げ］
朝――小鳥の啼き声が聞える。桔梗と女郎花と芒とが、それぞれ異なつたポーズをもつて白樺の根もとに寄り添つてゐる。桔梗は十八九、女郎花は十六七、芒は二十一二の少女――何れも、その花の感じに応はしい服装。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
桔梗　　でも、どうしてお嬢さんだけ残つてらつしやるんでせう。婆やさんと二人つきりぢや、随分淋しいわね。
芒　　婆やさんが、三人分ぐらゐしやべるからかまはないんでせう。
女郎花　　あら、だつて、昨夜から今朝にかけて、婆やさんの声は聞えないぢやないの。
芒　　それや、お嬢さんは、まだ起きていらつしやらないし、話す相手がないからなんだわ。
桔梗　お嬢さんは、今日に限つてどうしたんでせう。こんなに遅くまで……。きつと、泣いてるのよ。
女郎花　　どうして……。泣くわけはないぢやないの。もつと此処にゐたいつていひ出したのは御自分なんですもの……。旦那さんや奥さんが、どんなにおつしやつても、東京に帰るのはいやだつていひ張つたのよ。そのわけは、わかつてるでせう。
芒　┐
　　├（同時に）どういふわけなの……。
桔梗┘
女郎花　　あら、あなたたち、知らないの、それはね、かうなの――あたし、それ、こうろぎ［＃「こうろぎ」に傍点］さんに聞いたのよ……。
芒　　何時……。
女郎花　　一昨日の晩。あなたたちが眠つてしまつてから……。かうなんですつて――（かういひながら、芒と桔梗の耳元に口を寄せ小声で何かいふ）
芒　　まあ……。
桔梗　　ほんと、それは……。
女郎花　　さうなんですつて……。
芒　　だつて、もう、他の別荘はみんな閉まつちまつたわよ。ここ一軒だけよ。夜、灯がついてるのは……。
女郎花　　うそですよ、あの白煉瓦の家は、まだ引き揚げませんよ。
桔梗　　あそこに、若い男の人つて誰がゐて……。あの変な、髯をぼうぼう生やした詩人だけぢやないの。
女郎花　　ね、それが怪しいのよ。
芒　　まさか……。お嬢さんが、あの詩人と……。あら、をかしい。（笑ひこける）
女郎花　　ぢや、今夜、起きて聞いて御覧なさい。あの北の窓口よ……。きつと、あそこで、二人の話声がきこえるから……。
桔梗　　それが、あの詩人だつていふことがどうして判る？
女郎花　　それや、あんた、話のしぶりでわかるわ。――お嬢さんがかういふんですつて――あなたはどうしてさう、黙つて考へてばかりゐるのつて……。それからあなたは手をどこへしまつてるのつて……。そら、あの詩人を御覧なさいよ。何時でも歩く時懐手をしてゐるぢやないの。
芒　　さうね。
桔梗　　ぢや、やつぱり、さうか知ら……ずゐぶんお嬢さんも物好きね。
女郎花　　あたし、なんだか、くしやくしや［＃「くしやくしや」に傍点］するわ。あの詩人の奴がいけないのよ。この庭に降りて来る人で、あたしたちに話をしかけてくれるのは、あのお嬢さんだけぢやないの。あんな優しいお嬢さんを、一体どうしようつていふの……。（泣声になる）
芒　　泣かなくつたつていいわ、あたしたちの知つたことぢやあるまいし……。それより、早くおつくりをしませうよ。露が消えちまうわよ。

［＃ここから５字下げ］
（めいめい、懐中鏡を取り出して化粧をしはじめる）
［＃ここで字下げ終わり］

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
桔梗　　もう、あたしの着物もはげて来たわ。
女郎花　　あたしを御覧なさい、こんなに顔が荒れちまつて……。（こうろぎがぴよんぴよん跳ねながら現れる）
こうろぎ　　よう、みなさん、おめかしだね。
女郎花　　あら、こうろぎ［＃「こうろぎ」に傍点］さん、早いのね……。昨夜はどうだつた？
こうろぎ　　昨夜は、蟷螂の奴に出くわして、命からがら縁の下へ逃げ込んだよ。
女郎花　　さうぢやないのよ、あの話よ、北の窓口の一件よ。
こうろぎ　　ああ、あれね。あれはあれきりよ。だが、やつぱり話声は聞えたさ。かういつてたぜ――そこから中へはひつちやいやよ。そこにさうしてるのよ。あんたはどこへでも登れるのねえつて……。奴さん窓からはひらうとしたんだね。
女郎花　　まあ、図々しい。
桔梗　　ちよいと、お嬢さんが起きて来たわ。
芒　　窓を開けたわ。
こうろぎ　　あの髪の毛はどうだ。やあ、欠伸をしたぞ。
女郎花　　まだ睡むさうだわ。
芒　　あの眼のこすり方……可愛いわね。
桔梗　　顔色が悪かない、今朝は……。
女郎花　　ここへ来た時よりずつと痩せたわ。
芒　　何してるの、両手を差出して……。
女郎花　　（けたたましく）あ、どうしたの。
桔梗　　倒れたんぢやない。
女郎花　　（おろおろ声にて）さうよ、さうよ、きつとさうよ。
［＃ここで字下げ終わり］


　　　　　　　第二場

［＃ここから５字下げ］
舞台は前に同じ。
真夜中――星が輝いてゐる。

桔梗と芒と女郎花は、それぞれ草の根を枕に、すやすや眠つてゐる。

慌ただしく風が飛んで来る。芒が先づ驚いて眼を覚す。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
芒　　いやね、折角寝ついたところを……。
風　　さう、まあ、怒るなよ。
芒　　もつと静かに通つたら……。
風　　せいぜい静かにしてるんだよ。
芒　　どつちから来たの。
風　　北から……。
芒　　おお寒む。（襟をかき合はす）
風　　今、すぐ行くよ。（といつて行きかけるが桔梗の足にけつまづく）
桔梗　　いたいツ。だあれ、そこにゐるのは……。
風　　やかましいなあ。
女郎花　　（これも眼をさまし）また風、今夜は、とても眠れやしないわ。
風　　そんなこといはずに眠つてくれよ。（大急ぎで走り去る）
芒　　（耳を澄まし）しいツ……聞えない、あの話声……。

［＃ここから５字下げ］
（みんな耳をすます）
［＃ここで字下げ終わり］

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
少女の声　　（微に）どうして、そんなに毎晩来るの……。何か、あたしに用があるの……。さ、帰つて頂戴……。いやね、そんなに黙つてちや……。あたしは、それや、あんたが好きだつていつたけれど、あたしの部屋なんかへ来ちや困るわ。帰らなけれや、婆やを呼んでよ。さうら、婆やを呼んぢやいやでせう。さ、お帰んなさい。早くさ……。

［＃ここから５字下げ］
（長い沈黙）
［＃ここで字下げ終わり］

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
芒　　やつぱり、ほんとね。
桔梗　　だけど、追ひ返されてるぢやないの。
女郎花　　いい気味だ。

［＃ここから５字下げ］
（間）
［＃ここで字下げ終わり］

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
芒　　（また耳をそばだて）なに、あの音は……。
桔梗　　（眼を据ゑ）なに、あの草の中で光るものは……。
女郎花　　（悸えて）蛇よ！

［＃ここから５字下げ］
（みんな、身をすくめて、眠つたふりをする。そこへ、ふらふらと、蛇が現れる）
［＃ここで字下げ終わり］

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
蛇　　（溜息を吐く）おれはやつぱり駄目かなあ。あの肩の上を一度逼へばいいんだ。それが、どうしても、おれには出来ない。もう一度、あすの晩、行つて見よう。もつと、静かに窓をあけなくちや……。

［＃ここから５字下げ］
（姿を消す）
［＃ここで字下げ終わり］

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
女郎花　　（半身を起し、蛇の去つた方を振り返りながら）なんて気味の悪い奴だらう。独言なんかいつて……。
桔梗　　もう行つちまつた……？
女郎花　　何か変なこといつてたわね。
桔梗　　さうね。
女郎花　　こうろぎさん、出鱈目ばつかし……。
芒　　どうだつていいぢやないの、そんなこと……。あたし、眠るわよ。
女郎花　　さうすると、お嬢さんは、あしたの晩……。
芒　　ねえ、ちよいと、もう黙つて頂戴よ。あしたになつたらわかるぢやないの。

［＃ここから５字下げ］
（長い沈黙）
［＃ここで字下げ終わり］

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
少女の声　　まあ、あんたは、どうしてさう暴れるの。駄目よ。そんなに騒いだつて……。何処へ行かうつていふの……。あら羽根が折れるわよ……。お待ちなさい。そんなに火のそばへ行きたいの……。どら、そこは硝子だから、はひれないのよ。馬鹿ね、あんたは……。

［＃ここから５字下げ］
（長い沈黙）

［＃ここから１字下げ］
さうれ御覧なさい。痛かつたでせう。さ、もうあかりを消してよ、あたし、寝るんだから……。

［＃ここから５字下げ］
（長い沈黙）
［＃ここで字下げ終わり］

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
女郎花　　お嬢さんが寝るなら、あたしも寝よう（横になる）
桔梗　　御覧なさい、芒さんは、もうぐうぐうよ。
桔梗　　どうでせう……あんた、足が冷たくはない……？　あたしの足、こら……一寸、さわつて御覧なさい。まるで石みたい……。
女郎花　　あんたの足は、いつでも冷たいのよ。今夜だけぢやないわ。
桔梗　　さうか知ら……。（頭を払ひながら）いつの間にか、蜘蛛がまた巣をかけたわ、あたしの頭の上へ……。
女郎花　　（これも頭に手をやつて）あら、あたしの頭へも……。
［＃ここで字下げ終わり］


　　　　　　　第三場

［＃ここから５字下げ］
舞台は前に同じ。
翌朝――
［＃ここで字下げ終わり］

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
芒　　あの婆やさん、さつきから、うろうろ歩きまわつて、一体、何を探してゐるの。
桔梗　　昔の恋人の名でも落したんぢやない。
芒　　え？
桔梗　　いいえ、なんでもないの。
芒　　またきたわ。

［＃ここから５字下げ］
（老婆現る。不安な様子）
［＃ここで字下げ終わり］

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
女郎花　　婆やさん、なにを探してらつしやるんですの。
老婆　　（その声が聞えぬらしく、あたりをきよろきよろ見廻しながら）お嬢さま……お嬢さま……。
桔梗　　お嬢さんが見えないんですか。
老婆　　（それに頓着なく、一層声を張り上げて）お嬢さま、何処にいらつしやるんです、か……。（一段声を落して）ほんとに、この婆やを心配させないでくださいまし……。ちよつと眼をはなしてるひまに、どこへいらしつたんだらう……。
女郎花　　婆やさん、婆やさん……。
老婆　　（答へない）
女郎花　　お嬢さんは、なぜお一人きり、こゝに残つていらつしやるんですか。何かわけがあるんですか。
老婆　　（暫く考へた後）あのお召物でよそへいらつしやるわけはなし……。いやいや、あの調子ぢや、どうかわからない…。さあ、困つた……。（といつて、歩きかけた時、ピアノの音が聞える。びつくりして立ち止る。が、やがて）おや、やつぱり、いらしつたんだ……。（急ぎ退場）
女郎花　　あの婆やさんは聾か知ら……。

［＃ここから５字下げ］
（この時、少女が楽譜を手に持つたまま現れる）
［＃ここで字下げ終わり］

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
少女　　まあ、綺麓に花が咲いて……あなたは女郎花さんね。今日は……。そつちが桔梗さんね。大きな桔梗さんね。それから芒さんもゐるのね。何時からそんなところに咲いてたの。あたし、ちつとも知らなかつたわ。みんなが、あたしのことを病気だつて、外へ出さないんですもの……。

［＃ここから５字下げ］
（老婆が、後ろから恐る恐るついて来る）
［＃ここで字下げ終わり］

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
少女　　さ、みんなで、一緒に遊びませうね。何をして遊びませう、歌を唄ひませうか。え、歌、知らないの。まあ、かういふ歌も……。（小声で歌を唱ふ）そいぢや、お話をしませう。桔梗さんあなた、お話、上手らしいわ。さ、して頂戴……。（彼女は、耳を澄まして、桔梗の話を聞いてゐるかのやうである。眼を見張つたり、笑ひたさうに手で口を塞いだり、しんみりうなだれたり、快活に手を叩く真似をしたりする）
老婆　　（静かに少女に近づき哀願するやうに）お嬢さまどう遊ばしました。お嬢さま、なにをそんなに……。（泣かんばかりに）お嬢さま、婆やの声がお耳にはひりませんか。
少女　　（全く夢中で）さ、今度は女郎花さんの番よ……。今度は、もつと悲しいお話をして頂戴。悲しい、悲しいお話よ……。（静かに、眼をつぶるやうにして、耳を傾ける）ああ、それがいいわ……。（しきりにうなづく。やがて眼に涙が溜る。一滴、二滴、涙が頬を伝ふ。肩がだんだん大きく波をうつ、しまひに、両手で顔を覆ふ）
老婆　　（驚いて少女の肩に手をかけ）お嬢さま、お嬢さま、それがあなたの病気なんで御座いますよ……。さ、婆やとお話をして下さいまし……。婆やが面白いお話を致しませう……。
少女　　今度は、芒さん、もつと、もつと悲しいお話をして頂戴……。ええ、どんなに悲しくつてもいいわ。
老婆　　いけません、お嬢さま……。あなたは、御自分で病気をお癒しにならなければいけません……。一度だけ、婆やとお話をして下さいませ。さ、婆やが、悲しい悲しいお話しを致しませう。
少女　　芒さん、なにをそんなに考へてるの。さ、もう、あたし聞いてるわよ。
老婆　　昔々、ある処に、珠子さまといふお美しいお嬢さまが御座いました。お父さまも、お母さまも、それはそれは、珠子さまをお可愛がりになりました。珠子さまは、お美しいばかりでなく、それは悧巧な、優しいお嬢さまで、先々は、どんなに立派な旦那さまをお持ちになるかと、世間でも、みんな、お噂を致してをりました。その珠子さまが、どうしたわけか、この夏から……。
少女　　（急に大声で笑ふ）いやね、ちつとも悲しくなんかないわ、そんなお話……。
老婆　　いいえ、こんな悲しいお話は御座いません。この夏から、急に……急に……草花や鳥けだもの［＃「けだもの」に傍点］などとばかりお話をなすつて……。
少女　　芒さんつて随分滑稽な方ね。
老婆　　お父さまやお母さまの御心配は、どんなだとお思ひになります……。
少女　　それからどうしたのよ、風は行つちまつたの……。
老婆　　（泣きながら）お嬢さま、お願ひで御座います。どうか一と言お返事をなすつて下さいまし。
少女　　（笑ひながら）あら、いやだ。
老婆　　（驚いて）へ？
少女　　そんなこと訊くならいや……。（ぷんと起ち止り）芒さんはそんなこといふから、あたし、きらひよ。ねえ、桔梗さん。あなた、あたしの部屋へいらつしやらない。え、ぢや、女郎花さんと一緒でもいいわ。（少女、桔梗と女郎花とを連れて退場）
老婆　　（このあとを追ひながら）あああ、ながいきはしたくない。
芒　　（しばらく考へた後）あの婆さんは、なにをいつてたんだらう……。しかし、あの娘が病気だつていふのは、どうしたんだらう。なにかわけがありさうだね……。
蛇　　（突然草叢の蔭から逼ひ出し）おい、黙つてろい！
［＃ここで字下げ終わり］

［＃地から４字上げ］――幕――



底本：「岸田國士全集2」岩波書店
　　　1990（平成2）年2月8日発行
底本の親本：「新選岸田國士集」改造社
　　　1930（昭和5）年2月8日発行
初出：「大阪朝日新聞」
　　　1927（昭和2）年1月3日
※複数行にかかる中括弧には、けい線素片をあてました。
入力：tatsuki
校正：Juki
2009年7月20日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
