玉菜ぐるま
斎藤茂吉

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）欧羅巴《ヨーロッパ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）三軍｜疾《と》く

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）じょうめ［＃「じょうめ」に傍点］
-------------------------------------------------------

　欧羅巴《ヨーロッパ》には、骨骼《こっかく》の逞《たくま》しい、実に大きな馬がいる。僕は仏蘭西《フランス》に上陸するや、直《す》ぐその大きな馬に気づいた。この馬は、欧羅巴の至るところで働いている。その骨組が巌丈で、大きな図体《ずうたい》は、駈競《かけくらべ》をする馬などと相対せしめるなら、その心持が勿体《もったい》ないほど違うのであった。
　僕はいまだ童子《どうじ》で、生れた家の庭隈《にわくま》でひとり遊んでいると、「茂吉、じょうめ［＃「じょうめ」に傍点］が通るから、ちょっと来てみろまず」母はこんなことをいって僕を呼んだものである。なるほど遥《はる》か向うの街道を騎馬の人が駆歩《かけあし》している。駆歩する馬の後《しり》えには少しずつ土げむりが立って見える。その遥かな街道は、小山の中腹を鑿《ほり》開いたのであるから、やや見上げるようになっていた。
　じょうめ［＃「じょうめ」に傍点］は上馬《じょうめ》の義ででもあろうか。けれども東北の訛《なまり》はすでに労働馬と相対《あいたい》の名に変化していた。その日本の労働馬は欧羅巴のに較《くら》べるといかにも小さい。
　僕は維也納《ウインナ》で勉強をしていて、朝夕にこの大きな馬を見た。馬は、或る時は石炭を一ぱい積んだ車をひいていた。維也納は困っていた時なので、血の気のうすい上《かみ》さんが佇《たたず》んでその車をしばらく目送している光景などもあった。馬は或る時は麦酒樽《ビヤだる》を満載して通っていた。或る時は屠《ほふ》った仔牛《こうし》を沢山積んで歩いていた。仔牛の屍《しかばね》の下半身が一列にぶらさがっている。下肢と尾が一様の或る律動で揺れている。その上段には仔牛の首の方が一列に並びいる。みんな目をつぶって舌が垂れている。そんな光景もあった。
　大きな蹄《ひづめ》が音立てて街上を踏んでいるのを見ると、寂しい留学生の心はいつも和《なご》んで来た。馬は或る時はらはらさせるほど賑《にぎや》かなところで悠々《ゆうゆう》と黄いろな尿を垂れているのを、暫《しばら》くながめていたこともある。そして、三軍｜疾《と》く戦はば敵人必ず敗亡せむ。武王｜曰《いわ》く、善哉《よいかな》。これでなければ駄目だ。こういってはしゃいだこともあった。
　或る冬の朝、青い玉菜を山のように積んだ箱ぐるまを引いていた。何しろ玉菜の数が多くて、たかだかと虚空《こくう》に聳《そび》えているような気がした。僕はこの光景にひどく感服した。ひとりの翁が車上にあって、二つの馬を馭《ぎょ》している。鉄錆《てつさび》のような声で馬にものいっているが、その単調な語が留学生には分からない。馬の肩のところに頸圏《クムメント》が二つ並んで、その尖《さき》が上を向いているのは、馬に一種の威容を保たせている。僕は時々その頸圏のことも思った。
　きょうも教室を出て玉菜ぐるまを見ようと思った。徒歩して先ず輪街《リング》をめぐった。それからドナウ運河を渡り、プラテル街から道を東北に取って、プラテルに来た。ついにドナウの長橋を渡った。そこで市街が絶えて、ようやく村落の趣になった。
　僕は疲れてカフェに入り気のしずまることを欲していた。その時、実に偶然を絶して、大きな玉菜ぐるまが、地ひびき立てて窓前を通った。僕は戸を排し、感心してそれを見た。その時神の加護ということを思うた。次いでこの神は一体 Kosmogonie か Theogonie かと思うた刹那《せつな》に、何か罪ふかいような気がしてそれを否定してしまった。



底本：「斎藤茂吉随筆集」岩波文庫、岩波書店
　　　1986（昭和61）年10月16日第1刷発行
　　　2003（平成15）年6月13日第7刷発行
底本の親本：「斎藤茂吉選集　第八巻〜第十三巻」岩波書店
　　　1981（昭和56）年〜1982（昭和57）年
初出：「改造」
　　　1925（大正14）年6月号
※底本巻末の相澤正己氏による注釈は省略しました。
入力：秋谷春恵
校正：高瀬竜一
2018年4月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
