空晴れて
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）山間《さんかん》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜時《じ》
-------------------------------------------------------

　山間《さんかん》の寂《さび》しい村《むら》には、秋《あき》が早《はや》くきました。一｜時《じ》、木々《きぎ》の葉《は》が紅葉《こうよう》して、さながら火《ひ》の燃《も》えついたように美《うつく》しかったのもつかの間《ま》であって、身《み》をきるようなあらしのたびに、山《やま》はやせ、やがて、その後《のち》にやってくる、長《なが》い沈黙《ちんもく》の冬《ふゆ》に移《うつ》らんとしていたのです。そこにあった、みすぼらしい小学校《しょうがっこう》へは、遠《とお》く隣村《となりむら》から通《かよ》ってくる年老《としと》った先生《せんせい》がありました。日《ひ》の長《なが》い夏《なつ》のころは、さほどでもなかったが、じきに暮《く》れかかるこのごろでは、帰《かえ》りに峠《とうげ》を一つ越《こ》すと、もう暗《くら》くなってしまうのでした。
「先生《せんせい》、天気《てんき》が変《か》わりそうです。早《はや》くお帰《かえ》りなさらないといけません。」
　少年小使《しょうねんこづか》いの小田《おだ》賢《けん》一は、いったのでした。子供《こども》たちは、すべて去《さ》ってしまって、学校《がっこう》の中《なか》は、空《あ》き家《や》にも等《ひと》しかったのです。教員室《きょういんしつ》には、老先生《ろうせんせい》が、ただ一人《ひとり》残《のこ》って、机《つくえ》の上《うえ》をかたづけていられました。
「小田《おだ》くん、すこし、漢文《かんぶん》を見《み》てあげよう。用《よう》がすんだら、ここにきたまえ。」と、老先生《ろうせんせい》は、いわれた。
「先生《せんせい》、しかし、あらしになりそうです。また暗《くら》くなって、お帰《かえ》りにお困《こま》りですから。」と、小田《おだ》は、遠慮《えんりょ》したのでした。
　彼《かれ》は、この小学校《しょうがっこう》を卒業《そつぎょう》したのだけれど、家《いえ》が貧《まず》しくて、その上《うえ》の学校《がっこう》へは、もとより上《あ》がることができなく、小使《こづか》いに雇《やと》われたのでした。そして、夜《よる》は、この学校《がっこう》に泊《と》まって、留守番《るすばん》をしていました。雪《ゆき》がたくさんに積《つ》もると、老先生《ろうせんせい》も、冬《ふゆ》の間《あいだ》だけ、学校《がっこう》に寄宿《きしゅく》されることもありました。
　先生《せんせい》は、小田《おだ》が忠実《ちゅうじつ》であって、信用《しんよう》のおける人物《じんぶつ》であることは、とうから見《み》ていられたので、彼《かれ》に、学問《がくもん》をさしたら、ますます善《よ》い人間《にんげん》になると思《おも》われたから、このごろ、暇《ひま》のあるときは、わざわざ残《のこ》って「孝経《こうきょう》」を教《おし》えていられたのです。
　ぱらぱらといって、落《お》ち葉《ば》が、風《かぜ》に飛《と》ばされてきて、窓《まど》のガラス戸《ど》に当《あ》たる音《おと》がしていました。
「子曰夫孝天之経也《しのたまわくそれこうはてんのけいなり》。地之義也《ちのぎなり》。民之行也《たみのこうなり》。――この経《けい》は、サダマリというのだ。そして、義《ぎ》は、ここでは道理《どうり》という意味《いみ》であって、民《たみ》は即《すなわ》ち人《ひと》、行《こう》はこれをツトメというのだ。」と、老先生《ろうせんせい》は、教《おし》えていられました。賢《けん》一は、頭《あたま》を垂《た》れて、書物《しょもつ》の上《うえ》を見《み》つめて、先生《せんせい》のおっしゃることを、よく心《こころ》に銘《めい》じてきいていました。
　やがて、講義《こうぎ》が終《お》わると、先生《せんせい》は、眼鏡《めがね》ごしに、小田《おだ》を見《み》ていられたが、
「時《とき》に小田《おだ》くん、君《きみ》はたしか三｜男《なん》であったな。」と、きかれた。
「はい、そうです。」
「べつに、農《のう》を助《たす》ける人《ひと》でないようだな。それなら、東京《とうきょう》へ出《で》て働《はたら》いてみないか。いや、みだりに都会《とかい》へゆけとすすめるのでない。」と、先生《せんせい》は、おっしゃられた。
「先生《せんせい》、私《わたし》はまだそんなことを考《かんが》えたことがございません。」
「いや、それにちがいない。どこも就職難《しゅうしょくなん》は同《おな》じい。ことに都会《とかい》はなおさらだときいている。それを、こういうのも、じつは、昔《むかし》、私《わたし》の教《おし》えた子《こ》で、山本《やまもと》という感心《かんしん》な少年《しょうねん》があった。父親《ちちおや》は、怠《なま》け者《もの》で、その子《こ》の教育《きょういく》ができないために、行商《ぎょうしょう》にきた人《ひと》にくれたのが、いま一｜人前《にんまえ》の男《おとこ》となって、都会《とかい》で相当《そうとう》な店《みせ》を出《だ》している。このあいだから、だれか信用《しんよう》のおける小僧《こぞう》さんをさがしてくれと、私《わたし》のところへ頼《たの》んできているのだが、どうだな、苦労《くろう》もしてきた主人《しゅじん》だから、ゆけばきっと、君《きみ》のためになるとは思《おも》うが。」と、先生《せんせい》は、いわれたのでした。
「今夜《こんや》、ひとつよく考《かんが》えてみます。」と、賢《けん》一ははっきりと答《こた》えた。
　先生《せんせい》は、帰《かえ》る仕度《したく》をなされた。彼《かれ》は、途中《とちゅう》まで先生《せんせい》を送《おく》ったのです。
　橋《はし》を渡《わた》ると、水《みず》がさらさらといって、岩《いわ》に激《げき》して、白《しろ》く砕《くだ》けていました。ところどころにある、つたうるしが真《ま》っ赤《か》になっていました。なんの鳥《とり》か、人《ひと》の話《はな》し声《ごえ》と足音《あしおと》に驚《おどろ》いて、こちらの岸《きし》から、飛《と》びたって、かなたの岸《きし》のしげみに隠《かく》れた。彼《かれ》は、先生《せんせい》と別《わか》れてから、独《ひと》り峠《とうげ》の上《うえ》に立《た》ちました。まだそこだけは明《あか》るく、あわただしく松林《まつばやし》の頭《あたま》を越《こ》えて、海《うみ》の方《ほう》へ雲《くも》の駆《か》けてゆくのがながめられたのでした。
　その夜《よ》、小使《こづか》い室《しつ》の障子《しょうじ》の破《やぶ》れから、冷《つめ》たい風《かぜ》が吹《ふ》き込《こ》んできました。賢《けん》一は常《つね》のごとくまくらに頭《あたま》をつけたけれど、ぐっすりとすぐに眠《ねむ》りに陥《おちい》ることができなかった。
「都会《とかい》が、いたずらに華美《かび》であり、浮薄《ふはく》であることを知《し》らぬのでない。自分《じぶん》は、かつて都会《とかい》をあこがれはしなかった。けれど、立身《りっしん》の機会《きかい》は、つかまなければならぬ。世《よ》の中《なか》へ出《で》るには、ただあせってもだめだ。けれど、また機会《きかい》というものがある。藤本先生《ふじもとせんせい》は、私《わたし》に、機会《きかい》を与《あた》えてくださったのだ。先生《せんせい》のお言葉《ことば》に従《したが》って、ゆくことにしよう。」と、思《おも》ったのでした。
　晩方《ばんがた》から、変《か》わりそうに見《み》えた空《そら》は、夜中《よなか》から、ついに、はげしいしぐれとなりました。彼《かれ》は、朝早《あさはや》く起《お》きて、学校《がっこう》の中《なか》のそうじをきれいにすましました。そして、囲炉裏《いろり》に火《ひ》を起《お》こして、鉄瓶《てつびん》をかけて、先生《せんせい》たちがいらしたら、お茶《ちゃ》をあげる用意《ようい》をしました。そのうち、もう生徒《せいと》たちがやってきました。やがて、いつものごとく授業《じゅぎょう》が始《はじ》まりました。
　休《やす》みの時間《じかん》に、彼《かれ》は、老先生《ろうせんせい》の前《まえ》へいって、東京《とうきょう》へ出《で》る、決心《けっしん》をしたことを告《つ》げると、
「君《きみ》がいってくれたら、山本《やまもと》くんも喜《よろこ》ぶだろう。ただ注意《ちゅうい》することは、第《だい》一に、なにごとも忍耐《にんたい》だ。つぎに、男子《だんし》というものは、心《こころ》に思《おも》ったことは、はきはきと返事《へんじ》をすることを忘《わす》れてはならぬ。これは、使《つか》われるものの心得《こころえ》おくべきことだ。」といわれたのでした。
　賢《けん》一は、老先生《ろうせんせい》のお言葉《ことば》をありがたく思《おも》いました。そして、この温情深《おんじょうぶか》い先生《せんせい》の膝下《しっか》から、遠《とお》く離《はな》れるのを、心《こころ》のうちで、どんなにさびしく思《おも》ったかしれません。
　こうして、彼《かれ》は、ついに東京《とうきょう》の人《ひと》となりました。
　きた当座《とうざ》は、自転車《じてんしゃ》に乗《の》るけいこを付近《ふきん》の空《あ》き地《ち》にいって、することにしました。また、電話《でんわ》をかけることを習《なら》いました。まだ田舎《いなか》にいて、経験《けいけん》がなかったからです。山本薪炭商《やまもとしんたんしょう》の主人《しゅじん》は、先生《せんせい》からきいたごとく、さすがに苦労《くろう》をしてきた人《ひと》だけあって、はじめて田舎《いなか》から出《で》てきた賢《けん》一のめんどうをよくみてくれました。薪《まき》や炭《すみ》や、石炭《せきたん》を生産地《せいさんち》から直接《ちょくせつ》輸入《ゆにゅう》して、その卸《おろし》や、小売《こう》りをしているので、あるときは、駅《えき》に到着《とうちゃく》した荷物《にもつ》の上《あ》げ下《お》ろしを監督《かんとく》したり、またリヤカーに積《つ》んで、小売《こう》り先《さき》へ運《はこ》ぶこともあれば、日《ひ》に幾《いく》たびとなく自転車《じてんしゃ》につけて、得意先《とくいさき》に届《とど》けなければならぬこともありました。
　彼《かれ》は、自転車《じてんしゃ》のけいこをしながら、いつか空《あ》き地《ち》に遊《あそ》んでいる近所《きんじょ》の子供《こども》たちと仲良《なかよ》しになりました。子供《こども》を好《す》きな彼《かれ》は、そこに田舎《いなか》の子《こ》と都会《とかい》の子《こ》と、なんら純情《じゅんじょう》において、差別《さべつ》のあるのを見《み》いださなかったのでした。
「お兄《にい》さん、上手《じょうず》に乗《の》れるようになったのね。」と、女《おんな》の子《こ》や、男《おとこ》の子《こ》らは、彼《かれ》の周囲《しゅうい》に集《あつ》まってきていいました。
　賢《けん》一は、こうした子供《こども》たちを見《み》るにつけ、もはや、ときどきは、しぐれと混《ま》じって降《ふ》るであろう故郷《こきょう》の村《むら》に、毎日《まいにち》学校《がっこう》へ集《あつ》まってくる親《した》しみ深《ぶか》い生徒《せいと》らの姿《すがた》を目《め》に浮《う》かべました。「こちらは、こんなにいい天気《てんき》だのになあ。」と、同《おな》じ太陽《たいよう》でありながら、その地方《ちほう》によって、与《あた》える恵慈《けいじ》の相違《そうい》を考《かんが》えずにはいられなかったのです。彼《かれ》は、藤本先生《ふじもとせんせい》にも、
「こちらへきて、幸福《こうふく》の一つは、晴《は》れわたった青《あお》い空《そら》を見《み》られることですが、それにつけ、いっそう、あのさびしい山国《やまぐに》で、働《はたら》く人《ひと》たちのことを思《おも》います。」と、書《か》いたのでありました。
　ある日《ひ》、彼《かれ》は、往来《おうらい》のはげしいにぎやかな道《みち》を自転車《じてんしゃ》に乗《の》って走《はし》っていました。このとき、横《よこ》あいから前《まえ》に出《で》た老人《ろうじん》があったが、ふいのことであり、彼《かれ》は、この老人《ろうじん》を傷《きず》つけまいとの一｜念《ねん》から、とっさにハンドルをまわしたので、おりから疾走《しっそう》してきた自動車《じどうしゃ》に触《ふ》れて、はねとばされたのでした。
　彼《かれ》は、直《ただ》ちに病院《びょういん》へかつぎ込《こ》まれました。傷《きず》は幸《さいわ》いに脚《あし》の挫折《ざせつ》だけであって、ほかはたいしたことがなく、もとより生命《せいめい》に関《かん》するほどではなかったのです。主人《しゅじん》はそれ以来《いらい》、日《ひ》に幾《いく》たびとなく、病院《びょういん》に彼《かれ》をみまいました。
「今日《きょう》は、気分《きぶん》はどんなだね。」と、たずねました。
　賢《けん》一は、痛《いた》ましくも、頭《あたま》から足先《あしさき》まで、白《しろ》いほうたいをして、横《よこ》になっていました。
「だいぶん、痛《いた》みがとれました。」と、彼《かれ》は、答《こた》えた。
「まあ、たいしたけがでなくてよかった。なにしろ、東京《とうきょう》では、日《ひ》に幾人《いくにん》ということなく、自動車《じどうしゃ》や、トラックの犠牲《ぎせい》となっているから、この後《のち》も、よく気《き》をつけなければならない。それに較《くら》べると、田舎《いなか》は、安心《あんしん》して道《みち》が歩《ある》けるし、しぜん人《ひと》の気持《きも》ちも、のんびりとしているのだね。」と、主人《しゅじん》は、いいました。
「そうだと思《おも》います。しかし、私《わたし》の不注意《ふちゅうい》から、ご心配《しんぱい》をかけましてすみません。」
「君《きみ》は、おばあさんをかばおうとしたばかりに、自分《じぶん》がけがをしたという話《はなし》だが、私《わたし》は、君《きみ》の誠実《せいじつ》に感心《かんしん》するよ。」
「あのときは、ただ老人《ろうじん》をひいてはたいへんだという心《こころ》だけで、ほかのものが目《め》に入《はい》らなかったのです。」
　こういって、賢《けん》一は、まことに危険《きけん》だった当時《とうじ》を追想《ついそう》しました。
「君《きみ》がきてくれて、私《わたし》は、いい協力者《きょうりょくしゃ》ができたと思《おも》っている。人《ひと》は、たくさんあっても、信用《しんよう》のおける人《ひと》というものは、存外《ぞんがい》少《すく》ないものだ。」と、いって、主人《しゅじん》は賢《けん》一をはげましてくれました。賢《けん》一は、ただ、その厚情《こうじょう》に感謝《かんしゃ》しました。彼《かれ》は負傷《ふしょう》したことを故郷《こきょう》の親《おや》にも、老先生《ろうせんせい》にも知《し》らさなかったのです。孝経《こうきょう》の中《なか》に身体髪膚受之父母《しんたいはっぷこれをふぼにうく》。不敢毀傷孝之始也《あえてきしょうせざるはこれこうのはじめなり》。と、いってあった。
　彼《かれ》は、自分《じぶん》の未《いま》だ至《いた》らぬのを心《こころ》の中《なか》で、悔《く》いたのでありました。



底本：「定本小川未明童話全集　10」講談社
　　　1977（昭和52）年8月10日第1刷発行
　　　1983（昭和58）年1月19日第6刷発行
※表題は底本では、「空《そら》晴《は》れて」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：仙酔ゑびす
2012年7月16日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
