小指一本の大試合
山中峯太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）一人《ひとり》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）五｜日《か》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃４字下げ］
-------------------------------------------------------

［＃４字下げ］すごい「ブル」［＃「すごい「ブル」」は中見出し］

「きみ！　ブルはなまいきじゃないか？」と、一人《ひとり》が小声で、ささやくと、
「そうだよ、ブルはなまいきだとも！　あんなにいばる男は、世界じゅうにないぜ」と、別の一人が答える。しかし、これも小声だ。
　みんなが「ブルはなまいきだ」という。けれど、大きな声でいうものは一人《ひとり》もない。ブルにきこえたら、それこそ、どんな目にあわされるかしれないからだ。なにしろブルは強い。すごく強いんだ。拳闘《けんとう》の第一選手だし、おまけに、非常ならんぼうものだ。だれ一人、ブルにかなうものはない。
「来たよ来たよ、だまって！」
　ブルがくると、だれもだまってしまう。うっかりして、相手になると、すぐにらんぼうされるからだ。それほど、みんながブルを、こわがってる。ガンと一つ顔でもなぐられたら、頬《ほお》が五｜日《か》もいたんで、一きれのパンも、かめなくなる。スープばかり吸《す》っていなければならない、という評判《ひょうばん》なのだ。
　そんな評判が、ほんとうだろうか？　しかし、ブルの顔とからだつきを見ると、だれでも「なるほど」と思わずにいられない。――犬に「ブルドッグ」というのがいる。からだの幅《はば》がひろくて、骨組《ほねぐ》みが太い。肉という肉がはりきってる。頭が大きくてまるい。鼻は低くて上を向いてる。下のあごが上のあごよりつき出ていて、口がひらべったく大きい。かみついたとなったら、死んでもはなさない。すごい猛犬《もうけん》だ。この猛犬の「ブルドッグ」と、いまみんなが「なまいき」だというブルとは、顔も、からだつきも、かみついたら、死んでもはなさないというすごい性質まで、そっくり似てるんだ。いや、似てるから「ブル」とあだ名をつけたのだ。ほんとうの名前は「ポール」だ。けれど、だれも、「ポール」なんて、やさしい呼《よ》び方《かた》をするものは、一人《ひとり》もいない。かげで「ブル」「ブル」という。そのブルと顔を見合わせたときは、ソッとだまってしまう。
　すると、ブルは、みんながだまって、相手にしなくなったから、二、三日前から一人でおこってる。おこっても、相手がないから、けんかができない。そこで、洗濯代《せんたくだい》をはらわずにいるのだ。すると、洗濯屋のジョージが、さいそくにきた。このジョージも強い。牧場で牛があばれだしたとき、走っていってとりおさえたのは、ジョージの力だ。
「ポールさん、洗濯代をはらってください」と、ジョージがきていうと、
「なに？」ブルが下あごをつき出して、ニヤリとわらった。
　さあブルのらんぼうがはじまるぞ！　と、みんなが青くなった。ちょうど食堂にいたときだ。中には焼き肉を半分、食いかけたままで、コソコソと逃《に》げだしたものもいる。ぼくは、このとき、すみの方で、ジャガイモを食いかけていた。
「なにって、前の月の洗濯代《せんたくだい》が、まだいただかずにあるんです。ぼくが主人にさいそくされて、こまってるんですから、どうかおはらいください、ポールさん」と、ジョージがブルに、ていねいにいってる。
「ハッハッハッ」と、ブルが、わらったかと思うと、いきなりどなりだした。
「ヤイ、ジョージ！　きさまはおれに、恥《はじ》をかかせたな、みんなの前で、さいそくなんかしやがって、こい！　もすこし前へこい！」
「いや、恥をかかせるなんて、そんなことが、あるもんですか。みんなの前でとおっしゃっても、ここの倶楽部《くらぶ》の方ばかりで、みなさんは仲《なか》のいい兄弟のような方じゃありませんか」と、ジョージが、やさしくいうと、
「だまれッ！　なにが兄弟だ。きさままでおれに反対するかッ」
　と、いきなりブルが立ち上がった、と思うと、ジョージにとびかかっていった。ジョージもおこった。ものもいわずにブルへ打ってかかる。打たれてブルはすごく顔色をかえた。と見るまに組みついた。大げんか、大格闘《だいかくとう》になった。みんながバラバラと逃《に》げだした。けんかをとめたりしたら、あとで、「ヤイ、なぜとめた。おれの勝つけんかを、なぜとめた」と、ブルがくってかかる。しかし、だまって見てたら、
「きさま、なぜ見てた。なぜ加勢しなかった」と、やはりおこってくる。もしも加勢したら、「オイ、おれが弱いと思ったのか。さあこい、きさまが相手だ」と、どうしてもつっかかってくる。それを知ってるから、みんなが逃げだしてしまって、ぼくばかりのこった。ジャガイモを食いながら、目の前の大格闘を見てると、
「エイッ！」すごい気合いとともに、ブルが、ジョージのからだを、つり上げた、と思うと、
「ウッ」ジョージが、ブルに、しがみついた。
「な、なにをッ！」
　と、すごい力をからだ中にこめたブル、いきなり、ジョージを肩《かた》の上までグッとさしあげると、そのまま下へ力いっぱい投げつけた。
「ウーン」と、いったきり、さすがのジョージも、床《ゆか》の上にひらたくなったまま、肩で息をしてる。起きられないのだ。
　ブルは、息もつかずに、ぼくの方を、ジロリと見て、
「どうだ？　おれに手向かいするやつは、ヘッ、こんなものだぞ！」
　と、いうと、廊下《ろうか》の方へ、ノソリノソリと出ていった。どうしたのか、ぼくにくってかからない。――ハハア、ブルのやつ、ぼくが日本人だから、すこしはこわがってるんかな？　と、そう思いながら、ぼくはジョージの倒《たお》れてるところへいって、だきおこしてやった。

［＃４字下げ］うっかりいった冗談《じょうだん》［＃「うっかりいった冗談」は中見出し］

　ブルは、牛より強いジョージに勝ってから、いよいよらんぼうになった。洗濯代《せんたくだい》ばかりでなく、倶楽部《くらぶ》の代金まで、まるではらわなくなった。この倶楽部《くらぶ》というのは、学生の寄宿舎なのだ。名前を「ラサハ倶楽部《くらぶ》」という。「ラサハ」というのは、ギリシャのことばで、「友だちの愛」という意味だ。ところが、ブル一人《ひとり》のらんぼうで、みんながビクビクしてる。「友だちの愛」が、ブルのために、やぶれてるのだ。このみんなは、カリフォルニヤ大学の学生で、その大学は、米国《べいこく》の大都会サンフランシスコにある。ぼくは、和歌山中学《わかやまちゅうがく》を卒業してから、このカリフォルニヤ大学へはいって、そして、ラサハ倶楽部《くらぶ》に、寄宿してたのだ。日本人はぼくばかり、ほかはみんな、米国人だ。ブルを合わせて四十八人、そのほかに、フランクという倶楽部長《くらぶちょう》がいた。このフランクが、ぼくの部屋《へや》へきて、ほんとうにこまってる顔をしながら、
「内村《うちむら》君、ブルが下宿代をはらわないんだ。しかし、追い出すといったりしたら、それこそたいへんだしね。どうしたものだろう？」と、相談しだした。
「さあ、拳闘《けんとう》の第一選手だというんだから、いばらしておくさ」と、ぼくは、ブルなんかなんとも思ってない。すると、
「ただいばるだけならいいが、ブルがいるので、倶楽部《くらぶ》を出ていくものもあるしね、なんとかならないものだろうか？」と、倶楽部長《くらぶちょう》フランクが小声でいう。
「なんとかならないものかって、どうするんだ？」と、きいてみると、
「きみはこの前、ブルが洗濯屋《せんたくや》のジョージを、たたきつけたときに、一人《ひとり》でジャガイモを食ってたそうだね、ほんとうかい？」と、また、たずねる。
「ウン、食ってたよ、うまかった」
「フウム、すると、ほんとうだね。それがみんなの評判《ひょうばん》になってるんだが、きみは、いったい、ブルがこわかないのかい」
「べつにこわかないね」
「ホウ、すると、どうだろう？　きみとブルと試合したら、どっちが勝つと思うね？　内村君《うちむらくん》」
「それあ、やってみないとわからないさ。しかし、まず負けることはあるまいね」
「エッ、きみ、すると、勝てるつもりかい、ほんとうに？」
「そうさ、日本人は勝つといったら勝つよ」
「フウム、やはり、拳闘《けんとう》でやるかい？　試合となったら」
「なあに、拳闘なんか、いらないだろう。ブルが相手なら。そうだね、まず、小指一本さ」
「エエッ？　小、小指、一本？　きみ、それあ、まったくかい？　小指一本？」
　と、うっかり「小指一本」とぼくがいったのを、倶楽部長《くらぶちょう》のフランクは、びっくりしてしまって、自分の小指を出して見せながら、
「こ、これで、きみ、ブルに勝つというのかい？」と、目をみはって、真剣《しんけん》にたずねる。
　さあぼくは弱った。フランクの真剣な顔を見ると、「いまいったのはちがうよ、うそだよ、冗談《じょうだん》だよ」ともいえなくなってしまった。しかたがないから思いきって、
「ウン、まず小指一本、……で、いいだろう」と、いうと、
「ありがたいッ！　実にありがたい！」と、フランクが、いきなり立ち上がった。と思うと、
「きみはラサハ倶楽部《くらぶ》の救い主だ！」と、大声でさけびだしながら、部屋《へや》を出ていってしまった。

［＃４字下げ］どうもしかたがない［＃「どうもしかたがない」は中見出し］

　これからがたいへんだ。フランクが倶楽部《くらぶ》じゅうのものに、「内村《うちむら》は小指一本でポールに勝つといってる」と話したらしい。すぐにポールのブルがききつけて、カンカンにおこったのだ。いきなり、拳闘試合《けんとうじあい》をぼくに申し込んできた。どうもしかたがない。「よろしい。やろう！」とぼくもすぐに返事した。すると、この試合の評判《ひょうばん》が、大学じゅうにひろがってしまった。大学でもポールの別の名はブルだ。そこで、
「ブルを小指一本で、日本人の内村《うちむら》が、投げとばすそうだ」という大評判なのだ。小指のことを、英語で「｜赤ん坊の指《ベービイフィンガア》」という。大きな牛のようなブルを、赤《あか》ん坊《ぼ》の指一本でなげとばすというんだから、この大評判が、とうとう、新聞にまで出てしまった。いよいよ、大さわぎになって、ミス・ネールという金持ちのお嬢《じょう》さんは、この試合に二十万円の懸賞《けんしょう》を出すと、これまた新聞に書かせてしまった。なにしろブルは、拳闘《けんとう》の第一選手だ。いままでにも名前が知れてる。そのブルと赤《あか》ん坊《ぼ》の指一本の試合だ。そこへ二十万円の懸賞！　さあもう、たいへんな人気だ。
　ところが、ぼくは一時に有名になってしまって、なお弱った。和歌山中学《わかやまちゅうがく》で関口流《せきぐちりゅう》の柔道《じゅうどう》を、初段《しょだん》くらいまでおそわったのだ。だから、ブルをこわがりもしないし、試合したって、三回が三回とも負けるとは思わない。が、しかし、なにしろ「小指一本」には、どうしたらいいか、自分でもわからないんだ。倶楽部長《くらぶちょう》のフランクに、ふと冗談《じょうだん》にいったのを、とても後悔《こうかい》したが、もういまのような大評判になっては、追いつかない。食堂へいくたびに、ブルはブルで、ぼくの小指ばかり、にらんでる。みんなはまた、ブルのいないところで、
「内村《うちむら》君、きみの｜赤ん坊の指《ベービイフィンガア》を大事にしたまえよ！」と、本気になっていう。
　新聞記者がまいにち、写真機を持ってきて、
「内村君の｜赤ん坊の指《ベービイフィンガア》をうつさしてくれ」と、たのみにくる。日本の柔道《じゅうどう》には、小指一本で勝つ術があるのだと、みんなが信じてるのだ。
　写真はもちろん、うつさせなかった。が、ぼくは気が気でない。しかし、弱った顔は見せられない。心の中《うち》で大弱りに弱ってると、いよいよ試合の日になった。倶楽部《くらぶ》のテニスコートが、この日の試合場だ。審判官《しんぱんかん》は一人《ひとり》ときめてフランクがなる。ところが、朝、夜の明けないうちから見物人がくるわくるわ、巡査《じゅんさ》が交通のとりしまりに十六人もかけつけてきたというさわぎだ。どうもしかたがない。

　――ブルとぼくの小指一本の試合だ！
　ブルは牛みたいなからだに、拳闘《けんとう》のしたくをかためて、堂々とあらわれた。ぼくは背広服《せびろふく》の上着《うわぎ》をぬいだきりだ。柔道《じゅうどう》の稽古着《けいこぎ》も持ってないし、わざと平気な顔をして出ていくと、
「ワーッ」と、四方の見物席はたいへんなさわぎだ。そこでブルとぼくが両方にはなれて立った。
　審判官《しんぱんかん》のフランクが、時計《とけい》を見ながら、
「はじめ！」と、ふるえ声でいった。第一回の勝負は三分できめるんだ。
　見ると、ブル、今日《きょう》はまた一だんとすごい顔をしかめて、両手を前につき出しながら、ジリジリ、ジリジリとよってくる。――きたナ！　と、ぼくも身がまえながら、ヒョイと顔の前に左の小指を出してふった。すると、
「ワアーッ！　ワア――」と、何千人という見物人が声をあげて、パチパチと手をたたくひびきが雷《らい》のようだ。
［＃試合の挿絵（fig58030_01.png、横536×縦517）入る］
　ブルがまっかになった。ぼくの小指を、にらみながら、目が血ばしってる。ぼくはヒクヒクとまた小指をふって見せた。ブルがまっさおになってきた。小指一本が、どんな術があるのかと、気味がわるいらしい。一メートルほど前から近よってこない。両腕《りょううで》を上下につき出して、顔を低くして、一生けんめいに、ぼくの小指を、にらんでる。そのまま身うごきもしない。こうなると、ぼくは急に愉快になってきた。ふいに、
「こい《カムオン》！」と、小指をヒクヒクふると、
「…………」ブルが顔をしかめて、ビクッとする。
「ワアーッ」と、見物人はますます声をあげる。
「こい《カムオン》！」
「…………」ブル、まっさおだ。汗《あせ》をながしてる。
「ワアーッ」バチバチバチバチ。「ワアーッ」
「こい《カムオン》！」ヒクヒク。
「…………」ブル、まったく汗だらけだ。
「あと二十秒！」フランクがいう。
「…………」ブル、また赤くなってきた。
「こい《カムオン》！」ヒクヒクヒク。
「…………」ブル、目がすわってきた。
「あと十秒！　……五秒！　……」
　フランクのことばとともに、そのとき、サッとブルが小指へとびかかってきた、眼《め》にもとまらぬ電光石火、ハッと身をしずめたぼく、頭の上にブルの腕《うで》と胸《むね》がのびてるやつを、そのままの背負《せお》いなげ！　敵の力で敵をなげる柔道《じゅうどう》の、これこそ術だ、みごとにきまって、
「エエイッ！」
　ブルのでかいからだがかるくて紙一枚のようだ、とびかかってきた自分の力でさかおとしに、ドスーンとむこうへ宙返《ちゅうがえ》りを打った、と、ぼくはヒラリと左の小指を上げた。
　見物人が総立ちになった、さあたいへんだ！　ツンボになるような「ワアーッ、ワワワワワ――」という声が、ぼくの小指一本にあつまってる。フランクもボンヤリしてる。ところが、見ると、ブルが倒《たお》れたままだ。テニスコートのかたいコンクリートの上へ、背負いなげでたたきつけられて、長くなってる。いってみると、目をまわしてるんだ。そこでぼくがうつむいて、手をのばすと、見物人がシーンとしずまった。――よし！　と、ぼくは考えて、ブルの腹《はら》の上へ、うつむいた。柔道には「腹活《ふっかつ》」という手がある。腹へ活を入れて、目をまわしてる相手の息をふきかえさせる、これまた術だ。ぼくは、ブルの腹へ、右手で、
「エイッ！」と、活を入れて、左の小指をスッと上げた、そしてヒクヒク動かしてるうちに、
「ウウーン」ブルが、うなると、ムクムク起きあがった、が、ぼくの顔と小指を見ると、おそろしそうに顔色をかえた。
「どうだ？　ポール！」と、いうと、
「…………」ブルのポールが、ふるえながら、ぼくの右手をにぎりしめて頭を下げた。
　見物人がみんな四方からワアーッとおりて走ってきた。
　あとはいわなくてもいいだろう。ポールはおとなしくなって、ラサハ倶楽部《くらぶ》は「友だちの愛」でさかんになるし、倶楽部長フランクは大よろこびさ。なに？　懸賞《けんしょう》の二十万円なんか、だれがもらうものか、ミス・ネールにソックリ返してやったよ。
［＃地から１字上げ］（昭和六年一月号）



底本：「少年倶楽部名作選3　少年詩・童謡ほか」講談社
　　　1966（昭和41）年12月17日発行
底本の親本：「少年倶楽部」講談社
　　　1931（昭和6）年1月号
初出：「少年倶楽部」講談社
　　　1931（昭和6）年1月号
※嶺田弘（1900（明治33）年2月1日〜1965（昭和40）年9月28日）の挿絵を同梱しました。
入力：sogo
校正：雪森
2017年1月1日作成
2017年1月1日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。

