戦死者の凱旋
田中貢太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）即《すなわ》ち

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）日露｜役《えき》
-------------------------------------------------------

　この話は長谷川伸君から聞いた話であるが、長谷川君は日露｜役《えき》の際、即《すなわ》ち明治三十七年の暮に、補充兵として国府台《こうのだい》の野砲連隊へ入営した。その時長谷川君のいた第六中隊は、中隊長代理として畑｜俊六《しゅうろく》将軍がいた。
　長谷川君はその野砲連隊に入営中、不思議な事を経験した。それは昔から良く云う草木も眠る丑満《うしみつ》時で、午前の二時頃の事であったが、衛兵勤務に服していると、兵営から三四町離れた根本の辺《あたり》に、突然ドッ、ドッ、ドッと云うような微かではあるが数多《たくさん》な靴音が起って、それが兵営の方へ向って近づいて来た。耳を澄ましていると、靴音は段だん高くなって、衛門の前へ来たが、そこになると靴音は一段と高くドッ、ドッ、ドッと歩調を取るようにして営庭へ入って往くのであるが、無論何も見えない。そして、連隊本部のちょっと手前になった、朝夕｜喇叭《ラッパ》を吹く辺《あたり》まで往くと、不意に消えたような森《しん》となってしまい、兵営は何事もなかったように元の静けさにかえるのであった。
　そのうちにその跫音《あしおと》は戦死した勇士の霊が懐しの原隊へ帰って来るのだと云う事がわかった。しかし、その靴音の聞えるのは控兵と不寝番の者ばかりで、同じ衛兵でも衛門や火薬庫を守っている者には全然聞えなかった。そしてその靴音を聞いた者は、互に眼と眼を見あわしながら、
「来るぞ、来るぞ」
　と云いあったが、それは出動の命令が来ると云う事であった。その跫音が聞えて二三日するときっと武器庫から被服が運び出されて、それを著《き》て新しい補充兵が出征するのであった。長谷川君はそれに就いて、
「二三日すると戦死の知らせとともに、新しい補充兵が出かけて往くから妙です、今でもはっきりその跫音が耳に残っております」
　と云った。



底本：「伝奇ノ匣6　田中貢太郎日本怪談事典」学研Ｍ文庫、学習研究社
　　　2003（平成15）年10月22日初版発行
底本の親本：「新怪談集　実話篇」改造社
　　　1938（昭和13）年
入力：Hiroshi_O
校正：noriko saito
2010年10月20日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
