新しい町
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）白《しろ》い

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜年《ねん》
-------------------------------------------------------

　もくら、もくらと、白《しろ》い雲《くも》が、大空《おおぞら》に頭《あたま》をならべる季節《きせつ》となりました。遠《とお》くつづく道《みち》も、りょうがわの町《まち》も、まぶしい日《ひ》の光《ひかり》をあびています。戦争《せんそう》のためやけたあとにも、新《あたら》しいバラックができ、いつしか昔《むかし》のようなにぎやかさをとりかえし、この先《さき》発展《はってん》をにおわせて、なんとなく、わかわかしい希望《きぼう》を感《かん》ずるのでありました。
　道《みち》ばたの露店《ろてん》は、たいてい戦災者《せんさいしゃ》か、復員《ふくいん》した人《ひと》たちの、生活《せいかつ》をいとなむのでありました。勇吉《ゆうきち》は、おかあさんと、毎日《まいにち》ここへでて、ろうそくや、マッチや、うちわなどをならべて、あきなっていました。
　その前《まえ》を通《とお》る人《ひと》の中《なか》には、よごれた服《ふく》をきて、まきぎゃはんをはき、おもそうなリュックをしょい、いま戦地《せんち》から、もどったばかりというふうな人《ひと》もありました。そうかと思《おも》うと、はでな着物《きもの》をきて、美《うつく》しい日《ひ》がさをさす女《おんな》の人《ひと》もありました。
　きょうは、勇吉《ゆうきち》ひとりで、露店《ろてん》へでていました。そして、おとうさんがまだ生《い》きていてひょっこりかえってくるのではないかと、空想《くうそう》にふけりながら、あてもなく町《まち》の右《みぎ》や左《ひだり》をながめていました。
　かれのとなりには、おじいさんが、げたの店《みせ》をひろげていました。そのおじいさんは、なにかとせわをしてくれたり、うちとけて話《はなし》をしてくれる、したしみぶかい人《ひと》でした。だまっているときは、よくおじいさんは、いねむりをしていました。しかし、ねむりきっているのではないから、なんでも、よくわかっているようです。
「おじいさん、そこへへび屋《や》ができましたね。」と、勇吉《ゆうきち》は話《はな》しかけると、
「もと、あちらの角《かど》にあったのが、やけたので、こっちへ、移《うつ》ってきたのだろう。」と、おじいさんは、目《め》をとじたままで、こたえました。
「前《まえ》には、いろんな生《い》きたへびが、びんの中《なか》に、入《はい》っていましたね。こんどは、生《い》きたのがいませんよ。」
「そうかい、いなくなったか。」と、おじいさんはいって、だまってしまいました。それは、ねむってしまったのでなく、考《かんが》えごとにふけったからでした。
　おじいさんは、そのへび屋《や》が、まだ、あちらの角《かど》にあってやけない前《まえ》には、よく店《みせ》さきに立《た》って、びんにはいっている赤《あか》い目《め》をした青《あお》いへびや、頭《あたま》の大《おお》きい黒《くろ》いへびをながめながら、それらのどくへびがすんでいるジャングルで病死《びょうし》した、おいのことを思《おも》ったのでした。
「あの子《こ》も、戦争《せんそう》さえなければ、死《し》ななかったのに。」
　ふと、おじいさんは、いまもまたそう思《おも》って、目《め》をあけると、勇吉《ゆうきち》が、
「おじいさん、南方《なんぽう》からは、もうみんな、復員《ふくいん》してしまったでしょうね。」と、きいたのでした。
「なんでもそんな話《はなし》だな。」
「やはり、うちのおとうさんは、死《し》んでしまったのか。」と、勇吉《ゆうきち》は、つぶやきました。
「ううん。」と、おじいさんは、同情《どうじょう》するようにいって、勇吉《ゆうきち》をば見《み》ました。
「きょうは、おまえさんひとりなのか。おかあさんは、どうなさった。」
「弟《おとうと》がかぜをひいたので、休《やす》んだのです。」
「それはいけないな。今度《こんど》の戦争《せんそう》は、どれほど人《ひと》を泣《な》かしたか。まだかえらない人《ひと》にもうひとり、思《おも》いだす人《ひと》があるよ。」と、おじいさんはいいました。
「それは、どんな人《ひと》ですか。」
「冬《ふゆ》の寒《さむ》い晩《ばん》のことだった。露店《ろてん》の射的《しゃてき》に、おかみさんがあかんぼうをだいて、カンテラのそばにすわっていた。そこへかくぼうをかぶった、学生《がくせい》さんがやってきて、じょうずに、ポン、ポンたばこをうちおとしたのだ。はじめのうちは、うまいなと思《おも》って、見《み》ていたが、しまいに、おかみさんがきのどくになって、この女《おんな》の主人《しゅじん》も、たぶん戦争《せんそう》にいっているのだろうと思《おも》うと、だまっていられなくなって、『学生《がくせい》さん、すこしさっするものだよ。』といった。すると、学生《がくせい》さんはふりかえって、『おじいさんしんぱいしなさんな、ぼくは、一つだけもらって、あとはおいてゆきますよ。こうしてあそぶのは、今夜《こんや》だけですからね。』といった。わしは、おどろいて、『えっ、今夜《こんや》だけ。』とたずねると、『ぼくは飛行兵《ひこうへい》を志願《しがん》したので、あす南方《なんぽう》へ出発《しゅっぱつ》するのです。』といったが、たぶん、あの学生《がくせい》さんはかえってこまいと思《おも》ったのさ。」と、おじいさんは、まただまってしまいました。
　勇吉《ゆうきち》は、さっきからおじいさんのだまっていた心持《こころも》ちが、わかるような気《き》がしました。
　あちらへ、赤《あか》い風船球《ふうせんだま》を売《う》る屋台《やたい》がでました。また、金魚売《きんぎょう》りが、荷《に》をおろしていました。まわりへこどもらが、集《あつ》まっています。その風景《ふうけい》は、今《いま》も昔《むかし》と、すこしの変《か》わりもありません。ただ、ぼくや正《しょう》ちゃんがあの中《なか》にいないだけだと、勇吉《ゆうきち》は思《おも》ったのでした。
　ここへ、店《みせ》を出《だ》してから、じき一｜年《ねん》になるが、毎日《まいにち》待《ま》っても、おとうさんはかえらないばかりか、仲《なか》よしの正《しょう》ちゃんまでとおらないのが、勇吉《ゆうきち》には、たまらなくさびしく感《かん》じられました。
　まれに、おかあさんを知《し》る人《ひと》が、通《とお》りかけて、
「まあ、こんな、お小《ちい》さいのに。」と、自分《じぶん》を見《み》ていうと、おかあさんまでが、
「いまから、くろうさせたくないのですが。」と、答《こた》えるのです。勇吉《ゆうきち》には、それがいちばん悲《かな》しいのでした。そこへいくと、となりにいる、おじいさんは、
「なに、男《おとこ》だものな。いまから、強《つよ》くならなければ。」と、はげましてくれる。それは、どんなに自分《じぶん》を、元気《げんき》づけたかしれないと、勇吉《ゆうきち》は思《おも》いました。かれは、きゅうに、おじいさんがしたわしくなって、
「ねえ、おじいさん、ごらんなさい。赤《あか》い風船球《ふうせんだま》は、きれいでしょう。」と、話《はな》しかけたのでした。すると、おじいさんは、顔《かお》をあげて、
「おお、あれか。なるほどきれいだな。わしは、目《め》がかすんで、よくわからぬが、なにかほかにもついているようだな。」といいました。
「風車《かざぐるま》に、旗《はた》に、風鈴《ふうりん》なんかですね。」
「そうかい、子《こ》どものほしがるものばかりだ。」
　つぎの日《ひ》には、もう勇吉《ゆうきち》の弟《おとうと》の病気《びょうき》がなおったので、おかあさんは、露店《ろてん》へ出《で》ていました。
　とき色《いろ》の雲《くも》が、町《まち》のやねを見《み》おろす午後《ごご》のことであります。
「さっきから、ゴロ、ゴロいっているが、夕立《ゆうだち》がくるらしい。」と、おじいさんがいうと、
「いえ、どこか遠《とお》くで、工事《こうじ》をしているんです。毎日《まいにち》、あんな音《おと》がきこえます。」と、勇吉《ゆうきち》は答《こた》えました。
「ひるまは、トタンがやけるので、バラックではやりきれません。」と、勇吉《ゆうきち》のおかあさんがいいました。
　こんな話《はなし》をしていたとき、あちらから、せの高《たか》い男《おとこ》が、おどるような足《あし》どりで、なにかつぶやきながら、きかかりました。通《とお》る人《ひと》は、みんなその方《ほう》を見《み》ていました。やはり戦闘帽《せんとうぼう》にまきぎゃはんをして、復員兵《ふくいんへい》らしく、一つ一つ露店《ろてん》をのぞきながら、こちらへ近《ちか》づき、おじいさんの店《みせ》の前《まえ》までくると、
「ここは、げただな。げたばかりか。こんなもの食《た》べられない。」といいました。
　その男《おとこ》の顔《かお》は、日《ひ》にやけて黒《くろ》く、目《め》が光《ひか》って、ひげは、やみあがりのようにのびていました。こんどは、勇吉《ゆうきち》の店《みせ》の前《まえ》に足《あし》をとめて、
「ここは、ろうそく、マッチ、かやりせんこう、色紙《いろがみ》、みんなたべられないものばかりだ。」と、ひとりごとをしてから、トテ、トテ、トー、トッテ、トッテ、ターと、口《くち》でらっぱのまねをしました。さっきから、そのようすを見《み》ていたおじいさんが、
「にいさんは、どちらから、おかえりですか。」と、ききました。
「おれかい。ニューギニアだ。おれはへびもたべたし、とかげも、青虫《あおむし》も、なんでもたべた。まだ、ろうそく、マッチは、たべなかったよ。」
　こうまじめにいうので、だれもおかしいと笑《わら》うものはありませんでした。
　トテ、トテ、トー、トッテ、トッテ、ター、男《おとこ》はらっぱの音《おと》をくりかえしながら、あちらへ去《さ》りました。おじいさんは、その後《うしろ》ろすがたを見《み》おくって、ためいきをつきました。
「おきのどくに、気《き》がへんなんですね。」と、勇吉《ゆうきち》のおかあさんがいうと、
「戦争《せんそう》が、わるいんだ。」と、おじいさんは、こたえて、こちらへむきなおり、
「勇《ゆう》ちゃんは、はやく大《おお》きくなって、かわいそうな人《ひと》たちの、力《ちから》になっておやり。」といいました。
　勇吉《ゆうきち》は、目《め》にいっぱいなみだをためて、だまってうなずきました。



底本：「定本小川未明童話全集　13」講談社
　　　1977（昭和52）年11月10日第1刷発行
　　　1983（昭和58）年1月19日第5刷発行
底本の親本：「赤い雲のかなた」小峰書店
　　　1949（昭和24）年1月
初出：「幼年クラブ」
　　　1947（昭和22）年8月
※表題は底本では、「新《あたら》しい町《まち》」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：酒井裕二
2018年8月28日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
