神仙河野久
田中貢太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）神仙《しんせん》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）大阪｜中《なか》の島《しま》
-------------------------------------------------------

　神仙《しんせん》の実在を信じて「神仙記伝」と云う書物を編輯《へんしゅう》していたと云う宮中掌典《きゅうちゅうしょうてん》の宮地嚴夫翁《みやじげんぷおう》が明治四十三年、華族会館で講演した講演筆記の写しの中から得た材料によって話すことにする。この話の主人公｜河野《こうの》と云うのは宮地翁門下の一人であった。河野の名は久《ひさし》、通称は虎五郎、後に俊八《しゅんぱち》とも云った。道術を修めるようになってから至道《しどう》と云う号を用いていた。もと豊後《ぶんご》の杵築《きつき》の藩士で、大阪｜中《なか》の島《しま》にあった藩の蔵屋敷の定詰《じょうづめ》であったが、御一新《ごいっしん》後大阪府の貫属《かんぞく》となって江戸｜堀《ぼり》に住んでいた。非常な敬神家《けいしんか》で、神道の本を読み宮地翁の講義などにも出席していた。
　明治七年の四月になって河野は大阪から泉州《せんしゅう》の貝塚へ移り住んだ。その時分から彼の敬神の考《かんがえ》は非常に突きつめたものになっていた。宮地翁の詞《ことば》によると、「始終私どもの講義を聞いて、茲《ここ》にはじめて神の正しく儼存《げんぞん》し玉《たま》ううえは、至誠《しせい》を以《も》ってこれを信じその道を尽し、その法を修めんには、神にも拝謁《はいえつ》のできぬものにはあらざるべしと決心し、これより種種《しゅじゅ》の善行を志し、捨身《すてみ》決心して犬鳴山《けんめいざん》に籠《こも》り大行《たいぎょう》をはじめ」たのであった。犬鳴山の行場《ぎょうじょう》へ籠ったのは翌年の三月一｜日《じつ》のことであるが、その山へこもるようになったのは前年の十月に霊夢を感じて仙術の修練に志したがためであった。犬鳴山では毎日滝にうたれて荒行《あらぎょう》をした。荒行をはじめた始めの一週間には種種《いろいろ》な不思議なことがあった。
　八月の六日になって、河野は大和の葛城山《かつらぎざん》へ登ってその頂上で修練を始めた。草の上に安坐趺跏《あんざふか》して、己《おのれ》の精神を幽玄微妙《ゆうげんびみょう》の境《さかい》に遊ばしている白衣《びゃくえ》を着た河野の姿は夜になってもうごかなかった。空には星が光っていた。鹿の鳴く声がすぐ傍から聞えて来た。鹿の声は二三匹の鳴く声であった。鳴き声が止まるとがさがさと云う落葉を踏む跫音《あしおと》が聞えた。そして河野が気のついた時には五匹ばかりの鹿が傍へ来て立っていた。鹿は馴《な》れ馴れしそうに寝たり起きたりした。
　河野は行《おこな》い澄《すま》して動かなかった。七日の明け方になったところで、今まで傍にいた鹿はどこへ往くともなしに急にいなくなってしまった。河野はそのまま行《ぎょう》を続けてその日の夕方になったが、水が喫《の》みたくなったので渓《たに》へおりようと思っておりかけた。二三｜丁《ちょう》ばかり往ったところで、前方《むこう》から不思議な風体《ふうてい》をした男がやって来た。黒い紋のある衣服《きもの》を着、袴《はかま》を穿《は》いた二十二三に見える色の白い眼の鋭い男が髪を紐《ひも》で結んで後《うしろ》へ垂らし、二尺くらいある短い刀を一本差していた。
「その方は、こうした深山《しんざん》の中で独り何をしておらるる」
　刀を差している男は声をかけた。
「私は昨日《きのう》からこの山へ登って、修業を始めた者でございますが、水が欲しいので尋ねて往くところでございます」
　河野がありのままに答えると、
「水なら、わしが知っておるから教えてあげよう」
　刀を差した男はこう云って引返して山をおりかけたので河野もその後《あと》から跟《つ》いて往った。栂《とが》や白樺《しらかば》などがいじけた枝を張ってぼつぼつ生えている間を通って、山のうねになったところを廻ると、大きな岩の聳《そび》えている下へ出た。そこには苔《こけ》の生えた清水の溜《たま》っている岩穴《いわあな》があった。
「これだ」
　刀を差した男はそれに指をさした。河野は腰にさしていた竹筒へその水を汲んだ。
　うっすらと峰を染めていた夕陽の光が消えてしまった。二人は今おりて来た道を登った。
「昨夜《ゆうべ》、山の上で徹夜した時に、何か変ったことはなかったか」
　刀を差した男が云いだした。
「べつに変ったことはありませんが、夜遅くなって、五六匹の鹿が傍へやって来て、明け方まで遊んでおりまして、明け方にどこへか往ってしまいました」
　河野が返事をすると、刀を差した男は揮《ふ》り返ってにっと笑った。
「その鹿は五匹じゃ、二匹は親鹿で、三匹は子鹿じゃ」
　河野は驚いた。この人はただの者ではない、若《も》しかすると己《じぶん》の求めておる神仙であるかもわからないと思った。河野はそのまま土の上につくばうようにした。
「何も知らない者でございますから、無礼ばかりいたしました、どうか、その罪をお許しくだされて、道の教《おしえ》をお授けくださいますように」
「その方の志は好くわかっておる、しかし、わしは、今晩のうちに己の住家《すみか》へ帰らねばならぬ、その方も仙道《せんどう》を修めたいと思うなら、これから、わしといっしょに往こう」
　刀を差した男は暗いなかにその光のある両眼を見せていた。
「有難うございます、では、お供《とも》を仕《つかまつ》ります」
「では、わしに跟《つ》いて来るがよかろう」
　刀を差した男は走るように歩るきだした。河野は遅れてはならんと思って一生懸命になって跟いて往った。
　道は草の峰になり、岩の聳《そび》えた渓川《たにがわ》の間になり、大木の生《お》い茂った真暗な林になるなど、眼まぐるしく往く道が変化した。寒い風が吹き、雲霧《くもぎり》が飛び、星が見えたり隠れたりした。刀を差した男の体は鳥のようであった。河野は何時《いつ》の間にか人事不省《じんじふせい》に陥ってしまった。そして、気がついた時には、刀を差した男が後《うしろ》へ廻って背を擦《さす》っていた。
「気がついたか」
　河野の口の中には何時の間にか薬が含まされてあった。薬は体一面に浸み渡るような心好い感じを与えた。河野は夢から醒《さ》めたように体の疲労がとれてしまった。
「もう、これから余り遠くない、もう一息じゃ」
　河野は起きあがった。刀を差した男はまた歩きだした。何時の間にか夜が明けかけていた。
　道は大木の生い茂った林の中へ入った。朝の光が梢《こずえ》から白《しら》じらとさしていた。大きな岩があって岩屋《いわや》らしい入口が眼についた。刀を差した人はその中へ入って往った。
「ここじゃ、ここへ入るがよかろう」
　河野はその後《あと》から入った。刀を差した人は岩屋の中にゆったりと坐った。河野もその前に坐った。
「不肖《ふしょう》は河野久と申す者でございますが、これからお弟子になされてくださいませ、一体ここは何と云う処でございましょう」
「ここは、吉野山の奥で、昔から人跡《じんせき》の到らない処であるから、仙道修行にはまたと無い処じゃ、わしはもと大和の国の神官で、山中《やまなか》と云う者であったが、わしが人間界におった時は、足利義満《あしかがよしみつ》や義持《よしもち》が将軍になって、言語道断な振舞をするから、慷慨《こうがい》の余りに山へ入ったのじゃ、わしは応永初年の生れであるから、山へ入ったときは四十あまりであった、初めは富士山へ登って、富士山の神仙について、数百年の間、道《みち》を学び真《しん》を修めたから、その功が満ち行《ぎょう》が足《た》って、照道大寿真《しょうどうだいじゅしん》と呼ばれるようになっておるが、近ぢかのうちに、地仙《ちせん》の籍《せき》を脱して、天仙《てんせん》になることになっておる、この霊窟《れいくつ》は、それまで住んでおる仮りの住家《すみか》じゃ、ここへその方を伴《つ》れて来たのは、その方の精神に感じてのことじゃから、気を置かずに休息するがよかろう」
　話の内に日が出て明るい朝日の光が岩屋の中にさした。瑠璃色《るりいろ》の羽をした鳥や、孔雀《くじゃく》のように羽を広げた鳥などが、岩屋の前をおりおり啼《な》いて通った。河野はふと己《じぶん》が気絶したときに喫《の》まされた不思議な薬のことを思いだした。
「今朝《こんちょう》私が戴きました薬は、どうした薬でございましょうか」
「草木《そうもく》を見ればよくわかる」
　照道寿真は軽くこたえた。河野にはその意味がわからない。
「草木を見よと仰《おお》せられますと、草木を……」
　照道寿真はにっと笑った。
「桂枝《けいし》のもとには草｜生《しょう》ぜず、麻黄《まこう》の茎には雪積らず、これに準《じゅん》じて、注意しながら山を廻っておると、自然に薬が知れてくる」
　照道寿真はそれを発端として玄妙《げんみょう》な仙道の秘訣を教えはじめた。河野はその教えを心に刻みつけた。午後四時｜比《ごろ》になって寿真の話は終った。河野はその時になって、未熟な身でそうした神境《しんきょう》におることが勿体《もったい》ないように思われだした。
「未熟な身が、何時《いつ》までもこの霊窟におりますのは勿体のうございますから、お別れいたしたいと思いますが、このうえとも御指教《ごしきょう》を願います」
「それでは、今日は帰るがよかろう、そこまで見送ってやろう」
　寿真は河野を伴《つ》れて岩屋を出た。そして二人で山を降《くだ》って往った。一里あまり往って、深林を出放《ではな》れると渓川《たにがわ》が来た。左右には高い山が天空を支えて聳《そび》えていた。渓には夏の夕陽があった。寿真は片手を出して渓下《たにした》の方に指をさした。
「この渓川に沿うて、下へ下へと往って、あの山のはずれを」
　と、云って渓の下の方に見えている左側の尖《と》んがった峰に指をさした。その指が大きく光って見えた。
「あの山はずれを、西へ西へと往けば、人の通る路《みち》が来る」
　河野は頷《うな》ずいた。
「これから、わしの処へ来たくなったら、ここまで来て待っておるがいい、わしが迎いに来てやる」
　河野は寿真の方をおりおりふり返りながら山をおりて往った。最後にふり返った時には、一沫《いちまつ》の雲が寿真を覆《おお》うように見えていた。
　河野はその晩｜渓《たに》の落《お》ち口《ぐち》で持宿《もちやど》をした。翌日は吉野路《よしのじ》を通って、五条橋本《ごじょうはしもと》など云う処を経《へ》てその夜《よ》は籠《かご》の鳥《とり》と云う山の辻堂《つじどう》で一泊し、十日になって紀州路《きしゅうじ》から泉州《せんしゅう》の牛滝《うしたき》と云う処へ越え、それから葛城山《かつらぎざん》へ往った。葛城山ではまた二日間修業して、十二日の午後三時｜比《ごろ》貝塚の寓居《ぐうきょ》へ帰った。
　河野はそれを初めとして、その後も度度《たびたび》葛城山へ登り、吉野へも往って照道寿真に面会した。照道寿真もまた時どき河野の家へやって来た。
　河野は照道寿真から修真の法を授かった顛末《てんまつ》を書いて、それに「真話《しんわ》」と云う題を附け、それを宮地翁の許《もと》へ送って来た。河野は後《のち》に堺から大阪へ往って西区｜紀伊橋《きいばし》西北詰《にしおかづめ》粕谷治助《かすやじすけ》と云う人の許にいた。
　宮地翁が河野が神仙に逢《お》うたことを知ったのは、明治九年の夏のことであった。宮地翁はその時、教部省の命《めい》で大阪に在勤して神道の講義をしていた。河野が宮地翁の講義を聞いたのはその前であったが、しかしその時は一聴講生として宮地翁の前に出ておっただけで個人としては知らなかった。河野はその時｜長沢在仲《ながさわざいちゅう》と云う医師《いしゃ》を紹介者として、山女《やまめ》を持って面会を求めた。
「私は先生の講義を拝聴いたしておった者でございます」
　宮地翁はこの詞《ことば》によって河野が聴講生であったことを知った。河野はそれを縁にして時おり宮地翁の許へやって来て、二三日｜逗留《とうりゅう》してゆくこともあった。河野の食事は平生《いつも》葛湯《くずゆ》でそれをコップに一杯ずつ喫《の》んでいた。
「手の懸《かか》らないいいお客さんだ」
　宮地翁はこんなことを云って知己《しりあい》の人に話して笑った。河野には細君《さいくん》があった。お米《よね》と云う女の子もあった。細君には同藩の木村｜知義《ともよし》と云う人の妹であった。河野は時とするとその木村といっしょにやって来た。木村は河野と往復した書簡及びその直話《じきわ》を筆記して、「至道《しどう》物語」と云う一篇の書を作ってこれを宮地翁に送って来た。至道は河野の道号《どうごう》であるのは云うまでもない。
　明治二十年四月下旬になってから河野は百日間の断食《だんじき》の行《ぎょう》を始めた。そして、七月の末になってもう二三日すると満行《まんぎょう》になると云う日になって、河野は宿の主人を呼んだ。河野はその時机に倚《よ》り懸《かか》って俯向《うつむ》いていた。主人は急いで河野の室《へや》へ入って往った。庭には午後の暑い陽《ひ》がぎらぎらと光っていた。河野はすこし顔をあげて主人の方を見た。
「気の毒じゃが、氷水《こおりみず》を二杯とってくださらんか」
　従来河野は断食することがあっても水だけはすこしずつ用いていたが、その時の断食に限ってすこしも水をとらなかったから、それに同情していた主人は早速《さっそく》氷をとって来て盆へ載せて持って来た。
「これは有難い、私も今｜両《りょう》三日すると、満行になるが、急に往かねばならぬことになったから、手数《てすう》をかけた」
　主人は往くと云ったのを平生《いつも》のとおり貝塚へ往くことだと思った。
「長い間の行でございましたから、後《あと》の養いが大事でございますよ」
「有難う」
　河野はこう云ってそのまま机の上に俯向いた。主人は室を出て往ってしかけてあったちょとした用事を済ますと、何かまだ他に用事はあるまいかと思って河野の室へ顔をだした。河野は机の上に俯向いたままじっとしていた。氷はと見ると一つの氷のコップは空になって、もう一つの方は一口ぐらい喫《の》んだようにちょっと上の方が隙《す》いていた。
（睡《ねむ》っておられる、長い間の行《ぎょう》で体が疲れているだろう）
　主人は跫音《あしおと》をして驚かしてはならんと思ってそっと室《へや》を出て往った。しかし、河野のことが気に懸《かか》るのでまた暫《しば》らくして来て見たが、河野は初めのように俯向《うつむ》いていた。もしあれから氷を喫んだのではあるまいかと思ってコップに眼をやったがコップは元のままであった。
（やっぱり疲れておるから、うとうととなされておるだろう）
　主人はまた外へ出て往ったが、何だか河野の容子《ようす》が平生《いつも》と違っているように思われるので、また引返えして来て、
「先生、先生」
　と声をかけた。返事もなければ体も動かさない。主人は思いきってその傍へ寄って往って、片手を掛けて揺り動かした。
「先生、先生、先生」
　河野の体はもう硬《かた》くこわばっていた。
　河野が死んでから二十日《はつか》ばかりしてのことであった。何かの用事で東京から大阪へ往っていた宮地翁は、中の島の知己《しりあい》の家で河野の寄寓《きぐう》していた粕谷治助に逢って、河野の歿《な》くなった話を聞かされた。
　明治三十四年五月、東京｜麹町区《こうじまちく》飯田町《いいだまち》の皇典《こうてん》講究所では神職の講習会があった。宮地翁はその時「神仙記伝」と云うものを編輯《へんしゅう》していた。神職講習会へ来ていた備前《びぜん》の国幣中社安仁《こくへいちゅうしゃやすひと》神社の禰宜太美万彦《ねぎふとみのよろずひこ》と云う者が、某日《あるひ》一人の伴《つれ》とともにやって来た。万彦は宮地翁の机の傍にあった神仙記伝の原稿に眼を注《つ》けた。
「あなたは、神仙のあることをお信じになって、これを編輯《へんしゅう》なされておりますか、それとも、ただ面白い記録として編輯なされておりますか」
「実在を信じておりますから、こうして数年にわたって編輯しております」
「そうでございますか」
　万彦は神仙記伝の話をそのままにして他の話をして帰って往ったが、翌日になるとまた一人でやって来た。
「昨日《きのう》は他に人がおりましたから、何も申しあげませんでしたが、私も神仙の実在を信じておる者でございます」
　万彦は己《じぶん》の知っている神仙のことについてはなした。備前《びぜん》の国《くに》赤磐郡《あかいわごおり》太田村《おおたむら》大字万富《おおあざまんとみ》小字梅《こあざうめ》という処に山形尊《やまがたそん》と云う盲人があった。その盲人はその時三十歳であった。その盲人の尊は少年の時音楽を習おうとしたが、記憶力が弱くて何を教わっても覚えられなかった。某人《あるひと》が「安芸《あき》の厳島《いつくしま》の弁財天《べんざいてん》へ、火のものを絶って祈願を籠《こ》めると、必ず覚えがよくなる」と云って教えた。尊は十二三であった。彼はその詞《ことば》を信じて七日間火のものを絶って遥かに祈願をしたが、すこしも験《しるし》がなかった。尊は失望して死のうと思い、同国｜和気郡《わけごおり》大字板根《おおあざいたね》と云う処へ往ってそこの橋の上から身を投げようとした。ところが、和気郡の熊山《くまやま》と云う山に住む神仙が来て、尊を伴《つ》れて往って種種《しゅじゅ》のことを教えてくれた。神仙は銀製の長さ二寸ばかりあるトッコンと云う楽器、水晶で造《こし》らえた亀の甲《こう》の形をした一寸五分ばかりのもの、鉄扇《てっせん》、剣《けん》の四種の品をくれた。神仙は尊に向って、「十年間はこのことを他言《たごん》してはならん」と云った。尊はその命《めい》を守って十年過ぎても何人《たれ》にも云わなかった。ところで明治二十八年になって、やはり同国｜御野郡《みのごおり》金山《かなやま》の人に「神の告げがあった」と云って、三人の者が伴《つ》れだって訪ねて来たから、尊も始めて神仙の話をして聞かせた。尊はその時分、神仙から授《さず》かった秘法や禁厭《まじない》で附近の人びとの病気などを癒《なお》していた。尊の噂が高まってくるとともにその門人《もんじん》となる者もできた。太美《ふとみ》の万彦《よろずひこ》もその弟子の一人であった。尊は時どきその門人を伴れて熊山へ往った。火のものを絶って尊に跟《つ》いて往った門人達は、熊山の山頂で神仙の奏する音楽を聞くことができた。神仙の形は見えなかったが音楽は近ぢかと聞えた。尊は門人達に、「熊山、吉野山、伯耆《ほうき》の大山《だいせん》などには仙境《せんきょう》があって、吉野山の神仙と、熊山の神仙とは常に往来《ゆきき》している」と話したこともあった。万彦は某夜《あるよ》尊に伴れられて平生《いつも》のように熊山へ往って音楽を聞いた。ところで、その晩の音楽の中に一つ拙《つたな》い音楽があった。万彦は不審に思うて尊に訊《き》いた。尊も不思議に思っていたから神仙に伺《うかご》うた。神仙は尊の問《とい》に答えて、「近比《ちかごろ》人間界から来た新仙《しんせん》があって、まだ音楽に熟していないのが混っているからである」と云った。尊は、「それは何という人で、何時《いつ》この仙界へ来られたか」と訊いた。「河野久と云う者で、十四五年｜前《ぜん》に入って来た」と神仙は答えた。
　万彦の話に耳を傾けていた宮地翁は、河野久の話を聞くと、もし万彦が己《じぶん》と河野久とのことを知っておって、己を喜ばすために作りごとを云うのではないかと思ったので、そのままに聞き流してその日はなにも云わなかった。しかし、その後《ご》数回万彦がやって来るので気をつけて見たが、別に河野と己との関係を知っていそうにもないので、ある日、宮地翁は万彦に向って河野の話をして聞かした。
「あなたは、この間、河野久のことを話しておられたが、河野のことを御存じですか」
　万彦は無論河野のことは知らなかった。宮地翁は河野の書いた「真話」と木村知義の書いた「至道物語」を出して見せた。万彦は驚いて尊へ送る手紙の端《はし》にそのことを書いてやったが、神職講習会が終って帰郷すると、尊に会って河野のことを詳しく話した。尊は神界へ伺《うかが》いをたててその後《ご》の河野のことを訊いた。河野は吉野山の仙境に住んでいて時どき熊山の仙境に往来しているとのことであった。宮地翁はこれに対してこう云うことを云った。
「茲《ここ》に於《おい》て私の考えておりましたとおり至道の死去は、その実普通の死去でありませんので、前に申しました漢の李少君《りしょうくん》や、我国の白箸翁《しろはしおう》の類《るい》で、全く屍解《しかい》の仙去《せんきょ》であったことが明白になりました。これにて神仙の存在は甚《はなは》だ確実なることが証《しょう》せられると思います。実は私の本朝神仙記伝に載せました事蹟の中にはこの伝よりも余程面白き奇談もありますけれど、この河野は第一私の直接面会したものでありまして、またこれを証明いたしました太美万彦氏も、今日にては安仁《やすひと》神社の宮司《ぐうじ》に進みて、現職の人であります故、最も慥《たし》かな話ですから、特にこの河野のことをお話しいたしたのであります」



底本：「日本怪談大全　第一巻　女怪の館」国書刊行会
　　　1995（平成7）年7月10日初版第1刷発行
底本の親本：「日本怪談全集　第二巻」改造社
　　　1934（昭和9）年
入力：川山隆
校正：門田裕志
2012年3月8日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
