菎蒻本
泉鏡花

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）如月《きさらぎ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）冬｜籠《ごも》る

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）※［＃「てへん＋堂」、第4水準2-13-41］《どう》
-------------------------------------------------------

　　　　　　　一

　如月《きさらぎ》のはじめから三月の末へかけて、まだしっとりと春雨にならぬ間を、毎日のように風が続いた。北も南も吹荒《ふきすさ》んで、戸障子を煽《あお》つ、柱を揺《ゆす》ぶる、屋根を鳴らす、物干棹《ものほしざお》を刎飛《はねと》ばす――荒磯《あらいそ》や、奥山家、都会離れた国々では、もっとも熊を射た、鯨を突いた、祟《たた》りの吹雪に戸を鎖《さ》して、冬｜籠《ごも》る頃ながら――東京もまた砂｜埃《ほこり》の戦《たたかい》を避けて、家ごとに穴籠りする思い。
　意気な小家《こいえ》に流連《いつづけ》の朝の手水《ちょうず》にも、砂利を含んで、じりりとする。
　羽目も天井も乾いて燥《はしゃ》いで、煤《すす》の引火奴《ほくち》に礫《つぶて》が飛ぶと、そのままチリチリと火の粉になって燃出しそうな物騒さ。下町、山の手、昼夜の火沙汰《ひざた》で、時の鐘ほどジャンジャンと打《ぶ》つける、そこもかしこも、放火《つけび》だ放火だ、と取り騒いで、夜廻りの拍子木が、枕に響く町々に、寝心のさて安からざりし年とかや。
　三月の中の七日、珍しく朝凪《あさな》ぎして、そのまま穏《おだや》かに一日暮れて……空はどんよりと曇ったが、底に雨気《あまげ》を持ったのさえ、頃日《このごろ》の埃には、もの和《やわら》かに視《なが》められる……じとじととした雲一面、星はなけれど宵月の、朧々《おぼろおぼろ》の大路小路。辻には長唄の流しも聞えた。
　この七の日は、番町の大銀杏《おおいちょう》とともに名高い、二七の不動尊の縁日で、月六斎。かしらの二日は大粒の雨が、ちょうど夜店の出盛る頃に、ぱらぱら生暖《なまあったか》い風に吹きつけたために――その癖すぐに晴れたけれども――丸潰《まるつぶ》れとなった。……以来、打続いた風ッ吹きで、銀杏の梢《こずえ》も大童《おおわらわ》に乱れて蓬々《おどろおどろ》しかった、その今夜は、霞に夕化粧で薄あかりにすらりと立つ。
　堂とは一町ばかり間《あわい》をおいた、この樹の許《もと》から、桜草、菫《すみれ》、山吹、植木屋の路《みち》を開き初《そ》めて、長閑《のどか》に春めく蝶々｜簪《かんざし》、娘たちの宵出《よいで》の姿。酸漿屋《ほおずきや》の店から灯が点《とも》れて、絵草紙屋、小間物｜店《みせ》の、夜の錦《にしき》に、紅《くれない》を織り込む賑《にぎわい》となった。
　が、引続いた火沙汰のために、何となく、心々のあわただしさ、見附の火の見｜櫓《やぐら》が遠霞《とおがすみ》で露店の灯の映るのも、花の使《つかい》と視《なが》めあえず、遠火で焙《あぶ》らるる思いがしよう、九時というのに屋敷町の塀に人が消えて、御堂《みどう》の前も寂寞《ひっそり》としたのである。
　提灯《ちょうちん》もやがて消えた。
　ひたひたと木の葉から滴る音して、汲《くみ》かえし、掬《むす》びかえた、柄杓《ひしゃく》の柄を漏る雫《しずく》が聞える。その暗くなった手水鉢の背後《うしろ》に、古井戸が一つある。……番町で古井戸と言うと、びしょ濡れで血だらけの婦《おんな》が、皿を持って出そうだけれども、別に仔細《しさい》はない。……参詣《さんけい》の散った夜更《よふけ》には、人目を避けて、素膚《すはだ》に水垢離《みずごり》を取るのが時々あるから、と思うとあるいはそれかも知れぬ。
　今境内は人気勢《ひとけはい》もせぬ時、その井戸の片隅、分けても暗い中に、あたかも水から引上げられた体《てい》に、しょんぼり立った影法師が、本堂の正面に二三本燃え残った蝋燭《ろうそく》の、横曇りした、七星の数の切れたように、たよりない明《あかり》に幽《かすか》に映った。
　びしゃびしゃ……水だらけの湿っぽい井戸端を、草履か、跣足《はだし》か、沈んで踏んで、陰気に手水鉢の柱に縋《すが》って、そこで息を吐《つ》く、肩を一つ揺《ゆす》ったが、敷石の上へ、蹌踉々々《よろよろ》。
　口を開《あ》いて、唇赤く、パッと蝋《ろう》の火を吸った形の、正面の鰐口《わにぐち》の下へ、髯《ひげ》のもじゃもじゃと生えた蒼《あお》い顔を出したのは、頬のこけた男であった。
　内へ引く、勢の無い咳《せき》をすると、眉を顰《ひそ》めたが、窪《くぼ》んだ目で、御堂の裡《うち》を俯向《うつむ》いて、覗《のぞ》いて、
「お蝋を。」

　　　　　　　二

　そう云って、綻《ほころ》びて、袂《たもと》の尖《さき》でやっと繋《つな》がる、ぐたりと下へ襲《かさ》ねた、どくどく重そうな白絣《しろがすり》の浴衣の溢出《はみだ》す、汚れて萎《な》えた綿入のだらけた袖口へ、右の手を、手首を曲げて、肩を落して突込《つっこ》んだのは、賽銭《さいせん》を探ったらしい。
　が、チヤリリともせぬ。
　時に、本堂へむくりと立った、大きな頭の真黒《まっくろ》なのが、海坊主のように映って、上から三宝へ伸懸《のしかか》ると、手が燈明《とうみょう》に映って、新しい蝋燭を取ろうとする。
　一ツ狭い間を措《お》いた、障子の裡《うち》には、燈《ひ》があかあかとして、二三人居残った講中らしい影が映《さ》したが、御本尊の前にはこの雇和尚《やといおしょう》ただ一人。もう腰衣《こしごろも》ばかり袈裟《けさ》もはずして、早やお扉を閉める処。この、しょびたれた参詣人が、びしょびしょと賽銭箱の前へ立った時は、ばたり、ばたりと、団扇《うちわ》にしては物寂しい、大《おおき》な蛾《ひとりむし》の音を立てて、沖の暗夜《やみ》の不知火《しらぬい》が、ひらひらと縦に燃える残んの灯を、広い掌《てのひら》で煽《あお》ぎ煽《あお》ぎ、二三｜挺《ちょう》順に消していたのである。
「ええ、」
　とその男が圧《おさ》えて、低い声で縋《すが》るように言った。
「済みませんがね、もし、私《てまえ》持合せがございません。ええ、新しいお蝋燭は御遠慮を申上げます。ええ。」
「はあ。」と云う、和尚が声の幅を押被《おっかぶ》せるばかり。鼻も大きければ、口も大きい、額の黒子《ほくろ》も大入道、眉をもじゃもじゃと動かして聞返す。
　これがために、窶《やつ》れた男は言渋って、
「で、ございますから、どうぞ蝋燭はお点《とも》し下さいませんように。」
「さようか。」
　と、も一つ押被せたが、そのまま、遣放《やりはな》しにも出来ないのは、彼がまだ何か言いたそうに、もじもじとしたからで。
　和尚はまじりと見ていたが、果《はて》しがないから、大《おおき》な耳を引傾《ひっかた》げざまに、ト掌《てのひら》を当てて、燈明の前へ、その黒子《ほくろ》を明らさまに出した体《てい》は、耳が遠いからという仕方に似たが、この際、判然《はっきり》分るように物を言え、と催促をしたのである。
「ええ。」
　とまた云う、男は口を利くのも呼吸《いき》だわしそうに肩を揺《ゆす》る、……
「就きましては、真《まこと》に申兼ねましたが、その蝋燭でございます。」
「蝋燭は分ったであす。」
　小鼻に皺《しわ》を寄せて、黒子に網の目の筋を刻み、
「御都合じゃからお蝋は上げぬようにと言うのじゃ。御随意であす。何か、代物を所持なさらんで、一挺、お蝋が借りたいとでも言わるる事か、それも御随意であす。じゃが、もう時分も遅いでな。」
「いいえ、」
「はい、」と、もどかしそうな鼻息を吹く。
「何でございます、その、さような次第ではございません。それでございますから、申しにくいのでございますが、思召《おぼしめし》を持ちまして、お蝋を一挺、お貸し下さる事にはなりますまいでございましょうか。」
「じゃから、じゃから御随意であす。じゃが時刻も遅いでな、……見なさる通り、燈明をしめしておるが、それともに点《つ》けるであすか。」
「それがでございます。」
　と疲れた状《さま》にぐたりと賽銭箱の縁《へり》に両手を支《つ》いて、両の耳に、すくすくと毛のかぶさった、小さな頭をがっくりと下げながら、
「一挺お貸し下さいまし、……と申しますのが、御神前に備えるではございません。私《てまえ》、頂いて帰りたいのでございます。」
「お蝋を持って行くであすか。ふうむ、」と大《おおき》く鼻を鳴《なら》す。
「それも、一度お供えになりました、燃えさしが願いたいのでございまして。」
　いや、時節がら物騒千万。

　　　　　　　三

「待て、待て、ちょっと……」
　往来｜留《どめ》の提灯《ちょうちん》はもう消したが、一筋、両側の家の戸を鎖《さ》した、寂《さみ》しい町の真中《まんなか》に、六道の辻の通《みち》しるべに、鬼が植えた鉄棒《かなぼう》のごとく標《しるし》の残った、縁日果てた番町｜通《どおり》。なだれに帯板へ下りようとする角の処で、頬被《ほおかぶり》した半纏着《はんてんぎ》が一人、右側の廂《ひさし》が下った小家の軒下暗い中から、ひたひたと草履で出た。
　声も立てず往来留のその杙《くい》に並んで、ひしと足を留めたのは、あの、古井戸の陰から、よろりと出て、和尚に蝋燭の燃えさしをねだった、なぜ、その手水鉢の柄杓を盗まなかったろうと思う、船幽霊《ふなゆうれい》のような、蒼《あお》しょびれた男である。
　半纏着は、肩を斜《はす》っかいに、つかつかと寄って、
「待てったら、待て。」とドス声を渋くかすめて、一つしゃくって、頬被りから突出す頤《あご》に凄味《すごみ》を見せた。が、一向に張合なし……対手《あいて》は待てと云われたまま、破れた暖簾《のれん》に、ソヨとの風も無いように、ぶら下った体《てい》に立停《たちどま》って待つのであるから。
「どこへ行く、」
　黙って、じろりと顔を見る。
「どこへ行くかい。」
「ええ、宅へ帰りますでございます。」
「家《うち》はどこだ。」
「市ヶ谷田町でございます。」
「名は何てんだ、……」
　と調子を低めて、ずっと摺寄《すりよ》り、
「こう言うとな、大概生意気な奴《やつ》は、名を聞くんなら、自分から名告《なの》れと、手数を掛けるのがお極《きま》りだ。……俺はな、お前《めえ》の名を聞いても、自分で名告るには及ばない身分のもんだ、可《い》いか。その筋の刑事だ。分ったか。」
「ええ、旦那でいらっしゃいますか。」
　と、破れ布子《ぬのこ》の上から見ても骨の触って痛そうな、痩《や》せた胸に、ぎしと組んだ手を解いて叩頭《おじぎ》をして、
「御苦労様でございます。」
「むむ、御苦労様か。……だがな、余計な事を言わんでも可い。名を言わんかい。何てんだ、と聞いてるんじゃないか。」
「進藤｜延一《のぶかず》と申します。」
「何だ、進藤延一、へい、変に学問をしたような、ハイカラな名じゃねえか。」
　と言葉じりもしどろになって、頤《あご》を引込《ひっこ》めたと思うと、おかしく悄気《しょげ》たも道理こそ。刑事と威《おど》した半纏着は、その実町内の若いもの、下塗《したぬり》の欣八《きんぱち》と云う。これはまた学問をしなそうな兄哥《あにい》が、二七講の景気づけに、縁日の夜《よ》は縁起を祝って、御堂｜一室処《ひとまどころ》で、三宝を据えて、頼母子《たのもし》を営む、……世話方で居残ると……お燈明の消々《きえぎえ》時、フト魔が魅《さ》したような、髪｜蓬《おどろ》に、骨｜豁《あらわ》なりとあるのが、鰐口《わにぐち》の下に立顕《たちあらわ》れ、ものにも事を欠いた、断《ことわ》るにもちょっと口実の見当らない、蝋燭の燃えさしを授けてもらって、消えるがごとく門を出たのを、ト伸上って見ていた奴。
「棄ててはおかれませんよ、串戯《じょうだん》じゃねえ。あの、魔ものめ。ご本尊にあやかって、めらめらと背中に火を背負《しょ》って帰ったのが見えませんかい。以来、下町は火事だ。僥倖《しあわせ》と、山の手は静かだっけ。中やすみの風が変って、火先が井戸端から舐《な》めはじめた、てっきり放火《つけび》の正体だ。見逃してやったが最後、直ぐに番町は黒焦《くろこげ》さね。私が一番｜生捕《いけど》って、御覧じろ、火事の卵を硝子《ビイドロ》の中へ泳がせて、追付《おッつ》け金魚の看板をお目に懸ける。……」
「まったく、懸念無量じゃよ。」と、当御堂の住職も、枠眼鏡《わくめがね》を揺《ゆす》ぶらるる。
　講親《こうおや》が、
「欣八、抜かるな。」
「合点だ。」

　　　　　　　四

「ああ、旨《うま》いな。」
　煙草《たばこ》の煙を、すぱすぱと吹く。溝石の上に腰を落して、打坐《ぶっすわ》りそうに蹲《しゃが》みながら、銜《くわ》えた煙管《きせる》の吸口が、カチカチと歯に当って、歪《ゆが》みなりの帽子がふらふらとなる。……
　夜は更けたが、寒さに震えるのではない、骨まで、ぐなぐなに酔っているので、ともすると倒《のめ》りそうになるのを、路傍《みちばた》の電信柱の根に縋《すが》って、片手｜喫《ふか》しに立続ける。
「旦那、大分いけますねえ。」
　膝掛《ひざかけ》を引抱《ひんだ》いて、せめてそれにでも暖《あたたま》りたそうな車夫は、値が極《きま》ってこれから乗ろうとする酔客《よっぱらい》が、ちょっと一服で、提灯《ちょうちん》の灯で吸うのを待つ間《ま》、氷のごとく堅くなって、催促がましく脚と脚を、霜柱に摺合《すりあわ》せた。
「何？大分いけますね……とおいでなさると、お酌が附いて飲んでるようだが、酒はもう沢山だ。この上は女さね。ええ、どうだい、生酔《なまよい》本性｜違《たが》わずで、間違の無い事を言うだろう。」
「何ならお供をいたしましょう、ええ、旦那。」
「お供だ？　どこへ。」
「お馴染《なじみ》様でございまさあね。」
「馬鹿にするない、見附で外濠《そとぼり》へ乗替えようというのを、ぐっすり寐込《ねこ》んでいて、真直《まっす》ぐに運ばれてよ、閻魔《えんま》だ、と怒鳴られて驚いて飛出したんだ。お供もないもんだ。ここをどこだと思ってる。
　電車が無いから、御意の通り、高い車賃を、恐入って乗ろうというんだ。家数四五軒も転がして、はい、さようならは阿漕《あこぎ》だろう。」
　口を曲げて、看板の灯で苦笑して、
「まず、……極《き》めつけたものよ。当人こう見えて、その実方角が分りません。一体、右側か左側か。」と、とろりとして星を仰ぐ。
「大木戸から向って左側でございます、へい。」
「さては電車路を突切《つっき》ったな。そのまま引返せば可《い》いものを、何の気で渡った知らん。」
　と真《しん》になって打傾く。
「車夫《くるまや》、車夫ッて、私をお呼びなさりながら、横なぐれにおいでなさいました。」
「……夢中だ。よっぽどまいったらしい。素敵に長い、ぐらぐらする橋を渡るんだと思ったっけ。ああ、酔った。しかし可い心持だ。」とぐったり俯向《うつむ》く。
「旦那、旦那、さあ、もう召して下さい、……串戯《じょうだん》じゃない。」
　と半分｜呟《つぶや》いて、石に置いた看板を、ト乗掛《のっかか》って、ひょいと取る。
　鼻の前《さき》を、その燈《ひ》が、暗がりにスーッと上《あが》ると、ハッ嚔《くさめ》、酔漢《よっぱらい》は、細い箍《たが》の嵌《はま》った、どんより黄色な魂を、口から抜出されたように、ぽかんと仰向《あおむ》けに目を明けた。
「ああ、待ったり。」
「燃えます、旦那、提灯を乱暴しちゃ不可《いけ》ません。」
「貸しなよ、もう一服吸附けるんだ。」
「燐寸《マッチ》を上げまさあね。」
「味が違います……酔覚めの煙草は蝋燭の火で喫《の》むと極《きま》ったもんだ。……だが……心意気があるなら、鼻紙を引裂《ひっさ》いて、行燈《あんどん》の火を燃して取って、長羅宇《ながらう》でつけてくれるか。」
　と中腰に立って、煙管を突込《つっこ》む、雁首《がんくび》が、ぼっと大きく映ったが、吸取るように、ばったりと紙になる。
「消した、お前さん。」
　内証《ないしょ》で舌打。
　霜夜に芬《ぷん》と香が立って、薄い煙が濛《もう》と立つ。
「車夫《くるまや》。」
「何ですえ。」
「……宿《しゅく》に、桔梗屋《ききょうや》［＃ルビの「ききょうや」は底本では「ききやうや」］と云うのがあるかい、――どこだね。」
「ですから、お供を願いたいんで、へい、直《じ》きそこだって旦那、御冥加《ごみようが》だ。御祝儀と思召して一つ暖まらしておくんなさいまし、寒くって遣切《やりき》れませんや。」とわざとらしく、がちがち。
「雲助め。」
　と笑いながら、
「市ヶ谷まで雇ったんだ、賃銭は遣るよ、……車は要らない。そのかわり、蝋燭の燃えさしを貰って行《ゆ》く。……」

　　　　　　　五

　さて酔漢《よっぱらい》は、山鳥の巣に騒見《ぞめ》く、梟《ふくろう》という形で、も一度線路を渡越《わたりこ》した、宿《しゅく》の中ほどを格子摺《こうしず》れに伸《の》しながら、染色《そめいろ》も同じ、桔梗屋、と描《か》いて、風情は過ぎた、月明りの裏打をしたように、横店の電燈《でんき》が映る、暖簾《のれん》をさらりと、肩で分けた。よしこことても武蔵野の草に花咲く名所とて、廂《ひさし》の霜も薄化粧、夜半《よわ》の凄《すご》さも狐火《きつねび》に溶けて、情《なさけ》の露となりやせん。
「若い衆《しゅ》、」
「らっしゃい！」
「遊ぶぜ。」
「難有《ありがと》う様で、へい、」と前掛《まえかけ》の腰を屈《かが》める、揉手《もみで》の肱《ひじ》に、ピンと刎《は》ねた、博多帯《はかたおび》の結目《むすびめ》は、赤坂｜奴《やっこ》の髯《ひげ》と見た。
「振らないのを頼みます。雨具を持たないお客だよ。」
「ちゃんとな、」
　と唐桟《とうざん》の胸を劃《しき》って、
「胸三寸。……へへへ、お古い処、お馴染効《なじみがい》でございます、へへへ、お上んなはるよ。」
　帳場から、
「お客様ア。」
　まんざらでない跫音《あしおと》で、トントンと踏む梯子段《はしごだん》。
「いらっしゃい。」と……水へ投げて海津《かいず》を掬《しゃく》う、溌剌《はつらつ》とした声なら可《い》いが、海綿に染む泡波《あぶく》のごとく、投げた歯に舌のねばり、どろんとした調子を上げた、遣手部屋《やりてべや》のお媼《ば》さんというのが、茶渋に蕎麦切《そばきり》を搦《から》ませた、遣放《やりッぱな》しな立膝で、お下りを這曳《しょび》いたらしい、さめた饂飩《うどん》を、くじゃくじゃと啜《すす》る処――
　横手の衝立《ついたて》が稲塚《いなづか》で、火鉢の茶釜《ちゃがま》は竹の子笠、と見ると暖麺《ぬくめん》蚯蚓《みみず》のごとし。惟《おもんみ》れば嘴《くちばし》の尖《とが》った白面の狐《コンコン》が、古蓑《ふるみの》を裲襠《うちかけ》で、尻尾の褄《つま》を取って顕《あらわ》れそう。
　時しも颯《さっ》と夜嵐して、家中穴だらけの障子の紙が、はらはらと鳴る、霰《あられ》の音。
　勢《いきおい》辟易《へきえき》せざるを得ずで、客人ぎょっとした体《てい》で、足が窘《すく》んで、そのまま欄干に凭懸《よりかか》ると、一小間抜けたのが、おもしに打たれて、ぐらぐらと震動に及ぶ。
「わあ、助けてくれ。」
「お前さん、可《い》い御機嫌で。」
　とニヤリと口を開けた、お媼《ば》さんの歯の黄色さ。横に小楊枝《こようじ》を使うのが、つぶつぶと入る。
　若い衆飛んで来て、腰を極《き》めて、爪先《つまさき》で、ついつい、
「ちょっと、こちらへ。」
　と古畳八畳敷、狸を想う真中《まんなか》へ、性《しょう》の抜けた、べろべろの赤毛氈《あかもうせん》。四角でもなし、円《まる》でもなし、真鍮《しんちゅう》の獅噛《しがみ》火鉢は、古寺の書院めいて、何と、灰に刺したは杉の割箸《わりばし》。
　こいつを杖《つえ》という体《てい》で、客は、箸を割って、肱《ひじ》を張り、擬勢を示して大胡坐《おおあぐら》に※［＃「てへん＋堂」、第4水準2-13-41］《どう》となる。
「ええ。」
　と早口の尻上りで、若いものは敷居際に、梯子段見通しの中腰。
「お馴染様は、何方《どなた》様で……へへへ、つい、お見外《みそ》れ申しましてございまして、へい。」
「馴染はないよ。」
「御串戯《ごじょうだん》を。」
「まったくだ。」
「では、その、へへへ、」
「何が可笑《おか》しい。」
「いえ、その、お古い処を……お馴染｜効《がい》でございまして、ちょっとお見立てなさいまし。」
　彼は胸を張って顔を上げた。
「そいつは嫌いだ。」
「もし、野暮なようだが、またお慰み。日比谷で見合と申すのではございません。」
「飛んだ見違えだぜ、気取るものか。一ツ大野暮に我輩、此家《ここ》のおいらんに望みがある。」
「お名ざしで？」
「悪いか。」
「結構ですとも、お古い処を、お馴染効でございまして。……」

　　　　　　　六

　対方《あいかた》は白露《しらつゆ》と極《きま》った……桔梗屋の白露、お職だと言う。……遣手部屋の蚯蚓《みみず》を思えば、什※［＃「麾」の「毛」にかえて「公」の右上の欠けたもの、第4水準2-94-57］《そもさん》か、狐塚の女郎花《おみなえし》。
　で、この名ざしをするのに、客は妙な事を言った。
「若い衆、註文というのは、お照《てら》しだよ。」
「へい、」
「内に、居るだろう。」
「お照しが居《お》りますえ？」
　と解《げ》せない顔色《かおつき》。
「そりゃ、無いことはございませんが、」
「秘《かく》すな、尋常に顕《あらわ》せろ。」と真赤《まっか》な目で睨《にら》んで言った。
「何も秘します事はございません、ですが御覧の通り、当場所も疾《とう》の以前から、かように電燈になりました。……ひきつけの遊君《おいらん》にお見違えはございません。別して、貴客様《あなッさま》なぞ、お目が高くっていらっしゃいます、へい、えッへへへへ。もっとも、その、ちとあちらへ、となりまして、お望みとありますれば、」
「だから、望みだから、お照しを出せよ。」
「それは、お照しなり、行燈《あんどん》なり、いかようともいたしますんで、とにかく、……夜も更けております事、遊君《おいらん》の処を、お早く、どうぞ。」
　と、ちらりと遣手部屋へ目を遣って、此奴《こいつ》、お荷物だ、と仕方で見せた。
「分らないな。」
　と煙管《きせる》を突込《つっこ》んで、ばったり置くと、赤毛氈《あかもうせん》に、ぶくぶくして、擬《まがい》印伝の煙草入は古池を泳ぐ体《てい》なり。
「女は蝋燭だと云ってるんだ。」
　お媼《ば》さんが突掛《つっか》け草履で、片手を懐に、小楊枝を襟先へ揉挿《もみさ》しながら、いけぞんざいに炭取を跨《また》いで出て、敷居越に立ったなり、汚点《しみ》のある額越しに、じろりと視《み》て、
「遊君《おいらん》が綺麗で柔順《おとな》しくって持てさいすりゃ言種《いいぐさ》はないんじゃないか。遅いや、ね、お前さん。」
　と一ツ叱って、客が這奴《しゃ》言おうで擡《もた》げた頭《ず》を、しゃくった頤《あご》で、無言《だんまり》で圧着《おしつ》けて、
「お勝どん、」と空《くう》を呼ぶ。
「へーい。」
　途端に、がらがらと鼠が騒いだ。……天井裏で声がして、十五六の当の婢《ちび》は、どこから顕《あらわ》れたか、煤《すす》を繋《つな》いで、その天井から振下《ぶらさ》げたように、二階の廊下を、およそ眠いといった仏頂面で、ちょろりと来た。
「白露さん、……お初会《しょかい》だよ。」
「へーい。」
　夢が裏返ったごとく、くるりと向うむきになって、またちょろり。
「旦那こちらへ、……ちょうどお座敷がございます。」
「待て、」
　と云ったが、遣手の剣幕に七分の恐怖《おそれ》で、煙草入を取って、やッと立つと……まだ酔っている片膝がぐたりとのめる。
「蝋燭はどうしたんだ。」
「何も御会計と御相談さ。」と、ずっきり言う。
　……彼は、苦い顔で立上って、勿論広くはない廊下、左右の障子へ突懸《つっかけ》るように、若い衆の背中を睨《にら》んで、不服らしくずんずん通った。
　が、部屋へ入ると、廊下を背後《うしろ》にして、長火鉢を前に、客を待つ気構えの、優しく白い手を、しなやかに鉄瓶の蔓《つる》に掛けて、見るとも見ないともなく、ト絵本の読みさしを膝に置いて、膚《はだ》薄そうな縞縮緬《しまちりめん》。撫肩《なでがた》の懐手、すらりと襟を辷《すべ》らした、紅《くれない》の襦袢《じゅばん》の袖に片手を包んだ頤《おとがい》深く、清らか耳許《みみもと》すっきりと、湯上りの紅絹《もみ》の糠袋《ぬかぶくろ》を皚歯《しらは》に噛《か》んだ趣して、頬も白々と差俯向《さしうつむ》いた、黒繻子《くろじゅす》冷たき雪なす頸《うなじ》、これが白露かと、一目見ると、後姿でゾッとする。――
「河、原、と書くんだ、河原千平《かわらせんべい》。」
　やがて、帳面を持って出直した時、若いものは、軸で、ちょっと耳を掻《か》いて、へへへ、と笑った。
「貴客《あなた》、ほんとの名を聞かして下さいましな。」
　犬を料理そうな卓子台《ちゃぶだい》の陰ながら、膝に置かれた手は白し、凝《じっ》と視《み》られた瞳は濃し……
　思わず情《なさけ》が五体に響いて、その時言った。
「進藤延一……造兵……技師だ。」

　　　　　　　七

「こういう事をお話し申した処で、ほんとにはなさりますまい。第一そんな安店に、容色《きりょう》と云い気質《きだて》と云い、名も白露で果敢《はか》ないが、色の白い、美しい婦《おんな》が居ると云っては、それからが嘘らしく聞えるでございましょう。
　その上、癡言《たわこと》を吐《つ》け、とお叱りを受けようと思いますのは、娼妓《じょろう》でいて、まるで、その婦《おんな》が素地《きじ》の処女《むすめ》らしいのでございます。ええ、他の仁にはまずとにかく、私《てまえ》だけにはまったくでございました。
　なお怪しいでございましょう……分けて、旦那方は御職掌で、人一倍、疑り深くいらっしゃいますから。」――
　一言ずつ、呼気《いき》を吐《つ》くと、骨だらけな胸がびくびく動く、そこへ節くれだった、爪の黒い掌《てのひら》をがばと当てて、上下《うえした》に、調子を取って、声を揉出《もみだ》す。
　佐内坂の崖下、大溝《おおどぶ》通りを折込《おれこ》んだ細路地の裏長屋、棟割《むねわり》で四軒だちの尖端《とっぱずれ》で……崖うらの畝々坂《うねうねざか》が引窓から雪頽《なだ》れ込みそうな掘立一室《ほったてひとま》。何にも無い、畳の摺剥《すりむ》けたのがじめじめと、蒸れ湿ったその斑《まだら》が、陰と明るみに、黄色に鼠に、雑多の虫螻《むしけら》の湧《わ》いて出た形に見える。葉鉄《ブリキ》落しの灰の濡れた箱火鉢の縁《へり》に、じりじりと燃える陰気な蝋燭を、舌のようになめらかして、しょんぼりと蒼《あお》ざめた、髪の毛の蓬《おどろ》なのが、この小屋の……ぬしと言いたい、墓から出た状《さま》の進藤延一。
　がっしとまた胸を絞って、
「でありますが、余りお疑い深いのも罪なものでございます。」
　と、もの言う都度、肩から暗くなって、蝋燭の灯に目ばかりが希代に光る。
「疑うのが職業だって、そんな、お前《めえ》、狐の性《しょう》じゃあるまいし、第一、僕はそのね、何も本職というわけじゃないんだよ。」
　となぜか弱い音《ね》を吹いた……差向いをずり下《さが》って、割膝で畏《かしこま》った半纏着の欣八刑事、風受《かざう》けの可《よ》い勢《いきおい》に乗じて、土蜘蛛《つちぐも》の穴へ深入《ふかいり》に及んだ列卒《せこ》の形で、肩ばかり聳《そび》やかして弱身を見せじと、擬勢は示すが、川柳に曰く、鏝塗《こてぬ》りの形に動く雲の峰で、蝋燭の影に蟠《わだかま》る魔物の目から、身体《からだ》を遮りたそうに、下塗の本体、しきりに手を振る。……
「可《い》いかね、ちょいと岡引《おかっぴき》ッて、身軽な、小意気な処を勤めるんだ。このお前《めえ》、しっきりなし火沙汰の中さ。お前、焼跡で引火奴《ほくち》を捜すような、変な事をするから、一つ素引《しょぴ》いてみたまでのもんさね。直ぐにも打縛《ふんじば》りでもするように、お前、真剣《しんけん》になって、明白《あかり》を立てる立てるッて言わあ。勿論、何だ、御用だなんて威《おど》かしたには威しましたさ、そりゃ発奮《はずみ》というもんだ。
　明白《あかし》を立てます立てますッて、ここまで連れて来るから、途中で小用も出来ずさね、早い話が。
　隣家《となり》は空屋だと云うし、……」
　と、頬被《ほおかぶり》のままで、後を見た、肩を引いて、
「一軒隣は按摩《あんま》だと云うじゃねえか。取附《とッつ》きの相角がおでん屋だッて、かッと飲んだように一景気附いたと思や、夫婦で夜なしに出て、留守は小児《こども》の番をする下性《げしょう》の悪い爺《じい》さんだと言わあ。早い話がじゃ、この一棟四軒長屋の真暗《まっくら》な図体の中に、……」
　と鏝《こて》を塗って、
「まあ、可《い》やね、お前《めえ》、別にお前、怪しいたッて、何も、ねえ、まあ、お互に人間に変りはねえんだから、すぐにさようならにしようと思った。だけれど、話の口明《くちあけ》が、宿《しゅく》の女郎だ。おまけに別嬪《べっぴん》と来たから、早い話が。
　でまあ、その何だ、私《わっし》も素人じゃねえもんだから、」
　と目潰《めつぶ》しの灰の気さ。
「一ツ詮索《せんさく》をして帰ろう、と居坐ったがね、……気にしなさんな。別にお前の身体《からだ》を裏返しにして、綺麗に洗いだてをしようと云うんじゃねえ。可いから、」
　と云う中《うち》にも、じろりと視《み》る、そりゃ光るわ、で鏝を塗って、
「大目に見てやら。ね、早い話が。僕は帰るよ、気にしなさんな。」
「ええ、いや、私《てまえ》の方で、気にしない次第《わけ》には参りません。」
　欣八、ぎょっとして、
「そうかね、……はてね。……トオカミ、エミタメはどんなものだ。」と字《あざな》は孔明、琴を弾く。

　　　　　　　八

「で、その初会の晩なぞは、見得に技師だって言いました。が、私《てまえ》はその頃、小石川へ勤めました鉄砲組でございますが、」
「ああ、造兵かね、私《わっし》の友達にも四五人居るよ。中の一人は、今夜もお不動様で一所だっけ。そうかい、そいつは頼母《たのも》しいや。」と欣八いささか色を直す。
「見なさいます通りで、我ながら早やかように頼母しくなさ過ぎます。もっとも、車夫の看板を引抜いて、肩で暖簾を分けながら、遊ぶぜ、なぞと酔った晩は、そりゃ威勢が可《よ》うがした。」
　と投首しつつ、また吐息《といき》。じっと灯《ともしび》を瞻《みまも》ったが、
「ところで、肝心のその燃えさしの蝋燭の事でございます。
　嘘か、真《まこと》かは分りません。かねて、牛鍋のじわじわ酒に、夥間《なかま》の友だちが話しました事を、――その大木戸向うで、蝋燭の香《におい》を、芬《ぷん》と酔爛《よいただ》れた、ここへ、その脳へ差込まれましたために、ふと好事《ものずき》な心が、火取虫といった形で、熱く羽ばたきをしたのでございます。
　内には柔《やさ》しい女房もございました。別に不足というでもなし、……宿《しゅく》へ入ったというものは、ただ蝋燭の事ばかり。でございますから、圧附《おしつ》けに、勝手な婦《おんな》を取持たれました時は、馬鹿々々しいと思いましたが、因果とその婦《おんな》の美しさ。
　成程、桔梗屋の白露か、玉の露でも可い位。
　けれども、楼《うち》なり、場所柄なり、……余り綺麗なので、初手は物凄《ものすご》かったのでございます。がいかにも、その病気があるために、――この容色《きりょう》、三絃《いと》もちょっと響く腕で――蹴《け》ころ同然な掃溜《はきだめ》へ落ちていると分りますと、一夜妻のこの美しいのが……と思う嬉しさに、……今の身で、恥も外聞もございません。筋も骨もとろとろと蕩《とろ》けそうになりました。……
　枕頭《まくらもと》の行燈《あんどん》の影で、ええ、その婦《おんな》が、二階廻しの手にも投遣《なげや》らないで、寝巻に着換えました私《てまえ》の結城木綿《ゆうきもめん》か何か、ごつごつしたのを、絹物《やわらかもの》のように優しく扱って、袖畳《そでだたみ》にしていたのでございます。
　部屋着の腰の巻帯には、破れた行燈の穴の影も、蝶々のように見えて、ぞくりとする肩を小夜具で包んで、恍惚《うっとり》と視《なが》めていますと、畳んだ袖を、一つ、スーと扱《しご》いた時、袂《たもと》の端で、指尖《ゆびさき》を留めましたがな。
　横顔がほんのりと、濡れたような目に、柔かな眉《まみえ》が見えて、
　貴方《あなた》は御存じね――」
　延一は続けさまに三つばかり、しゃがれた咳《せき》して、
「私《てまえ》に、残らず自分の事を知っていて来たのだろうと申しまして、――頂かして下さいましな、手を入れますよ、大事ござんせんか――
　と念を押して、その袂から、抜いて取ったのが、右の蝋燭でございます。」
「へい、」と欣八は這身《はいみ》に乗出す。
「が、その美人。で、玉で刻んだ独鈷《とっこ》か何ぞ、尊いものを持ったように見えました。
　遣手も心得た、成りたけは隠す事、それと言わずに逢わせた、とこう私《てまえ》は思う。……
　――どちらの御蝋でござんすの――
　また、そう訊くのがお極《きま》りだと申します。……三度のもの、湯水より、蝋燭でさえあれば、と云う中《うち》にも、その婦《おんな》は、新《あら》のより、燃えさしの、その燃えさしの香《におい》が、何とも言えず快い。
　その燃えさしもございます。
　一度、神仏の前に供えたのだ、と持つ手もわななく、体《み》を震わして喜ぶんだ、とかねて聞いておりましたものでございますから、その晩は、友達と銀座の松喜で牛肉をしたたか遣りました、その口で、
　――水天宮様のだ、人形町の――
　と申したでございます。電車の方角で、フト思い付きました。銀座には地蔵様もございますが、一言で、誰も分るのをと思いましてな。ええ。……」
　とじろじろと四辺《あたり》を※［＃「目＋句」、第4水準2-81-91］《みまわ》す。
　欣八は同じように、きょろきょろと頭を振る。

　　　　　　　九

「お聞き下さい。」
　と痩《や》せた膝を痛そうに、延一は居直って、
「かねて噂を聞いたから、おいらんの土産にしようと思って、水天宮様の御蝋の燃えさしを頂いて来たんだよ、と申しますと、端然《きちん》と居坐《いずまい》を直して、そのふっくりした乳房へ響くまで、身に染みて、鳩尾《みずおち》へはっと呼吸《いき》を引いて、
　――まあ、嬉しい――
　とちゃんと取って、蝋燭を頂くと、さもその尊さに、生際《はえぎわ》の曇った白い額から、品物は輝いて後光が射《さ》すように思われる、と申すものは、婦《おんな》の気の入れ方でございまして。
　どうでございましょう。これが直《じ》き近所の車夫の看板から、今しがた煙草を吸って、酒粘《さけねば》りの唾《つばき》を吐いた火の着いていたやつじゃございますまいか。
　なんぼでも、そうまで真《しん》になって嬉しがられては、灰吹を叩いて、舌を出すわけには参りません。
　実は、とその趣を陳《の》べて、堪忍しな、出来心だ。そのかわり、今度は成田までもわざわざ出向くから、と申しますと、婦《おんな》が莞爾《にっこり》して言うんでございます。
　これほどまでに、生命《いのち》がけで好きなんですもの、どこの、どうした蝋燭だか、大概は分ります。一度燃えたのですから、その香《におい》で、消えてからどのくらい経《た》ったかが知れますと、伺った路順で、下谷《したや》だが浅草だが推量が付くんです。唯今《ただいま》下すったのは、手に取ると、すぐに直き近い処だとは思いました、……では、大宗寺《だいそうじ》様のかと存じましたが、召上った煙草の粉が附着《くッつ》いていますし、御縁日ではなし、かたがた悪戯《いたずら》に、お欺《かつ》ぎだとは知ったんですが、お初会の方に、お怨みを言うのも、我儘《わがまま》と存じて遠慮しました。今度ッからは、たとい私をお誑《だま》しでも、蝋燭の嘘を仰有《おっしゃ》るとほんとうに怨みますよ、と優しい含声《ふくみごえ》で、ひそひそと申すんで。
　もう、実際嘘は吐《つ》くまい、と思ったくらいでございます。
　部屋着を脱ぐと、緋《ひ》の襦袢《じゅばん》で、素足がちらりとすると、ふッ、と行燈を消しました。……底に温味《あたたかみ》を持ったヒヤリとするのが、酒の湧《わ》く胸へ、今にもいい薫《かおり》で颯《さっ》と絡《まつ》わるかと思うと、そうでないので。――
　カタカタと暗がりで箪笥《たんす》の抽斗《ひきだし》を開けましたがな。
　――水天宮様のをお目に掛けましょう――
　そう云って、柔らかい膝の衣摺《きぬず》れの音がしますと、燐寸《マッチ》を※［＃「火＋發」、248-3］《ぱっ》と摺《す》った。」
「はあ、」
　と欣八は、その※［＃「火＋發」、248-5］とした……瞬きする。
「で、朱塗の行燈の台へ、蝋燭を一｜挺《ちょう》、燃えさしのに火を点《とも》して立てたのでございます。」
　と熟《じっ》と瞻《みまも》る、とここの蝋燭が真直《まっすぐ》に、細《ほっそ》りと灯が据《すわ》った。
「寂然《しん》としておりますので、尋常《ただ》のじゃない、と何となくその暗い灯に、白い影があるらしく見えました。
　これは、下谷の、これは虎の門の、飛んで雑司《ぞうし》ヶ谷のだ、いや、つい大木戸のだと申して、油皿の中まで、十四五挺、一ツずつ消しちゃ頂いて、それで一ツずつ、生々《なまなま》とした香《におい》の、煙……と申して不思議にな、一つ色ではございません。稲荷様《いなりさま》のは狐色と申すではないけれども、大黒天のは黒く立ちます……気がいたすのでございます。少し茶色のだの、薄黄色だの、曇った浅黄がございましたり。
　その燃えさしの香《におい》の立つ処を、睫毛《まつげ》を濃く、眉を開いて、目を恍惚《うっとり》と、何と、香《におい》を散らすまい、煙を乱すまいとするように、掌《てのひら》で蔽《おお》って余さず嗅《か》ぐ。
　これが薬なら、身体《からだ》中、一筋ずつ黒髪の尖《さき》まで、血と一所に遍《あまね》く膚《はだ》を繞《めぐ》った、と思うと、くすぶりもせずになお冴《さ》える、その白い二の腕を、緋の袖で包みもせずに、……」
　聞く欣八は変な顔色《がんしょく》。
「時に……」
　と延一は、ギクリと胸を折って、抱えた腕なりに我が膝に突伏《つっぷ》して、かッかッと咳をした。

　　　　　　　十

　その瞼に朱を灌《そそ》ぐ……汗の流るる額を拭《ぬぐ》って、
「……時に、その枕頭《まくらもと》の行燈《あんどん》に、一挺消さない蝋燭があって、寂然《しん》と間《ま》を照《てら》しておりますんでな。
　――あれは――
　――水天宮様のお蝋です――
　と二つ並んだその顔が申すんでございます。灯の影には何が映るとお思いなさる、……気になること夥《おびただ》しい。
　――消さないかい――
　――堪忍して――
　是非と言えば、さめざめと、名の白露が姿を散らして消えるばかりに泣きますが。推量して下さいまし、愛想尽《あいそづか》しと思うがままよ、鬼だか蛇《じゃ》だか知らない男と一つ処……せめて、神仏《かみほとけ》の前で輝いた、あの、光一ツ暗《やみ》に無うては恐怖《こわ》くて死んでしまうのですもの。もし、気になったら、貴方《あなた》ばかり目をお瞑《つむ》りなさいまし。――と自分は水晶のような黒目がちのを、すっきり※［＃「目＋爭」、第3水準1-88-85］《みは》って、――昼さえ遊ぶ人がござんすよ、と云う。
　可《よ》し、神仏もあれば、夫婦もある。蝋燭が何の、と思う。その蝋燭が滑々《すべすべ》と手に触る、……扱帯《しごき》の下に五六本、襟の裏にも、乳《ち》の下にも、幾本となく忍ばしてあるので、ぎょっとしました。残らず、一度は神仏の目の前で燃え輝いたのでございましょう、……中には、口にするのも憚《はばか》る、荒神《あらがみ》も少くはありません。
　ばかりでない。果ては、その中から、別に、綺麗な絵の蝋燭を一挺抜くと、それへ火を移して、銀簪《ぎんかんざし》の耳に透《とお》す。まずどうするとお思いなさる、……後で聞くとこの蝋燭の絵は、その婦《おんな》が、隙《ひま》さえあれば、自分で剳青《ほりもの》のように縫針で彫って、彩色《いろどり》をするんだそうで。それは見事でございます。
　また髪は、何十度逢っても、姿こそ服装《なり》こそ変りますが、いつも人柄に似合わない、あの、仰向《あおむ》けに結んで、緋《ひ》や、浅黄や、絞《しぼり》の鹿《か》の子の手絡《てがら》を組んで、黒髪で巻いた芍薬《しゃくやく》の莟《つぼみ》のように、真中《まんなか》へ簪《かんざし》をぐいと挿す、何｜転進《てんじん》とか申すのにばかり結う。
　何と絵蝋燭を燃したのを、簪で、その髷《まげ》の真中へすくりと立てて、烏羽玉《うばたま》の黒髪に、ひらひらと篝火《かがりび》のひらめくなりで、右にもなれば左にもなる、寝返りもするのでございます。
　――こうして可愛がって下さいますなら、私ゃ死んでも本望です――
　とこれで見るくらいまた、白露のその美しさと云ってはない。が、いかな事にも、心を鬼に、爪を鷲《わし》に、狼の牙《きば》を噛鳴《かみな》らしても、森で丑《うし》の時｜参詣《まいり》なればまだしも、あらたかな拝殿で、巫女《みこ》の美女を虐殺《なぶりごろ》しにするようで、笑靨《えくぼ》に指も触れないで、冷汗を流しました。……
　それから悩乱。
　因果と思切れません……が、
　――まあ嬉しい――
　と云う、あの、容子《ようす》ばかりも、見て生命《いのち》が続けたさに、実際、成田へも中山へも、池上、堀の内は申すに及ばず。――根も精も続く限り、蝋燭の燃えさしを持っては通い、持っては通い、身も裂き、骨も削りました。
　昏《くら》んだ目は、昼遊びにさえ、その燈《ともしび》に眩《まぶ》しいので。
　手足の指を我と折って、頭髪《ずはつ》を掴《つか》んで身悶《みもだ》えしても、婦《おんな》は寝るのに蝋燭を消しません。度かさなるに従って、数を増し、燈《ひ》を殖《ふや》して、部屋中、三十九本まで、一度に、神々の名を輝かして、そして、黒髪に絵蝋燭の、五色の簪を燃して寝る。
　その媚《なまめ》かしさと申すものは、暖かに流れる蝋燭より前《さき》に、見るものの身が泥になって、熔《と》けるのでございます。忘れません。
　困果と業《ごう》と、早やこの体《てい》になりましたれば、揚代《あげだい》どころか、宿までは、杖に縋《すが》っても呼吸《いき》が切れるのでございましょう。所詮の事に、今も、婦《おんな》に遣わします気で、近い処の縁日だけ、蝋燭の燃えさしを御合力《おごうりょく》に預ります。すなわちこれでございます。」
　と袂《たもと》を探ったのは、ここに灯《ひとも》したのは別に、先刻《さっき》の二七のそれであった。
　犬のしきりに吠《ほ》ゆる時――
「で、さてこれを何にいたすとお思いなさいます。懺悔《ざんげ》だ、お目に掛けるものがある。」
「大変だ、大変だ。何だって和尚さん、奴もそれまでになったんだ。気の毒だと思ってその女がくれたんだろうね、緋《ひ》の長襦袢《ながじゅばん》をどうだろう、押入の中へ人形のように坐らせた。胴へは何を入れたかね、手も足もないんでさ。顔がと云うと、やがて人ぐらいの大きさに、何十挺だか蝋燭を固めて、つるりとやっぱり蝋を塗って、細工をしたんで。そら、燃えさしの処が上になってるから、ぽちぽち黒く、女鳴神《おんななるかみ》ッて頭でさ。色は白いよ、凄《すご》いよ、お前さん、蝋だもの。
　私《わっし》あ反《そ》ったねえ、押入の中で、ぼうとして見えた時は、――それをね、しなしなと引出して、膝へ横抱きにする……とどうです。
　欠火鉢《かけひばち》からもぎ取って、その散髪《ざんぎり》みたいな、蝋燭の心へ、火を移す、ちろちろと燃えるじゃねえかね。
　ト舌は赤いよ、口に締りをなくして、奴め、ニヤニヤとしながら、また一挺、もう一本、だんだんと火を移すと、幾筋も、幾筋も、ひょろひょろと燃えるのが、搦《から》み合って、空へ立つ、と火尖《ひさき》が伸びる……こうなると可恐《おそろ》しい、長い髪の毛の真赤《まっか》なのを見るようですぜ。
　見る見る、お前さん、人前も構う事か、長襦袢の肩を両肱《りょうひじ》へ巻込んで、汝《てめえ》が着るように、胸にも脛《すね》にも搦《から》みつけたわ、裾《すそ》がずるずると畳へ曳《ひ》く。
　自然とほてりがうつるんだってね、火の燃える蝋燭は、女のぬくみだッさ、奴が言う、……可《よ》うがすかい。
　頬辺《ほっぺた》を窪ますばかり、歯を吸込んで附着《くッつ》けるんだ、串戯《じょうだん》じゃねえ。
　ややしばらく、魂が遠くなったように、静《じっ》としていると思うと、襦袢の緋が颯《さっ》と冴えて、揺れて、靡《なび》いて、蝋に紅《あか》い影が透《とお》って、口惜《くやし》いか、悲《かなし》いか、可哀《あわれ》なんだか、ちらちらと白露を散らして泣く、そら、とろとろと煮えるんだね。嗅《か》ぐさ、お前さん、べろべろと舐《な》める。目から蝋燭の涙を垂らして、鼻へ伝わらせて、口へ垂らすと、せいせい肩で呼吸《いき》をする内に、ぶるぶると五体を震わす、と思うとね、横倒れになったんだ。さあ、七顛八倒《しちてんばっとう》、で沼みたいな六畳どろどろの部屋を転摺《のめず》り廻る……炎が搦《から》んで、青蜥蜴《あおとかげ》の※［＃「足へん＋宛」、第3水準1-92-36］打《のたう》つようだ。
　私《わっし》あ夢中で逃出した。――突然《いきなり》見附へ駈着《かけつ》けて、火の見へ駈上《かけあが》ろうと思ったがね、まだ田町から火事も出ずさ。
　何しろ馬鹿だね、馬鹿も通越しているんだね。」
　お不動様の御堂《みどう》を敲《たた》いて、夜中にこの話をした、下塗《したぬり》の欣八が、
「だが、いい女らしいね。」
　と、後へ附加えた了簡《りょうけん》が悪かった。
「欣八、気を附けねえ。」
「顔色が変だぜ。」
　友達が注意するのを、アハハと笑消して、
「女《あま》がボーッと来た、下町ア火事だい。」と威勢よく云っていた。が、ものの三月と経《た》たぬ中《うち》にこのべらぼう、たった一人の女房の、寝顔の白い、緋手絡《ひてがら》の円髷《まるまげ》に、蝋燭を突刺《つッさ》して、じりじりと燃して火傷《やけど》をさした、それから発狂した。
　但し進藤とは違う。陰気でない。縁日とさえあればどこへでも押掛けて、鏝塗《こてぬり》の変な手つきで、来た来たと踊りながら、
「蝋燭をくんねえか。」
　怪《あやし》むべし、その友達が、続いて――また一人。…………
［＃地から１字上げ］大正二（一九一三）年六月



底本：「泉鏡花集成6」ちくま文庫、筑摩書房
　　　1996（平成8）年3月21日第1刷発行
底本の親本：「鏡花全集　第十五卷」岩波書店
　　　1940（昭和15）年9月20日発行
入力：門田裕志
校正：高柳典子
2007年2月11日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
