茸の舞姫
泉鏡花

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）杢《もく》さん

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）お宗旨｜違《ちがい》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）引※［＃「てへん＋劣」、第3水準1-84-77］《ひんむし》って
-------------------------------------------------------

　　　　　　　一

「杢《もく》さん、これ、何《なあに》？……」
　と小児《こども》が訊《き》くと、真赤《まっか》な鼻の頭《さき》を撫《な》でて、
「綺麗な衣服《べべ》だよう。」
　これはまた余りに情《なさけ》ない。町内の杢若《もくわか》どのは、古筵《ふるむしろ》の両端へ、笹《ささ》の葉ぐるみ青竹を立てて、縄を渡したのに、幾つも蜘蛛《くも》の巣を引搦《ひっから》ませて、商売《あきない》をはじめた。まじまじと控えた、が、そうした鼻の頭《さき》の赤いのだからこそ可《よ》けれ、嘴《くちばし》の黒い烏だと、そのままの流灌頂《ながれかんちょう》。で、お宗旨｜違《ちがい》の神社の境内、額の古びた木の鳥居の傍《かたわら》に、裕福な仕舞家《しもたや》の土蔵の羽目板を背後《うしろ》にして、秋の祭礼《まつり》に、日南《ひなた》に店を出している。
　売るのであろう、商人《あきんど》と一所に、のほんと構えて、晴れた空の、薄い雲を見ているのだから。
　飴《あめ》は、今でも埋火《うずみび》に鍋《なべ》を掛けて暖めながら、飴ん棒と云う麻殻《あさがら》の軸に巻いて売る、賑《にぎや》かな祭礼でも、寂《さ》びたもので、お市、豆捻《まめねじ》、薄荷糖《はっかとう》なぞは、お婆さんが白髪《しらが》に手抜《てぬぐい》を巻いて商う。何でも買いなの小父さんは、紺の筒袖を突張《つっぱ》らかして懐手の黙然《もくねん》たるのみ。景気の好《い》いのは、蜜垂《みつたらし》じゃ蜜垂じゃと、菖蒲団子《あやめだんご》の附焼を、はたはたと煽《あお》いで呼ばるる。……毎年顔も店も馴染《なじみ》の連中、場末から出る際商人《きわあきんど》。丹波鬼灯《たんばほおずき》、海酸漿《うみほおずき》は手水鉢《ちょうずばち》の傍《わき》、大きな百日紅《さるすべり》の樹の下に風船屋などと、よき所に陣を敷いたが、鳥居外のは、気まぐれに山から出て来た、もの売で。――
　売るのは果もの類。桃は遅い。小さな梨、粒林檎《つぶりんご》、栗《くり》は生のまま……うでたのは、甘藷《さつまいも》とともに店が違う。……奥州辺とは事かわって、加越《かえつ》のあの辺に朱実《あけび》はほとんどない。ここに林のごとく売るものは、黒く紫な山葡萄《やまぶどう》、黄と青の山茱萸《やまぐみ》を、蔓《つる》のまま、枝のまま、その甘渋くて、且つ酸《すっぱ》き事、狸が咽《む》せて、兎が酔いそうな珍味である。
　このおなじ店が、筵《むしろ》三枚、三軒ぶり。笠《かさ》被《き》た女が二人並んで、片端に頬被《ほおかぶ》りした馬士《まご》のような親仁《おやじ》が一人。で、一方の端《はじ》の所に、件《くだん》の杢若が、縄に蜘蛛の巣を懸けて罷出《まかりいで》た。
「これ、何さあ。」
「美しい衣服《べべ》じゃが買わんかね。」と鼻をひこつかす。
　幾歳《いくつ》になる……杢の年紀《とし》が分らない。小児《こども》の時から大人のようで、大人になっても小児に斉《ひと》しい。彼は、元来、この町に、立派な玄関を磨いた医師《いしゃ》のうちの、書生兼小使、と云うが、それほどの用には立つまい、ただ大食いの食客《いそうろう》。
　世間体にも、容体にも、痩《や》せても袴《はかま》とある処《ところ》を、毎々薄汚れた縞《しま》の前垂《まえだれ》を〆《し》めていたのは食溢《くいこぼ》しが激しいからで――この頃は人も死に、邸《やしき》も他《よそ》のものになった。その医師《いしゃ》というのは、町内の小児《こども》の記憶に、もう可なりの年輩だったが、色の白い、指の細く美しい人で、ひどく権高な、その癖｜婦《おんな》のように、口を利くのが優しかった。……細君は、赭《あか》ら顔、横ぶとりの肩の広い大円髷《おおまるまげ》。眦《めじり》が下って、脂《あぶら》ぎった頬《ほお》へ、こう……いつでもばらばらとおくれ毛を下げていた。下婢《おさん》から成上ったとも言うし、妾《めかけ》を直したのだとも云う。実《まこと》の御新造《ごしんぞ》は、人づきあいはもとよりの事、門《かど》、背戸へ姿を見せず、座敷牢とまでもないが、奥まった処に籠切《こもりき》りの、長年の狂女であった。――で、赤鼻は、章魚《たこ》とも河童《かっぱ》ともつかぬ御難なのだから、待遇《あつかい》も態度《なりふり》も、河原の砂から拾って来たような体《てい》であったが、実は前妻のその狂女がもうけた、実子で、しかも長男で、この生れたて変なのが、やや育ってからも変なため、それを気にして気が狂った、御新造は、以前、国家老の娘とか、それは美しい人であったと言う……
　ある秋の半ば、夕《ゆうべ》より、大雷雨のあとが暴風雨《あらし》になった、夜の四つ時十時過ぎと思う頃、凄《すさま》じい電光の中を、蜩《ひぐらし》が鳴くような、うらさみしい、冴《さ》えた、透《とお》る、女の声で、キイキイと笑うのが、あたかも樹の上、雲の中を伝うように大空に高く響いて、この町を二三度、四五たび、風に吹廻されて往来《ゆきき》した事がある……通魔《とおりま》がすると恐れて、老若、呼吸《いき》をひそめたが、あとで聞くと、その晩、斎木（医師の姓）の御新造が家《うち》を抜出し、町内を彷徨《さまよ》って、疲れ果てた身体《からだ》を、社《やしろ》の鳥居の柱に、黒髪を颯《さっ》と乱した衣《きぬ》は鱗《うろこ》の、膚《はだえ》の雪の、電光《いなびかり》に真蒼《まっさお》なのが、滝をなす雨に打たれつつ、怪しき魚《うお》のように身震《みぶるい》して跳ねたのを、追手《おって》が見つけて、医師《いしゃ》のその家へかつぎ込んだ。間もなく枢《ひつぎ》という四方｜張《ばり》の俎《まないた》に載《の》せて焼かれてしまった。斎木の御新造は、人魚になった、あの暴風雨《あらし》は、北海の浜から、潮《うしお》が迎いに来たのだと言った――
　その翌月、急病で斎木国手が亡くなった。あとは散々《ちりぢり》である。代診を養子に取立ててあったのが、成上りのその肥満女《ふとっちょ》と、家蔵《いえくら》を売って行方知れず、……下男下女、薬局の輩《ともがら》まで。勝手に掴《つか》み取りの、梟《ふくろう》に枯葉で散り散りばらばら。……薬臭い寂しい邸は、冬の日売家の札が貼《は》られた。寂《しん》とした暮方、……空地の水溜《みずたまり》を町の用心水《ようじんみず》にしてある掃溜《はきだめ》の芥棄場《ごみすてば》に、枯れた柳の夕霜に、赤い鼻を、薄ぼんやりと、提灯《ちょうちん》のごとくぶら下げて立っていたのは、屋根から落ちたか、杢若《もくわか》どの。……親は子に、杢介とも杢蔵とも名づけはしない。待て、御典医であった、彼のお祖父《じい》さんが選んだので、本名は杢之丞《もくのじょう》だそうである。
　――時に、木の鳥居へ引返そう。

　　　　　　　二

　ここに、杢若がその怪しげなる蜘蛛《くも》の巣を拡げている、この鳥居の向うの隅、以前｜医師《いしゃ》の邸の裏門のあった処に、むかし番太郎と言って、町内の走り使人《つかい》、斎《とき》、非時の振廻《ふれまわ》り、香奠《こうでん》がえしの配歩行《くばりある》き、秋の夜番、冬は雪｜掻《かき》の手伝いなどした親仁《おやじ》が住んだ……半ば立腐りの長屋建て、掘立小屋《ほったてごや》という体《てい》なのが一棟《ひとむね》ある。
　町中が、杢若をそこへ入れて、役に立つ立たないは話の外で、寄合持で、ざっと扶持《ふち》をしておくのであった。
「杢さん、どこから仕入れて来たよ。」
「縁の下か、廂合《ひあわい》かな。」
　その蜘蛛の巣を見て、通掛《とおりかか》りのものが、苦笑いしながら、声を懸けると、……
「違います。」
　と鼻ぐるみ頭を掉《ふ》って、
「さと［＃「さと」に傍点］からじゃ、ははん。」と、ぽんと鼻を鳴らすような咳払《せきばらい》をする。此奴《こいつ》が取澄ましていかにも高慢で、且つ翁寂《おきなさ》びる。争われぬのは、お祖父さんの御典医から、父典養に相伝して、脈を取って、ト小指を刎《は》ねた時の容体と少しも変らぬ。
　杢若が、さと［＃「さと」に傍点］と云うのは、山、村里のその里の意味でない。註をすれば里よりは山の義で、字に顕《あらわ》せば故郷《ふるさと》になる……実家《さと》になる。
　八九年｜前《ぜん》晩春の頃、同じこの境内で、小児《こども》が集《あつま》って凧《たこ》を揚げて遊んでいた――杢若は顱《はち》の大きい坊主頭で、誰よりも群を抜いて、のほんと脊が高いのに、その揚げる凧は糸を惜《おし》んで、一番低く、山の上、松の空、桐の梢《こずえ》とある中に、わずかに百日紅《さるすべり》の枝とすれすれな所を舞った。
［＃ここから６字下げ］
大風来い、大風来い。
　　　小風は、可厭《いや》、可厭……
［＃ここで字下げ終わり］
　幼い同士が威勢よく唄う中に、杢若はただ一人、寒そうな懐手、糸巻を懐中《ふところ》に差込んだまま、この唄にはむずむずと襟を摺《す》って、頭《かぶり》を掉《ふ》って、そして面《つら》打って舞う己《おの》が凧に、合点合点をして見せていた。
　……にもかかわらず、烏が騒ぐ逢魔《おうま》が時、颯《さっ》と下した風も無いのに、杢若のその低い凧が、懐の糸巻をくるりと空に巻くと、キリキリと糸を張って、一ツ星に颯と外《そ》れた。
「魔が来たよう。」
「天狗《てんぐ》が取ったあ。」
　ワッと怯《おび》えて、小児《こども》たちの逃散る中を、団栗《どんぐり》の転がるように杢若は黒くなって、凧の影をどこまでも追掛《おっか》けた、その時から、行方知れず。
　五日目のおなじ晩方に、骨ばかりの凧を提げて、やっぱり鳥居際にぼんやりと立っていた。天狗に攫《さら》われたという事である。
　それから時々、三日、五日、多い時は半月ぐらい、月に一度、あるいは三月に二度ほどずつ、人間界に居なくなるのが例年で、いつか、そのあわれな母のそうした時も、杢若は町には居なかったのであった。
「どこへ行ってござったの。」
　町の老人が問うのに答えて、
「実家《さと》へだよう。」
　と、それ言うのである。この町からは、間に大川を一つ隔てた、山から山へ、峰続きを分入るに相違ない、魔の棲《す》むのはそこだと言うから。
「お実家《さと》はどこじゃ。どういう人が居さっしゃる。」
「実家の事かねえ、ははん。」
　スポンと栓を抜く、件《くだん》の咳《せきばらい》を一つすると、これと同時に、鼻が尖《とが》り、眉が引釣《ひッつ》り、額の皺《しわ》が縊《くび》れるかと凹《へこ》むや、眼《まなこ》が光る。……歯が鳴り、舌が滑《なめらか》に赤くなって、滔々《とうとう》として弁舌鋭く、不思議に魔界の消息を洩《もら》す――これを聞いたものは、親たちも、祖父祖母《おおじおおば》も、その児《こ》、孫などには、決して話さなかった。
　幼いものが、生意気に直接《じか》に打撞《ぶつか》る事がある。
「杢やい、実家《さと》はどこだ。」
「実家の事かい、ははん。」
　や、もうその咳《せきばらい》で、小父さんのお医師《いしゃ》さんの、膚触《はだざわ》りの柔かい、冷《ひや》りとした手で、脈所をぎゅうと握られたほど、悚然《ぞっ》とするのに、たちまち鼻が尖《とが》り、眉が逆立ち、額の皺《しわ》が、ぴりぴりと蠢《うごめ》いて眼が血走る。……
　聞くどころか、これに怯《おび》えて、ワッと遁《に》げる。
「実家はな。」
　と背後《うしろ》から、蔽《おお》われかかって、小児《こども》の目には小山のごとく追って来る。
「御免なさい。」
「きゃっ！」
　その時に限っては、杢若の耳が且つ動くと言う――嘘を吐《つ》け。

　　　　　　　三

　海、また湖へ、信心の投網《とあみ》を颯《さっ》と打って、水に光るもの、輝くものの、仏像、名剣を得たと言っても、売れない前《さき》には、その日一日の日当がどうなった、米は両につき三升、というのだから、かくのごとき杢若が番太郎小屋にただぼうとして活《い》きているだけでは、世の中が納まらぬ。
　入費は、町中持合いとした処で、半ば白痴《はくち》で――たといそれが、実家《さと》と言う時、魔の魂が入替るとは言え――半ば狂人《きちがい》であるものを、肝心火の元の用心は何とする。……炭団《たどん》、埋火《うずみび》、榾《ほだ》、柴《しば》を焚《た》いて煙は揚げずとも、大切な事である。
　方便な事には、杢若は切凧《きれだこ》の一件で、山に実家《さと》を持って以来、いまだかつて火食をしない。多くは果物を餌《えさ》とする。松葉を噛《か》めば、椎《しい》なんぞ葉までも頬張る。瓜《うり》の皮、西瓜《すいか》の種も差支えぬ。桃、栗、柿、大得意で、烏や鳶《とび》は、むしゃむしゃと裂いて鱠《なます》だし、蝸牛虫《まいまいつぶろ》やなめくじは刺身に扱う。春は若草、薺《なずな》、茅花《つばな》、つくつくしのお精進……蕪《かぶ》を噛《かじ》る。牛蒡《ごぼう》、人参は縦に啣《くわ》える。
　この、秋はまたいつも、食通大得意、というものは、木の実時なり、実り頃、実家の土産の雉《きじ》、山鳥、小雀《こがら》、山雀《やまがら》、四十雀《しじゅうから》、色どりの色羽を、ばらばらと辻に撒《ま》き、廂《ひさし》に散らす。ただ、魚類に至っては、金魚も目高も決して食わぬ。
　最も得意なのは、も一つ茸《きのこ》で、名も知らぬ、可恐《おそろ》しい、故郷《ふるさと》の峰谷の、蓬々《おどろおどろ》しい名の無い菌《くさびら》も、皮づつみの餡《あん》ころ餅ぼたぼたと覆《こぼ》すがごとく、袂《たもと》に襟に溢《あふ》れさして、山野の珍味に厭《あ》かせたまえる殿様が、これにばかりは、露のようなよだれを垂《たら》し、
「牛肉のひれや、人間の娘より、柔々《やわやわ》として膏《あぶら》が滴る……甘味《うまい》ぞのッ。」
　は凄《すさま》じい。
　が、かく菌《きのこ》を嗜《たしな》むせいだろうと人は言った、まだ杢若に不思議なのは、日南《ひなた》では、影形が薄ぼやけて、陰では、汚れたどろどろの衣《きもの》の縞目《しまめ》も判明《はっきり》する。……委《くわ》しく言えば、昼は影法師に肖《に》ていて、夜は明《あきら》かなのであった。
　さて、店を並べた、山茱萸《やまぐみ》、山葡萄《やまぶどう》のごときは、この老鋪《しにせ》には余り資本が掛《かか》らな過ぎて、恐らくお銭《あし》になるまいと考えたらしい。で、精一杯に売るものは。
「何だい、こりゃ！」
「美しい衣服《べべ》じゃがい。」
　氏子は呆《あき》れもしない顔して、これは買いもせず、貰いもしないで、隣の木の実に小遣《こづかい》を出して、枝を蔓《つる》を提げるのを、じろじろと流眄《ながしめ》して、世に伯楽なし矣《い》、とソレ青天井を向いて、えへらえへらと嘲笑《あざわら》う……
　その笑《わらい》が、日南《ひなた》に居て、蜘蛛の巣の影になるから、鳥が嘴《くちばし》を開けたか、猫が欠伸《あくび》をしたように、人間離れをして、笑の意味をなさないで、ぱくりとなる……
　というもので、筵《むしろ》を並べて、笠を被《かぶ》って坐った、山茱萸、山葡萄の婦《おんな》どもが、件《くだん》のぼやけさ加減に何となく誘われて、この姿も、またどうやら太陽《ひ》の色に朧々《おぼろおぼろ》として見える。
　蒼《あお》い空、薄雲よ。
　人の形が、そうした霧の裡《なか》に薄いと、可怪《あやし》や、掠《かす》れて、明《あから》さまには見えない筈《はず》の、扱《しご》いて搦《から》めた縺《もつ》れ糸の、蜘蛛の囲《い》の幻影《まぼろし》が、幻影が。
　真綿をスイと繰ったほどに判然と見えるのに、薄紅《うすべに》の蝶、浅葱《あさぎ》の蝶、青白い蝶、黄色な蝶、金糸銀糸や消え際の草葉螟蛉《くさばかげろう》、金亀虫《こがねむし》、蠅の、蒼蠅、赤蠅。
　羽ばかり秋の蝉、蜩《ひぐらし》の身の経帷子《きょうかたびら》、いろいろの虫の死骸《しがい》ながら巣を引※［＃「てへん＋劣」、第3水準1-84-77］《ひんむし》って来たらしい。それ等が艶々《つやつや》と色に出る。
　あれ見よ、その蜘蛛の囲に、ちらちらと水銀の散った玉のような露がきらめく……
　この空の晴れたのに。――

　　　　　　　四

　これには仔細《しさい》がある。
　神の氏子のこの数々の町に、やがて、あやかしのあろうとてか――その年、秋のこの祭礼《まつり》に限って、見馴《みな》れない、商人《あきゅうど》が、妙な、異《かわ》ったものを売った。
　宮の入口に、新しい石の鳥居の前に立った、白い幟《のぼり》の下に店を出して、そこに鬻《ひさ》ぐは何等のものぞ。
　河豚《ふぐ》の皮の水鉄砲。
　蘆《あし》の軸に、黒斑《くろぶち》の皮を小袋に巻いたのを、握って離すと、スポイト仕掛けで、衝《つッ》と水が迸《ほとばし》る。
　鰒《ふぐ》は多し、また壮《さかん》に膳《ぜん》に上す国で、魚市は言うにも及ばず、市内到る処の魚屋の店に、春となると、この怪《あやし》い魚《うお》を鬻《ひさ》がない処はない。
　が、おかしな売方、一頭々々《ひとつひとつ》を、あの鰭《ひれ》の黄ばんだ、黒斑なのを、ずぼんと裏返しに、どろりと脂ぎって、ぬらぬらと白い腹を仰向《あおむ》けて並べて置く。
　もしただ二つ並ぼうものなら、切落して生々しい女の乳房だ。……しかも真中《まんなか》に、ズキリと庖丁目を入れた処が、パクリと赤黒い口を開《あ》いて、西施《せいし》の腹の裂目を曝《さら》す……
　中から、ずるずると引出した、長々とある百腸《ひゃくひろ》を、巻かして、束《つか》ねて、ぬるぬると重ねて、白腸《しろわた》、黄腸《きわた》と称《とな》えて売る。……あまつさえ、目の赤い親仁《おやじ》や、襤褸半纏《ぼろばんてん》の漢等《おのこら》、俗に――云う腸《わた》拾いが、出刃庖丁を斜に構えて、この腸《はらわた》を切売する。
　待て、我が食通のごときは、これに較ぶれば処女の膳であろう。
　要するに、市、町の人は、挙《こぞ》って、手足のない、女の白い胴中《どうなか》を筒切《つつぎり》にして食うらしい。
　その皮の水鉄砲。小児《こども》は争って買競《かいきそ》って、手の腥《なまぐさ》いのを厭《いと》いなく、参詣《さんけい》群集の隙《すき》を見ては、シュッ。
「打上げ！」
「流星！」
　と花火に擬《まね》て、縦横《たてよこ》や十文字。
　いや、隙どころか、件《くだん》の杢若をば侮《あなど》って、その蜘蛛の巣の店を打った。
　白玉の露はこれである。
　その露の鏤《ちりば》むばかり、蜘蛛の囲に色｜籠《こ》めて、いで膚寒《はださむ》き夕《ゆうべ》となんぬ。山から颪《おろ》す風一陣。
　はや篝火《かがりび》の夜にこそ。

　　　　　　　五

　笛も、太鼓も音《ね》を絶えて、ただ御手洗《みたらし》の水の音。寂《しん》としてその夜《よ》更け行く。この宮の境内に、階《きざはし》の方《かた》から、カタンカタン、三ツ四ツ七ツ足駄の歯の高響《たかひびき》。
　脊丈のほども惟《おも》わるる、あの百日紅《さるすべり》の樹の枝に、真黒《まっくろ》な立烏帽子《たてえぼし》、鈍色《にぶいろ》に黄を交えた練衣《ねりぎぬ》に、水色のさしぬきした神官の姿一体。社殿の雪洞《ぼんぼり》も早や影の届かぬ、暗夜《やみ》の中に顕《あらわ》れたのが、やや屈《かが》みなりに腰を捻《ひね》って、その百日紅の梢《こずえ》を覗《のぞ》いた、霧に朦朧《もうろう》と火が映って、ほんのりと薄紅《うすくれない》の射《さ》したのは、そこに焚落《たきおと》した篝火《かがりび》の残余《なごり》である。
　この明《あかり》で、白い襟、烏帽子の紐《ひも》の縹色《はないろ》なのがほのかに見える。渋紙した顔に黒痘痕《くろあばた》、塵《ちり》を飛ばしたようで、尖《とん》がった目の光、髪はげ、眉薄く、頬骨の張った、その顔容《かおかたち》を見ないでも、夜露ばかり雨のないのに、その高足駄の音で分る、本田｜摂理《せつり》と申す、この宮の社司で……草履か高足駄の他《ほか》は、下駄を穿《は》かないお神官《かんぬし》。
　小児《こども》が社殿に遊ぶ時、摺違《すれちが》って通っても、じろりと一睨《ひとにら》みをくれるばかり。威あって容易《たやす》く口を利かぬ。それを可恐《こわ》くは思わぬが、この社司の一子に、時丸と云うのがあって、おなじ悪戯盛《いたずらざかり》であるから、ある時、大勢が軍《いくさ》ごっこの、番に当って、一子時丸が馬になった、叱《しっ》！　騎《の》った奴《やつ》がある。……で、廻廊を這《は》った。
　大喝一声、太鼓の皮の裂けた音して、
「無礼もの！」
　社務所を虎のごとく猛然として顕《あらわ》れたのは摂理の大人《うし》で。
「動！」と喚《わめ》くと、一子時丸の襟首を、長袖のまま引掴《ひッつか》み、壇を倒《さかしま》に引落し、ずるずると広前を、石の大鉢の許《もと》に掴《つか》み去って、いきなり衣帯を剥《は》いで裸にすると、天窓《あたま》から柄杓《ひしゃく》で浴びせた。
「塩を持て、塩を持て。」
　塩どころじゃない、百日紅の樹を前にした、社務所と別な住居《すまい》から、よちよち、臀《いしき》を横に振って、肥《ふと》った色白な大円髷《おおまるまげ》が、夢中で駈《か》けて来て、一子の水垢離《みずごり》を留めようとして、身を楯《たて》に逸《はや》るのを、仰向《あおむ》けに、ドンと蹴倒《けたお》いて、
「汚《けが》れものが、退《しさ》りおれ。――塩を持て、塩を持てい。」
　いや、小児《こども》等は一すくみ。
　あの顔一目で縮み上る……
　が、大人《うし》に道徳というはそぐわぬ。博学深識の従《じゅ》七位、花咲く霧に烏帽子は、大宮人の風情がある。
「火を、ようしめせよ、燠《おき》が散るぞよ。」
　と烏帽子を下向けに、その住居《すまい》へ声を懸けて、樹の下を出しなの時、
「雨はどうじゃ……ちと曇ったぞ。」と、密《そ》と、袖を捲《ま》きながら、紅白の旗のひらひらする、小松大松のあたりを見た。
「あの、大旗が濡れてはならぬが、降りもせまいかな。」
　と半ば呟《つぶや》き呟き、颯《さっ》と巻袖の笏《しゃく》を上げつつ、とこう、石の鳥居の彼方《かなた》なる、高き帆柱のごとき旗棹《はたざお》の空を仰ぎながら、カタリカタリと足駄を踏んで、斜めに木の鳥居に近づくと、や！　鼻の提灯《ちょうちん》、真赤《まっか》な猿の面《つら》、飴屋《あめや》一軒、犬も居《お》らぬに、杢若が明《あきら》かに店を張って、暗がりに、のほんとしている。
　馬鹿が拍手《かしわで》を拍《う》った。
「御前様《ごぜんさま》。」
「杢か。」
「ひひひひひ。」
「何をしておる。」
「少しも売れませんわい。」
「馬鹿が。」
　と夜陰に、一つ洞穴《ほら》を抜けるような乾《から》びた声の大音で、
「何を売るや。」
「美しい衣服《べべ》だがのう。」
「何？」
　暗《やみ》を見透かすようにすると、ものの静かさ、松の香が芬《ぷん》とする。

　　　　　　　六

　鼠色の石持《こくもち》、黒い袴《はかま》を穿《は》いた宮奴《みやっこ》が、百日紅《さるすべり》の下に影のごとく踞《うずく》まって、びしゃッびしゃッと、手桶《ておけ》を片手に、箒《ほうき》で水を打つのが見える、と……そこへ――
　あれあれ何じゃ、ばばばばばば、と赤く、かなで書いた字が宙に出て、白い四角な燈《あかり》が通る、三箇の人影、六本の草鞋《わらじ》の脚。
　燈《ともしび》一つに附着合《くッつきあ》って、スッと鳥居を潜《くぐ》って来たのは、三人｜斉《ひと》しく山伏なり。白衣《びゃくえ》に白布の顱巻《はちまき》したが、面《おもて》こそは異形《いぎょう》なれ。丹塗《にぬり》の天狗に、緑青色《ろくしょういろ》の般若《はんにゃ》と、面《つら》白く鼻の黄なる狐である。魔とも、妖怪変化とも、もしこれが通魔《とおりま》なら、あの火をしめす宮奴が気絶をしないで堪《こら》えるものか。で、般若は一｜挺《ちょう》の斧《おの》を提げ、天狗は注連《しめ》結いたる半弓に矢を取添え、狐は腰に一口《ひとふり》の太刀を佩《は》く。
　中に荒縄の太いので、笈摺《おいずり》めかいて、灯《とも》した角行燈《かくあんどん》を荷《にな》ったのは天狗である。が、これは、勇しき男の獅子舞、媚《なまめ》かしき女の祇園囃子《ぎおんばやし》などに斉しく、特に夜《よ》に入《い》って練歩行《ねりある》く、祭の催物の一つで、意味は分らぬ、（やしこばば）と称《とな》うる若連中のすさみである。それ、腰にさげ、帯にさした、法螺《ほら》の貝と横笛に拍子を合せて、
［＃ここから６字下げ］
やしこばば、うばば、
うば、うば、うばば。
火を一つ貸せや。
火はまだ打たぬ。
あれ、あの山に、火が一つ見えるぞ。
やしこばば、うばば。
うば、うば、うばば。
［＃ここで字下げ終わり］
　……と唄う、ただそれだけを繰返しながら、矢をはぎ、斧を舞わし、太刀をかざして、頤《あご》から頭なりに、首を一つぐるりと振って、交《かわ》る交《がわ》るに緩く舞う。舞果てると鼻の尖《さき》に指を立てて臨兵闘者云々《りんぺいとうしゃうんぬん》と九字を切る。一体、悪魔を払う趣意だと云うが、どうやら夜陰のこの業体《ぎょうてい》は、魑魅魍魎《ちみもうりょう》の類を、呼出し招き寄せるに髣髴《ほうふつ》として、実は、希有《けぶ》に、怪しく不気味なものである。
　しかもちと来ようが遅い。渠等《かれら》は社《やしろ》の抜裏の、くらがり坂とて、穴のような中を抜けてふとここへ顕《あらわ》れたが、坂下に大川一つ、橋を向うへ越すと、山を屏風《びょうぶ》に繞《めぐ》らした、翠帳紅閨《すいちょうこうけい》の衢《ちまた》がある。おなじ時に祭だから、宵から、その軒、格子先を練廻《ねりまわ》って、ここに時おくれたのであろう。が、あれ、どこともなく瀬の音して、雨雲の一際黒く、大《おおい》なる蜘蛛の浸《にじ》んだような、峰の天狗松の常燈明の一つ灯《び》が、地獄の一つ星のごとく見ゆるにつけても、どうやら三体の通魔めく。
　渠等は、すっと来て通り際《しな》に、従七位の神官の姿を見て、黙って、言い合せたように、音の無い草鞋を留《と》めた。
　この行燈で、巣に搦《から》んだいろいろの虫は、空蝉《うつせみ》のその羅《うすもの》の柳条目《しまめ》に見えた。灯に蛾《ひとりむし》よりも鮮明《あざやか》である。
　但し異形な山伏の、天狗、般若、狐も見えた。が、一際《ひときわ》色は、杢若の鼻の頭《さき》で、
「えら美しい衣服《べべ》じゃろがな。」
　と蠢《うごめ》かいて言った処は、青竹二本に渡したにつけても、魔道における七夕《たなばた》の貸小袖という趣である。
　従七位の摂理の太夫は、黒痘痕《くろあばた》の皺《しわ》を歪《ゆが》めて、苦笑《にがわらい》して、
「白痴《たわけ》が。今にはじめぬ事じゃが、まずこれが衣類ともせい……どこの棒杭《ぼうぐい》がこれを着るよ。余りの事ゆえ尋ねるが、おのれとても、氏子の一人じゃ、こう訊くのも、氏神様の、」
　と厳《おごそか》に袖に笏《しゃく》を立てて、
「恐多いが、思召《おぼしめし》じゃとそう思え。誰が、着るよ、この白痴《たわけ》、蜘蛛の巣を。」
「綺麗なのう、若い婦人《おなご》じゃい。」
「何。」
「綺麗な若い婦人《おなご》は、お姫様じゃろがい、そのお姫様が着さっしゃるよ。」
「天井か、縁の下か、そんなものがどこに居る？」
　と従七位はまた苦い顔。

　　　　　　　七

　杢若は筵《むしろ》の上から、古綿を啣《くわ》えたような唇を仰向《あおむ》けに反らして、
「あんな事を言って、従七位様、天井や縁の下にお姫様が居るものかよ。」
　馬鹿にしないもんだ、と抵抗面《はむかいづら》は可《よ》かったが、
「解った事を、草の中に居るでないかね……」
　はたして、言う事がこれである。
「そうじゃろう、草の中でのうて、そんなものが居るものか。ああ、何《な》んと云う、どんな虫じゃい。」
「あれ、虫だとよう、従七位様、えらい博識《ものしり》な神主様がよ。お姫様は茸《きのこ》だものをや。……虫だとよう、あはは、あはは。」と、火食せぬ奴《やつ》の歯の白さ、べろんと舌の赤い事。
「茸だと……これ、白痴《たわけ》。聞くものはないが、あまり不便《ふびん》じゃ。氏神様のお尋ねだと思え。茸が婦人《おんな》か、おのれの目には。」
「紅茸《べにたけ》と言うだあね、薄紅《うすあこ》うて、白うて、美《うつくし》い綺麗な婦人《おんな》よ。あれ、知らっしゃんねえがな、この位な事をや。」
　従七位は、白痴《ばか》の毒気を避けるがごとく、笏《しゃく》を廻して、二つ三つ這奴《しゃつ》の鼻の尖《ささ》を払いながら、
「ふん、で、そのおのれが婦《おなご》は、蜘蛛の巣を被《かぶ》って草原に寝ておるじゃな。」
「寝る時は裸体《はだか》だよ。」
「む、茸はな。」
「起きとっても裸体だにのう。――
　粧飾《めか》す時に、薄《うっす》らと裸体に巻く宝ものの美《うつくし》い衣服《きもの》だよ。これは……」
「うむ、天の恵《めぐみ》は洪大じゃ。茸にもさて、被《き》るものをお授けなさるじゃな。」
「違うよ。――お姫様の、めしものを持て――侍女《こしもと》がそう言うだよ。」
「何じゃ、待女《こしもと》とは。」
「やっぱり、はあ、真白《まっしろ》な膚《はだ》に薄紅《うすべに》のさした紅茸だあね。おなじものでも位が違うだ。人間に、神主様も飴屋もあると同一《おなじ》でな。……従七位様は何も知らっしゃらねえ。あはは、松蕈《まつたけ》なんぞは正七位の御前様《ごぜんさま》だ。錦《にしき》の褥《しとね》で、のほんとして、お姫様を視《なが》めておるだ。」
「黙れ！　白痴《たわけ》！……と、こんなものじゃ。」
　と従七位は、山伏どもを、じろじろと横目に掛けつつ、過言を叱する威を示して、
「で、で、その衣服《きもの》はどうじゃい。」
「ははん――姫様《ひいさま》のおめしもの持て――侍女《こしもと》がそう言うと、黒い所へ、黄色と紅条《あかすじ》の縞《しま》を持った女郎蜘蛛の肥えた奴が、両手で、へい、この金銀珠玉だや、それを、その織込んだ、透通る錦《にしき》を捧げて、赤棟蛇《やまかがし》と言うだね、燃える炎のような蛇の鱗《うろこ》へ、馬乗りに乗って、谷底から駈《か》けて来ると、蜘蛛も光れば蛇も光る。」
　と物語る。君がいわゆる実家《さと》の話柄《こと》とて、喋舌《しゃべ》る杢若の目が光る。と、黒痘痕《くろあばた》の眼《まなこ》も輝き、天狗、般若、白狐の、六箇《むつ》の眼玉も赫《かッ》となる。
「まだ足りないで、燈《あかり》を――燈を、と細い声して言うと、土からも湧《わ》けば、大木の幹にも伝わる、土蜘蛛だ、朽木だ、山蛭《やまひる》だ、俺《おれ》が実家《さと》は祭礼《おまつり》の蒼い万燈、紫色の揃いの提灯、さいかち茨《いばら》の赤い山車《だし》だ。」
　と言う……葉ながら散った、山葡萄《やまぶどう》と山茱萸《やまぐみ》の夜露が化けた風情にも、深山《みやま》の状《さま》が思わるる。
「いつでも俺は、気の向いた時、勝手にふらりと実家《さと》へ行《ゆ》くだが、今度は山から迎いが来たよ。祭礼《まつり》に就いてだ。この間、宵に大雨のどッとと降った夜さり、あの用心池の水溜《みずたまり》の所を通ると、掃溜《はきだめ》の前に、円い笠を着た黒いものが蹲踞《しゃが》んでいたがね、俺を見ると、ぬうと立って、すぽんすぽんと歩行《ある》き出して、雲の底に月のある、どしゃ降《ぶり》の中でな、時々、のほん、と立停《たちどま》っては俺が方をふり向いて見い見いするだ。頭からずぼりと黒い奴で、顔は分んねえだが、こっちを呼びそうにするから、その後へついて行《ゆ》くと、石の鳥居から曲って入って、こっちへ来ると見えなくなった――
　俺《おら》あ家へ入ろうと思うと、向うの百日紅《さるすべり》の樹の下に立っている……」
　指した方《かた》を、従七位が見返った時、もうそこに、宮奴《みやっこ》の影はなかった。
　御手洗《みたらし》の音も途絶えて、時雨《しぐれ》のような川瀬が響く。……

　　　　　　　八

「そのまんま消えたがのう。お社《やしろ》の柵の横手を、坂の方へ行ったらしいで、後へ、すたすた。坂の下口《おりくち》で気が附くと、驚《おど》かしやがらい、畜生めが。俺の袖の中から、皺《しわ》びた、いぼいぼのある蒼《あお》い顔を出して笑った。――山は御祭礼《おまつり》で、お迎いだ――とよう。……此奴《こやつ》はよ、大《でか》い蕈《きのこ》で、釣鐘蕈《つりがねだけ》と言うて、叩くとガーンと音のする、劫羅《こうら》経た親仁《おやじ》よ。……巫山戯《ふざけ》た爺《じじい》が、驚かしやがって、頭をコンとお見舞申そうと思ったりゃ、もう、すっこ抜けて、坂の中途の樫《かし》の木の下に雨宿りと澄ましてけつかる。
　川端へ着くと、薄《うっす》らと月が出たよ。大川はいつもより幅が広い、霧で茫《ぼう》として海見たようだ。流《ながれ》の上の真中《まんなか》へな、小船が一｜艘《そう》。――先刻《さっき》ここで木の実を売っておった婦《おんな》のような、丸い笠きた、白い女が二人乗って、川下から流を逆に泳いで通る、漕《こ》ぐじゃねえ。底蛇と言うて、川に居《お》る蛇が船に乗ッけて底を渡るだもの。船頭なんか、要るものかい、ははん。」
　と高慢な笑い方で、
「船からよ、白い手で招くだね。黒親仁は俺を負《おぶ》って、ざぶざぶと流《ながれ》を渡って、船に乗った。二人の婦人《おんな》は、柴に附着《くッつ》けて売られたっけ、毒だ言うて川下へ流されたのが遁《に》げて来ただね。
　ずっと川上へ行《ゆ》くと、そこらは濁らぬ。山奥の方は明《あかる》い月だ。真蒼《まっさお》な激《はげし》い流が、白く颯《さっ》と分れると、大《おおき》な蛇が迎いに来た、でないと船が、もうその上は小蛇の力で動かんでな。底を背負《しょ》って、一廻りまわって、船首《みよし》へ、鎌首を擡《もた》げて泳ぐ、竜頭の船と言うだとよ。俺は殿様だ。……
　大巌《おおいわ》の岸へ着くと、その鎌首で、親仁の頭をドンと敲《たた》いて、（お先へ。）だってよ、べろりと赤い舌を出して笑って谷へ隠れた。山路はぞろぞろと皆、お祭礼《まつり》の茸だね。坊主様《ぼんさま》も尼様も交ってよ、尼は大勢、びしょびしょびしょびしょと湿った所を、坊主様は、すたすたすたすた乾いた土を行《ゆ》く。湿地茸《しめじたけ》、木茸《きくらげ》、針茸《はりたけ》、革茸《こうたけ》、羊肚茸《いぐち》、白茸《しろたけ》、やあ、一杯だ一杯だ。」
　と筵《むしろ》の上を膝で刻んで、嬉しそうに、ニヤニヤして、
「初茸《はつたけ》なんか、親孝行で、夜遊びはいたしません、指を啣《くわ》えているだよ。……さあ、お姫様の踊がはじまる。」
　と、首を横に掉《ふ》って手を敲いて、
「お姫様も一人ではない。侍女《こしもと》は千人だ。女郎蜘蛛が蛇に乗っちゃ、ぞろぞろぞろぞろみんな衣裳を持って来ると、すっと巻いて、袖を開く。裾《すそ》を浮かすと、紅玉《ルビイ》に乳が透き、緑玉《エメラルド》に股《もも》が映る、金剛石《ダイヤモンド》に肩が輝く。薄紅《うすあか》い影、青い隈取《くまど》り、水晶のような可愛い目、珊瑚《さんご》の玉は唇よ。揃って、すっ、はらりと、すっ、袖をば、裳《すそ》をば、碧《あい》に靡《なび》かし、紫に颯と捌《さば》く、薄紅《うすべに》を飜《ひるがえ》す。
　笛が聞える、鼓が鳴る。ひゅうら、ひゅうら、ツテン、テン、おひゃら、ひゅうい、チテン、テン、ひゃあらひゃあら、トテン、テン。」
　廓《くるわ》のしらべか、松風か、ひゅうら、ひゅうら、ツテン、テン。あらず、天狗の囃子《はやし》であろう。杢若の声を遥《はるか》に呼交す。
「唄は、やしこばばの唄なんだよ、ひゅうらひゅうら、ツテン、テン、
［＃ここから５字下げ］
やしこばば、うばば、
うば、うば、うばば、
火を一つくれや……」
［＃ここで字下げ終わり］
　と、唄うに連れて、囃子に連れて、少しずつ手足の科《しな》した、三個《みつ》のこの山伏が、腰を入れ、肩を撓《た》め、首を振って、踊出す。太刀、斧、弓矢に似もつかず、手足のこなしは、しなやかなものである。
　従七位が、首を廻《まわ》いて、笏《しゃく》を振って、臀《いしき》を廻いた。
　二本の幟《のぼり》はたはたと飜り、虚空を落す天狗風。
　蜘蛛の囲の虫｜晃々《きらきら》と輝いて、鏘然《しょうぜん》、珠玉《たま》の響《ひびき》あり。
「幾干金《いくら》ですか。」
　般若の山伏がこう聞いた。その声の艶《えん》に媚《なまめ》かしいのを、神官は怪《あやし》んだが、やがて三人とも仮装を脱いで、裸にして縷無《るな》き雪の膚《はだ》を顕《あらわ》すのを見ると、いずれも、……血色うつくしき、肌理《きめ》細かなる婦人《おんな》である。
「銭《ぜに》ではないよ、みんな裸になれば一反ずつ遣《や》る。」
　価《あたい》を問われた時、杢若が蜘蛛の巣を指して、そう言ったからであった。
　裸体に、被《かず》いて、大旗の下を行く三人の姿は、神官の目に、実《げ》に、紅玉《ルビイ》、碧玉《サファイヤ》、金剛石《ダイヤモンド》、真珠、珊瑚を星のごとく鏤《ちりば》めた羅綾《らりょう》のごとく見えたのである。
　神官は高足駄で、よろよろとなって、鳥居を入ると、住居《すまい》へ行《ゆ》かず、階《きざはし》を上《あが》って拝殿に入った。が、額の下の高麗《こうらい》べりの畳の隅に、人形のようになって坐睡《いねむ》りをしていた、十四になる緋《ひ》の袴《はかま》の巫女《みこ》を、いきなり、引立てて、袴を脱がせ、衣《きぬ》を剥《は》いだ。……この巫女は、当年初に仕えたので、こうされるのが掟《おきて》だと思って自由になったそうである。
　宮奴《みやっこ》が仰天した、馬顔の、痩《や》せた、貧相な中年もので、かねて吶《どもり》であった。
「従、従、従、従、従七位、七位様、何《な》、何、何、何事！」
　笏《しゃく》で、ぴしゃりと胸を打って、
「退《すさ》りおろうぞ。」
　で、虫の死んだ蜘蛛の巣を、巫女の頭《かしら》に翳《かざ》したのである。
　かつて、山神の社《やしろ》に奉行《ぶぎょう》した時、丑《うし》の時《とき》参詣《まいり》を谷へ蹴込《けこ》んだり、と告《の》った、大権威の摂理太夫は、これから発狂した。
　――既に、廓《くるわ》の芸妓《げいこ》三人が、あるまじき、その夜《よ》、その怪しき仮装をして内証で練った、というのが、尋常《ただ》ごとではない。
　十日を措《お》かず、町内の娘が一人、白昼、素裸になって格子から抜けて出た。門《かど》から手招きする杢若の、あの、宝玉の錦が欲しいのであった。余りの事に、これは親さえ組留められず、あれあれと追う間《ま》に、番太郎へ飛込んだ。
　市の町々から、やがて、木蓮《もくれん》が散るように、幾人《いくたり》となく女が舞込む。
　――夜、その小屋を見ると、おなじような姿が、白い陽炎《かげろう》のごとく、杢若の鼻を取巻いているのであった。
［＃地から１字上げ］大正七（一九一八）年四月



底本：「泉鏡花集成6」ちくま文庫、筑摩書房
　　　1996（平成8）年3月21日第1刷発行
底本の親本：「鏡花全集　第十七卷」岩波書店
　　　1942（昭和17）年1月24日発行
入力：門田裕志
校正：高柳典子
2007年2月11日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
