寺田先生と銀座
中谷宇吉郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）寺田寅彦《てらだとらひこ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）五十｜銭《せん》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「凪」の「止」に代えて「百」、第3水準1-14-57］
-------------------------------------------------------

　寺田寅彦《てらだとらひこ》先生の連句の中に
［＃３字下げ］春の夜や不二家《ふじや》を出《い》でて千疋屋《せんびきや》
という句がある。
「銀座アルプス」や「珈琲《コーヒー》哲学序説」などでよく分るように、先生は銀座へよく出かけられた。
　先生は、毎日のように、十一時半頃になると、実験室へ顔を出され、「ちょっと失敬」といって、銀座へ出かけられた。そして※［＃「凪」の「止」に代えて「百」、第3水準1-14-57］月《ふうげつ》か不二家で、ゆっくり昼飯を食べて、珈琲をのんで、銀座をぶらぶらして、三時頃にまた理研へ帰って来られた。後には、銀ぶらのかわりに、映画を覗《のぞ》くか、玉を突かれた。いろいろな映画論は、それから生れたのである。
　先生と銀座については、妙にはっきりした印象が、一つ残っている。それは先生と、千疋屋でメロンを食べた場面である。考えてみると、もう三十年以上の昔の話であるが、メロンという西洋の非常に高貴な果物が、その頃初めて、千疋屋で売り出された。何処《どこ》の帰りだったか忘れたが、或《あ》る夕方、二、三人の教室の連中と、先生につれられて千疋屋へはいった。
「何にしようか」と見廻《みまわ》すと、いろいろなものの名前を書いた白い紙片が、たくさんぶら下っていた。その中に「メロン五十｜銭《せん》」と書いたのがあった。メロンの名前は、もちろん知っていたが、それは遠い世界の話で、自分でメロンを食うなどということは、思いもつかなかった。だいたい五十銭という値段は、大学前の洋食屋で、毎日食べるランチの、二日分である。それで先生が「どうです、諸君、メロンを食べてみませんか」といわれた時には、思わずドキッとした。
　持ち出されたメロンなるものは、厚さ一｜糎《センチ》くらいの薄緑の薄片である。今から考えてみれば、ごく普通のマスクメロンを十六人前くらいに切ったものであった。しかしこの初めて見るメロンは、外側が浅い鮮《あざや》かな緑色で、それが内側の橙《だいだい》色にとけ込んでいる様子が、如何《いか》にも美しく、また高貴に見えた。
　初めてではあるが、大体見当はつくので、内側からスプーンで削《けず》って食べ始めた。まくわ瓜《うり》の味を少し淡くしたようなものであったが、これがメロンの味かと思って注意して食べた。三分の二くらい行って、まだ軟《やわらか》い部分が大分残っていたが、こういう高貴なものは、そう下品に食べては悪いと思って止《よ》した。他の若い連中も皆そうした。
　ところが先生は、ずっと皮に近いところまで、削りとって食べられた。そしてひょっと私たちの皿を見て「君たちは、メロンは嫌いですか」ときかれた。一同はあわてて「いいえ」といって、また残りのところを食べた。
［＃地から２字上げ］（昭和三十年二月一日）



底本：「中谷宇吉郎随筆集」岩波文庫、岩波書店
　　　1988（昭和63）年9月16日第1刷発行
　　　2011（平成23）年1月6日第26刷発行
底本の親本：「百日物語」文藝春秋新社
　　　1956（昭和31）年
初出：「銀座百店」
　　　1955（昭和30）年2月1日
入力：門田裕志
校正：川山隆
2013年1月4日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
