菜の花物語
児玉花外

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）大和《やまと》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）名所｜廻《めぐ》り

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）ほこり［＃「ほこり」に傍点］
-------------------------------------------------------

　大和《やまと》めぐりとは畿内《きない》では名高い名所｜廻《めぐ》りなのだ。吉野《よしの》の花の盛りの頃を人は説くが、私は黄《き》な菜の花が殆《ほと》んど広い大和国中を彩色《さいしき》する様な、落花後の期を愛するのである、で私が大和めぐりを為《し》たのも丁度《ちょうど》この菜の花の頃であった。
　浄瑠璃《じょうるり》に哀情《あいじょう》のたっぷりある盲人｜沢一《さわいち》お里《さと》の、夢か浮世かの壺坂寺《つぼさかでら》に詣でて、私はただひとり草鞋《わらじ》の紐のゆるんだのを気にしながら、四月の黄《き》な菜の花匂うほこり［＃「ほこり」に傍点］の路《みち》をスタスタと、疲れてしかし夢みつつ歩いて行った。不思議なほど濃紫《こむらさき》に晴上《はれあが》った大和の空、晩春四月の薄紅《うすべに》の華やかな絵の如《よう》な太陽は、宛《さなが》ら陽気にふるえる様に暖かく黄味《きみ》な光線《ひかり》を注落《そそぎお》とす。
　狂熱《きょうねつ》し易《やす》い弱い脳の私は刺戟されて、遂《つ》いうつらうつら［＃「うつらうつら」に傍点］と酔った様になってしまう、真黄《まっきい》な濃厚な絵具を野《の》一面にブチ撒《ま》けたらしい菜の花と、例の光線が強く反射して私の眼はクラクラと眩《まぶ》しい。それでも、畿内の空の日だと思うと何となく懐かしい、私は日頃の癖のローマンチックの淡い幻影《まぼろし》を行手《ゆくて》に趁《お》いながら辿った。
　額は血が上《のぼ》って熱し、眼も赤く充血したらしい？　茲《ここ》に倒れても詩の大和路だママよと凝《じっ》と私は、目を閉《つむ》って暫《しば》らく土に突っ立っていた。すると後ろにトンカタントン……、奇妙に俄《にわ》かに自分を呼覚《よびさま》すかのような音がした。
　瞬間の睡眠《ねむり》から醒めた心地で、ぐるりと後ろの方を向くと家が在り、若い女が切《しき》りと機《はた》を織っている。雪を欺《あざ》むく白い顔は前を見詰《みつめ》たまま、清《すず》しい眼さえも黒く動かさない、ただ、筬《おさ》ばかりが紺飛白《こんがすり》木綿の上を箭《や》の如《よう》に、シュッシュッと巧みに飛交《とびこ》うている。
　まだこの道は壺坂寺から遠くも来《こ》なんだ、それに壺坂寺の深い印象は私に、あのお里《さと》というローマンチックな女は、こんな機《はた》を織る女では無かったろうか、大和路の壺坂寺の附近《ちかく》で昔の夢の女――お里に私は邂逅《めぐりあ》ったような感じがした。
　不思議のローマンチックに自分は蘇生《よみがえ》って、復《また》も真昼の暖かい路《みち》を曲りまがって往《い》く……、しかし一ぺん囚《とら》われた幻影から、ドウしても私は離れることは能《で》きない、折角《せっかく》覚めるとすればまた何物かに悩まされる。つまり、晩春四月の大和路の濃い色彩に、狂乱し易い私の頭脳《あたま》が弄《なぶ》られていたのであった。
　円《まる》いなだらかな小山のような所を下《おり》ると、幾万とも数知れぬ蓮華草《れんげそう》が紅《あこ》う燃えて咲揃《さきそろ》う、これにまた目覚めながら畷《なわて》を拾うと、そこは稍《やや》広い街道に成《な》っていた。
　ふと向うの方を見ると、人数は僅少《わずか》だけれど行列が来るようだ。だんだん人影が近づいたがこれは田舎の婚礼であった、黒いのは一箇の両掛《りょうがけ》で、浅黄《あさぎ》模様の被布《おおい》をした長櫃《ながもち》が後《あと》に一箇、孰《ど》れも人夫《にんぷ》が担《かつ》いで、八九人の中に怪しい紋附羽織《もんつきばおり》の人が皆黙って送って行く――むろん本尊の花嫁御寮《はなよめごりょう》はその真中《まんなか》にしかも人力車《じんりき》に乗って御座《ござ》る――が恰《ちょう》ど自分の眼の前に来かかった。
　黄《き》な菜の花や、紅い蓮華草《れんげそう》が綺麗に咲いている大和路の旅の途中、田舎の芽出度《めでた》い嫁入《よめいり》に逢うのは嬉しいが、またかかる見渡す一二里も村も家もない処《ところ》で不思議でもある、私は立佇《たちどま》って遠慮もなく美しい花嫁子《はなよめご》の顔を視入《みい》った。
　色彩に亢奮《こうふん》していた私の神経の所為《せい》か、花嫁は白粉《おしろい》を厚く塗って太《はなは》だ麗《うつく》しいけれど、細い切れた様な眼がキット釣上《つりあが》っている、それがまるで孤の面《つら》に似ている。ぬばたまの夜の黒髪に挿《さ》すヒラヒラする銀紙の花簪《はなかんざし》、赤いもの沢山の盛装した新調の立派な衣裳……眉鼻口《まゆはなくち》は人並だが、狐そっくりの釣上《つりあが》った細い眼付《めつき》は、花嫁の顔が真白いだけに一層《いっそう》に悽《すご》く見える。少し大きい唇にさした嚥脂《べに》の、これも悪《あく》どい色の今は怖ろしいよう、そして釣目《つりめ》は遠い白雲《しらくも》を一直線に眺めている。
　頓《やが》て嫁入《よめいり》行列は、沈々《ちんちん》黙々《もくもく》として黒い人影は菜の花の中を、物の半町《はんちょう》も進んだ頃《ころお》い、今まで晴れていた四月の紫空《むらさきぞら》が俄《にわ》かに曇って、日が明《あきら》かに射していながら絹糸の如《よう》な細い雨が、沛然《はいぜん》として金銀の色に落ちて来た、と同時に例の嫁入《よめいり》行列の影は何町《なんちょう》を往《い》ったか、姿は一団の霧に隠れて更《さ》らに透《すか》すも見えない。
　ただ茫然《ぼうぜん》として私は、眼前《がんぜん》の不思議に雨に濡れて突立《つった》っていた。花の吉野の落花の雨の代りに、大和路で金銀の色の夕立雨《ゆうだちあめ》にぬれたのであった。
　御幣担《ごへいかつ》ぎの多い関西《かんさい》、特《こと》に美しいローマンチックな迷信に富む京都《きょうと》地方では、四季に空に日在《あ》って雨降る夕立を呼んで、これを狐の嫁入《よめいり》と言う、……偖《さて》は今見たのは狐の嫁入《よめいり》でなかったろうか？　後《あと》に黄《き》な菜の花が芬々《ぷんぷん》と烈しく匂うていた。
　何《ど》のくらい歩いただろう、もう日は大和路の黄《き》な菜の花のなかに、極《きわ》めて派手な光琳式《こうりんしき》の真赤な色に沈落《しずみお》ちてしまってから、急いで私は淋しい古い街にある宿へ着いた。入口に角形《かくがた》の張行燈《はりあんどん》の灯《ひ》がボンヤリ夢の如《よう》に点《とも》っていた。
　単に大和の国で、私は郡《ぐん》も町の名も知らない、古宿の破れ二階に、独り旅の疲れた躯《からだ》を据えていた、道中の様々な刺戟に頭は重くて滅入《めい》り込むよう、草鞋《わらじ》の紐の痕《あと》で足が痛む。
　西南《にしみなみ》だろう黒い雲を掠《かす》めて赤い金色《きんいろ》の星が光る、流石《さすが》は昔から床《ゆ》かしい大和国を吹く四月の夜の風だ、障子を開けて坐っていると、何時《いつ》のまにか心地よく、柔《やわら》こう肌《はだえ》にそよぎ入って終《つ》いうとうと［＃「うとうと」に傍点］と睡《ねむ》くなる。
　トントン……と二階｜梯子《はしご》を響かせながら、酒膳《しゅぜん》を運んで来た女は、まアその色の黒きこと狸の如く、煤《すす》け洋燈《らんぷ》の明《あか》りに大きな眼を光らせて、寧《むし》ろ滑稽は怖味《こわみ》凄味《すごみ》を通越《とおりこ》している。愈《いよい》よ不可思議な大和めぐりだと自ら呆《あき》れる、しかしこの狸の舌はなかなかに愛嬌《あいきょう》の滑《なめ》らかだ。
　旅に乾いた唇を田舎酒に湿《しめ》しつつ、少し善《よ》い心地になって、低声《ていせい》に詩をうたっているスグ二階の下で、寂しい哀しい按摩笛《あんまぶえ》が吹かれている。私はこんな大和路の古い街にも住む按摩《あんま》が、奇妙にも懐かしく詩興《しきょう》を深く感じた、そこで、早々《そうそう》二階へ呼上《よびあ》げたら彼《か》れは盲人《めくら》の老按摩《あんま》であった。
　蒲団の上に足を伸《のば》しながら、何か近頃この街で珍らしく異《かわ》った話は無いか？　私が問うと、老｜按摩《あんま》は皺首《しわくび》を突出《つんだ》して至って小声に……一週間前にしかもこの宿で大阪《おおさか》の商家《あきゅうど》の若者が、お定《さだま》りの女買《おんながい》に費込《つかいこ》んだ揚句《あげく》の果《はて》に、ここに進退きわまって夜更《よふ》けて劇薬自殺を遂《と》げた……と薄気味悪《わ》るく血嘔《ちへど》を吐く手真似で話した。
　私の顔色は青く、脈搏は嵩《たか》まったであろう。どこやらの溝池《どぶいけ》でコロコロと蛙《かわず》の鳴音《なくね》を枕に、都に遠い大和路の旅は、冷たい夜具《やぐ》の上――菜の花の道中をば絶望と悔悟《かいご》と且《か》つ死の手に追われ来た若者……人間欲望の結局に泣いて私は、尚《な》お蛙《かわず》の菜の花にひびかせて歌うに聴きとろけつつ……
　ランプが薄ぼんやりと枕許《まくらもと》に夢のように在る。
　朝、眠不足《ねむりふそく》な眼の所為《せい》か、部屋の壁に血のような赤い蝶が止《とま》っていた。



底本：「文豪怪談傑作選・特別篇　百物語怪談会」ちくま文庫、筑摩書房
　　　2007（平成19）年7月10日第1刷発行
底本の親本：「新小説　明治四十四年十二月号」春陽堂
　　　1911（明治44）年12月
初出：「新小説　明治四十四年十二月号」春陽堂
　　　1911（明治44）年12月
入力：門田裕志
校正：noriko saito
2008年9月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
