取舵
泉鏡花

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）厄介《やっかい》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）善光寺｜詣《もうで》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）※［＃「穴かんむり／目」、第3水準1-89-50］然《がっくり》と
-------------------------------------------------------

　　　　　　　　　上

「こりゃどうも厄介《やっかい》だねえ。」
　観音丸《かんのんまる》の船員は累々《やつやつ》しき盲翁《めくらおやじ》の手を執《と》りて、艀《はしけ》より本船に扶乗《たすけの》する時、かくは呟《つぶや》きぬ。
　この「厄介《やっかい》」とともに送られたる五七人の乗客を載了《のせおわ》りて、観音丸《かんのんまる》は徐々《じょじょ》として進行せり。
　時に九月二日午前七時、伏木港《ふしきこう》を発する観音丸《かんのんまる》は、乗客の便《べん》を謀《はか》りて、午後六時までに越後直江津《えちごなおえつ》に達し、同所《どうしょ》を発する直江津鉄道の最終列車に間に合《あわ》すべき予定なり。
　この憐《あわれ》むべき盲人《めしい》は肩身狭げに下等室に這込《はいこ》みて、厄介《やっかい》ならざらんように片隅に踞《うずくま》りつ。人ありてその齢《よわい》を問いしに、渠《かれ》は皺嗄《しわが》れたる声して、七十八歳と答えき。
　盲《めくら》にして七十八歳の翁《おきな》は、手引《てびき》をも伴《つ》れざるなり。手引をも伴れざる七十八歳の盲《めくら》の翁は、親不知《おやしらず》の沖を越ゆべき船に乗りたるなり。衆人《ひとびと》はその無法なるに愕《おどろ》けり。
　渠《かれ》は手も足も肉落ちて、赭黒《あかぐろ》き皮のみぞ骸骨《がいこつ》を裹《つつ》みたる［＃「裹《つつ》みたる」は底本では「裏《つつ》みたる」］。躯《たけ》低く、頭《かしら》禿《は》げて、式《かた》ばかりの髷《まげ》に結《ゆ》いたる十筋右衛門《とすじえもん》は、略画《りゃくが》の鴉《からす》の翻《ひるがえ》るに似たり。眉《まゆ》も口も鼻も取立てて謂《い》うべき所《ところ》あらず。頬は太《いた》く痩《こ》けて、眼《まなこ》は※［＃「穴かんむり／目」、第3水準1-89-50］然《がっくり》と陥《くぼ》みて盲《し》いたり。
　木綿袷《もめんあわせ》の條柄《しまがら》も分かぬまでに着古したるを後※［＃「寨」の「木」に代えて「衣」、第3水準1-91-84］《しりからげ》にして、継々《つぎつぎ》の股引《ももひき》、泥塗《どろまぶれ》の脚絆《きゃはん》、煮染《にし》めたるばかりの風呂敷包《ふろしきづつみ》を斜めに背負い、手馴《てなら》したる白※［＃「木＋諸」、第3水準1-86-25］《しらかし》の杖と一蓋《いっかい》の菅笠《すげがさ》とを膝《ひざ》の辺りに引寄せつ。産《うまれ》は加州《かしゅう》の在《ざい》、善光寺｜詣《もうで》の途《みち》なる由《よし》。
　天気は西の方《かた》曇りて、東晴れたり。昨夜《ゆうべ》の雨に甲板《デッキ》は流るるばかり濡れたれば、乗客の多分《おおく》は室内に籠《こも》りたりしが、やがて日光の雲間を漏れて、今は名残《なごり》無く乾きたるにぞ、蟄息《ちっそく》したりし乗客｜等《ら》は、先を争いて甲板《デッキ》に顕《あらわ》れたる。
　観音丸《かんのんまる》は船体｜小《しょう》にして、下等室は僅《わずか》に三十余人を容《い》れて肩摩《けんま》すべく、甲板《デッキ》は百人を居《お》きて余《あまり》あるべし。されば船室よりは甲板《デッキ》こそ乗客を置くべき所にして、下等室は一個の溽熱《むしあつ》き窖廩《あなぐら》に過ぎざるなり。
　この内《うち》に留《とどま》りて憂目《うきめ》を見るは、三人《みたり》の婦女《おんな》と厄介《やっかい》の盲人《めしい》とのみ。婦女等《おんなたち》は船の動くと与《とも》に船暈《せんうん》を発《おこ》して、かつ嘔《は》き、かつ呻《うめ》き、正体無く領伏《ひれふ》したる髪の乱《みだれ》に汚穢《けがれもの》を塗《まみ》らして、半死半生の間に苦悶せり。片隅なる盲翁《めくらおやじ》は、毫《いささか》も悩める気色はあらざれども、話相手もあらで無聊《ぶりょう》に堪《た》えざる身を同じ枕に倒して、時々｜南無仏《なむぶつ》、南無仏《なむぶつ》と小声に唱名《しょうみょう》せり。
　抜錨《ばつびょう》後二時間にして、船は魚津に着きぬ。こは富山県の良港にて、運輸の要地なれば、観音丸《かんのんまる》は貨物を積まむために立寄りたるなり。
［＃天から４字下げ］来るか、来るかと浜に出て見れば、浜の松風音ばかり。
　櫓声《ろせい》に和《か》して高らかに唱連《うたいつ》れて、越中｜米《まい》を満載したる五六｜艘《そう》の船は漕《こぎ》寄せたり。
　俵の数は約二百俵、五十｜石《こく》内外の米穀《べいこく》なれば、機関室も甲板《デッキ》の空処《あき》も、隙間《すきま》なきまでに積みたる重量のために、船体はやや傾斜を来《きた》して、吃水《きっすい》は著しく深くなりぬ。
　俵はほとんど船室の出入口をも密封したれば、さらぬだに鬱燠《うついく》たる室内は、空気の流通を礙《さまた》げられて、窖廩《あなぐら》はついに蒸風呂《むしぶろ》となりぬ。婦女等《おんなたち》は苦悶《くもん》に苦悶《くもん》を重ねて、人心地《ひとごこち》を覚えざるもありき。
　睡りたるか、覚めたるか、身動きもせで臥《ふ》したりし盲人《めしい》はやにわに起上りて、
「はてな、はてな。」と首《こうべ》を傾けつつ、物を索《もと》むる気色《けしき》なりき。側《かたわら》に在《あ》るは、さばかり打悩《うちなや》める婦女《おんな》のみなりければ、渠《かれ》の壁訴訟《かべそしょう》はついに取挙《とりあ》げられざりき。盲人《めしい》は本意《ほい》無げに呟《つぶや》けり。
「はてな、小用場《こようば》はどこかなあ。」
　なお応ずる者のあらざりければ、渠《かれ》は困《こう》じ果てたる面色《おももち》にてしばらく黙《もく》せしが、やがて臆《おく》したる声音《こわね》にて、
「はい、もし、誠《まこと》に申兼《もうしか》ねましたが、小用場《こようば》はどこでございましょうかなあ。」
　渠《かれ》は頸《くび》を延《の》べ、耳を欹《そばだ》てて誨《おしえ》を俟《ま》てり。答うる者はあらで、婦女《おんな》の呻《うめ》く声のみ微々《ほそぼそ》と聞えつ。
　渠《かれ》は居去《いざ》りつつ捜寄《さぐりよ》れば、袂《たもと》ありて手頭《てさき》に触れぬ。
「どうも、はや御面倒でございますが、小用場《こようば》をお教えなすって下さいまし。はい誠《まこと》に不自由な老夫《おやじ》でございます。」
　渠《かれ》は路頭《ろとう》の乞食《こつじき》の如《ごと》く、腰を屈《かが》め、頭を下げて、憐《あわれみ》を乞えり。されどもなお応ずる者はあらざりしなり。盲人《めしい》はいよいよ途方《とほう》に暮れて、
「もし、どうぞ御願でございます。はいどうぞ。」
　おずおずその袂を曳《ひ》きて、惻隠《そくいん》の情《こころ》を動かさむとせり。打俯《うちふ》したりし婦人《おんな》は蒼白《あおじろ》き顔をわずかに擡《もた》げて、
「ええ、もう知りませんよう！」
　酷《むご》くも袂《たもと》を振払いて、再び自家《おのれ》の苦悩に悶《もだ》えつ。盲人《めしい》はこの一喝《いっかつ》に挫《ひし》がれて、頸《くび》を竦《すく》め、肩を窄《すぼ》めて、
「はい、はい、はい。」

　　　　　　　　　中

　甲板《デッキ》より帰来《かえりきた》れる一個の学生は、室《しつ》に入《い》るよりその溽熱《むしあつさ》に辟易《へきえき》して、
「こりゃ劇《ひど》い！」と眉を顰《ひそ》めて四辺《あたり》を※［＃「目＋句」、第4水準2-81-91］《みまわ》せり。
　狼藉《ろうぜき》に遭《あ》えりし死骸《むくろ》の棄《す》てられたらむように、婦女等《おんなたち》は算《さん》を乱して手荷物の間に横《よこた》われり。
「やあ、やあ！　惨憺《さんたん》たるものだ。」
　渠《かれ》はこの惨憺《みじめ》さと溽熱《むしあつ》さとに面《おもて》を皺《しわ》めつつ、手荷物の鞄《かばん》の中《うち》より何やらん取出《とりいだ》して、忙々《いそがわしく》立去らむとしたりしが、たちまち左右を顧《かえりみ》て、
「皆様《みなさん》、これじゃ耐《たま》らん。ちと甲板《かんぱん》へお出《い》でなさい。涼しくッてどんなに心地《こころもち》が快《いい》か知れん。」
　これ空谷《くうこく》の跫音《きょうおん》なり。盲人《めいし》は急遽《いそいそ》声する方《かた》に這寄《はいよ》りぬ。
「もし旦那様、何ともはや誠《まこと》に申兼《もうしか》ねましてございますが、はい、小用場《こようば》へはどちらへ参りますでございますか、どうぞ、はい。……」
　盲人《めしい》は数多《あまたたび》渠《かれ》の足下に叩頭《ぬかづ》きたり。
　学生は渠《かれ》が余りに礼の厚きを訝《いぶか》りて、
「うむ、便所かい。」とその風体《ふうてい》を眺めたりしが、
「ああ、お前｜様《さん》不自由なんだね。」
　かくと聞くより、盲人《めしい》は飛立つばかりに懽《よろこ》びぬ。
「はい、はい。不自由で、もう難儀をいたします。」
「いや、そりゃ困るだろう。どれ僕が案内してあげよう。さあ、さあ、手を出した。」
「はい、はい。それはどうも、何ともはや、勿体《もったい》もない、お難有《ありがと》う存じます。ああ、南無阿弥陀仏《なむあみだぶつ》、南無阿弥陀仏《なむあみだぶつ》。」
　優《やさ》しくも学生は盲人《めしい》を扶《たす》けて船室を出《い》でぬ。
「どッこい、これから階子段《はしごだん》だ。気を着けなよ、それ危い。」
　かくて甲板《デッキ》に伴《ともな》いて、渠《かれ》の痛入《いたみい》るまでに介抱《かいほう》せし後《のち》、
「爺様《じいさん》、まあここにお坐り。下じゃ耐《たま》らない、まるで釜烹《かまうで》だ。どうだい、涼しかろ。」
「はい、はい、難有《ありがと》うございます。これは結構で。」
　学生はその側《かたわら》に寝転びたる友に向いて言えり。
「おい、君、最少《もすこ》しそっちへ寄ッた。この爺様《じいさん》に半座《はんざ》を分けるのだ。」
　渠《かれ》は快くその席を譲りて、
「そもそも半座《はんざ》を分けるなどとは、こういう敵手《あいて》に用《つか》う易《やす》い文句じゃないのだ。」
　かく言いてその友は投出したる膝《ひざ》を拊《う》てり。学生は天を仰ぎて笑えり。
「こんな時にでも用《つか》わなくッちゃ、君なんざ生涯｜用《つか》う時は有りゃしない。」
「と先《まず》言ッて置《お》くさ。」
　盲人《めしい》はおそるおそるその席に割入《わりこ》みて、
「はい真平御免《まっぴらごめん》下さいまし。はい、はい、これはどうも、お蔭様で助かりまする。いや、これは気持の快《よ》い、とんと極楽でございます。」
　渠《かれ》は涼風の来《きた》るごとに念仏して、心｜窃《ひそ》かに学生の好意を謝《しゃ》したりき。
　船室に在《あ》りて憂目《うきめ》に遭《あ》いし盲翁《めくらおやじ》の、この極楽浄土《ごくらくじょうど》に仏性《ほとけしょう》の恩人と半座《はんざ》を分つ歓喜《よろこび》のほどは、著《しる》くもその面貌《おももち》と挙動とに露《あらわ》れたり。
「はい、もうお蔭様で老夫《おやじ》め助かりまする。こうして眼も見えません癖《くせ》に、大胆な、単独《ひとり》で船なんぞに乗りまして、他様《はたさま》に御迷惑を掛けまする。」
「まったくだよ、爺様《じいさん》。」
　と学生の友は打笑《うちわら》いぬ。盲人《めしい》は面目《めんぼく》なげに頭《かしら》を撫《な》でつ。
「はい、はい、御尤《ごもっとも》で。実は陸《おか》を参ろうと存じましてございましたが、ついこの年者《としより》と申すものは、無闇《むやみ》と気ばかり急《せ》きたがるもので、一時《いっとき》も早く如来様《にょらいさま》が拝みたさに、こんな不了簡《ふりょうけん》を起しまして。……」
「うむ、無理はないさ。」と学生は頷《うなず》きて、
「何も目が見えんからといって、船に乗られんという理窟《りくつ》はすこしもない。盲人《めくら》が船に乗るくらいは別に驚くことはないよ。僕は盲目《めくら》の船頭に邂逅《でッくわ》したことがある。」
　その友は渠《かれ》の背《そびら》に一撃《いちげき》を吃《くらわ》して、
「吹くぜ、お株《かぶ》だ！」
　学生は躍起《やっき》となりて、
「君の吹くぜもお株《かぶ》だ。実際ださ、実際僕の見た話だ。」
「へん、躄《いざり》の人力挽《じんりきひき》、唖《おし》の演説家に雀盲《とりめ》の巡査、いずれも御採用にはならんから、そう思い給え。」
「失敬な！　うそだと思うなら聞き給うな。僕は単独《ひとり》で話をする。」
「単独《ひとり》で話をするとは、覚悟を極《き》めたね。その志に免じて一條《ひとくさり》聞いてやろう。その代り莨《たばこ》を一本。……」
　眼鏡｜越《ごし》に学生は渠《かれ》を悪《にく》さげに見遣《みや》りて、
「その口が憎いよ。何もその代りと言わんでも、与《く》れなら与《く》れと。……」
「与《く》れ！」と渠《かれ》はその掌《てのひら》を学生の鼻頭《はなさき》に突出《つきいだ》せり。学生は直《ただち》にパイレットの函《はこ》を投付けたり。渠《かれ》はその一本を抽出《ぬきいだ》して、燐枝《マッチ》を袂《たもと》に捜《さぐ》りつつ、
「うむ、それから。」
「うむ、それからもないもんだ。」
「まあそう言わずに折角《せっかく》話したまえ。謹聴々々《きんちょうきんちょう》。」
「その謹聴《きんちょう》のきん［＃「きん」に丸傍点］の字は現金のきん［＃「きん」に丸傍点］の字だろう。」
「未《いま》だ詳《つまびらか》ならず。」とその友は頭《かしら》を掉《ふ》りぬ。
「それじゃその莨《たばこ》を喫《の》んで謹聴《きんちょう》し給え。
　去年の夏だ、八田潟《はったがた》ね、あすこから宇木村《うのきむら》へ渡ッて、能登《のと》の海浜《かいひん》の勝《しょう》を探《さぐ》ろうと思って、家《うち》を出たのが六月の、あれは十日……だったかな。
　渡場《わたしば》に着くと、ちょうど乗合《のりあい》が揃《そろ》ッていたので、すぐに乗込《のりこ》んだ。船頭は未だ到《い》なかッたが、所《ところ》の壮者《わかいもの》だの、娘だの、女房《かみさん》達が大勢で働いて、乗合《のりあい》に一箇《ひとつ》ずつ折《おり》をくれたと思い給え。見ると赤飯《こわめし》だ。」
「塩釜《しおがま》よりはいい。」とその友は容喙《まぜかえ》せり。
「謹聴《きんちょう》の約束じゃないか。まあ聴き給えよ。見ると赤飯《こわめし》だ。」
「おや。二個《ふたつ》貰《もら》ッたのか。だから近来《ちかごろ》はどこでも切符を出すのだ。」
　この饒舌《じょうぜつ》を懲《こら》さんとて、学生は物をも言わで拳《こぶし》を挙《あ》げぬ。
「謝《あやま》ッた謝ッた。これから真面目《まじめ》に聴く。よし、見ると赤飯《こわめし》だ。それは解《わか》ッた。」
「そこで……」
「食ったのか。」
「何を？」
「いや、よし、それから。」
「これはどういう事実だと聞くと、長年この渡《わたし》をやッていた船頭が、もう年を取ッたから、今度｜息子《むすこ》に艪《ろ》を譲ッて、いよいよ隠居《いんきょ》をしようという、この日《ひ》が老船頭、一世一代《いっせいちだい》の漕納《こぎおさめ》だというんだ。面白《おもしろ》かろう。」
　渠《かれ》の友は嗤笑《せせらわら》いぬ。
「赤飯《こわめし》を貰《もら》ッたと思ってひどく面白がるぜ。」
「こりゃ怪《け》しからん！　僕が［＃「怪《け》しからん！　僕が」は底本では「怪《け》しからん！僕が」］赤飯《こわめし》のために面白がるなら、君なんぞは難有《ありがた》がッていいのだ。」
「なぜなぜ。」と渠《かれ》は起回《おきかえ》れり。
「その葉巻《はまき》はどうした。」
「うむ、なるほど。面白い、面白い、面白い話だ。」
　渠《かれ》は再び横になりて謹聴《きんちょう》せり。学生は一笑《いっしょう》して後《のち》件《くだん》の譚《はなし》を続けたり。
「その祝《いわい》の赤飯《こわめし》だ。その上に船賃《ふなちん》を取らんのだ。乗合《のりあい》もそれは目出度《めでたい》と言うので、いくらか包んで与《や》る者もあり、即吟《そくぎん》で無理に一句浮べる者もありさ。まあ思《おも》い思いに祝《いわ》ッてやったと思《おも》いたまえ。」
　例の饒舌先生はまた呶々《どゝ》せり。
「君は何を祝った。」
「僕か、僕は例の敷島《しきしま》の道さ。」
「ふふふ、むしろ一つの癖《くせ》だろう。」
「何か知らんが、名歌だッたよ。」
「しかし伺《うかが》おう。何と言うのだ。」
　学生はしばらく沈思《ちんし》せり。その間に「年波《としなみ》」、「八重の潮路《しおじ》」、「渡守《わたしもり》」、「心なるらん」などの歌詞《うたことば》はきれぎれに打誦《うちずん》ぜられき。渠《かれ》はおのれの名歌を忘却《ぼうきゃく》したるなり。
「いや、名歌《めいか》はしばらく預ッておいて、本文《ほんもん》に懸《かか》ろう。そうこうしているうちに船頭が出て来た。見ると疲曳《よぼよぼ》の爺様《じいさん》さ。どうで隠居《いんきょ》をするというのだから、老者《としより》は覚悟《かくご》の前だッたが、その疲曳《よぼよぼ》が盲《めくら》なのには驚いたね。
　それがまた勘《かん》が悪いと見えて、船着《ふなつき》まで手を牽《ひか》れて来る始末だ。無途方《むてっぽう》も極《きわま》れりというべしじゃないか。これで波の上を漕《こ》ぐ気だ。皆《みんな》呆《あき》れたね。険難千方《けんのんせんばん》な話さ。けれども潟《かた》の事だから川よりは平穏だから、万一《まさか》の事もあるまい、と好事《ものずき》な連中《れんじゅう》は乗ッていたが、遁《に》げた者も四五人は有《あ》ッたよ。僕も好奇心《こうきしん》でね、話の種《たね》だと思ッたから、そのまま乗って出るとまた驚いた。
　実に見せたかッたね、その疲曳《よぼよぼ》の盲者《めくら》がいざと言《い》ッて櫓柄《ろづか》を取ると、※［＃「にんべん＋乞」、第3水準1-14-8］然《しゃっきり》としたものだ、まるで別人さね。なるほどこれはその道《みち》に達したものだ、と僕は想《おも》ッた。もとよりあのくらいの潟《かた》だから、誰だッて漕《こ》げるさ、けれどもね、その体度《たいど》だ、その気力《きあい》だ、猛将《もうしょう》の戦《たたかい》に臨《のぞ》んで馬上に槊《さく》を横《よこた》えたと謂ッたような、凛然《りんぜん》として奪《うば》うべからざる、いや実にその立派さ、未だに僕は忘れんね。人が難《わけ》のない事を（眠っていても出来る）と言うが、その船頭は全くそれなのだ。よく聞いて見ると、その理《はず》さ。この疲曳《よぼよぼ》の盲者《めくら》を誰《たれ》とか為《な》す！　若い時には銭屋五兵衛《ぜにやごへえ》の抱《かかえ》で、年中千五百｜石積《こくづみ》を家として、荒海を漕廻《こぎまわ》していた曲者《くせもの》なのだ。新潟から直江津ね、佐渡｜辺《あたり》は持場《もちば》であッたそうだ。中年《ちゅうねん》から風眼《ふうがん》を病《わず》らッて、盲《つぶ》れたんだそうだが、別に貧乏というほどでもないのに、舟を漕《こ》がんと飯《めし》が旨《うま》くないという変物《へんぶつ》で、疲曳《よぼよぼ》の盲目《めくら》で在《い》ながら、つまり洒落《しゃれ》半分に渡《わたし》をやッていたのさ。
　乗合《のりあい》に話好《はなしずき》の爺様《じいさん》が居《い》て、それが言ッたよ。上手な船頭は手先で漕《こ》ぐ。巧者《こうしゃ》なのは眼で漕《こ》ぐ。それが名人となると、肚《はら》で漕《こ》ぐッ。これは大《おお》いにそうだろう。沖で暴風《はやて》でも吃《く》ッた時には、一寸先は闇だ。そういう場合には名人は肚《はら》で漕《こ》ぐから確《たしか》さ。
　生憎《あいにく》この近眼だから、顔は瞭然《はっきり》見えなかッたが、咥煙管《くわえぎせる》で艪を押すその持重加減《おちつきかげん》！　遖《あっぱ》れ見物《みもの》だッたよ。」
　饒舌《じょうぜつ》先生も遂に口を噤《つぐ》みて、そぞろに興《きょう》を催《もよお》したりき。

　　　　　　　　　下

　魚津《うおづ》より三日市《みっかいち》、浦山《うらやま》、船見《ふなみ》、泊《とまり》など、沿岸の諸駅《しょえき》を過ぎて、越中越後の境なる関《せき》という村を望むまで、陰晴《いんせい》すこぶる常ならず。日光の隠顕《いんけん》するごとに、天《そら》の色はあるいは黒く、あるいは蒼《あお》く、濃緑《こみどり》に、浅葱《あさぎ》に、朱《しゅ》のごとく、雪のごとく、激しく異状を示したり。
　邇《ちか》く水陸を画《かぎ》れる一帯の連山中に崛起《くっき》せる、御神楽嶽飯豊山《おかぐらがたけいいとよさん》の腰を十重二十重《とえはたえ》に※［＃「榮」の「木」に代えて「糸」、第3水準1-90-16］《めぐ》れる灰汁《あく》のごとき靄《もや》は、揺曳《ようえい》して巓《いただき》に騰《のぼ》り、見《み》る見る天上に蔓《はびこ》りて、怪物などの今や時を得んずるにはあらざるかと、いと凄《すさま》じき気色《けしき》なりき。
　元来｜伏木《ふしき》直江津間の航路の三分の一は、遙《はるか》に能登半島の庇護《ひご》によりて、辛《から》くも内海《うちうみ》を形成《かたちつく》れども、泊《とまり》以東は全く洋々たる外海《そとうみ》にて、快晴の日は、佐渡島の糢糊《もこ》たるを見るのみなれば、四面《しめん》※［＃「水／（水＋水）」、第3水準1-86-86］茫《びょうぼう》として、荒波《あらなみ》山《やま》の崩《くず》るるごとく、心易《こころやす》かる航行は一年中半日も有難《ありがた》きなり。
　さるほどに汽船の出発は大事を取りて、十分に天気を信ずるにあらざれば、解纜《かいらん》を見合《みあわ》すをもて、却《かえ》りて危険の虞《おそれ》寡《すくな》しと謂《い》えり。されどもこの日の空合《そらあい》は不幸にして見謬《みあやま》られたりしにあらざるなきか。異状の天色《てんしょく》はますます不穏《ふおん》の徴《ちょう》を表せり。
　一時《ひとしきり》魔鳥《まちょう》の翼《つばさ》と翔《かけ》りし黒雲は全く凝結《ぎょうけつ》して、一髪《いっぱつ》を動かすべき風だにあらず、気圧は低落して、呼吸の自由を礙《さまた》げ、あわれ肩をも抑《おさ》うるばかりに覚えたりき。
　疑うべき静穏《せいおん》！　異《あやし》むべき安恬《あんてん》！　名だたる親不知《おやしらず》の荒磯に差懸《さしかか》りたるに、船体は微動だにせずして、畳《たたみ》の上を行くがごとくなりき。これあるいはやがて起らんずる天変の大頓挫《だいとんざ》にあらざるなきか。
　船は十一分の重量《おもみ》あれば、進行極めて遅緩《ちかん》にして、糸魚川《いといがわ》に着きしは午後四時半、予定に後《おく》るること約《およそ》二時間なり。
　陰※［＃「日＋（士／冖／一／一／口／一）」、38-9］《いんえい》たる空に覆《おおわ》れたる万象《ばんしょう》はことごとく愁《うれ》いを含みて、海辺の砂山に著《いちじ》るき一点の紅《くれない》は、早くも掲げられたる暴風｜警戒《けいかい》の球標《きゅうひょう》なり。さればや一｜艘《そう》の伝馬《てんま》も来《きた》らざりければ、五分間も泊《とどま》らで、船は急進直江津に向えり。
　すわや海上の危機は逼《せま》ると覚《おぼ》しく、あなたこなたに散在したりし数十の漁船は、北《にぐ》るがごとく漕戻《こぎもど》しつ。観音丸《かんのんまる》にちかづくものは櫓綱《ろづな》を弛《ゆる》めて、この異腹《いふく》の兄弟の前途を危《きづか》わしげに目送《もくそう》せり。
　やがて遙《はるか》に能生《のう》を認めたる辺《あたり》にて、天色《そら》は俄《にわか》に一変せり。――陸《おか》は甚《はなは》だ黒く、沖は真白に。と見る間に血のごとき色は颯《さ》と流れたり。日はまさに入らんとせるなり。
　ここ一時間を無事に保たば、安危《あんき》の間を駛《は》する観音丸《かんのんまる》は、恙《つつが》なく直江津に着《ちゃく》すべきなり。渠《かれ》はその全力を尽して浪を截《き》りぬ。団々《だんだん》として渦巻く煤烟《ばいえん》は、右舷《うげん》を掠《かす》めて、陸《おか》の方《かた》に頽《なだ》れつつ、長く水面に横《よこた》わりて、遠く暮色《ぼしょく》に雑《まじ》わりつ。
　天は昏※［＃「夢」の「夕」に代えて「目」、第4水準2-82-16］《こんぼう》として睡《ねむ》り、海は寂寞《じゃくまく》として声無し。
　甲板《デッキ》の上は一時｜頗《すこぶ》る喧擾《けんじょう》を極《きわ》めたりき。乗客は各々《おのおの》生命を気遣《きづか》いしなり。されども渠等《かれら》は未《いま》だ風も荒《すさ》まず、波も暴《あ》れざる当座《とうざ》に慰められて、坐臥行住《ざがぎょうじゅう》思い思いに、雲を観《み》るもあり、水を眺むるもあり、遐《とおく》を望むもありて、その心には各々無限の憂《うれい》を懐《いだ》きつつ、※［＃「りっしんべん＋易」、第3水準1-84-53］息《てきそく》して面《おもて》をぞ見合せたる。
　まさにこの時《とき》、衝《つ》と舳《とも》の方《かた》に顕《あらわ》れたる船長《せんちょう》は、矗立《しゅくりつ》して水先を打瞶《うちまも》りぬ。俄然《がぜん》汽笛の声は死黙《しもく》を劈《つんざ》きて轟《とどろ》けり。万事休す！　と乗客は割るるがごとくに響動《どよめ》きぬ。
　観音丸《かんのんまる》は直江津に安着《あんちゃく》せるなり。乗客は狂喜の声を揚《あ》げて、甲板《デッキ》の上に躍《おど》れり。拍手は夥《おびただ》しく、観音丸《かんのんまる》万歳！　船長万歳！　乗合《のりあい》万歳！
　八人の船子《ふなこ》を備えたる艀《はしけ》は直《ただ》ちに漕《こぎ》寄せたり。乗客は前後を争いて飛移れり。学生とその友とはやや有《あ》りて出入口に顕《あらわ》れたり。その友は二人分の手荷物を抱《かか》えて、学生は例の厄介者《やっかいもの》を世話して、艀《はしけ》に移りぬ。
　艀《はしけ》は鎖《くさり》を解《と》きて本船と別るる時、乗客は再び観音丸《かんのんまる》と船長との万歳を唱《とな》えぬ。甲板《デッキ》に立てる船長は帽《ぼう》を脱《だっ》して、満面に微笑《えみ》を湛《たた》えつつ答礼せり。艀《はしけ》は漕出《こぎいだ》したり。陸《りく》を去る僅《わずか》に三｜町《ちょう》、十分間にして達すべきなり。
　折から一天《いってん》俄《にわか》に掻曇《かきくも》りて、※［＃「風にょう＋炎」、第4水準2-92-35］《ど》と吹下す風は海原を揉立《もみた》つれば、船は一支《ひとささえ》も支《ささ》えず矢を射るばかりに突進して、無二無三《むにむさん》に沖合へ流されたり。
　舳櫓《ともろ》を押せる船子《ふなこ》は慌《あわ》てず、躁《さわ》がず、舞上《まいあ》げ、舞下《まいさぐ》る浪《なみ》の呼吸を量《はか》りて、浮きつ沈みつ、秘術を尽して漕《こ》ぎたりしが、また一時《ひときり》暴増《あれまさ》る風の下に、瞻《みあぐ》るばかりの高浪《たかなみ》立ちて、ただ一呑《ひとのみ》と屏風倒《びょうぶだおし》に頽《くず》れんずる凄《すさま》じさに、剛気《ごうき》の船子《ふなこ》も※［＃「口＋阿」、第4水準2-4-5］呀《あなや》と驚き、腕《かいな》の力を失う隙《ひま》に、艫《へさき》はくるりと波に曳《ひか》れて、船は危《あやう》く傾《かたぶ》きぬ。
　しなしたり！　と渠《かれ》はますます慌《あわ》てて、この危急に処すべき手段を失えり。得たりやと、波と風とはますます暴《あ》れて、この艀《はしけ》をば弄《もてあそ》ばんと企《くわだ》てたり。
　乗合《のりあい》は悲鳴して打《うち》騒ぎぬ。八人の船子《ふなこ》は効《かい》無き櫓柄《ろづか》に縋《すが》りて、
「南無金毘羅大権現《なむこんぴらだいごんげん》！」と同音《どうおん》に念ずる時、胴《どう》の間《ま》の辺《あたり》に雷《らい》のごとき声ありて、
「取舵《とりかじ》！」
　舳櫓《ともろ》の船子《ふなこ》は海上｜鎮護《ちんご》の神の御声《みこえ》に気を奮《ふる》い、やにわに艪《ろ》をば立直して、曳々《えいえい》声を揚《あ》げて盪《お》しければ、船は難無《なんな》く風波《ふうは》を凌《しの》ぎて、今は我物なり、大権現《だいごんげん》の冥護《みょうご》はあるぞ、と船子《ふなこ》はたちまち力を得て、ここを先途《せんど》と漕《こ》げども、盪《お》せども、ますます暴《あ》るる浪《なみ》の勢《いきおい》に、人の力は限《かぎり》有《あ》りて、渠《かれ》は身神《しんしん》全く疲労して、将《まさ》に昏倒《こんとう》せんとしたりければ、船は再び危《あやう》く見えたり。
「取舵《とりかじ》！」と雷《らい》のごとき声はさらに一喝《いっかつ》せり。半死の船子《ふなこ》は最早《もはや》神明《しんめい》の威令《いれい》をも奉《ほう》ずる能《あた》わざりき。
　学生の隣に竦《すく》みたりし厄介者《やっかいもの》の盲翁《めくらおやじ》は、この時《とき》屹然《きつぜん》と立ちて、諸肌《もろはだ》寛《くつろ》げつつ、
「取舵《とりかじ》だい※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」と叫ぶと見えしが、早くも舳《とも》の方《かた》へ転行《ころげゆ》き、疲れたる船子《ふなこ》の握れる艪《ろ》を奪いて、金輪際《こんりんざい》より生えたるごとくに突立《つった》ちたり。
「若い衆《しゅ》、爺《おやじ》が引受けた！」
　この声とともに、船子《ふなこ》は礑《はた》と僵《たお》れぬ。
　一｜艘《そう》の厄介船《やっかいぶね》と、八人の厄介《やっかい》船頭と、二十余人の厄介《やっかい》客とは、この一個の厄介物《やっかいもの》の手に因《よ》りて扶《たす》けられつつ、半時間の後《のち》その命を拾いしなり。この老《お》いて盲《めしい》なる活大権現《かつだいごんげん》は何者ぞ。渠《かれ》はその壮時《そうじ》において加賀《かが》の銭屋内閣《ぜにやないかく》が海軍の雄将《ゆうしょう》として、北海《ほっかい》の全権を掌握《しょうあく》したりし磁石《じしゃく》の又五郎《またごろう》なりけり。



底本：「新潟県文学全集　第1巻　明治編」郷土出版社
　　　1995（平成7）年10月26日発行
底本の親本：「泉鏡花全集1」岩波書店
初出：「太陽　創刊号」
入力：高田農業高校生産技術科流通経済コース
校正：小林繁雄
2006年9月18日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
