飴だま
新美南吉

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）わたし舟《ぶね》
-------------------------------------------------------

　春のあたたかい日のこと、わたし舟《ぶね》にふたりの小さな子どもをつれた女の旅人《たびびと》がのりました。
　舟《ふね》が出ようとすると、
「おオい、ちょっとまってくれ。」
と、どての向こうから手をふりながら、さむらいがひとり走ってきて、舟にとびこみました。
　舟《ふね》は出ました。
　さむらいは舟のまん中にどっかりすわっていました。ぽかぽかあたたかいので、そのうちにいねむりをはじめました。
　黒いひげをはやして、つよそうなさむらいが、こっくりこっくりするので、子どもたちはおかしくて、ふふふと笑《わら》いました。
　お母さんは口に指をあてて、
「だまっておいで。」
といいました。さむらいがおこってはたいへんだからです。
　子どもたちはだまりました。
　しばらくするとひとりの子どもが、
「かあちゃん、飴《あめ》だまちょうだい。」
と手をさしだしました。
　すると、もうひとりの子どもも、
「かあちゃん、あたしにも。」
といいました。
　お母さんはふところから、紙のふくろをとりだしました。ところが、飴《あめ》だまはもう一つしかありませんでした。
「あたしにちょうだい。」
「あたしにちょうだい。」
　ふたりの子どもは、りょうほうからせがみました。飴《あめ》だまは一つしかないので、お母さんはこまってしまいました。
「いい子たちだから待っておいで、向こうへついたら買ってあげるからね。」
といってきかせても、子どもたちは、ちょうだいよオ、ちょうだいよオ、とだだをこねました。
　いねむりをしていたはずのさむらいは、ぱっちり眼《め》をあけて、子どもたちがせがむのをみていました。
　お母さんはおどろきました。いねむりをじゃまされたので、このおさむらいはおこっているのにちがいない、と思いました。
「おとなしくしておいで。」
と、お母さんは子どもたちをなだめました。
　けれど子どもたちはききませんでした。
　するとさむらいが、すらりと刀《かたな》をぬいて、お母さんと子どもたちのまえにやってきました。
　お母さんはまっさおになって、子どもたちをかばいました。いねむりのじゃまをした子どもたちを、さむらいがきりころすと思ったのです。
「飴《あめ》だまを出せ。」
とさむらいはいいました。
　お母さんはおそるおそる飴《あめ》だまをさしだしました。
　さむらいはそれを舟《ふね》のへりにのせ、刀でぱちんと二つにわりました。
　そして、
「そオれ。」
とふたりの子どもにわけてやりました。
　それから、またもとのところにかえって、こっくりこっくりねむりはじめました。



底本：「ごんぎつね　新美南吉童話作品集1」てのり文庫、大日本図書
　　　1988（昭和63）年7月8日第1刷発行
底本の親本：「校定　新美南吉全集」大日本図書
入力：めいこ
校正：鈴木厚司、もりみつじゅんじ
2003年9月29日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
