忠僕
池谷信三郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）乍《なが》ら

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）余っ程｜閑暇《ひま》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃５字下げ］
-------------------------------------------------------

［＃５字下げ］１［＃「１」は中見出し］

　嘉吉は山の温泉宿の主人だった。この土地では一番の物持で、山や畑の広い地所を持っていた。山には孟宗の竹林が茂り、きのこ畑にきのこが沢山とれた。季節になると筍や竹材を積んだトラックが、街道に砂埃をあげ乍《なが》ら、七里の道を三島の町へ通って行った。
　嘉吉はまだ三十をちょっと越したばかりの若い男だった。親父《おやじ》が死んだので、東京の或る私立大学を止めて、この村へ帰って来た。
　別段にする事もなく、老人を集めては、一日、碁を打っていた。余っ程｜閑暇《ひま》の時は、東京で病みついたトルストイの本を読んでいた。それから時々は、ぶらぶらと、近くにある世古の滝の霊場に浸《つ》かり旁々《かたがた》山や畠を見まわった。
　嘉吉は人が好くて、大まかで、いつもにこにことしていた。小作人が、時折、畠の山葵《わさび》をとって、沼津あたりからやって来る行商人に、そっと売ったりしても、めったに怒ったりすることはなかった。だから、しまりや［＃「しまりや」に傍点］の先代よりはずっと下の気受けがよく、雇人達は皆んなよく働いた。その度に何かと賞めてやるので、皆んなどうかして、この主人に対して忠僕となろうと心掛けていた。
　ただ、久助だけは、ちっとばかり、度が過ぎやしめえか、と心配していた。久助はもう五十に手がとどく、先代からの雇人だった。

［＃５字下げ］２［＃「２」は中見出し］

　先代の在世中には殆《ほと》んど縁切り同様だった先代の弟、今の嘉吉には叔父に当る男が、この頃はちょくちょくと、沼津から顔を出した。その度に久助は苦い顔をした。
　その男は、来るときまって、嘉吉さんや、と甘ったるい声を出しては、幾ばくの金を借りて行った。今度沼津へ草競馬を始めようかと思ってな、そりゃお前、ど偉い儲けだ。それでその少しばかり、運動の資金《もと》が要るんじゃが、どうだろう、え？　と云われると、嘉吉はいつものように人の好い顔を崩して、そりゃ良さそうですな。そして三島の銀行の小切手を書いてやるのだった。
　叔父は沼津の芸者を落籍《ひ》いて、又三月程経った、乗合に乗ってぽかぽかと、この山の宿へやって来た。
　ブリキの鑵へ印刷する工場を作りたいのじゃがどうだろう、え？　嘉吉さん、……
　主人と沼津の男の会話が、開け放たれた二階の窓から洩れて来る。と、久助は忌々《いまいま》しそうに舌打ちをしては、釣竿をかついで川へ出た。
　この土地は低い山の懐に抱かれていた。その底を、石の多い谷の河原に、綺麗な水が瀬をなして流れていた。久助は片手にひっかけ鉤をつけた釣竿を持ち、片手に覗眼鏡《のぞきめがね》を動かしては、急湍《きゅうたん》をすかせながら腰まで浸《つ》かして川を渉《わた》った。こうやって釣った鮎は毎日の客の膳に上るのだった。
　久助は先代の時から、毎日この鮎だけを釣るのが仕事だった。この村で鮎を釣るのは一番だと云われていた。多い日には二十本もあげた。
　久助は今、岩に腰をかけて、煙管《キセル》でぷかぷかと一服休んでいる。紫色の煙が澄み切った秋の空気の中を静かに上っている。赤｜蜻蛉《とんぼ》がすいすいと飛んでいる。
　向う岸の竹藪に夕陽がわびしくさしているのを眺めながら、久助はぼんやりと考えていた。
　あんなお人好しで、人を信じる事だけしか知らない若主人じゃ、今にあの竹藪もなあ、と深い溜息を吐《つ》いた。
　その時、丁度《ちょうど》頭の上で、ガタガタと音がした。久助はびっくりして空を見あげた。
　川べりに生えた栗の大木の梢に、釣橋がガタガタと揺れている。青白い女の顔が、山と山で細長く区切られた夕暮の空の中で、晴れやかに笑っている。
　久助は煙管をぽんと岩角にぶっつけて、おしま［＃「おしま」に傍点］かと云った。
　釣橋のたもとに一軒家があった。土地の曖昧宿で、久助は給金を皆んなそこで飲んでしまった。おしま［＃「おしま」に傍点］はそこのお酌だった。久助は惚れていたが、おしま［＃「おしま」に傍点］は何とも思っていなかった。
　久助さんにゃ、鮎は釣れてもおしま［＃「おしま」に傍点］は釣れめえ、と朋輩がからかった。久助は怒って、三日も口をきかなかった。
　久助はどうしても今晩おしま［＃「おしま」に傍点］に会い度いと思ったが、まだ給金を貰っていなかった。水を入れた木箱の中の鮎を数えると、彼は立上った。そして岩を飛び飛び、憂鬱な顔をして宿へ帰って来た。
　開け放たれた二階の窓からは、ブリキの鑵へ印刷する工場の話がまだ続いていた。大分お酒がまわっているらしく、陽気な男の笑い声が聞えていた。久助はグビグビと咽喉を鳴らした。
　流れを引いたいけす［＃「いけす」に傍点］に鮎を放つと、板場の註文だけに網にいれて台所へ渡し、自分の部屋に帰って着物を着更え、冷えた身体をお湯に浸かした。釣橋の上から笑ったおしま［＃「おしま」に傍点］の身体が、そこの湯気の中から白く浮んで彼を招いた。
　ぼんやりと部屋に帰った久助はぼんやりと朋輩の行李《こうり》を開けていた。そして、その底に入れてあった蟇口《がまぐち》の中から、五円の札を一枚抜きとると、そのままぼんやりと夜道を歩いて行った。
　夜中。――ぐでんぐでんに酔払って帰って来た久助は、宿の裏口で、いきなり朋輩の男に殴られた。何をするんでえ、と云うと又殴られた。そこへ主人が起きて来て朋輩の男を宥《なだ》めた。その男は五円の札を主人から貰って、ぶつぶつ云いながら、寝て了った。久助も身体を曲げて、隅の方に酔い寝して了った。

［＃５字下げ］３［＃「３」は中見出し］

　翌朝、ケロリとした顔をして、久助は主人の前へ呼び出された。
　主人は、人間の性が如何に善であるかを、諄々《じゅんじゅん》として説いてやった。皆んな一時の出来心で悪い事をするのだ、お前だってそうだろう、と云った。
　その通りです、と久助がぴょこんと頭を下げた。眼の中に一杯涙を溜めていた。
　そうだろう、そうだろう、私しゃお前を信じている。お前は私の信頼を決して裏切るような男じゃない。その証拠をお前はきっと見せてくれるだろう。――そして主人は日頃読んでいる、トルストイの「ポリクシュカ」と云う小説を思い出した。
　彼は立上って、やがて帳場の金庫から財布を持って出て来た。中から十円札を三十枚数えると、それを久助に渡して、云った。それじゃわしは、お前に今日、大切な用件を頼むよ。昼から、孟宗の荷を三島へ出すから、お前が従《つ》いて行って、いつもの丸久へ売り渡し、その代金と、それからこの三百円を一緒に、三島の銀行へ預けて来ておくれ。良いかい？
　主人は出来るだけ優しい言葉を使った。そうやって久助の良心の中に、しっかり監視をつけてやった。
　久助は涙をぽろぽろと流し乍《なが》ら、かしこまりましたと云った。主人は、これで良い、と思った。これでこの男も真人間になれる。

［＃５字下げ］４［＃「４」は中見出し］

　竹材を一杯積んだトラックが、川に沿った街道をガタガタと走って行った。
　代金を受取った久助は、丸久の店を出るとそのまま、銀行の前をさっさっと通り越して、真直ぐに駅の方へ歩いて行った。彼はそこで東京行の切符を買った。
　箱根の山が、車窓の外でグルグル廻っていた。
　俺が無事に今日の役目を果して帰れば、あの若主人の信念はますます固くなるばかりだ。これであの人も、人を信ずる事の愚かさを知る事が出来ただろう。そう思えばこんな三四百の金なんか安いもんだ。これであの竹林も、山葵畠も、皆んな無事に済むのだから。
　そして久助は、出がけに彼の眼瞼《まぶた》を熱くした、あの不覚の涙に溺れなかった為に、今こうやって自分が、朋輩の誰よりかも、一番忠僕になれた事を考えて、鮎ずしを頬張りながら、思わずひとりで微笑んだ。



底本：「日本掌編小説秀作選　下　花・暦篇」光文社文庫、光文社
　　　1987（昭和62）年12月20日初版1刷発行
入力：sogo
校正：noriko saito
2015年1月28日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
