雨夜続志
田中貢太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）芝《しば》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）陣場《じんば》ヶ｜原《はら》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「目＋爭」、第3水準1-88-85］
-------------------------------------------------------

　芝《しば》の青松寺《せいしょうじ》で自由党志士の追悼会のあった時のことである。その日、山田三造は追悼会に参列したところで、もうとうに歿《な》くなったと云うことを聞いていた旧友にひょっくり逢《あ》った。それは栃木県のもので、有一館《ゆういつかん》時代に知りあいになったものである。有一館は政府の圧迫を受けて、解党を余儀なくせられた自由党の過激派の手で経営せられた壮士の養成所であった。山田も旧友もその有一館の館生であった。
　旧友は伊沢道之《いざわみちゆき》、加波山《かばさん》の暴動の時には宇都宮にいたがために、富松正安等《とまつまさやすら》と事を共にするの厄《やく》を免かれることができたが、群馬の暴動は免かれることができなかった。それは明治十七年五月十三日、妙義山麓《みょうぎさんろく》の陣場《じんば》ヶ｜原《はら》に集合した暴徒を指揮して地主高利貸警察署などを屠《ほふ》った兇徒の一人として、十年に近い牢獄生活を送り、出獄後は北海道の開墾に従事したり、樺太《からふと》へ往ったり、南清《なんしん》で植民会社を創立したり、その当時の不遇政客の轍《てつ》を踏んで南船北馬《なんせんほくば》席暖まる遑《いとま》なしと云う有様であったが、そのうちにばったり消息が無くなって、一二年｜前《ぜん》山田の先輩の油井《あぶらい》伯が歿《な》くなった時分、伯爵邸へ集まって来たもとの政友の一人に訊《き》くと、もう歿《な》くなったと云ったのでほんとうに死んだものだと思っていたところであった。
「やあ、暫《しばら》く、君は、油井伯の歿くなった時に聞くと、歿くなったと云うことだが、無事だったね、お変りもないかね」
　昔のままの薄あばたのある伊沢の赧黒《あかくろ》い顔を見て山田は微笑した。
「死んだも同じことさ、今は仙台にいる小供の処で、一｜合《ごう》のおしきせを貰ってるよ、伯の歿くなった時には、ちょうど腎臓が悪くて、生きるか死ぬかと云う場合だったから、つい見舞状も出さなかった、今度は久しぶりで宇都宮へやって来たところで、新聞で知ったからやって来たんだ、多分君にも逢《あ》えるだろう、逢えなかったら、明日《あす》あたり伯爵家へ往って、君の居処《いどころ》を訊いて尋ねて往こうかと思ってたところだ、どうだね、君は相変らず、椽大《てんだい》の筆を揮《ふる》ってるじゃないか、時どき雑誌で拝見するよ」
「近比《ちかごろ》は浪人の内職が本職になってね、文章を書いて飯《めし》を喫《く》うとは思わなかったよ、お互いに大臣になるか、警視総監になるか、捨売《すてうり》にしても、知事位にはなれると思ってたからね」
　乱暴なつむじ曲りの伊沢の口許《くちもと》に無邪気な笑《わらい》が溢《あふ》れた。
「金硫黄《きんいおう》と塩酸加里《えんさんかり》を交ぜ合した物を持って、三田辺《みたへん》をうろついたこともあったね」
「金硫黄と云や、鯉沼《こいぬま》君はどうだね、まだ無事だろうか」
「さあ、他にちょっと用事があって、鯉沼君のことを訊いてみなかったが、まだ県会議員でもしているのじゃないかね、僕が加波山の事件を免れたのは、鯉沼君に云いつけられて、宇都宮へ県庁の落成式が何時《いつ》あるか、ないかを調べに往ってたためなんだ、鯉沼君は乱暴だね、爆弾の糸を鋏《はさみ》で摘《つま》み切ってたまるものかね、あの爆弾が事の破れさ、鯉沼君は隻手《かたて》を失うし、富松君は加波山へ立て籠《こも》るしさ、とにかく、壮《わか》い血気の時でなけりゃできないことさ、なにしろ、お互に壮かったね、なんだか今思ってみると、己《じぶん》のことでなしに、伝奇小説でも読むような気がするじゃないか」
「皆大臣の夢を見ていたからね、大臣になれりゃ、毎晩、新橋へも往けると思っていたからね、僕の知った男だが、牛肉屋へ往って、大臣になれりゃ、毎晩ここへ来られるねって云ったよ、今日祭る政友の中にも、だいぶ大臣になって、牛肉を毎晩｜喫《く》いたいと云う連中があったよ」
「なんだ、政友会の話じゃないか、俺は自由党は好きだが、政友会は大嫌いだよ」
　山田と伊沢の話している処へこう云って髯《ひげ》の白い童顔の老人が顔を出したので、二人の話は切れてしまった。続いて追悼式がはじまって読経になり演説になったので、山田はもうすこし旧友と話してみたいと云う興味があったけれども、それが終るまで殆《ほと》んど一時間半ぐらいは何も云うことができなかった。
　式が終って冷酒《ひやざけ》とスルメが出て、百人に近い列席者は故人の追懐談に移ったので、山田はやっと伊沢と詞《ことば》を交える機会を得たが、それでも最初に逢《あ》った時のような打ちとけた、わだかまりのない話をすることはできなかった。
　政界の落伍者の集まりである浪人の多い席であるから、話の落ちて往く処は現代の政党の攻撃であった。山田は奮激の交っているそうした談話に興味を持たなかった。彼は巻煙草を点《つ》けようとしている伊沢に囁《ささや》くように云った。
「君は、今日、帰りを急ぐかね」
「急ぎはしないよ、久しぶりで、例の牛肉でもつッつこうじゃないか」
「僕もそう思っているところだ、ゆっくり二人で飯《めし》を喫《く》いながら話そうじゃないか」
「そうだ、そうしよう」

　山田と伊沢は四時｜比《ごろ》になって寺を出た。晩春《はるさき》の空気が緩《ゆる》んで靄《もや》のような雨雲が、寺の門口《かどぐち》にある新緑の梢《こずえ》に垂れさがっていた。
「また雨らしいね」
　伊沢はまぶしそうな眼をして空を見た。
「そうだ、日が暮れたらやってくるね、でも、風に吹かれるよりは好いじゃないか」こう云いながら山田は伊沢を案内して往く処を考えていた。「君は日本料理が好いかね、それとも、鳥か牛肉が好いかね」
「さっきも何人《だれ》かが云ってたね、大臣になって、毎晩牛肉屋へ往きたいって、僕もやっぱり牛肉の方が好いね」
「そうか、じゃ小さい汚い家だが、僕の往きつけで、ちょっと牛肉を喫わせる家があるから、そこへ往こうか」
　二人は寺の前の石橋を渡って左の方へ歩いて往った。
　そして、五六｜町《ちょう》往ってちょっとした横町《よこちょう》を右へ折れ曲って往くと、家の数で十軒も往った処の右側の門燈《もんとう》に「喜楽《きらく》」と書いた、牛肉屋とかしわ屋を兼ねた小料理屋があった。山田は前《さき》にたって入って往った。
　お千代と云う壮《わか》い婢《じょちゅう》が山田の姿を見つけると飛んで出て来た。
「今日はお客様を伴《つ》れて来た、平生《いつも》の室《へや》が空いてるかね」
　二人は婢に跟《つ》いて二階の六畳の室へ往った。中敷《ちゅうじき》になった方の障子《しょうじ》が一枚｜開《あ》いていた。そこからは愛宕《あたご》の塔が右斜《みぎななめ》に見えていた。伊沢はその中敷に腰を掛けて、ちょっとした歩行にも疲《くたび》れる足の疲《くたび》れを治していた。
「僕は、今日、寺へ往く路《みち》で、そら、あの病院の前を通って、木内種盛《きうちたねもり》君のことを思ったよ、木内君の死は、ありゃどうしても、ただの病死じゃないね、その当時噂のあったように……」
　山田は婢に肴《さかな》の註文をしていた。
「木内君かね、そうさ、ありゃ、どうしても、青木｜寛《かん》に罪があると思うね、僕は、一昨年、油井伯が歿《な》くなった時分、木内君の夢を見たが、木内君がありありと出て来て、その話をしたよ、青木の奴、去年庭を歩いてて、卒中でひっくりかえって歿くなったが、どうせあんな奴は、ろくな死に方はしないよ、今どこかの病院の院長をしてる彼の小供も、この間、病人の手術が悪かって、病人を殺したので、告訴沙汰になってるのだ」
「そうかな、いくら爵位を得ても、それじゃしかたがないね」
　電燈が点《つ》いて陰気な室《へや》の中が引きたって来た。
「有一館の時代だったら、金硫黄《きんいおう》と塩酸加里《えんさんかり》で覘《ねら》われるところだったね」
「そうだなあ、曰《いわ》く伊沢道之、曰く山田三造、そう云う壮士に、いの一番に覘われているところだったね」
　二人は無邪気に笑い合った。婢《じょちゅう》が水こんろを持って入って来た。もう一切《いっさい》の物を二階のあがり口へ持って来てあると見えて、こんろの後《あと》から広蓋《ひろぶた》に入れた肉や銚子《ちょうし》などを持って来た。鍋の中ではもう汁が煮たっていた。
「この間の方《かた》はどうして」
　婢は山田の顔を見た。山田はすぐ数日｜前《ぜん》に伴《つ》れて来た壮《わか》い新聞記者のことを思いだした。
「どうだ、お気に入りましたかね」
「いやよ、あんないけ好かない男ったらあるものですか、今の新聞記者って云うものは、皆あんなものでしょうか」
「まあ、そう悪く云うなよ、可愛い男じゃないか、あんな男は家を持ったら、家のことはきちんとするよ、細君《さいくん》になる者は安心だよ」
「でも、厭《いや》ね、あんな男は、いくら金があったって、学問があったって、私なんかは厭だね」
「甚《ひど》く悪く云うな、では、ふられたね」
　伊沢もその仲間入りをして近比《ちかごろ》にない壮《わか》わかしい気もちになって笑っていたが、何時《いつ》の間にか女をそっちのけにして昔の追懐へその話を持って往った。
「あの時分には、君は一｜升《しょう》ぐらい飲んだって平気だったが、今でもいくだろうね」
　山田は伊沢に盃《さかずき》をさしながら云った。
「好きは好きだが、毎晩、一合のおしきせがやっとだよ、もう弱ったね、年老《としと》ったからなあ」
「僕も何んかの場合には、三合ぐらいなら飲むこともあるが、少し過ぎるとすぐ二日酔をやってね、いけないのだ、やはり年だね」
「そうだ、年は老《と》りたくないね、壮《わか》いうちに早く死ぬる方が、人にも惜まれて好いな、今日の追悼会の人達も生きておる時は、つまらん奴が多かったが、死んでしまや、国士だ、落伍者になって、煤《くす》ぶって死ぬるのはいけないね」
「そうさ、玉砕《ぎょくさい》さ、人間は玉砕に限るよ」
　雨の音が聞えて来た。
「雨だね、落《おち》ついて好いだろう、ゆっくりやって、今晩は久しぶりに、いっしょに寝よう、すぐ近くに寝る処があるからね」
　山田は伊沢に酒を酌《つ》ぐつもりで銚子《ちょうし》を持ってみると冷たくなっていた。婢《じょちゅう》はもう傍にいなかった。山田は手を鳴らした。山田も伊沢もかなり酔うていた。

　山田は気が注《つ》いてみると一人になって酒を飲んでいた。伊沢は便所にでも往ったものだろう、まさか己《じぶん》に黙って一人で帰ったものではあるまいと思って、廊下に音でもしはしまいかと盃《さかずき》を口の縁《ふち》に持って往ってから耳を澄ましてみた。
　ところで、ぼしゃぼしゃと屋根瓦を洗う雨の音が聞えるばかりで、跫音《あしおと》らしい物音は聞えなかった。ついすると伊沢は己に黙って帰ったかも判らない。婢を呼んで訊《き》いてみようと思って、盃を置いて手を鳴《なら》そうとして両手を合わせていると、ふと己のむこうへ来て坐った者があった。山田は伊沢が便所から帰って来たものだと思った。
「君が帰ったのじゃないかと思って、婢《じょちゅう》を呼んで、訊《き》こうとしていたところだ」
　山田はこう云って食卓《ちゃぶだい》越しに眼をやった。三十前後の微髭《うすひげ》の生えた精悍《せいかん》な眼つきをした男が坐っていた。中古《ちゅうぶる》になった仙台平《せんだいひら》の袴《はかま》の襞《ひだ》が見えていた。山田は見覚えのある人だと思ったがすぐには思いだせなかった。
「どうだ、山田君、君は吾輩を覚えてるかね」
　それはその日、伊沢と噂をした木内種盛の昔のままの姿であった。
「木内先生でございますか」
「ああ、木内だ、君とは一昨年、君が油井伯の遺稿を編纂《へんさん》している時、逢《あ》ったことがあるね、吾輩はあの時、青木寛の一家に復讐した話をして、もうこれから永遠の安静に入ると云ったが、今日は君達はじめ、当年の政友から追悼を受けたので懐かしくなって来た、やって来たついでに、また君に逢いたくなったからね」
　山田はいずまいを正してお辞儀をした。
「吾輩が閥族《ばつぞく》政府に覘《ねら》われ、胃腸病で入院中を、閥族に買収せられた青木のために、吾輩の死んだことは、君も知っているはずだ、当時野党の中堅となっていた吾輩を倒して、野党を粉砕したので、予算の大削減にも遭《あ》わず、瀕死《ひんし》の状態にあった内閣の命脈を、一年ぐらい続けたから、閥族としては、彼に爵位を与える位のことは、何《な》んでもなかったさ、そこで、吾輩の復讐となったが、満伊《みつい》商会の支店長となって、米国へ往っていた青木の長男を、女優に迷わせたり、投機に手を出させたりして、会社の金を費《つか》わせて自殺さしたことと、弟の医学士の五つになる小供を殺し、その次に、医学士の神経を狂わして、細君《さいくん》と父親の間を疑わせたりしたことは、あの時、君に話したはずだ」
　山田は返事のかわりにお辞儀をした。
「話は顛倒《てんとう》するが、その医学士だ、この二三日｜前《ぜん》の新聞にあったから、君も見ているだろう、何とか云う料理屋の主婦《おかみ》の大手術をして、病人がその日の中《うち》に死んでしまったので、病人の家では、訴訟を起してるが、これも吾輩のやったことじゃ、その医学士は、暫《しばら》く養生しているうちに、神経の狂《くるい》もとれて来た、そのうち、あの親父《おやじ》が死んでしまったのだ、それも偶然じゃないのだ、しかし、善良な者はそんなめには遭《あ》わさない、あの料理屋の主婦《おかみ》も、一種の悪党だ、医学士の犠牲にさしてもかまわないから犠牲にしたさ」
「それくらいのことはあっても好いはずです、実に怪《け》しからん奴です」と山田は憤激したように云った。「吾われは今でも、先生が彼のために歿《な》くなられたことを思うと、実に彼の肉を喫《く》っても飽き足らない程に思います」
「おい、おい、山田君、君は何を云ってるのだ、もう帰ろうじゃないか」
　伊沢の声がするので山田はびっくりして眼を※［＃「目＋爭」、第3水準1-88-85］《みは》った。己《じぶん》は知らないバーでテーブルに向って腰をかけていた。
「ここは一体どこだ」
「ここは銀座の尾張町《おわりちょう》の角《かど》だよ」
「何時《いつ》ここへやって来た」
「三十分ぐらい前にやって来たが、君は一体何を云ってるのだ」
「僕か、僕は木内先生の夢を見てたのだよ」と考えて、
「どうもおかしいなあ、木内種盛先生と話をしてたつもりだが」
　戸外《そと》では雨の音がして硝子《がらす》に霧のような物が懸《かか》っていた。電車の音がけたたましく聞えて来た。



底本：「日本怪談大全　第二巻　幽霊の館」国書刊行会
　　　1995（平成7）年8月2日初版第1刷発行
底本の親本：「日本怪談全集　第三巻」改造社
　　　1934（昭和9）年
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：川山隆
校正：門田裕志
2012年5月2日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
