騎士と姫
末吉安持

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）夜《よ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）二｜輪《りん》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「藹」の「言」に代えて「月」、第3水準1-91-26］
-------------------------------------------------------

春の弥生の夜《よ》は仄《ほの》に
天地《あめつち》ひくゝ垂《た》れあひて、
情《なさけ》のにほひいちめんに
おぼろおぼろの花ぐもり、
精舎《しやうじや》の壁の地獄絵《ぢごくゑ》も
温《ぬる》き霞《かすみ》を纏《まと》ふらむ。

森の木立の月かげを
避けて、まぶかき黒鉄《くろがね》の
甲《かぶと》に、なほも色白《いろじろ》の
面《おもて》凛々《りゝ》しく、瑠璃青《るりあを》の
瞳《ひとみ》きよげに、花ぐさを
わけつゝしのぶ騎士《きし》ひとり。

『たそがれがたの戦闘《たゝかひ》に
十騎の敵を殺したれ、
胸にさしたる紅薔薇《べにさうび》
二｜輪《りん》色《いろ》濃《こ》くちりもせず、
西《にし》の丘《おか》なる陣｜指《さ》すと、
悠《ゆう》に見かへる敵の城。

時しもあれや、矢は一つ、
空鳴《そらな》りしつつ、ひとばかり、
鎧の袖に触れて落つ。
赤き塗り矢の根のかたに
如何なる人のざれわざぞ、
にくき文こそ結びたれ。

『貪《むさぼ》るものにこの穢土《ゑど》は
あはれみ給へ、将軍よ、
少女が胸のなさけには
国土《こくど》、山河《さんが》も何ならむ。』
とばかり読むも短檠《たんけい》の
火かげまばゆくおぼえしか。

まだ我が知らぬ酔ひごこち、
こは夢かとて立ちよれば、
壁に懸けたる我が盾に、
うつれる影は怨敵《をんてき》の
かなたの王の一の姫
乱れし髪の※［＃「藹」の「言」に代えて「月」、第3水準1-91-26］《らふ》たしや。

癡《うつ》け果《は》てじと投げぬれば
盾は音して砕けたり。
第二の盾を手にとりて
見ればここにも不思議さよ、
うつれる姫は浮足《うけあし》に
わが前にしも身を投げて
よゝとばかりに縋り泣く。

『あゝよし、さらば天地《あめつち》も
有情《うじやう》温《ぬる》みの春の夜の
花のくもりに溶《と》け去りて
一如無相の海となれ、
愛の御龕《みづし》に、姫が手《て》に、
いまぞ楽しき罪を得む。』

城の濠《ほり》なる切崖《きりぎし》も
夢の心地にくゞり来て、
瞳すかせば、木がくれに
さやさやとなる衣摺《きぬずれ》や、
姫は荒磯《ありそ》のこほろぎの
藻《も》によるごとくすがりけり。

花の木《こ》の間《ま》にうぐひすは
夢の世をしも歌ひたり。
蜜の如くにやはらかき
うまし二人《ふたり》のくちづけよ、
あゝ怨敵《をんてき》と怨敵は
天《あめ》と歴史を無《な》みしつる。

『青史の帙《ちつ》に御座《みくら》する
神もいまさば、などてこの
戦闘《たゝかひ》あらぬ初めより、
怨恨《うらみ》をむすぶ敵軍に、
かゝるくしびの力《ちから》もつ
姫ありとしも告《つ》げざりし。』

『みゆるしたまへ、父の王、
汝《な》がいとし子の魂《たま》の花
咲きくゆりぬる功徳のゆゑ、
明日《あす》より後《のち》のたゝかひに
王が馬蹄《ばてい》は十｜国《こく》の
土《つち》を隈《くま》なく印《しる》しなむ。』

『王よ與へむ、天《あめ》が下《した》、
汝《な》が利心《とごゝろ》の飽《あ》くまゝに、
血汐に餓《う》うる戈《ほこ》さきを、
十国《とくに》の城に、百国《もゝくに》の
民《たみ》の頭《かうべ》に、柔らかう
口づけさせて、取り統《す》べよ。』

『国の王者にあらずとも、
かゝる雄々《をゝ》しき恋人は
真《まこと》の人ぞ、あゝ今は
われも真《まこと》の人の妻。』
二人をめぐるそよ風は
百千《もつち》の花の香を吹きぬ。



底本：「沖縄文学全集　第1巻　詩※［＃ローマ数字1、1-13-21］」国書刊行会
　　　1991（平成3）年6月6日第1刷
入力：坂本真一
校正：フクポー
2018年3月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
