友人一家の死
松崎天民

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）泉鏡花《いずみきょうか》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）間｜煙草《たばこ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）いなせ［＃「いなせ」に傍点］
-------------------------------------------------------

　　　　　○

Ｋ君――――。
　物価暴騰の声に、脅やかされているばかりが能ではない。時には遊びの気分に浸って、現実の生活苦を忘れようではないか。――僕達はこうした主旨から、大正八年七月川開きの夜を、向島の百花園で、怪談会に興じた。
　泉鏡花《いずみきょうか》氏、喜多村緑郎《きたむらろくろう》氏の他、発起人として尽力したのは、平山蘆江《ひらやまろこう》氏や三宅孤軒《みやけこけん》氏などであった。七夕祭の夜、喜多《きた》の家《や》の茶荘《さそう》に招かれた時、平山君や僕から言い出した催しとて、趣向の事や人の寄りなどに就いては、人知れず苦労していた。しかし世間には、同趣味の人達が多いと見えて、三十人か五十人、多くて七十人位であろうとの予想は外れて、当夜になると百五十人からの参集者があった。
　従って、シンミリと寂しかるべき怪談会は、意外にも賑《にぎ》かな陽気な集会となって、芸妓《げいしゃ》達の白い顔や、芸人達や料理屋の主人と云ったような、いなせ［＃「いなせ」に傍点］な連中が気勢を添えてくれた。
「こんなに集っては、仕様がありませんね。会費をウンと高くして、十円位にすれば宜《よ》かった…………」
「え、五円と云うところでしたね。しかし数《すう》に於ては成功なんです。怪談祭の気味にはなったが、まず結構としておく事ですね」
　僕達はこんな事を云って、ボツボツ来始めた人達を案内しているところへ、自動車で駈け付けたのは、泉鏡花、喜多村緑郎、久保田万太郎《くぼたまんたろう》などの諸氏であった。続いて錦城斎典山《きんじょうさいてんざん》の顔が見えたり、伊井蓉峰《いいようほう》、福島清《ふくしまきよし》、花柳章太郎《はなやぎしょうたろう》などの姿が、幹事室の前に現れたりした。
　川村菊江《かわむらきくえ》、桜井八重子《さくらいやえこ》など、女優の顔も見えたようであった。赤坂、新橋、柳橋、浅草の芸妓達も、四五人ずつ連れ立って出席した。
　Ｋ君――僕はこの時、久し振りに、泉鏡花氏と逢って、怪談以上の或る悲しい事実を聴いた。
　僕は今それを、君に宛て書き送ろうと思う。

　　　　　○

　鏡花氏と僕とが、初対面したのは、「風流線《ふうりゅうせん》」を藤沢、喜多村が本郷座に上演した時か、それとも芝の紅葉館《こうようかん》で、第何回目かの紅葉祭を催した時か。今たしかには覚えていないが、兎《と》に角《かく》、途中で逢っても、「今日《こんにち》は」「や何処《どちら》へ」と云う位の知合にはなっていた。
　その鏡花氏に逢って、僕が先《ま》ず聞いたのは、今井君夫妻の忘れ形見の身の上なのであった。
「去年でしたか、上京してお宅に居ると云う端書《はがき》をくれた限《き》りで、無沙汰しているのですが、今は何《ど》うしていますでしょう。一度お宅へ伺って、今井の娘にも逢おう逢おうと思っていながら、つい御無沙汰していましたが…………」
「おう、その今井の娘に就いては、実に気の毒な話があるのですよ。私の宅へ来てから……………」
と、鏡花氏と僕が話かけているところへ、いろんな人が挨拶に来たので、僕は心にかかりながら、喜多村氏と他の話をしたり、来会者へ挨拶したりして、忙《せわ》しい一時間を過ごした――。
　Ｋ君――この今井と云うのは、僕と同じ作州落合の生れで、幼年の頃から竹馬の友であると共に、また村役場へ雇われて、共に筆生《ひっせい》を勤めた苦労の友達であった。東京へ来てからは、性来の吏才《りさい》が役に立《たっ》て、大蔵省の判任官を奉じ、長い間｜煙草《たばこ》専売局に勤めていた。妻と男の子一人、女の子三人の六人暮しで、住宅は麹町下六番町十番地の長屋建《ながやだて》であった。その筋向うの二階家が、恰《あたか》も鏡花氏の住宅なので、今井夫妻は深くも交際しなかったが、幼い娘の子達は、色白の可愛い盛りを、子の無い鏡花氏夫妻に愛《いと》しがられて、殆ど毎日のやうに出入《しゅつにゅう》していた。
　当代有数の知名な小説家と、名も無い専売局の一｜属吏《ぞくり》と、二人は交るべく余りに世界が隔り過ぎていたが、その隔りの垣根を越して、鏡花氏夫妻の愛に甘えていたのは、下の女の子二人であった。今年十三と七つのＳ子とＭ子は、鏡花夫人を第二の母のように懐しんで、その慈愛に弄ばれていた。殊に幼いＭ子は、色白の美しい上に、明敏な質であったので、生れ落てから直ぐ鏡花夫人の愛の掌《たなごころ》に抱れて、三つとなり五つとなった。
　そうして過ぎ行く月日の間《うち》に、Ｍ子の母は午後になると倦怠と発熱を覚え、夜は冷たい寝汗に苦しむような病人となった。
　悲劇はこれから醸されたのである。

　　　　　○

　何も彼《か》も話さねば判らぬが、僕が今の妻と知合になって、正式に結婚を申込《もうしこん》だ時、仲に立《たっ》て世話してくれたのは、この今井であった。大正四年五月上旬から下旬までかかって、愈々《いよいよ》型ばかりの結婚式を挙げた時、席に列してくれたのは、この今井君と角田浩々《かくだこうこう》歌客《かかく》の二人だけであった。細君は余程悪くなって、声も嗄《かす》れていたし、咳も出るし、午後の熱にも苦んでいる様子に見えた。
「細君が病中のところを、種々《いろいろ》御尽力《ごじんりょく》になった。僕の方はこれで片が附いたが、細君の病気は何うだね。僕は不遠慮に云うが、肺に異状があるのではないか、ね」
「いや、高田耕安《たかだこうあん》氏にも診て貰ったし、他の医師にも診て貰ったが、肋膜の方は悪いけれど、肺には異状が無いのだそうな」
「それなら宜《い》いけれど、一度、友人の武田君か金田君かに見て貰っては何うだね」
「武田にも診て貰ったが、肺ではないらしい」
　僕達はこんな会話をして、別れた限《き》りであった。その年の夏には、細君の病状が俄《にわか》に進んだので、今井は一家を挙げて伊豆の伊東に転地し、秋風が吹く頃まで、そこで暮していた。長い間の事ではあるし、役所の方は休んでいたし、随分金にも困った様子であったが、当時の僕は浪人していたので、今井のために何の助けにもなる事が出来なかった。僕はそれを想う毎《ごと》に、友情を表明し得なかった腑甲斐なさを、口惜《くちお》しく思い、残念に思い、不本意に思って、浅からぬ罪を荷《にな》っている様な心持がして堪らなかった。
「一度、見舞に行くべきであったに、相済まぬ事をした。今井君も定めて、薄情な奴だと思っているに違いない……」
　僕等夫妻は、何時《いつ》もこんな話をしては、今井一家の多幸を、心の中で祈っていた。
　そこへ久し振りに、今井から端書《はがき》が来て、僕は初めて細君の死去を知った。「伊東で火葬にして、遺骨は故郷へ持《もっ》て帰って埋葬する」との知らせもあった。「妻の骨を持て帰省した。昨日教会で葬儀を営んだ」と云う端書も来た。
　腸チブスで妻を失い、悲しい経験を辿っている僕は、その通知を得て、名状し難い気持がした。
「今井も遂に、僕の仲間になった…………」
　その頃の僕は、恥しい話であるが、五円の香典を送るのも、不如意勝《ふにょいがち》であった。
「東京へ帰ったら、一度訪ねて行こう」
　そう思っている間《うち》に、今井は再び上京して、玉川電車沿線の三軒家に借家して、相変らず専売局に勤めていた。大正五年となり、六年となったが、僕は旧友を訪ねて、昔話をするような気持になれず、今井には依然として、無沙汰勝の月日を送っていた。

　　　　　○

　Ｋ君――誰が何と云っても、世に怖るべきは結核性の病気である。僕の結婚当時から、腹が痛むと云って食べ物に注意していた今井は、何時の間にか腸結核に罹《かか》って、不治の病床に呻吟《しんぎん》していた。しかもそれを僕が初めて知ったのは、今朝死亡したと云う日の正午《ひる》頃であった。
　僕は愕然《がくぜん》として、泣くに泣かれぬような心持がした。自分が長い間無沙汰していた事などは忘れて、病気している事位は、予《あらか》じめ知らせてくれても宜《よ》さ相《そう》なものにと、驚きもし悲しみもした。――結婚の世話になって以来、碌にしみじみ話をする機会も無い間《うち》に、今井は杳然《ようぜん》として死《しん》だ。――こう思うと、僕はこの胸を絞め付けられるような心地がして、出そうになった涙も、容易には流れて出なかった。
　三軒家の宅へ行って、友人三五人と共に、納棺の手伝いをした時、僕は初めて落涙した。今井が病気で死んだ事に対しては、寸毫《すんごう》の責任も無いけれど、彼が在世中に、親友の一人として、僕は何程の力を致したであろう。細君の病中や死去に際しても、今井の病中に対しても、僕は慰めの言葉すら、怠っていたではないか。凡《およ》そ今井の友人として、僕ほど不信な、僕ほど非人情な、僕ほどのほうず［＃「のほうず」に傍点］な男は、何処《どこ》にあろうとも思われない。死だ後の今となっては、この苦しみも、悲しみも、思い遣りも、何の力ない空な事になってしまうではないか。
　十八になる長男は、蒼白い顔をして、如何《いか》にも父か母かの病菌を受けているような様子に見えた。
「君まで病人になっては不可《いけな》いぞ。心を丈夫にもって、早く健康になって働くのだ、ね……」
　僕はこう云っている間に、我ながら涙ぐましい心持になった。十五歳の秋、母を失った当時の僕を想い起して、悲しい気持がした。妻の無い母の家で、病み疲れていた今井の心持を想った時、僕はハラハラと落涙した。頼りと思う病床の父に侍《じ》して、不如意勝な幾月日を送って来た子供達の心持を想像した時、僕は両手で顔を掩《おお》うて泣いた。
「何と云う不幸な一家であろう」
　雨の翌日、子供達と共に、今井の死骸を火葬場に送って、永久《とわ》の別れを告げた。僕の竹馬の友で、親友で、妻の媒介人で、何かにつけて兄侍《けいじ》していた今井は、こうしてただ一片の骨と化《な》ってしまった…………。
　Ｋ君――しかし悲劇は、以上で終ったのではない。この手紙を、今暫く書き続ける事を、恕《ゆる》してくれるなら、君は人生の生々しい哀話に、必らずや心を動かされずにはいられないと思う。

　　　　　○

　今井君の骨を抱いて、その忘れ形見達と共に、僕が美作《みまさか》山中の故郷へ帰ったのは、桜花《さくら》に早い大正六年四月上旬の事であった。
　母の死や父の死で、病気が重くなっていた長男のＴは、「死ぬるのなら故郷で死にたい」と云って、僕達の一行よりも先に、東京を立って帰省した。僕と三人の娘達は、岡山駅で友人の石田に迎えられ、それから更に中国鉄道に乗換えて、福渡駅《ふくわたりえき》まで急いだ。
　福渡からは旭川の流れに沿って、山の麓路《ふもとじ》を七里｜余《あまり》、人力車に曳かれて進んだ。大正二年の夏、十五年振りで帰郷してから、足掛け五年の月日は過ぎていたが、故国の春の風物は、僕のために懐しい旧山河であった。村の入口では、多数の旧知己《きゅうちき》に迎えられて、僕達は故郷の人々の中に包まれた。
　翌日は教会堂で、今井の葬儀が営まれた。薬屋の司会で、小学校長の説教、理髪床《りはつどこ》の主人の聖書朗読に次いで、祈祷もあったし、感話もあった。石田は泣いて故人との友情を語り、僕もまた東京から従《つ》いて来た仔細を言葉少く述べた。――東京で淋しく死だ今井も、故郷の人達の友情に依って、こんなに手厚く葬られる。自分も最後の呼吸《いき》を引取る時には、故郷の人々の腕《かいな》に縋りたい――。僕はこんな事を述べて、涙ぐましい心持になった。
　桜堂の山の半腹にある墓場には、細君の墓標が淋しく立っていた。今井君の墓穴はその墓標の隣に、小さく掘り下げてあった。讃美歌を歌い、祈祷をささげた後、白木の骨箱を埋めて、土塊を投げ込んだ時、コロコロと侘しい音がした。その音は、今井と僕との永久《とわ》の別れを告げる悲しい響きであった。年上の娘は、顔を両手で隠して慟哭《どうこく》した。人々は愁然《しゅうぜん》として、墓場の黄昏《たそがれ》を背後《あと》にしながら、桜堂の山を下った――。
　父の骨よりも早く東京を立った長男のＴは、その夜、病み疲れた身体を、母の実家に横《よこた》えることが出来た。「これでもう大丈夫、病気も楽になったような心持がします」と云って、十九になるＴは、心から嬉し気に微笑んだ。「今井の死」は、これで漸《ようや》く片付いたが、次には長男のＴが……僕は何となくそう思って、暗い気持がした。不幸にして両親を亡くしたけれど、四人の子供達には幸福あれと祈って、僕はその夜を、川添の家で寝た。
　東京から故郷の山中まで、僕の心にコビリ付いていた「今井の死」から、一刻も早く完全に脱《のが》れたい……。僕はそう思って、四五人の旧友達と共に、鰆のおつくりを肴に、村の酒を飲《のん》だりした。
　滞郷｜僅《わずか》に二日の後、東京へ帰って見たら、桜花は今を盛に咲き匂うていた。

　　　　　○

　Ｋ君――今井の長男Ｔが、故郷で血を吐いて死だのは、それから二ヶ月ほど後の事であった。恐しい結核菌は、今井夫妻の生命を奪ったのみでなく、その長男の望み多い半生をも、無残に亡《ほろ》ぼしてしまったのである。
　平尾不孤《ひらおふこ》、畠山古瓶《はたけやまこへい》、山下雨花《やましたうか》、加藤唖蝉《かとうあぜん》、田中稲月《たなかとうげつ》、玉井一二郎《たまいいちじろう》、国木田独歩《くにきだどっぽ》、永井定太郎《ながいさだたろう》、山田桂華《やまだけいか》、桃中軒雲右衛門《とうちゅうけんくもえもん》、渡辺亮輔《わたなべりょうすけ》など、多くの知人や友人を、結核菌のために失っている僕も、今井一家に巣《すく》うた毒菌の根強い恐しさには、今更のように戦慄した。
　嘉悦孝子《かえつたかこ》さんの女子商業学校を卒業した姉娘だけは、小柄ではあるが壮健《たっしゃ》なように見えたが、下のＳ子とＭ子とは、何となく弱々しく見えていた。現にＭ子は国へ帰る時、頸部に湿布をしていたし、Ｓ子は頬を紅潮して、気のせいか熱もあるように見えていた。
「姉と妹二人きりになったのです。故郷の人達の同情《なさけ》に依って、何とか生活して行く道はあるでしょうが、身体だけは何《ど》うか大切《だいじ》にして下さい。この上、あなたかお妹さんでも病気になると、それこそ取返しが付きませんからね…………」
　僕はこんな手紙を姉娘に送って、気勢を添えもし慰めもした。しかし東京の女学校を卒業した気丈な娘と、郷人の気心とが、果して巧く合致するか何うか。故郷の落合町よりも、未だ三四里山奥の遠縁の者と、話が持上っていた縁談は、その後、何うなったであろう。姉娘は東京へ出て、一人で働いて暮したいような希望があるらしかったが、その後、何うした事であろう。僕は気にかかりながらも、その日その日の生計に追われて、久しい間、故郷とは消息を絶っていた。
　そこへ姉娘から突然「数日前上京いたしました、何のお変りも御座いませんか、一度お尋ねせねば済まないのですが…………」という端書が来たのは、今年の春浅い頃であった。端書の表面には「趨町下六番町泉様方にて」とあって、何うして上京したのか、妹二人は何うしたのか、これから何うする積《つもり》か、そんな事は何も書いてなかった。
「おい、今井の姉娘が上京したそうだよ。鏡花さんの宅からとしてあるが、彼《あ》の娘《こ》もいろいろと苦労をしているのだ、ね」
「そうですか、一度訪ねてあげては何う。構わないから宅へ来れば宜いのに、ね」
　僕達はこんな会話をしたが、それから今日まで、娘も訪ねて来なかったし、僕も気にはかかりながら、その日の仕事や忙しさに紛れて、鏡花氏の宅を訪ねようとはしなかった――。
　それが偶然にも、怪談の会の一夜、向島の喜多の家茶荘で、鏡花氏と僕とは、久し振りに逢ったのであった。僕が何よりも先《ま》ず泉氏に向って「今井の娘」の事を尋ねた心持も、実にこうした過去の事実や関係があるからであった。

　　　　　○

　Ｋ君――怪談会は夜中の十二時頃から、茶荘の二階で賑かに開かれた。喜多村《きたむら》君の開会の挨拶に次《つい》で、典山《てんざん》の小夜衣草紙《さよぎぬぞうし》や、福島清君、伊勢虎《いせとら》君、伊藤晴雨《いとうせいう》君、鹿塩秋菊《かしおしゅうぎく》君など、数々の怪談が、次から次へと人々を喜ばせた。
　鏡花氏は熱い磐若湯《はんにゃとう》を飲んで、少し昂奮しておられたが、矢張《やは》り熱心な怪談の聴者の一人であった。新俳優の某が、物凄い色懺悔をして、一座が少し緊張した時、僕は鏡花氏の傍《そば》へ寄って、低い声で言葉をかけた。
「……でその今井の娘ですが、その後何うしましたでしょう」
「いや、何うも気の毒なこってしてね、ＳとＭと二人の妹《いもと》を連れて上京したんですが、Ｓの方は左右の肺とも、空洞《うつろ》になっていたそうで、コロリと死でしまいましたよ……」
「えっ、あの縮れッ毛の可愛い女の子が…………」
「そうです。妹のＭ子は、四月に私の宅から、番町学校へ上げましたが、この子がまた悪くてね、四五日経つとＳ子の後を追って亡くなったんです」
「ま、何と云う事なんでしょう。私は端書を貰ったきりで、訪ねても来ませんし、訪ねても行きませんでしたが、そうですか、とうとう結核菌のために、一家全滅してしまったのですね…………」
「姉娘が一人だけ、漸く生き残っているのです。妹二人の小さい骨箱を抱いて、愁然として国へ帰りましたよ。妹二人に先立れるために、わざわざ作州の山中から出て来はしなかったと云ってね、可愛相に、怜悧《れいり》な姉娘も取乱して泣いていましたっけ…………」
　Ｋ君――泣くに泣かれぬ話とは、こうした事を云うのではあるまいか。怪談会を背景として、泉鏡花氏の口から、こうした新事実を聴いた僕は、余りに身近な、余りに生々しい現実の哀話に、何とも形容し難い重々しい心持に落ちた。――
　入代《いりかわ》り立代《たちかわ》り、いろんな人が、いろんな怪談を聴かしてくれたけれど、僕にとっては、これ以上の怪談、これ以上の物凄い話、これ以上の悲しい、痛ましい、哀れな話はなかった。すべての者、皆｜逝《ゆ》く――残れる者も亦《また》逝く――。これが人生であろうけれど、それにしても、今井一家のみを虐《しいた》げるというのは、何という陰惨な事実であろう…………。
　この八月十四五日頃には、故郷から石田が上京すると云って来た。僕は石田に逢った上で、更に「今井一家の死滅」に就き、その後の詳しい径路を尽《つく》そうと思っている。
　Ｋ君――今はただ以上の事実を、君に宛《あて》て報告するに止《とど》めておこう。
［＃地付き］［＃１段階小さな文字］（松崎天民『四十男の悩み』一九二八［昭和三］年、有宏社、所収）［＃小さな文字終わり］



底本：「文豪怪談傑作選・特別篇　鏡花百物語集」ちくま文庫、筑摩書房
　　　2009（平成21）年7月10日第1刷発行
入力：門田裕志
校正：noriko saito
2018年4月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
