探檢實記　地中の秘密
大森貝塚の發掘
江見水蔭

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）大森《おほもり》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）十二｜年《ねん》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃感嘆符三つ、159-2］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）これ／＼
-------------------------------------------------------

［＃ここから７字下げ］
［＃ここから１段階小さな文字］
［＃ここから２７字詰め］
──日本貝塚の本家──採集家としての名譽──公爵自ら發掘す──博士の席上採集──
［＃ここで字詰め終わり］
［＃ここで小さな文字終わり］
［＃ここで字下げ終わり］

　大森《おほもり》の貝塚《かひづか》は、人類學研究者《じんるゐがくけんきうしや》の眼《め》から、最《もつと》も神聖《しんせい》なる地《ち》として尊敬《そんけい》せられて居《ゐ》る。此所《こゝ》が本邦《ほんぽう》最初《さいしよ》に發見《はつけん》せられた石器時代《せききじだい》の遺跡《ゐせき》であるからだ。
　米國《べいこく》のエドワルド、エス、モールス氏《し》が、明治《めいぢ》十二｜年《ねん》に於《おい》て、初《はじ》めて此所《こゝ》に遺跡《ゐせき》を發見《はつけん》し、然《さ》うして大發掘《だいはつくつ》を試《こゝろ》みられた記事《きじ》は『理科會粹《りくわくわいすゐ》』の第《だい》一｜帙《ちつ》として、東京大學法理文學部《とうきやうだいがくはふりぶんがくぶ》から印行《いんかう》せられてある。（和英《わえい》兩文《りやうぶん》にて）『大森介墟古物編《おほもりくわいきよこぶつへん》』は、實《じつ》にそれである。
　多《おほ》く人足《にんそく》を使用《しよう》したのを一人《ひとり》の勞作《らうさく》に直《なを》して、一｜日《にち》平均《へいきん》七｜時間《じかん》と見《み》ると、方《まさ》に八十｜餘日《よにち》を費《つひや》した計算《けいさん》である。かゝる大發掘《だいはつくつ》［＃ルビの「だいはつくつ」は底本では「だいはうくつ」］を試《こゝろ》みてから、非常《ひじやう》に此所《こゝ》は有名《いうめい》に成《な》つたが、今《いま》は兒島惟謙翁《こじまゐけんおう》の邸内《ていない》に編入《へんにふ》せられて、迚《とて》も普通《ふつう》では發掘《はつくつ》する事《こと》が出來《でき》ずに居《ゐ》た。
　其所《そこ》を發掘《はつくつ》し得《う》る機會《きくわい》を得《え》た。千載《せんさい》［＃ルビの「せんさい」はママ］の一｜遇《ぐう》。それに參豫《さんよ》した余《よ》は、實《じつ》に採集家《さいしふか》としての名譽《めいよ》此上《このうへ》も無《な》い。
　それは斯《か》ういふ縁引《えんびき》からである。水谷幻花氏《みづたにげんくわし》と同《おな》じ社《しや》に居《ゐ》る縱横《じゆうわう》杉村廣太郎氏《すぎむらひろたらうし》は、兒島翁《こじまおう》とも知《し》り、又《また》令息《れいそく》とも交際《まじは》られて居《ゐ》るので、談《だん》、邸内《ていない》［＃ルビの「ていない」は底本では「ていたい」］の遺跡《ゐせき》に亘《わた》つた時《とき》に、吾社《わがしや》にこれ／＼の人《ひと》が居《ゐ》るといふ事《こと》から話《はなし》が進《すゝ》んで、學術《かくじゆつ》［＃ルビの「かくじゆつ」はママ］の爲《ため》となら歡《よろこ》んで發掘《はつくつ》を承諾《しようたく》［＃ルビの「しようたく」はママ］するといふ運《はこ》びに成《な》つたのである。
　水谷氏《みづたにし》は非常《ひじやう》に兒島家《こじまけ》の好意《かうい》を喜《よろこ》び、一人《いちにん》の以《もつ》て此聖跡《このせいせき》を荒《あ》らすべきで無《な》いとして、斯道《しだう》のオーソリチーたる坪井博士《つぼゐはかせ》、それから華族人類學會《くわぞくじんるゐがくくわい》の牛耳《ぎうじ》を執《と》らるゝ二絛公爵《にでうこうしやく》に通知《つうち》し、余《よ》にも其末班《そのまつぱん》に加《くは》はるべく交渉《かうせう》されたのだ。
　四十一｜年《ねん》一｜月《ぐわつ》二十一｜日《にち》の午前《ごぜん》九｜時《じ》頃《ごろ》、水谷氏《みづたにし》と余《よ》とは、大森《おほもり》の兒島邸《こじまてい》を訪問《ほうもん》［＃ルビの「ほうもん」はママ］した。然《しか》るに翁《おう》は、熱海《あたみ》の方《はう》へ行《い》つて居《ゐ》られて、不在《ふざん》［＃ルビの「ふざん」はママ］。令息《れいそく》が快《こゝろよ》く出迎《でむか》へられて、萬事《ばんじ》に便誼《べんぎ》を與《あた》へられ、人足《にんそく》二｜人《にん》さへ呼《よ》ばれたのであつた。
　其所《そこ》へ杉村氏《すぎむらし》は大瀧氏《おほたきし》と共《とも》に來《きた》り會《くわい》せられた。公爵《こうしやく》も博士《はかせ》も未《ま》だ見《み》えぬが、それまで待《ま》つて居《ゐ》るべきでも無《な》いので、さあ、そろ／＼蠻勇《ばんいう》を開始《かいし》しやうと、庭後《ていご》の鐵道線路添《てつだうせんろぞ》ひの地《ち》を試掘《しくつ》に掛《かゝ》つたが、此邊《このへん》はモールス氏《し》が今《いま》より二十九｜年《ねん》も前《まへ》に、既《すで》に大發掘《だいはつくつ》をした後《あと》なので、土器《どき》はモー留守《るす》であつた。
　水谷氏《みづたにし》と顏《かほ》を見合《みあは》せて『何《なに》も出《で》ないでも好《い》いです。大森《おほもり》の貝塚《かひづか》を一鍬《ひとくわ》でも堀《ほ》つた［＃「堀《ほ》つた」はママ］といふ事《こと》が、既《すで》に誇《ほこ》るに足《た》るのですから』など負惜《まけを》しみを言《い》つて見《み》たが、如何《どう》もそれでは實《じつ》の處《ところ》、滿足《まんぞく》が出來《でき》ぬ。
　すると人足《にんそく》の一｜人《にん》か［＃「一｜人《にん》か」はママ］『貝《かひ》の出《で》る處《ところ》は此所《こゝ》ばかりぢやア有《あ》りません。御門《ごもん》を入《はい》つて右手《みぎて》の笹山《さゝやま》の後《うしろ》の處《ところ》にも、白《しろ》い貝《かひ》が地面《ちめん》［＃ルビの「ちめん」はママ］に出《で》て居《ゐ》ます』と報告《ほうこく》した。
『其所《そこ》を掘《ほ》つても好《い》いですか』と遠慮勝《ゑんりよがち》に問《と》うて見《み》ると、令息《れいそく》は笑《わら》ひながら『何處《どこ》でも宜《よろ》しい、氣《き》に入《い》つた處《ところ》を御掘《おほ》りなさい』と言《い》はれる。斯《か》うした地主《ぢぬし》にばかり出會《であは》して居《を》れば文句《もんく》は無《な》いなど戯《たはむ》れつゝ、其方《そのはう》を發掘《はつくつ》に掛《かゝ》つたが、此所《こゝ》は未《ま》だ［＃「未《ま》だ」は底本では「末《ま》だ」］三｜千年《せんねん》［＃ルビの「せんねん」はママ］來《らい》手《て》のつかぬ處《ところ》であつて、貝層《かひそう》の具合《ぐあひ》が大變《たいへん》に好《よ》い。
　泥土《でいど》の混亂《こんらん》も無《な》く、貝《かひ》の色《いろ》も雪《ゆき》の如《ごと》く白《しろ》く、合貝《あひかひ》も出《で》て、灰層《くわいそう》も有《あ》り、然《さ》うしてなか／＼深《ふか》い。『有望々々《いうぼう／＼》』と呼《よば》はりながら、水谷氏《みづたにし》［＃ルビの「みづたにし」は底本では「みつたにし」］と僕《ぼく》とは穴《あな》を並《なら》べて掘《ほ》り進《すゝ》んだが、未《ま》だ珍品《ちんぴん》らしい物《もの》の香《にほひ》もせぬ。
　一寸《ちよつと》掘《ほ》れば直《す》ぐに完全《くわんぜん》な物《もの》が出《で》る位《くらゐ》に考《かんが》へて居《ゐ》た見物連《けんぶつれん》は、一｜向《かう》何《なに》も出《で》ないので、釣《つり》を見《み》るよりも未《ま》だつまらぬなど、そろ／＼惡口《わるくち》を掘出《ほりだ》すのである。何《なに》しろ寒《さむ》くていかぬとて、焚火《たきび》なんか始《はし》［＃ルビの「はし」はママ］めて、松薪《まつまき》の完全《くわんぜん》、これは燃《も》えが好《よ》いから珍品《ちんぴん》だなんて言《い》つて居《ゐ》るのである。
　此方《こちら》は焚火《たきび》どころで無《な》い。汗《あせ》を垂《た》らして掘《ほ》り進《すゝ》むのに、いや、土龍《むぐろ》［＃ルビの「むぐろ」はママ］のやうだの、井戸掘《ゐどほり》の手間《てま》だの、種々《いろ／＼》な批評《ひひやう》を頭《あたま》から冠《かぶ》せられる。
　其冷評《そのれいひやう》を冠《かぶ》せる中《なか》で最《もつと》も猛烈《もうれつ》なのは杉村氏《すぎむらし》で、一｜番《ばん》又《また》大《おほ》きくなつて焚火《たきび》に當《あた》つて御座《ござ》る。
『全體《ぜんたい》杉村君《すぎむらくん》、君《きみ》も掘《ほ》る筈《はづ》ぢやアなかツたのか』と水谷氏《みづたにし》は一｜矢《し》報《むく》ゐると、杉村氏《すぎむらし》は楚人冠《そじんくわん》一｜流《りう》の警句《けいく》で受《う》けて『出《で》るなら掘《ほ》るが、出《で》ないのに掘《ほ》つたつて詰《つま》らないよ』と來《く》る。
『今《いま》に出《で》るよ』と遺《や》る［＃「遺《や》る」はママ］と『今《いま》に出《で》てから始《はし》［＃ルビの「はし」はママ］めやう』と反《そ》らす。
　然《さ》うして、何《な》んだツて馬鹿《ばか》な、土方《どかた》の眞似《まね》見《み》たいな事《こと》を爲《す》るんだらうと言《い》ふ侮辱的《ぶぢよくてき》の顏《かほ》が、あり／＼と焚火《たきび》の煙《けむり》の間《あひだ》から見《み》えるのである。
『なア水谷君《みづたにくん》、素人《しらうと》はこれだから困《こま》る。此《この》どうも何《なに》も出《で》なくツても、貝層《かひそう》の好《い》い具合《ぐあひ》なんて無《な》いね。斯《か》うして唯《たゞ》掘《ほ》つて居《ゐ》ても好《い》い心持《こゝろもち》だねえ』と僕《ぼく》は言《い》ふ。
『然《さ》うだ／＼、全體《ぜんたい》杉村君《すぎむらくん》は、我々《われ／＼》の蠻勇《ばんいう》を見《み》て驚《おどろ》いて了《しま》つたのだ。迚《とて》も太刀打《たちうち》が出來《でき》ないから、それで見物《けんぶつ》へ廻《まは》つたのだ。人間《にんげん》は利口《りこう》に出來《でき》てる。我々《われ／＼》は馬鹿《ばか》に出來《でき》てるよ』と水谷氏《みづたにし》も言《い》ふ。
『馬鹿《ばか》にして狂人《きちがひ》をも兼《かね》てるよ』と余《よ》は追加《つひか》して言《い》つた。
　笑《わら》ひ事《ごと》では無《な》い、既《も》う何《なに》か出《で》ても好《い》い頃《ころ》だと、心中《しんちう》いろ／＼苦悶《くもん》して居《ゐ》るが如何《どう》も出《で》ない、破片《はへん》、獸骨《じうこつ》、そんな處《ところ》しか見出《みいた》［＃ルビの「みいた」はママ］さぬ。
『モールスさんの掘《ほ》つた方《はう》が金持《かねもち》のコロボツクルが居《ゐ》たので、此所《こゝ》は屹《きつ》と貧乏人《びんばうにん》が居《ゐ》たんだらう』など戯《たはむ》れて居《ゐ》る處《ところ》へ、車夫《しやふ》を從《したが》へて二｜絛《でう》公《こう》が來《こ》られた。
　斯學《しがく》に熱心《ねつしん》なる公《こう》は、焚火《たきび》にも當《あた》られず、直《たゞ》ちに車夫《しやふ》を指揮《さしづ》して、余《よ》の穴《あな》の上部《じやうぶ》の方《はう》で發掘《はつくつ》［＃ルビの「はつくつ」は底本では「はつくづ」］を始《はし》［＃ルビの「はし」はママ］められた。
　矢張《やはり》出《で》ない。公爵《こうしやく》でも矢張《やはり》出《で》ない時《とき》には出《で》ない。
　熱心《ねつしん》なる公爵《こうしやく》は、車夫《しやふ》の活動《くわつどう》を手鈍《てぬる》しとして、自《みづか》ち［＃「自《みづか》ち」はママ］採集器具《さいしふきぐ》を手《て》にせられたが、忽《たちま》ち一｜聲《せい》。
『やア出《で》た※［＃感嘆符三つ、159-2］』と叫《さけ》ばれた。
　水谷氏《みづたにし》も余《よ》も、思《おも》はず知《し》らず穴《あな》から飛上《とびあが》つた。焚火連《たきびれん》も走《はし》つて來《き》た。一｜同《どう》公爵穴《こうしやくあな》を覗《のぞ》いて見《み》ると、なる程《ほど》出《で》て居《ゐ》る。
　公爵《こうしやく》が手《て》に持《も》たれて居《ゐ》るのを見《み》ると、如何《どう》しても土偶《どぐう》らしい。黒色《こくしよく》の土偶《どぐう》の一｜部《ぶ》らしいので『萬歳《ばんざい》』を唱《とな》へる。中《なか》には、前《まへ》から掘《ほ》つて居《ゐ》た二人《ふたり》は、抑《そもそ》も何《なに》を成《な》しつゝ有《あ》りやなど罵倒《ばたう》が出《で》る。
　扨《さ》て其《そ》の土偶《どぐう》※［＃感嘆符三つ、159-8］　何《なに》しろ泥土《でいど》を落《おと》して見《み》るべしと、車夫《しやふ》をして、それを洗《あら》ひに遣《や》つて見《み》ると、豈《あ》に圖《はか》らんや、それは獸骨《じうこつ》の一｜部《ぶ》、大腿骨《だいたいこつ》の關節部《くわんせつぶ》が黒焦《くろこげ》に燒《や》けて居《ゐ》るのであつたので、これは／＼と一｜同《どう》苦笑《にがわら》ひ。
　其間《そのうち》、正午《ひる》になつたので、一先《ひとま》づ座敷《ざしき》へ引揚《ひきあ》げ、晝餐《ちうさん》の饗應《きやうおう》を受《う》け、それから又《また》發掘《はつくつ》に掛《かゝ》つたが、相變《あひかは》らず破片《はへん》［＃ルビの「はへん」は底本では「はべん」］が出《で》る位《くらゐ》。漸《やうや》くそれでも鯨骨《げいこつ》の一片《ひとひら》と、石槌《いしづち》、打石斧《だせきふ》、石皿《いしざら》の破片《はへん》など掘出《ほりだ》した。公爵《こうしやく》も水谷氏《みづたにし》も、大概《たいがい》其邊《そのへん》の獲物《えもの》。
　三｜時《じ》頃《ごろ》に、坪井博士《つぼゐはかせ》が來《こ》られたが、既《も》う發掘《はつくつ》よりは、焚火《たきび》の方《はう》が盛《さか》んで格別《かくべつ》の事《こと》はなく、談話《だんは》の方《はう》にばかり熱中《ねつちう》して居《ゐ》ると、兒島邸《こじまてい》の侍女《じぢよ》が牛乳入《ミルクいり》の珈琲《コーヒー》を持運《もちはこ》んで來《き》た。
　貝塚《かひづか》を掘《ほ》りながら、珈琲《コーヒー》を飮《の》むなんて、ドロボツクル［＃「ドロボツクル」はママ］始《はじ》まつて以來《いらい》の贅澤《ぜいたく》だと大笑《おほわら》ひ。
　然《しか》るに、中途《ちうと》で消《き》えて居《ゐ》た大瀧氏《おほたきし》が現《あら》はれて、懷中《ふところ》から磨製石斧《ませいせきふ》の完全《くわんぜん》に近《ちか》きを取出《とりいだ》し、坪井博士《つぼゐはかせ》の前《まへ》に出《だ》して。
『これは先日《せんじつ》、此附近《このふきん》を散歩《さんぽ》して居《ゐ》て拾《ひろ》つたのです。如何《どう》か大學《だいがく》へお納《おさ》めを願《ねが》ひます』と言《い》ふ。
　博士《はかせ》は莞爾《くわんじ》として。
『これでは遲《おそ》く來《き》て、それで少《すこ》しも掘《ほ》らない者《もの》が、一｜番《ばん》勝利《しやうり》を得《え》た譯《わけ》ですね』
　水谷氏《みづたにし》と余《よ》とは頭《あたま》を掻《か》くの他《ほか》はなかつた。
　斯《か》くして四｜時《じ》頃《ごろ》に發掘《はつくつ》を止《や》め、同邸《どうてい》を辭《じ》し、公爵《こうしやく》は汽車《きしや》にて歸京《ききやう》せられ、博士《はかせ》と水谷氏《みづたにし》とは、余《よ》と共《とも》に權現臺《ごんげんだい》の遺跡《ゐせき》を廻《まは》り、それから、わが太古遺物陳列所《たいこゐぶつちんれつじよ》に立寄《たちよ》つて、故《こ》飯田氏《いひだし》の採集品《さいしふひん》を一｜見《けん》し、夜《よ》に入《い》つて歸京《ききやう》せられた。
　　　　　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊
　此後《こののち》、杉村氏《すぎむらし》は、東京朝日《とうきやうあさひ》の世界《せかい》一｜周《しう》會員《くわいゐん》と共《とも》に、米國《べいこく》に渡《わた》り、ボストンにて圖《はか》らずモールス氏《し》に面會《めんくわい》し、余等《よら》と共《とも》に大森貝塚發掘《おほもりかひづかはつくつ》の事《こと》を語《かた》り、（焚火《たきび》の事《こと》も語《かた》られたが［＃「語られたが」はママ］如何《どう》だか）それから繪端書《ゑはがき》に氏《じ》［＃ルビの「じ」はママ］の署名《しよめい》を乞《こ》ひ、それを余《よ》の許《もと》まで寄《よ》せられた。
　人類學會《じんるゐがくくわい》の會員《くわいゐん》として、モールス氏《し》のお墨附《すみつき》？　を持《も》つて居《ゐ》るのは先《ま》づ僕《ぼく》だけだらうと考《かんが》へて、これを水谷氏《みづたにし》に話《はな》すと、水谷氏《みづたにし》は變《へん》な顏《かほ》をして。
［＃ここから１字下げ］
『何《な》んだ、君《きみ》もですか、これは如何《どう》も失望《しつばう》した。實《じつ》はモールスの署名《しよめい》は、僕《ぼく》ばかり貰《もら》つたのだと思《おも》つて、先日《せんじつ》杉村氏《すぎむらし》に會《あ》つた時《とき》に、實《じつ》に天下一品《てんかいつぴん》だ、完全《くわんぜん》の土器《どき》を百｜貰《もら》つたより嬉《うれ》しいと禮《れい》を云《い》つたのだつたが』
［＃ここで字下げ終わり］
『然《しか》らば、天下《てんか》二｜品《ひん》なんだ。まア好《い》いです』と余《よ》は慰《なぐさ》めたが、或《あるひ》は又《また》兒島氏《こじまし》や大瀧氏《おほたきし》の處《ところ》にも、天下《てんか》一｜品《ぴん》が屆《とゞ》いて居《ゐ》はせぬか？



底本：「探檢實記　地中の秘密」博文館
　　　1909（明治42）年5月25日発行
※国立国会図書館デジタルコレクション（https://dl.ndl.go.jp/）で公開されている当該書籍画像に基づいて、作業しました。
※「天下一品《てんかいつぴん》」と「天下《てんか》一｜品《ぴん》」、「好《よ》い」と「好《い》い」の混在は、底本通りです。
※誤植を疑った「大発掘《だいはうくつ》」「邸内《ていたい》」「末《ま》だ」「水谷氏《みつたにし》」「発掘《はつくづ》」を、本文中の他の箇所の表記にそって、あらためました。
入力：岡山勝美
校正：岡村和彦
2021年8月28日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
