こまどりと酒
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）夜《よる》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜羽《わ》
-------------------------------------------------------

　夜《よる》おそくまで、おじいさんは仕事《しごと》をしていました。寒《さむ》い、冬《ふゆ》のことで、外《そと》には、雪《ゆき》がちらちらと降《ふ》っていました。風《かぜ》にあおられて、そのたびに、さらさらと音《おと》をたてて、窓《まど》の障子《しょうじ》に当《あ》たるのがきこえました。
　家《いえ》の内《うち》に、ランプの火《ひ》は、うす暗《ぐら》くともっていました。そして、おじいさんが、槌《つち》でわらを叩《たた》く音《おと》が、さびしいあたりに、おりおりひびいたのであります。
　このおじいさんは、たいそう酒《さけ》が好《す》きでしたが、貧《まず》しくて、毎晩《まいばん》のように、それを飲《の》むことができませんでした。それで、夜業《よなべ》に、こうしてわらじを造《つく》って、これを町《まち》に売《う》りにゆき、帰《かえ》りに酒《さけ》を買《か》ってくるのをたのしみにしていたのであります。
　野原《のはら》も、村《むら》も、山《やま》も、もう雪《ゆき》で真《ま》っ白《しろ》でありました。おじいさんは、毎晩《まいばん》根気《こんき》よく仕事《しごと》をつづけていたのであります。
　こう、雪《ゆき》が降《ふ》っては、隣《となり》の人《ひと》も話《はなし》にやってくるには難儀《なんぎ》でした。おじいさんは、しんとした外《そと》のけはいに耳《みみ》を傾《かたむ》けながら、「また、だいぶ雪《ゆき》が積《つ》もったとみえる。」と、独《ひと》りごとをしました。そして、また、仕事《しごと》をしていたのであります。
　このとき、なにか、窓《まど》の障子《しょうじ》にきて突《つ》きあたったものがあります。雪《ゆき》のかかる音《おと》にしては、あまり大《おお》きかったので、おじいさんは、なんだろうと思《おも》いました。
　しかし、こうした大雪《おおゆき》のときは、よく小鳥《ことり》が迷《まよ》って、あかりを見《み》てやってくることがあるものだと、おじいさんは知《し》っていました。これはきっとすずめか、やまがらが、迷《まよ》って飛《と》んできたのだろう。こう思《おも》って、おじいさんは、障子《しょうじ》を開《あ》けてみますと、暗《くら》い外《そと》からはたして、一｜羽《わ》の小鳥《ことり》がへやのうちに飛《と》び込《こ》んできました。
　小鳥《ことり》は、ランプのまわりをまわって、おじいさんが仕事《しごと》をしていたわらの上《うえ》に降《お》りて、すくんでしまいました。
「まあ、かわいそうに、この寒《さむ》さでは、いくら鳥《とり》でも困《こま》るだろう。」と、おじいさんは小鳥《ことり》に近《ちか》づいて、よくその鳥《とり》を見《み》ますと、それは美《うつく》しい、このあたりではめったに見《み》られないこまどりでありました。
「おお、これはいいこまどりだ。おまえは、どこから逃《に》げてきたのだ。」と、おじいさんは、いいました。
　こまどりは、野《の》にいるよりは、たいてい人家《じんか》に飼《か》われているように思《おも》われたからです。おじいさんは、ちょうどかごの空《あ》いているのがありましたので、それを出《だ》してきて、口《くち》を開《ひら》いて、小鳥《ことり》のそばにやると、かごになれているとみえてこまどりは、すぐにかごの中《なか》へはいりました。
　おじいさんは、小鳥《ことり》が好《す》きで、以前《いぜん》には、いろいろな鳥《とり》を飼《か》った経験《けいけん》がありますので、雪《ゆき》の下《した》から青菜《あおな》を取《と》ってきたり、川魚《かわざかな》の焼《や》いたのをすったりして、こまどりに餌《え》を造《つく》ってやりました。
　こまどりは、すぐにおじいさんに馴《な》れてしまいました。おじいさんは、自分《じぶん》のさびしさを慰《なぐさ》めてくれる、いい小鳥《ことり》が家《うち》にはいってきたものと喜《よろこ》んでいました。
　明《あ》くる日《ひ》から、おじいさんは、こまどりに餌《え》を造《つく》ってやったり、水《みず》をやったりすることが楽《たの》しみになりました。そして太陽《たいよう》が、たまたま雲間《くもま》から出《で》て、暖《あたた》かな顔《かお》つきで、晴《は》れ晴《ば》れしくこの真《ま》っ白《しろ》い世《よ》の中《なか》をながめますときは、おじいさんは、こまどりのはいっているかごをひなたに出《だ》してやりました。こまどりは不思議《ふしぎ》そうに、雪《ゆき》のかかった外《そと》の景色《けしき》を、頭《あたま》を傾《かたむ》けてながめていました。そして日《ひ》が暮《く》れて、またあたりが物寂《ものさび》しく、暗《くら》くなったときは、おじいさんは、こまどりのはいっているかごを家《いえ》の中《なか》に入《い》れて、自分《じぶん》の仕事場《しごとば》のそばの柱《はしら》にかけておきました。
　二、三｜日《にち》すると、こまどりは、いい声《こえ》で鳴《な》きはじめたのであります。それは、ほんとうに、響《ひび》きの高《たか》い、いい声《こえ》でありました。
　おそらく、だれでも、この声《こえ》を聞《き》いたものは、思《おも》わず、足《あし》をとどめずにはいられなかったでしょう。おじいさんも、かつて、こんないいこまどりの声《こえ》を聞《き》いたことがありませんでした。
　ある日《ひ》のこと、酒屋《さかや》の小僧《こぞう》が、おじいさんの家《いえ》の前《まえ》を通《とお》りかかりますと、こまどりの鳴《な》く声《こえ》を聞《き》いてびっくりしました。それは、主人《しゅじん》が大事《だいじ》に、大事《だいじ》にしていた、あのこまどりの声《こえ》そっくりであったからです。主人《しゅじん》のこまどりは、雪《ゆき》の降《ふ》る朝《あさ》、子供《こども》がかごの戸《と》を開《あ》けて逃《に》がしたのでした。
「こんなに、いい声《こえ》のこまどりは、めったにない。」
と、主人《しゅじん》は平常《へいぜい》自慢《じまん》をしていました。その鳥《とり》がいなくなってから主人《しゅじん》は、どんなに落胆《らくたん》をしたことでありましょう。
「どこへ、あの鳥《とり》は、いったろう。」と、主人《しゅじん》は朝晩《あさばん》いっているのでした。
　小僧《こぞう》は、思《おも》いがけなくこのこまどりの鳴《な》き声《ごえ》を、道《みち》を通《とお》りすがりに聞《き》きましたので、さっそく、おじいさんの家《うち》へやってきました。
「お宅《たく》のこまどりは、前《まえ》からお飼《か》いになっているのでございますか？」と、小僧《こぞう》は、たずねました。仕事《しごと》をしていたおじいさんは、頭《あたま》を振《ふ》って、
「いや、このこまどりは雪《ゆき》の降《ふ》る、寒《さむ》い晩《ばん》に、どこからか、窓《まど》のあかりを見《み》て飛《と》んできたのだ。きっとどこかに飼《か》ってあったものが逃《に》げてきたと思《おも》われるが、小僧《こぞう》さんになにか心《こころ》あたりがありますか。」と、おじいさんはいいました。
　小僧《こぞう》は、これを聞《き》いて、
「そんなら、私《わたし》の家《うち》のこまどりです……。」と、彼《かれ》は、雪《ゆき》の降《ふ》る日《ひ》に、子供《こども》が逃《に》がしたこと、主人《しゅじん》がたいそう悲《かな》しがって、毎日《まいにち》いい暮《く》らしていることなどを話《はな》しました。
　おじいさんは、柱《はしら》にかかっているこまどりのかごをはずしてきました。
「このこまどりに見覚《みおぼ》えがあるか。」と、小僧《こぞう》に、たずねました。
　小僧《こぞう》は、自分《じぶん》が、朝晩《あさばん》、餌《え》をやったり、水《みず》を換《か》えてやったこともあるので、よくその鳥《とり》を覚《おぼ》えていましたから、はたして、そのこまどりにちがいないか、どうかとしらべてみました。すると、その毛色《けいろ》といい、ようすといい、まったく同《おな》じ鳥《とり》でありましたので、
「おじいさん、この鳥《とり》に相違《そうい》ありません。」といいました。
「そんなら、早《はや》く、この鳥《とり》を持《も》って帰《かえ》って、主人《しゅじん》を喜《よろこ》ばしてあげたがいい。」と、おじいさんはいいました。
　小僧《こぞう》は、正直《しょうじき》なやさしいおじいさんに感心《かんしん》しました。お礼《れい》をいって、こまどりをもらって、家《うち》から出《で》かけますと、外《そと》の柱《はしら》に酒徳利《さけとくり》がかかっていました。それは、空《から》の徳利《とくり》でありました。
「おお、おじいさんは、酒《さけ》が好《す》きとみえる。どれ、主人《しゅじん》に話《はなし》をして、お礼《れい》に、酒《さけ》を持《も》ってきてあげましょう。」と思《おも》って、小僧《こぞう》は、その空《から》の徳利《とくり》をも、いっしょに家《うち》へ持《も》って帰《かえ》りました。
　主人《しゅじん》は、いっさいの話《はなし》を小僧《こぞう》から聞《き》いて、どんなに喜《よろこ》んだかしれません。「おじいさんにこれから、毎日《まいにち》徳利《とくり》にお酒《さけ》を入《い》れて持《も》ってゆくように。」と、小僧《こぞう》にいいつけました。
　小僧《こぞう》は、徳利《とくり》の中《なか》へ酒《さけ》を入《い》れて、おじいさんのところへ持《も》ってまいりました。
「おじいさん、柱《はしら》にかかっていた徳利《とくり》に、お酒《さけ》を入《い》れてきました。どうか、めしあがってください。」といいました。
　おじいさんは、喜《よろこ》びましたが、そんなことをしてもらっては困《こま》るからといいました。
「私《わたし》は、町《まち》へわらじを持《も》っていって帰《かえ》りに酒《さけ》を買《か》おうと思《おも》って、徳利《とくり》を、柱《はしら》にかけておいたのだ。」と、おじいさんはいいました。
　小僧《こぞう》は、主人《しゅじん》のいいつけだからといって、酒《さけ》のはいっている徳利《とくり》をまた柱《はしら》にかけて、
「おじいさん、酒《さけ》がなくなったら、やはり、この柱《はしら》に、空《から》の徳利《とくり》をかけておいてください。」といいました。
　おじいさんは、酒《さけ》が好《す》きでしたから、せっかく持《も》ってきたものをと思《おも》って、さっそく、徳利《とくり》を取《と》ってすぐに飲《の》みはじめたのであります。
　酒《さけ》を飲《の》むと、おじいさんは、ほんとうに、いい気持《きも》ちになりました。いくら、家《いえ》の外《そと》で、寒《さむ》い風《かぜ》が吹《ふ》いても、雪《ゆき》が降《ふ》っても、おじいさんは火《ひ》のかたわらで酒《さけ》を飲《の》んでいると、暖《あたた》かであったのです。
　酒《さけ》さえあれば、おじいさんは、寒《さむ》い夜《よ》を夜業《よなべ》までしてわらじを造《つく》ることもしなくてよかったので、それから夜《よる》も早《はや》くから床《とこ》にはいって眠《ねむ》ることにしました。おじいさんは眠《ねむ》りながら、吹雪《ふぶき》が窓《まど》にきてさらさらと当《あ》たる音《おと》を聞《き》いていたのであります。
　明《あ》くる朝《あさ》、おじいさんは、目《め》をさましてから、戸口《とぐち》に出《で》て、柱《はしら》を見《み》ますと、昨日《きのう》空《から》の徳利《とくり》を懸《か》けておいたのに、いつのまにか、その徳利《とくり》の中《なか》には、酒《さけ》がいっぱい、はいっていました。
「こんなにしてもらっては、気《き》の毒《どく》だ。」と、おじいさんは、はじめのうちは思《おも》いましたが、いつしか毎日《まいにち》、酒《さけ》のくるのを待《ま》つようになって、仕事《しごと》は、早《はや》く片《かた》づけて、後《あと》は、火《ひ》のかたわらでちびりちびりと酒《さけ》を飲《の》むことを楽《たの》しみとしたのであります。
　ある日《ひ》のこと、おじいさんは柱《はしら》のところにいってみますと、空《から》の徳利《とくり》が懸《か》かっていました。
「これは、きっと小僧《こぞう》さんが忘《わす》れたのだろう。」と思《おも》いました。
　しかし、その翌日《よくじつ》も、その翌日《よくじつ》も、そこには、空《から》の徳利《とくり》がかかっていました。
「ああきっと、永《なが》い間《あいだ》酒《さけ》をくれたのだが、もうくれなくなったのだろう。」と、おじいさんは思《おも》いました。
　おじいさんは、また、自分《じぶん》から働《はたら》いて、酒《さけ》を買《か》わねばならなくなりました。そこで、夜《よる》はおそくまで、夜業《よなべ》をすることになりました。
「なんでも、他人《たにん》の力《ちから》をあてにしてはならぬ。自分《じぶん》で働《はたら》いて自分《じぶん》で飲《の》むのがいちばんうまい。」と、おじいさんは、知《し》ったのであります。
　しばらくたつと、酒屋《さかや》の小僧《こぞう》がやってきました。
「じつは、せんだってまたこまどりが、どこかへ逃《に》げてしまったのです。もう、ここへはやってきませんか？」といいました。
　おじいさんはそれで、はじめてもう酒《さけ》を持《も》ってきてくれないことがわかったような気《き》がしました。
「どうして、大事《だいじ》なこまどりを二｜度《ど》も逃《に》がしたのですか。」と、おじいさんは怪《あや》しみました。
「こんどは、主人《しゅじん》が、ぼんやりかごの戸《と》を開《あ》けたままわき見《み》をしているうちに、外《そと》へ逃《に》げてしまったのです。」と、小僧《こぞう》は答《こた》えました。
「それが、もし、おまえさんが逃《に》がしたのならたいへんだった。」と、おじいさんは、笑《わら》って、
「どんな人間《にんげん》にも、あやまちというものがあるものだ。」といいました。
　おじいさんは、毎晩《まいばん》、夜《よる》おそくまで仕事《しごと》をしたのであります。またおりおり、ひどい吹雪《ふぶき》もしたのでした。
　おじいさんはうす暗《くら》いランプの下《した》で、わらをたたいていました。吹雪《ふぶき》がさらさらと、窓《まど》に当《あ》たる音《おと》が聞《き》こえます。
「ああ、こんやのような晩《ばん》であったな。こまどりが吹雪《ふぶき》の中《なか》を、あかりを目《め》あてに、飛《と》び込《こ》んできたのは。」と、おじいさんは独《ひと》り言《ごと》をしていました。
　ちょうど、そのとき、おりもおり窓《まど》の障子《しょうじ》にきてぶつかったものがあります。バサ、バサ、バサ……おじいさんは、その刹那《せつな》、すぐに、小鳥《ことり》だ……こまどりだ……と思《おも》いました。そして、急《いそ》いで障子《しょうじ》を開《あ》けてみますと、窓《まど》の中《なか》へ、小鳥《ことり》が飛《と》びこんできて、ランプのまわりをまわり、いつかのように、わらの上《うえ》に降《お》りて止《と》まりました。
「こまどりだ！」と、おじいさんは思《おも》わず叫《さけ》んだのです。
　おじいさんは、このまえにしたように、また、かごの空《あ》いたのを持《も》ってきて、その中《なか》にこまどりを移《うつ》しました。それから、雪《ゆき》を掘《ほ》って、青菜《あおな》を取《と》り、また川魚《かわざかな》の焼《や》いたのをすったりして、こまどりのために餌《え》を造《つく》ってやりました。
　おじいさんは、そのこまどりはいつかのこまどりであることを知《し》りました。
　そして、それを、酒屋《さかや》の小僧《こぞう》に渡《わた》してやったら、主人《しゅじん》がどんなに喜《よろこ》ぶだろうかということを知《し》りました。
　そればかりではありません。おじいさんは、このこまどりを酒屋《さかや》へやったら、先方《せんぽう》は、また大《おお》いに喜《よろこ》んで、いままでのように、毎日《まいにち》、自分《じぶん》の好《す》きな酒《さけ》を持《も》ってきてくれるに違《ちが》いないということを知《し》りました。
　おじいさんは、どうしたら、いいものだろうと考《かんが》えました。
　こまどりは、おじいさんのところへきたのを、うれしがるように見《み》えました。そして、その明《あ》くる日《ひ》からいい声《こえ》を出《だ》して、鳴《な》いたのであります。
　おじいさんは、このこまどりの鳴《な》き声《ごえ》を聞《き》きつけたら、いまにも酒屋《さかや》の小僧《こぞう》が飛《と》んでくるだろうと思《おも》いました。
　寒《さむ》い、さびしかった、永《なが》い冬《ふゆ》も、もうやがて逝《ゆ》こうとしていたのであります。たとえ吹雪《ふぶき》はしても、空《そら》の色《いろ》に、はや、春《はる》らしい雲《くも》が、晩方《ばんがた》などに見《み》られることがありました。
「もう、じきに春《はる》になるのだ。」と、おじいさんは思《おも》いました。
　山《やま》から、いろいろの小鳥《ことり》が、里《さと》に出《で》てくるようになりました。日《ひ》の光《ひかり》は、一｜日《にち》ましに強《つよ》くなって、空《そら》に高《たか》く輝《かがや》いてきました。おじいさんは、こまどりのかごをひなたに出《だ》してやると、さも広々《ひろびろ》とした大空《おおぞら》の色《いろ》をなつかしむように、こまどりはくびを傾《かたむ》けて、止《と》まり木《ぎ》にとまって、じっとしていました。
「ああ、もう春《はる》だ。これからは、そうたいした吹雪《ふぶき》もないだろう。昔《むかし》は広《ひろ》い大空《おおぞら》を飛《と》んでいたものを、一｜生《しょう》こんな狭《せま》いかごの中《なか》に入《い》れておくのはかわいそうだ。おまえは、かごから外《そと》へ出《で》たいか？」と、おじいさんは、こまどりに向《む》かっていっていました。
　こまどりは、しきりに、外《そと》の世界《せかい》に憧《あこが》れていました。そして、すずめやほかの小鳥《ことり》が、木《き》の枝《えだ》にきて止《と》まっているのを見《み》て、うらやましがっているようなようすに見《み》えました。
　おじいさんは、酒屋《さかや》へいってかごの中《なか》にすむのと、また、広《ひろ》い野原《のはら》に帰《かえ》って、風《かぜ》や、雨《あめ》の中《なか》を自由《じゆう》に飛《と》んですむのと、どちらが幸福《こうふく》であろうかと、小鳥《ことり》について考《かんが》えずにはいられませんでした。
　また、酒《さけ》の好《す》きなおじいさんは、この小鳥《ことり》を酒屋《さかや》に持《も》っていってやれば、これから毎日《まいにち》自分《じぶん》は、夜業《よなべ》をせずに、酒《さけ》が飲《の》まれるのだということをも思《おも》わずにはいられませんでした。しかし、おじいさんはついに、こまどりに向《む》かって、
「さあ、早《はや》くにげてゆけ……そして、人間《にんげん》に捕《つか》まらないように、山《やま》の方《ほう》へ遠《とお》くゆけよ。」といって、かごの戸《と》を開《あ》けてやりました。
　もう、気候《きこう》も暖《あたた》かくなったのでこまどりは、勇《いさ》んで、夕暮《ゆうぐ》れ方《がた》の空《そら》を、日《ひ》の落《お》ちる方《ほう》に向《む》かって飛《と》んでゆきました。その後《のち》また、吹雪《ふぶき》の夜《よ》はありましたけれど、こまどりは、それぎり帰《かえ》ってはきませんでした。



底本：「定本小川未明童話全集　4」講談社
　　　1977（昭和52）年2月10日第1刷
　　　1977（昭和52）年C第2刷
※表題は底本では、「こまどりと酒《さけ》」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：へくしん
2019年12月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
