天瓜粉
榎南謙一

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）後首《うしろくび》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃地から２字上げ］
-------------------------------------------------------

この兄が怖いか
おぼつかなげな眼をおずおずさせて
母の胸にあとしざりする

久しぶりに会う兄は
柿いろの獄衣
その傍には
肉親の談話を書きとめている無表情の立会看守
世馴れた大人でさえ
おびえるこのコンクリトの塀のなかへ
よくやってきてくれた、妹よ

兄はそんなに痩せてはいないだろう
ここでは
鰯が食える
豚肉のカレー汁が啜れる
痩せているのはお前だ
このごろのごはんに眼立つのは黒い麦粒だけだろう
高い年貢は
幼いお前までを押しひしぐのか

怖がらずに眼をあけな
兄の全身を縛っている眼に見えぬ鎖が見えぬか
お前にはかならず見える

こんなに痩せたお前に見えない筈があるものか
いつまでもこうしていたいのに
看守の靴がいらだたしげに床をすりつける
さよなら
お辞儀しやがった
ほんとにいじらしいやつ
接見室から出てゆくその後首《うしろくび》に
はしかでもわずらったのか
天瓜粉《てんかふん》が白く吹いている

暑さだから気をつけるんだよ
さよなら、さよなら、妹よ
おれは
焼けただれた煉瓦屋根の下へ帰ってゆく
さわやかな涼風に胸をふくらせて
［＃地から２字上げ］――獄中詩篇のうち
［＃ここから５字下げ、折り返して６字下げ］
（『詩精神』一九三四年九月号に発表　同年十月前奏社刊『一九三四年詩集』を底本）
［＃ここで字下げ終わり］



底本：「日本プロレタリア文学集・39　プロレタリア詩集（二）」新日本出版社
　　　1987（昭和62）年6月30日初版
底本の親本：「一九三四年詩集」前奏社
　　　1934（昭和9）年10月
初出：「詩精神」
　　　1934（昭和9）年9月号
※底本の編者による語注は省略しました。
入力：坂本真一
校正：雪森
2015年12月12日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
