踏査
田山録弥

　街道がある。其處に日が照る。人が通つて居る。向うには山の翠が見える。それは年々歳々同じである。秋が來れば稻が熟つて、里川に澄んだ水に雜魚の泳ぐのが鮮かに見える。稻を滿載した車がガラガラと音を立てゝ通つて行く。私は其處に一『田舍教師』の歩いて行く姿を明かに見得た。
　踏査――私はこの踏査といふことを地理學から學んだ。
　日記よりも手紙、手紙よりも踏査の肝要なのを私は感じた。
　歴史地理といふ學問は面白い學問である。私は小説地理といふことを『田舍教師』に由つて考へた。
　私が小説製作上實在を尊ぶのは、決して消極的ではない、積極的である。史家が古城址をさぐり、地理學者が山嶽を踏査するのと同じ位に思つてゐる。



底本：「定本　花袋全集　第十五巻」臨川書店
　　　1994（平成6）年6月10日復刻版発行
底本の親本：「定本　花袋全集　第十五巻」内外書籍
　　　1937（昭和12）年1月18日初版発行
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：きゅうり
2020年2月21日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
