蘭学事始再版序
福沢諭吉

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）素《もと》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）門人｜大槻磐水《おおつきばんすい》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「懿のへん＋鳥」、第3水準1-94-71］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）いよ／＼
-------------------------------------------------------

　蘭学事始の原稿は素《もと》より杉田家に存して一本を秘蔵せしに、安政二年江戸大地震の火災に焼失して、医友又門下生の中にも曾《かつ》て之《これ》を謄写《とうしゃ》せし者なく、千載の遺憾として唯《ただ》不幸を嘆ずるのみなりしが、旧幕府の末年に神田孝平氏が府下本郷通を散歩の折節《おりふし》、偶《たまた》ま聖堂裏の露店に最《い》と古びたる写本のあるを認め、手に取りて見れば紛《まぎ》れもなき蘭学事始にして、然《し》かも※［＃「懿のへん＋鳥」、第3水準1-94-71］斎《いさい》先生の親筆に係り、門人｜大槻磐水《おおつきばんすい》先生に贈りたるものなり。神田氏の雀躍｜想見《おもいみ》る可《べ》し。直《ただち》に事の次第を学友同志輩に語り、孰《いず》れも皆先を争ふて写取り、俄《にわか》に数本の蘭学事始を得たる其《その》趣は、既に世に亡き人と思ひし朋友の再生に遭《あ》ふたるが如し。而《しか》して之を再生せしめたる恩人は神田氏にして、我輩《わがはい》の共に永く忘れざる所なり。書中の紀事は字々皆辛苦、就中《なかんずく》明和八年三月五日蘭化先生の宅にて始めてターフルアナトミアの書に打向ひ、艫舵《ろかじ》なき船の大海に乗出せしが如く茫洋《ぼうよう》として寄る可きなく唯あきれにあきれて居たる迄なり云々以下の一段に至りては、我々は之を読む毎に、先人の苦心を察し、其剛勇に驚き、其誠意誠心に感じ、感｜極《きわま》りて泣かざるはなし。迂老《うろう》は故｜箕作秋坪《みつくりしゅうへい》氏と交際最も深かりしが、当時｜彼《か》の写本を得て両人対坐、毎度繰返しては之を読み、右の一段に至れば共に感涙に※［＃「口＋憂」、U+5698、157-5］《むせ》びて無言《むごん》に終るの常なりき。斯《か》くて一両年を過ぎ、世は王政維新の変乱と為《な》り、都下の学友輩も諸方に散じて、東西南北唯兵馬の沙汰を聞くのみ。此《この》時に当り迂老は江戸に住居し、独り目下の有様を見聞して、我国文運の命脈《めいみゃく》甚だ覚束《おぼつか》なしと思ひ、明治元年のことなり、月日は忘れたり、小川町なる杉田廉卿《すぎたれんけい》氏の宅を訪ひ、天下騒然｜復《ま》た文を語る者なし、然るに君が家の蘭学事始は我輩学者社会の宝書なり、今｜是《これ》を失ふては後世子孫我洋学の歴史を知るに由《よし》なく、且《かつ》は先人の千辛万苦《せんしんばんく》して我々後進の為めにせられたる其偉業｜鴻恩《こうおん》を空《むなし》ふするものなり、就ては方今の騒乱中に此書を出版したりとて見る者もなかる可しと雖《いえど》も、一度《ひとた》び木に上するときは保存の道これより安全なるなし、実に心細き時勢なれば売弘《うりひろめ》などは出来ざるものと覚悟して出版然る可し、其費用の如きは迂老が斯道《しどう》の為め又先人へ報恩の為めに資《たす》く可しとて、持参したる数円金を出し懇談に及びしかば、主人も迂老の志を悦《よろこ》びいよ／＼上木と決し、其頃は固《もと》より活版とてはなく、先づ草稿を校正して版下《はんした》に廻はし、桜の版に彫刻することなれば、彼れ是れ手間取り、発兌《はつだ》は翌明治二年正月のことなりき。即ち今の版本蘭学事始上下二巻、是れなり。爾後《じご》不幸にして廉卿氏は世を早ふせられ、版本も世間に多からず。然るに今回は全国医学会に於て或は其再版ある可しと云ふ。迂老の喜び喩《たと》へんに物なし。数千部の再版書を普《あまね》く天下の有志者に分布するは即ち蘭学事始の万歳にして、啻《ただ》に先人の功労を日本国中に発揚するのみならず、東洋の一国たる大日本の百数十年前、学者社会には既に西洋文明の胚胎《はいたい》するものあり、今日の進歩偶然に非ずとの事実を、世界万国の人に示すに足る可し。内外の士人この書を読で単に医学上の一小紀事とする勿《なか》れ。明治二十三年四月一日、後学福沢諭吉謹誌。



底本：「蘭学事始」岩波文庫、岩波書店
　　　1959（昭和34）年3月25日第1刷発行
　　　1982（昭和57）年3月16日改版第28刷発行
初出：「蘭學事始」林茂香
　　　1890（明治23）年4月8日出版
※表題は底本掲載時に追加されたもので、初出時に表題はありません。
※新仮名によると思われるルビの拗音、促音は、小書きしました。
入力：田中哲郎
校正：hitsuji
2019年10月28日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
