谷間のしじゅうから
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）春《はる》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜度《ど》
-------------------------------------------------------

　春《はる》のころ、一｜度《ど》この谷間《たにま》を訪《おとず》れたことのあるしじゅうからは、やがて涼風《すずかぜ》のたとうとする今日《きょう》、谷川《たにがわ》の岸《きし》にあった同《おな》じ石《いし》の上《うえ》に降《お》りて、なつかしそうに、あたりの景色《けしき》をながめていたのであります。
　小鳥《ことり》たちにとって、この二、三か月《げつ》の間《あいだ》は、かなり長《なが》い間《あいだ》のことでありました。そのときは、やっと雪《ゆき》の消《き》えたばかりで、見《み》るものがすべて希望《きぼう》に燃《も》え立《た》っていきいきとしていました。しじゅうからは、葉《は》のしげったかしの木《き》を見《み》つけて、巣《す》をかけようかと、友《とも》だちと枝《えだ》の間《あいだ》を飛《と》びまわっていました。日光《にっこう》の射《さ》しぐあいなどをしらべなければならなかったからです。
　すると、かしの木《き》は、不平《ふへい》らしい顔《かお》つきをして、
「承諾《しょうだく》なしに、私《わたし》の枝《えだ》へ巣《す》をかけてはいけません。」といいました。
　それは、無理《むり》のない言《い》い分《ぶん》でありました。しじゅうからは、つい断《ことわ》るのを忘《わす》れてしまったのです。なぜなら、巣《す》をかけることは鳥《とり》たちにとって、あたりまえのことで、わるいことと思《おも》っていなかったからでした。
「ごめんください。どうぞ私《わたし》に、小《ちい》さな枝《えだ》を貸《か》してくださいませんか？」と、頼《たの》みました。
「昨日《きのう》も、美《うつく》しいこまどりがきて、いろいろ頼《たの》んだのですけれど、どうも鳥《とり》に巣《す》をかけさせると葉《は》を汚《よご》して、いやになるから許《ゆる》さなかったのですよ。いっそすずめばちにでも貸《か》してやったら、いたずら者《もの》が寄《よ》りつかなくていいかと思《おも》っているのです。」と、ごうまんないい方《かた》をして、かしの木《き》は、答《こた》えました。
「あの、すごい剣《けん》を持《も》っているすずめばちにですか？」
「そうですよ。」
　ちょうど、このとき、人《ひと》の声《こえ》がしたので、しじゅうからは、驚《おどろ》いて下《した》を見《み》ると、細《ほそ》い道《みち》を草《くさ》を分《わ》けながら、おじいさんが、子供《こども》をつれて、まきを背負《せお》って、ふもとの方《ほう》へ下《くだ》っていくところでした。
「ああ、ここに、こんな人《ひと》の通《とお》り道《みち》があったのか？　あの臆病《おくびょう》な、注意深《ちゅういぶか》いこまどりが、なんで頼《たの》んでも、こんなところへ巣《す》をかけよう。」
　ししじゅうからは、この威張《いば》っているかしの木《き》が、いいかげんなことをいっていると知《し》りましたので、自分《じぶん》もここへ巣《す》をかけるのは考《かんが》え物《もの》だと思《おも》って、他《た》の木《き》へと移《うつ》っていきました。
　彼《かれ》の止《と》まった、とちのきは、みごとな白《しろ》い花《はな》を開《ひら》いたばかりでした。
「しじゅうからさん、私《わたし》の花《はな》と、あすこに咲《さ》いているうつぎの花《はな》と、どちらがきれいでしょう？」と、とちのきは、しじゅうからに向《む》かって、ききました。
「さあ、あなたは、白《しろ》い花《はな》ですし、あちらは紅《あか》い色《いろ》ですね。どちらもみごとではありませんか？」
　しじゅうからは、なぜとちのきが、こんなつまらない問《と》いを出《だ》したのかと疑《うたが》わずにはいられなかったのです。
「いえ、昨日《きのう》も旅《たび》の珍《めずら》しい鳥《とり》が、ここへやってきましたが、私《わたし》へは止《と》まらなかったので、私《わたし》は、悲《かな》しくてなりませんでした。」と、とちのきは、さも無念《むねん》そうに、大《おお》きな葉《は》をはたはたとふるわせていました。
「とちのきさん、あなたは、こんなに太《ふと》いし、そして、高《たか》いではありませんか。きっと旅《たび》の鳥《とり》は、あの低《ひく》い木《き》を憐《あわ》れと思《おも》って止《と》まったのですよ。」と、しじゅうからは、とちのきをなぐさめたのでありました。彼《かれ》はかかる険《けわ》しい谷間《たにま》の片《かた》すみにも、こうした悩《なや》みと争《あらそ》いがあるのかと痛《いた》ましく感《かん》じました。
　そのつぎに、しじゅうからは、しらかばの枝《えだ》へ移《うつ》ったのです。
　若《わか》い、すらりとしたしらかばは、ちょうど更衣《ころもがえ》をしているところでありました。
「そんなに私《わたし》を見《み》てはいけません。どうしてって、恥《は》ずかしいのですもの。私《わたし》のお化粧《けしょう》が、すっかりできあがった時分《じぶん》に、もう一｜度《ど》ここへきて、私《わたし》を見《み》てくださいまし。」といいました。
「しらかばさん、その時分《じぶん》、私《わたし》たちは、どこにいるか知《し》れませんが、たとえ、やってこなくてもおこってはいけません。それは、けっしてあなたを忘《わす》れたのでなく、たぶんそのころは、いちばん私《わたし》たちの生活《せいかつ》に忙《いそが》しいときだからです。そのかわり、このつぎ、こちらへきたときに、あなたがどんなに美《うつく》しくなっていられるか、見《み》るのが楽《たの》しみであります。」といいました。しじゅうからは、しらかばのうぬぼれが、むしろ、いじらしく思《おも》われました。
　最後《さいご》に、彼《かれ》は、この石《いし》の上《うえ》に下《お》りて、水《みず》を飲《の》み、岸《きし》に立《た》っているかえでの木《き》と、それにからんだむべの木《き》とを見上《みあ》げたのであります。急流《きゅうりゅう》が、二｜本《ほん》の木《き》の根《ね》を洗《あら》っていました。そして、もし大雨《おおあめ》が降《ふ》って、出水《しゅっすい》をしたら、彼《かれ》らは、根《ね》こそぎに、さらわれてしまう運命《うんめい》にありました。しかし、二｜本《ほん》の木《き》はしっかりと、たがいに根《ね》を張《は》って助《たす》け合《あ》っていました。しじゅうからは、このようすを見《み》ると、深《ふか》く同情《どうじょう》をしたのであります。
「一つ、つぼみがつきましたね。」と、しじゅうからはやさしい調子《ちょうし》で、むべに向《む》かって声《こえ》をかけました。
　これを聞《き》いて、かえでの木《き》は、我《わ》がことのように喜《よろこ》んで、
「今年《ことし》はじめて咲《さ》くのですよ。きっと、ふじの花《はな》よりも美《うつく》しいし、また、ばらの花《はな》よりも美《うつく》しいと思《おも》っています。」といいました。
「たしかにきれいです。そして、大《おお》きないい実《み》を結《むす》んでください。」と、しじゅうからは、答《こた》えました。
　今度《こんど》は、むべが、友《とも》だちについて、語《かた》りました。
「かえでさんのこの若芽《わかめ》は、すてきではありませんか。これが伸《の》びたら、きっと枝《えだ》ぶりがよくなって、このあたりで一｜番《ばん》の木《き》になると、あなたは、お思《おも》いになりませんか。」といいました。
「たしかに、りっぱな枝《えだ》ぶりになります。もし、わるい虫《むし》がついていたら、私《わたし》が、取《と》ってあげますよ。」と、しじゅうからが、かえでの木《き》にいいました。
「よくごしんせつにいってくださいました。だが私《わたし》たちは、冬《ふゆ》の間《あいだ》雪《ゆき》と風《かぜ》にさらされていました。しかもここはいちばん吹雪《ふぶき》のはげしいところでした。お蔭《かげ》で虫《むし》の卵《たまご》は、みんな死《し》んでしまいました。」と、かえでの木《き》は、答《こた》えたが、その言葉《ことば》には、元気《げんき》がみちみちていました。むべはまたしなやかなつるを延《の》ばして、あたかも大空《おおぞら》の太陽《たいよう》をつかもうとするように、きらきらと輝《かがや》いていました。
　この日《ひ》は、遠《とお》くでやまばとが鳴《な》き、近《ちか》くの村《むら》では、かっこうとうぐいすが鳴《な》いていました。
　そのときから、三月《みつき》の日数《ひかず》がたったのであります。しじゅうからは、むべとかえでのことを思《おも》い出《だ》して、飛《と》んできたのでした。すでに谷川《たにがわ》の水《みず》の飛沫《ひまつ》のかかるこずえは紅葉《こうよう》をして夏《なつ》はいきかけていました。
　とちのきも、しらかばの木《き》も、黙々《もくもく》として、やがてやってくる凋落《ちょうらく》の季節《きせつ》を考《かんが》えているごとくでありました。あたりの谷《たに》にこだまして、夕暮《ゆうぐ》れを告《つ》げるひぐらしの声《こえ》が、しきりにしています。
「あれから、きれいな花《はな》が咲《さ》きましたか。そして、りっぱな実《み》がなりましたか？」と、しじゅうからは、むべに声《こえ》をかけました。むべの木《き》は、頭《あたま》を振《ふ》って、
「花《はな》は、あの後《のち》、じきに、情無《じょうな》しの風《かぜ》にもぎとられてしまいました。」と、答《こた》えました。そして、むべのつるが、しっかりと枯《か》れた小枝《こえだ》を握《にぎ》っているのを見《み》て、しじゅうからは、
「それは、なんですか？」と、たずねたのでした。
「これは、あのときのみごとなかえでの若芽《わかめ》です。ある日《ひ》、大《おお》きな、かみきりむしが飛《と》んできてぷつりと切《き》ってしまいました。私《わたし》は、かわいそうな小枝《こえだ》が、下《した》の流《なが》れに落《お》ちてしまわないうちに、急《いそ》いで捕《と》らえたのでした。いや、あのかわいらしい小枝《こえだ》が、私《わたし》の手《て》にすがったのでした。どうして、これが放《はな》せましょう？」
　しじゅうからは、みんなが希望《きぼう》に燃《も》えたっていた、過《す》ぎ去《さ》った春《はる》がいまさらのごとく惜《お》しまれたのでした。彼《かれ》は、谷風《たにかぜ》に、むべのつるが、空《むな》しく枯《か》れ枝《えだ》を握《にぎ》ったまま夕空《ゆうぞら》になびいている姿《すがた》をながめながら、どうか、このつぎの春《はる》までに、むべも、かえでも、もっと太《ふと》く、強《つよ》くなるようにといって、どこへとなく飛《と》んでいきました。



底本：「定本小川未明童話全集　12」講談社
　　　1977（昭和52）年10月10日第1刷発行
　　　1982（昭和57）年9月10日第5刷発行
底本の親本：「日本の子供」文昭社
　　　1938（昭和13）年12月
初出：「赤い鳥　鈴木三重吉追悼号」
　　　1936（昭和11）年10月
※表題は底本では、「谷間《たにま》のしじゅうから」となっています。
※初出時の表題は「谷間の四十雀」です。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：酒井裕二
2017年2月2日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
