錢形平次捕物控
弱い浪人
野村胡堂

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）後《のち》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）寒山｜拾徳《じつとく》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃９字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ユラ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃９字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　増田屋金兵衞、その晩は明るい内から庭に縁臺を持出させ、九月十三夜の後《のち》の月を、たつた一人で眺めることにきめました。
　金があつてしみつ垂［＃「しみつ垂」に傍点］れで、人づき合ひが嫌ひで、恐ろしく風流氣のある金兵衞は、八月十五日の名月も、この獨自のシステムで觀賞し、悉《こと／″＼》く良い心持になれたので、それを又くり返して、その頃嫌つた片月見にならぬやうにと、いとも經濟的な魂膽《こんたん》だつたに違ひありません。
　奉公人や近所の者が何んと言はうと、思ひ立つた事は遠慮會釋もなく實行に移すのが、それが金持の特權であり、風流人のたしなみ［＃「たしなみ」に傍点］であると信じきつてゐるので、番頭や伜《せがれ》がその不穩當さを非難したところで、耳を傾けるやうな金兵衞では無かつたのです。
　この變つた獨り月見の異變を、作者が辛棒強く平敍《へいじよ》して行くより、江戸の御用聞、お馴染錢形平次の、明神下の住家で、子分の八五郎をして語らしめた方が手つ取早く埒があきさうです。
「ね、親分、金があつて暇があつて、妾があつて風流氣があるんだから、思ひ付くことだつて、世間と違つて旋毛《つむじ》が曲つてゐますね」
「まるでお前見たいぢや無いか」
　錢形平次は相變らずの調子で、半分は冷かし乍ら、適當なテムポで八五郎の報告を聽いて居ります。
「へツ、違げえねえ、こちとらは借金があつて、仕事があつて、情婦《いろ》があつて、喧嘩氣がある」
「それから先を話せ」
「増田屋金兵衞、二た抱へはたつぷり［＃「たつぷり」に傍点］あらうといふ名物月見の松の下に縁臺を据《す》ゑさせ、松の葉蔭から、ユラ／＼と昇る月を眺め乍ら、チビチビと呑んだり、鹽豆を噛つたり、下手な發句《ほつく》を考へたり」
「鹽豆は變な好みだな」
「しみつ［＃「しみつ」に傍点］垂れだから、一人で呑むんだつて、酒の肴の贅《ぜい》は言はない、――尤も一代に何千兩といふ身上を拵へる人間は、蟲のせゐで刺身《さしみ》や蒲鉾《かまぼこ》は自腹を切つちや食はないんですね」
「――」
「御存じの通り、昨夜《ゆうべ》は良い月でしたね、あんな月を見ると、こちとらは袷《あはせ》位は曲げて呑み度くなるが、金兵衞は酒のお代りも言ひつけずに、下手な發句ばかり並べて喜んでゐる――、麻布名物の月見の松の下でね――」
「それからどうしたんだ」
　平次は後を促しました。良い月夜の翌る日は、シヨボシヨボした秋雨になつて、夕方はもう眞つ暗、平次と八五郎が相對してゐる、神田明神下の――詳しく言へばお臺所町の路地の奧は、申刻《なゝつ》過ぎにもう灯《あかり》が欲しいやうです。
　火鉢を挾んで、寒山｜拾徳《じつとく》見たいなポーズで、たつた一本の煙管を、平次がすめば八五郎が拾ひ、八五郎が投り出せば、平次が取上げると言つた、世にも氣樂な親分子分風景でした。
「話の前に、増田屋金兵衞は生れ乍らの町人では無く、元は武家の出で、今から二十年前、増田屋の亡くなつた後家に惚れられ、還俗《げんぞく》して町人になつたといふことを覺えてゐて下さい」
「還俗て奴があるかえ。――兩刀を捨てるとか、何んとか言ひやうがあるだらう」
「同じやうなもので、――兎も角、侍《さむらひ》のくせに弓馬槍劍は空《から》つ下手《ぺた》、ちよいと男がよく、辯舌が達者で、算盤《そろばん》が出來て、風流氣があつた――そこを見込まれて、元々身上の良い増田屋の後家に惚れられ、増田屋の庭先の、鼠の巣のやうな長屋から這ひ出して、披露も御挨拶もなく、ヌツと増田屋に納まつて、浪人｜髷《まげ》を町人髷にした」
「――」
「増田屋には先の亭主の遺した、新吉郎といふ今年二十八の伜があり、多與里《たより》といふ、今の主人の金兵衞の娘があります。これは十七になつたばかり、可愛らしい娘ですよ」
「お前に言はせると、娘は皆んな可愛らしいから不思議さ」
「それでも妾のお鈴には及びませんよ、これは二十歳《はたち》か二十一でせう、素人の出だといふが、凄いほどの女で」
「道具建てはそれ位にして、月見の話はどうなつたんだ」
　平次も少ししびれをきらしました。
「増田屋金兵衞の人柄から話さなきや、この話は面白かありませんよ、――何しろ二十年前に増田屋の後家のところへズル／＼ベツタリ入り込んで、それから増田屋の身上を倍にも三倍にもした男だ、人の怨《うらみ》も隨分買つてゐるわけで、此間からたち［＃「たち」に傍点］の惡い惡戯が引つ切りなしだ、塀や羽目は落書きで一パイだし、石を投《はふ》る者、店先へ泥を飛ばす者、出入の鳶頭《かしら》の半次が見張つた位ぢや、防ぎやうが無い」
「――」
「それが嵩《かう》じて到頭、昨夜の縁臺の獨り月見で、主人の金兵衞半死半生の目に逢つた」
「――」
「縁臺に腰を掛けて、チビ／＼やり乍ら、松の葉越しに昇る月を眺めて下手な發句を――」
「それはもう聽いたよ」
「ところへ、いきなり頭の上からバラリと罠《わな》が落ちて來た、――アツと言ふ間もありやしません、氣の付いた時は、首を吊られた主人金兵衞の身體が、縁臺を離れて、フラ／＼と宙へ吊り上げられて居たとしたらどんなものです」
「驚くよ、――俺だつてそんな目には逢ひ度かない、誰が一體そんな亂暴なことをしたんだ」
「それがわかれば、あつし［＃「あつし」に傍点］がしよつ引いて手柄にしまさア、釣られた主人は一切夢中だし、家中の者は誰も氣が付かない、繩は松の大枝から下つて、五十七歳の増田屋金兵衞、まるで蜘蛛《くも》の巣に吊られた一匹の蠅《はへ》のやうに、月見の松へキリ／＼と引上げられた」
「成程、氣味のよくねえ話だな」
「足は大地を離れてゐるから、ジタバタしたつて、踏むのは虚空ばかり、罠で首を締められてゐるから、助けを求めやうにも聲が出ねえ」
「刄物を持つてゐなかつたのか、元は武家だといふから、せめて脇差か何んか」
「そんな物はありやしません、手に持つてゐるのは、筆と短册《たんざく》だけ、――増田屋金兵衞｜茫《ばう》となつてしまつた。何刻《なんどき》經つたかわからねえが、實は煙草一服の間かも知れません、松の上から金兵衞を吊り上げた曲者は、繩尻を大枝に止めると安心して逃げてしまつた、あとは金兵衞が死ぬのを待つばかり」
「――」
「が、丁度その時、増田屋の掛《かゝ》り人《うど》で、近頃來たばかりの浪人者――用人棒といふにしては人柄の良い、椿三千麿《つばきみちまろ》といふ若い武家が、外から歸つて來て、庭木戸の外から此｜體《てい》を見た、月が良いから、庭の中は一と眼だつたといふんで」
「フン」
「いきなり木戸を押し開けて飛込み、脇差を拔いて飛上りさま、金兵衞の頭の上で繩を切つた、金兵衞が蜘蛛の巣から離れた蟲のやうに、ドタリと落ちて來るのを、危ふく宙に留めたといふから大した手際でせう。その時はもう、金兵衞蟲の息も通つて居なかつたが、柔術《やはら》の方で、落ちた人間の手當を心得てゐる椿三千麿が、背を割つて活を入れ、顏へ水をブツ掛けると、宜いあんべえに金兵衞は息を吹返しました」
　八五郎は漸くこの話を終りました。
　麻布へ用事で行つた歸り、土地の御用聞から聽き込んで、稼業冥利《しやうばいみやうり》に増田屋を覗いて來たといふのです。

［＃９字下げ］二［＃「二」は中見出し］

　二度目の異變は、十一月の十七日。
　増田屋金兵衞は、離家《はなれ》と母家《おもや》を繋ぐ、廊下の端で刺されました。
　この時は向柳原の八五郎の家へ、麻布からわざ／＼の使があつたので、八五郎に誘はれた錢形平次は、神田から遙々の道も厭はず、好奇心で張り切つて飛んで行きました。
　麻布の十番、俗に言ふ十番馬場の近くで、飯倉新町の一角を占めた増田屋は、大地主であり、武家の出身であつたにしても、聊《いさゝ》か僭上な構へで、破風造りの堂々たる住居でした。從つてその部屋々々の關係も複雜怪奇で、一度覗いた位では、平次にもチヨイと見當はつきません。
「錢形の親分さん、遠方を御苦勞樣でした。主人が、どうしても親分さんに來て頂き度いと申しますので、へエ」
　番頭の伊之助が案内してくれました。五十前後の、先代から奉公してゐる、忠義者――と後に主人金兵衞は紹介して居ります。二代の主人に仕へて、少しも厭な顏もせず、不自然な態度も示さなかつた、徹底的な順應主義者といふ意味でせう。
　柄は大きくありませんが、よく肥つた愛嬌のある男で、誇張された感情を、すぐ顏に出して見せる、特色のある印象を持つて居ります。
　主人の部屋は母屋の奧で、階下《した》の八疊でしたが、その頃はやかましかつた長押《なげし》を打つて、床の間なども書院造りらしく見せて居り、主人金兵衞の出身やたしなみを匂はせて居るのです。
「錢形の親分ですが」
「いや、飛んだ無理を言つて濟みません」
　番頭に紹介されると、主人金兵衞は、絹物の夜具の上に、僅かに首を動かしました。五十七八の痩せぎすの小柄な男、若い時分は隨分美男でもあつたでせうが、皺《しわ》が寄つて、眼の下に脂肪がついて、顏色が青黒くなつて、眼玉がドンヨリしては、若い時美男であつただけに反つて淺ましく醜くゝ見えます。
　床の側に居るのは、二十歳そこ／＼の、素晴らしく肉感的な女、骨細で脂《あぶら》が乘つて、彈力と骨格を失つてしまつたやうな、――早く言へば淫《みだ》らな感じのする女でした。顏の道具はよく整つた方、八五郎が言ふほどの美人ではありませんが、人に依つては斯んなのに、飛んだ點を入れるかも知れません。
　平次が、事件の説明を訊くと、主人金兵衞は、眼顏で妾のお鈴に席を外させ、思ひの外の元氣さで、斯う説明しました。
「昨夜｜亥刻《よつ》半頃、此處から離屋に通ふ廊下に立つてゐると、いきなり横から刺されました、刄物は脇差のやうでした、眞つ暗で何が何やらわからず、思はず大きな聲を出すと、曲者はバタ／＼と逃げたやうですが、間もなく母屋の方から、椿さんが手燭を持つて驅けつけてくれました。なアに、傷は大したこともありませんが、此間から手を替へ品を變へ、意地の惡い惡戯が續きますので、到底我慢がなり兼ねて、親分に來て頂いたやうなわけで――」
　主人は何んとなく脅《おび》えてゐる樣子ですが、言葉だけは、さり氣なく元氣に聞えます。
「傷は？」
「左の脇腹で、一寸右へ寄れば、心の臟をやられるから、命は無かつたと外科が申します。廊下のあの邊は古い屏風やら建具やら、澤山のガラクタを積んでありますから、曲者は其處に隱れて居たことでせう」
「亥刻《よつ》半といふと半夜《よなか》だが、御主人は何んだつて、そんな場所へ行つたんです。話の樣子では、灯も無かつたやうだが」
「それは、フト、氣になることがありましたので――」
「氣になるといふと？」
「離屋の方で物音がしたやうに思ひました、――私の空耳だつたかもわかりませんが」
　主人金兵衞はひどく言ひ憎さうです。
「刄物は落ちてゐなかつたので」
「それも申しました、家中の者に搜させた時は、何んにも無かつた相で」
「つまら［＃「つまら」に傍点］ねえことを訊くやうですが、御主人を怨《うら》む者は？」
「二十年前は兩刀を手挾《たばさ》んで居りました、若氣の過ちで、隨分我儘氣隨な振舞もいたしましたが、それはもう昔のことで――町人になつてからは、人と爭はないやうに、そればかり氣をつけて參りましたが」
　主人金兵衞は、さうは言ひきつても、何んとなく割りきれないものがありさうです。
　大方話の了つたところへ、伜の新吉郎と、娘の多與里《たより》が入つて來ました、新吉郎は二十七八の、平凡過ぎるほど平凡な男でした、金にも健康にも何んの不足も無いのに、二十七八まで嫁の無いといふことからして、此頃の世間並では尋常ではありません。
　娘の多與里は十七、これは金兵衞の本當の子で、おもざし［＃「おもざし」に傍点］もいくらか父親に似て居り、細面ですがふつくり［＃「ふつくり」に傍点］した頬や頤《あご》に、何んとも言へない可愛らしさがあります。
　平次は一應二人にも訊いて見ましたが、若い二人には何が何やらわからず、父親が松の木に吊られた時も、昨夜の騷ぎのときも、二階の自分達の部屋に居て、驚きあわてたといふだけのことでした。
　番頭に案内させて、平次は廊下から離屋を調べました、廊下は二間の板敷で、長さは二間程、北の方は窓を塞ぐほどの道具を並べて、曲者が居たとしたら、何處にでも身を隱せさうです。
　窓は全部内から塞いで居り、滅多に風も入れないらしく、錆《さ》びついて、容易には開けられません。
　其廊下の盡きるところは、三疊に六疊の離屋で、先代の頃隱居が使つて居たといふ、埃《ほこり》臭い建物、縁側などを透して見ると、縱横に足跡の亂れてゐるのは、何んとなく淺ましさを感じさせます。
「足跡は隨分澤山あるが、女の足跡が無いぢやないか」
　平次は妙なことに氣がつきました。
「こんな埃の中へ入るのに、草履《ざうり》も穿かずに、足袋｜跣足《はだし》は變ですね」
「逢引は素足の方がピタリとするだらう、大きいのと小さいのと、素足の跡が入り亂れて居ると洒落れてゐるが」
　そんな柄にも無い事を言ひ乍ら、念の爲に雨戸を開けて見ると、庭の植込を隔てゝ、低い生垣の外に曾ては今の主人が住んでゐたといふ、浪宅があからさまに見えますが、軒は傾き、柱も歪んで、ひどく危なげです。
「あの家には誰が住んでゐるのだ」
「松井小八郎樣と仰しやる御浪人で――」
　番頭伊之助は酢つぱい顏をして居ります。この浪人に對してあまり良い感じは持つて居ないのでせう。
　平次は元通りに雨戸を閉めようとして、フト母屋の二階を見上げましたが、番頭を振り返つて、
「あれは」
　と雨戸の陰に身を引いて指すのです。
「椿三千麿樣でございます、此夏頃から御滯在ですが――」
　見ると娘の多與里と親しさうに話して居るのは、二十四五の若い浪人者でした。少し多血質らしくはあるが、人品の良い、身のこなしの上品な、粗末な木綿物の袷に同じ木綿の紋附を羽織つて、脊の高さも尋常、何んとなく好ましい感じのする男でした。
「お孃さんと仲が良いやうだが――」
「へエ、お互に若いことですから」
　番頭伊之助は、少し擽《くす》ぐつ度い表情です。

［＃９字下げ］三［＃「三」は中見出し］

　一とわたり見て、裏口へ出た平次が、下女のお猪野《ゐの》につかまりました。
「親分さん、――昨夜御新造（お鈴）が何處に居たか、御存じでせうね」
　それは二十二三の良い年増でした。
「お前は何んか知つてゐるやうだな、――遠慮なく言ふが宜い、御主人は夜中に何んな用事があつて起出したんだ」
　平次はこのきりやう［＃「きりやう」に傍点］良しの下女から、何んか容易ならぬ事を訊き出せさうな氣がしたのです。
「御新造があの通り若くて綺麗なんですもの、お年寄の御主人とうまく行かないのも無理はありません、――近頃はお部屋も別々ですし」
　たつたこれ丈けのことで、平次には何も彼も呑込めたやうな氣がしたのです。傷ついた主人の側に居た妾のお鈴に對する、主人金兵衞のよそ／＼しさが、唯事でないやうに思つたのも、主人が用もないのに夜中に飛起きて、灯も持たずに廊下に潜んだのも、下女のお猪野の謎のやうな言葉で一ぺんにわかつたのです。
「それで？」
「今までも、旦那樣が時々夜中に飛起きて、忍び足で飛んでもないところに行き、ヂツと耳をすましてゐることがありました。お氣の毒なことに、あの月見の晩から後、旦那樣はおち／＼お休みにならない樣子なんです」
　斯んな事をツケ／＼言つてのける下女のお猪野の心持も、平次はよくわかるやうな氣がするのです。
　そのお猪野――まだ何んか言ひ度さうな顏をしてゐるお猪野と別れて、裏庭の方へ廻ると、八五郎は何時の間にやら平次の側から脱《ぬけ》出して、五十五六のむくつけき［＃「むくつけき」に傍点］男と話して居りました。
「あれは下男の酉松《とりまつ》ですがね、二十五六年も此家に奉公して居るさうで、いろ／＼面白いことを教へてくれましたよ」
「何んだい、その面白いことゝ言ふのは？」
「奉公人は大抵奉公人同士庇ひ合ふものですが、お妾と居候には妙に反《そり》が合はないやうですね」
「何んのことだえ、それは？」
「お妾のお鈴の評判の惡さといふものはありませんぜ、まるで奉公人と敵同士だ、ケチで高慢で浮氣で、贅澤で――現に主人の眼を忍んで變な男を引入れるんですつてね、あの女は」
「――」
「主人は酒が好きで、寢酒を二本もやると、まるで他愛が無いんですつて、それを寢かしつけると、あの女はそろ／＼動き出すといふから厄介でせう」
「お妾のお鈴が逢引してる男は？」
「それは教へてくれませんよ」
「俺にはよくわかつて居るが」
「へエ、親分がね」
　八五郎は又も平次に先を越されて、呆氣に取られた樣子です。
「庭の先、あの生垣が一と跨《また》ぎだ、あの邊から道が付いてゐるのは皮肉だね、野良犬や子供の歩いた跡ぢやあるめえ」
「成程ね、男の名前をあつし［＃「あつし」に傍点］に言はないわけだ、相手は武家ぢや、あとがうるさいから」
「そこで相談があるんだがな、八」
「へエ？」
「少し危ない仕事だが、お前は思ひきつてやつて見る氣は無いか」
「何をやらかすんです」
「耳を貸せ、八」
　二人は何やら話をし乍ら、外の方から大廻りに、隣の浪人松井小八郎の家を訪ねました。
「何、神田の平次、それは珍らしいな、眞つ直ぐに庭に入るが宜い、丁度｜怠屈《たいくつ》して居るところだ」
　小さい古い浪宅――庭口から平次と八五郎を迎へ入れた松井小八郎は、縁側に片膝を立てゝ、呑氣さうに話しかけるのです。
　三十五六の、それは苦み走つた男でした。少し骨張つた顏ですが、脊が高く、身體つきも逞《たく》ましく、調子の磊落《らいらく》なのも、ひどく人の好感を誘ひます。
「松井樣は、何時から此處に住んでお出でですか」
「三年前だ、――浪人暮しも長くなると、水の手が切れるから、増田屋さんの厄介を承知で居坐つてゐるよ、尤も、近頃御主人の機嫌が變つたやうだから、近いうちに引越さうとは思つて居るがね」
　さう言つたことを、平氣で打ちあける松井小八郎です。
「昨夜増田屋の御主人が、怪我をされたことも御存じでせうな」
「聽いたよ、――増田屋金兵衞殿、昔は武士だと言つたが、まことに武術｜不鍛錬《ふたんれん》だな」
「松井樣はさぞ、武術の方は御自慢でせうな」
「ほんの一と通りだが、暗い廊下へ不用心に入るやうなことはしない積りだ」
「へエ、なる程」
　平次はつまらぬ事を感心して居るうちに、松井小八郎を挾んで、その左側に居た八五郎は、側に置いた浪人者の一刀を横抱へに、二間ばかり飛退いて、いきなりスラリと拔いて見たのです。
「あつ、何をする、無禮な奴ツ」
　松井小八郎後ろの方に置いた脇差を取ると、いきなり引拔いて、無禮者――八五郎の鼻の先へつけたのです。
「八、止せ、飛んでもない事をしやがる、御武家が腰の物を大事になさるのを、お前も知らない筈はあるまい」
　平次は松井小八郎の脇差の手に飛付いて、思はず聲が高くなりました。
「へツ、武藝の御自慢ですから、お腰の物を拜見し度くなつたんですよ、さぞ立派な事だらうと」
　八五郎はあわてゝ一刀を鞘《さや》に納めると、松井小八郎の方へ押し返すのです。
「ハツ、ハツ、ハツ、ハツ、刀を見たかつたのか、二人で相談をして、つまらない芝居を打つたんだらう。それならさうと言へば、器用に見せたものを、五郎正宗でも何んでも良い、無銘の備前《びぜん》物だが、長い方にも脇差にも、一點の血曇りも無いぞ、よく見るが宜い」
　松井小八郎は全く良い男でした、平次と八五郎の思惑がわかると、深くとがめる樣子もなく、カラカラと笑つて、拔刄《ぬきみ》を投出すのです。
「有難うございました、つまらない事を考へた、私の方が極りが惡くなります。どうぞ御勘辨を願ひます」
「まア、さう改まらなくたつて――尤も外に刄物があるかも知れないと思ふだらうが、御覽の通りの貧乏暮しだ、差換《さしかへ》の一と腰は一年も前に質流れになつて、あとは刄物と言へば、お勝手の菜切庖丁だけ、それも男世帶で鰹節《かつをぶし》も削れば、時には薪も割る、まるで鋸《のこ》のやうになつて居るよ、いやもう、面目次第もないやうな」
　松井小八郎は面白さうに笑ふのです。
　散々お詫びを言つて引揚げる途中、平次は八五郎に、
「氣持の良い武家だね、お前の嫌ひな二本差にも、あんなカラリとした男もあるぜ、ニチヤニチヤしたお妾と逢引するやうな柄ぢやない」
　とさゝやく［＃「さゝやく」に傍点］のでした。
「それぢや下手人は誰でせう？」
「まだわかるものか、容易ならぬ曲者だよ」
　二人が母家へ入つて來ると、二階から降りて來た若い浪人者と、縁側でハタと顏が合ひました。先刻下から見上げた、客分の椿三千麿です。
　まだ二十四五でせう、これは本當に良い男です。智的な額、血色の良い――頗る黒々と陽焦けのした顏、鳳眼《ほうがん》で、唇が堅く結んで、如何にも好ましい青年武士です。
「旦那、椿樣と仰しやるんで」
「さうだ、用事は？」
「あつしは町方のもので、昨夜の騷ぎのことで參《めえ》りました、恐れ入りますが、旦那の御腰の物を拜見さして頂けませんか」
　松井小八郎で懲りて、今度は正面から斯う出る平次でした。
「――」
　椿三千麿はサツと顏色を變へましたが、暫らくして、思ひ直したものか、兩刀を鷲《わし》づかみに、默つて平次の方に差出しました。
「拜見いたします」
　作法も何んにもありません、靜かに鞘から拔いて調べましたが、これも二本とも何んの異状もなく、燒刄の匂ひも美しく、玲瓏《れいろう》として水が垂れさうです。
「他に、お差換は？」
「無い」
　短いが斷乎とした言葉でした。平次はそれを押して訊ねる言葉もありません。

［＃９字下げ］四［＃「四」は中見出し］

　麻布十番の増田屋の事件は、それつきり何んの發展もなく、ウヤムヤのうちに日が經つてしまひました。
　錢形平次の手掛けた事件では、これほど時間を喰つたのは、滅多に無いことです。
　尤も、その間も麻布十番から眼を離したわけでは無く、八五郎をやつては、絶えず情報を集めて居ります。
「親分、妙なことを聽きましたよ」
　八五郎がフラリとやつて來たのは、その年もあと十日で暮れやうといふ、押し詰つた日の夕方です。
「何が妙なんだ、松井小八郎といふ浪人が引つ越しでもしたのか」
「越し度い越し度いと言ひ乍ら、相變らずあの家に居ますよ、引つ越し三百といふから、多分その金が無いんでせう」
「では？」
「あの椿三千麿といふ好い男の浪人者は、思ひも寄らぬ大ペテン師ですぜ」
「嘘だらう、あれは正直者らしいぜ」
　平次は首を振りました。
「親分の鑑定《めきゝ》も、人相見ほどには行きませんね、――あの浪人者は、どんなきつかけで増田屋へ入つたと思ひます」
「それは訊かなかつたな」
「それが大變で――斯うですよ、もう半歳も前ですが、増田屋の主人金兵衞が、お孃さんの多與里と、鳶頭《かしら》の半次をつれて、久しぶりに淺草の觀音樣へお詣りに行つたと思つて下さい」
「思ふよ、で？」
「仲見世から雷門を出ると、いきなり突き當つて、喧嘩を吹つかけたやくざ［＃「やくざ」に傍点］者が五人、お孃さんを人質にして、因縁をつけたが、武家の出のくせに、あの主人の金兵衞はろくに武藝も知らず、鳶頭《かしら》は年を取つて、啖呵《たんか》は切れるが腰が切れねえ、――人立ちはする、娘は泣き出す、どうなるか思つたところへ、あの椿三千麿といふ、良い男の若侍が飛び出し、五人のやくざ［＃「やくざ」に傍点］を手玉に取つて、増田屋親子の者と鳶頭を助けた」
「まるで芝居の序幕《じよまく》だね」
「それから増田屋とあの椿三千麿が懇意《こんい》になり、近頃増田屋が、何者とも知れぬ敵に惱まされて居るので、精一杯に頼んで用心棒代りの客分で、増田屋へ入り込んだと――斯ういふわけ［＃「わけ」に傍点］なんです」
「それつきりなら、大した妙でもないぢやないか」
「これからが大變で、――盛り場でそんな事をするやくざ［＃「やくざ」に傍点］は、大概見當が付いてるから、内々探りを入れて見ると、増田屋親子に因縁をつけた五人組はすぐわかりましたが、一杯呑ませて訊くと、その芝居は皆んな人に頼まれて、一人頭二分づゝで引受けた馴れ合ひの立ち廻りとわかつて、私も變な心持になりましたよ」
「頼んだのは誰だ」
「驚いちやいけませんよ、あの生眞面目な顏をした、美い男の若侍、椿三千麿と聽いたらどうします、親分」
「本當か、それは」
「嘘だと思つたら生證人のガン首を五つ並べてお目にかけませうか」
「お前のガン首だけで澤山だよ――ところで、さう解ると、物事は恐ろしく六つかしくなり相だ、あの椿三千麿といふ若侍の素姓をトコトンまで調べてくれ」
「やつて見ませう」
「それから、もう一つ頼むことがある」
「――」
「増田屋の家中の者の足を調べるのだ」
「足ですか」
「變つた足をしてゐる者は無いか、どうかしたら、下女のお猪野《ゐの》が知つてるかな、時々は奉公人の足袋も洗つてやるだらう」
「それから、椿三千麿といふ若侍と、娘の多與里が相變らず仲が良いか、それも氣をつけてくれ、お前には打つてつけの仕事だ、色事の鑑定にかけては、俺もお前には叶はない」
「有難い仕合せで、何時までも獨りでゐるからでせう」
「主人金兵衞の前の身分、どこの藩中で、どうして浪人したか、それも訊き度い」
「それ位のことなら、わけはありませんよ」
「頼んだぞ、八」

［＃９字下げ］五［＃「五」は中見出し］

　八五郎の報告が來たのは、年が明けて七日の朝でした。
「お早やう、漸くわかりましたよ、親分」
　相變らず、獵犬のやうに仕事に熱中する八五郎です。
「七草だぜ、今日は、お粥《かゆ》は濟んだのか」
　平次は熱い粥を吹き／＼、雜煮《ざふに》も七草粥も忘れて飛んで歩く八五郎を見やりました。
「それどころぢやありませんよ、唐土《たうど》の鳥ほどの、でつかい［＃「でつかい」に傍点］のが捕まり相ですぜ」
「どうしたといふのだ」
「臭いのは矢張りあの良い男の若侍椿三千麿ですよ」
「はてね？」
「椿三千麿なんて、大嘘ですよ、前に居た長屋から、素姓をたどつて調べると、本名は春木道夫とふんだ相で、椿三千麿は考へましたね。元は上方生れ、公卿侍《くげざむらひ》の子で、二十年前に不心得な母親に逃げられ、間もなく亡くなつた父親に言ひ含められて、父親に代つて女敵討《めがたきうち》を心掛けて居るといふ――大變な男ですよ」
「その母親と逃げた男は、増田屋金兵衞だらう」
「その通りで、昔は坂井金兵衞と言つて、これは寺侍、歌や發句や風流事は上手だが、武藝の方は一向いけないのはその爲だ」
「それから？」
「その春木道夫の椿三千麿が、漸く坂井金兵衞を搜し當てると、麻布十番の増田屋金兵衞となつて、うん［＃「うん」に傍点］と金を溜めて納まつて居る、その金兵衞と上方から逃げた母親は二十年も前に死んでしまつて、今は怨を言ふ相手もないが、せめて金兵衞の懷ろへ飛込んで、亡くなつた父親の怨を晴らす積り、淺草のやくざ［＃「やくざ」に傍点］を語らつて、麻布十番の増田屋へ入り込んだ――此處まではわかりましたがね」
「有難い、それ丈わかれば」
「椿三千麿を縛れるでせう、金兵衞を松に吊つたのも、廊下で刺したのも、あの若侍に違ひありませんよ」
「待て／＼八、松の木に吊《つ》られた金兵衞を繩を切つて助けたのは、あの椿三千麿ぢやないか」
「へエ？」
「廊下で刺したのも、三千麿のやうな氣がしない、刀に血が附いて居なかつた――いや刀は外にもう一口《ひとふり》位はあるだらうが、三千麿が曲者なら、ワケも無く金兵衞を殺せた筈だ、兎も角、増田屋へ行つて見よう」
「さうですか」
　八五郎は珍らしく氣の進まないやうな顏をするのです。
「あ、忘れてゐたよ、八五郎は腹が減つてゐるんだ、粥《かゆ》でも何んでも、存分に積め込んでからにしよう」
「さうですか」
「言ひ當てられて、極りが惡くなつたのか、大丈夫鍋ごとかぶり［＃「かぶり」に傍点］付いたつて笑やしないから」
　二人は兎も角、腹拵へをして、麻布十番まで驅けて行きました。
　が、これは又、恐ろしい手違ひでした。
　七日の吉例七草粥を、家風で奧で喰べた男二人は、間もなく七轉八倒の苦しみを始め、若くて元氣な方の若旦那新吉郎は、驅けつけた醫者の吐劑《とざい》がきいて辛くも命が助かり、年のせゐで近頃滅切り弱つてゐた主人の金兵衞は、手當ての甲斐もなく息を引取つてしまつたのです。
　七草粥に入つて居た毒は、その頃一般に用ひられた、『石見銀山《いはみぎんざん》鼠捕り』の砒石《ひせき》とわかりましたが、さて、誰が一體そんな事をしたのか、土地の御用聞が三四人顏を寄せましたが、まるつきり見當もつきません。妾のお鈴と、娘の多與里は、女同士で最初の七草粥の膳には加はらず、椿三千麿や番頭の伊之助と一緒に祝つたのでこれは無事、下女のお猪野や、下男の酉松は、まだ粥にもありつかなかつたので、この毒害には無關係で濟みました。
　其騷ぎの眞つ最中に、平次と八五郎が、寒天に汗を掻いて飛込んだのです。
「何？　主人が死んだ、――粥に入つて居た石見銀山で、若旦那は箸をつけたばかりだつたから、命は助かつたといふのか」
　平次は立騷ぐ人々の話を掻き集めて地團駄を踏みましたが、今となつては追ひ付きません。
「もう一日早かつたら、畜生め、こんな業《わざ》をさせるんぢや無かつた」
　八五郎は自分の手落のやうに口惜しがります。
「ところで、八、これから本氣になつて下手人を搜すんだ」
「冗談ぢやありませんよ、下手人はあの男でせう」
　八五郎は飛込んで行つて、多勢の中から椿三千麿を引つこ拔いて來さうにするのです。
「あわてるな、八、椿さんは下手人ぢやない、ね、椿さん、この野郎が彈みきつて手をつけられません、京から江戸へ、坂井金兵衞を追つかけて來てから、淺草で一と芝居をやつた事まではわかつて居ますが、その先の事を話して下さい、――金兵衞が死んだ今となつては、隱すほどのことも無いでせう」
　平次は人數の中から椿三千麿を呼んで來て、遠慮も掛引もなく斯う言ひきるのです。
「よく解つたよ、平次殿、私にもわからないことだらけだ、懺悔《ざんげ》のため、皆んな打ちあけて話さう、――多與里さんもよく聽いて下さい」
　椿三千麿は、すつかり緊張を解いて、靜かに語り出すのでした。
　死んだ父親の遺命を受け、逃げた母親と、その母親をつれ出した奸夫に怨みを言ふため、京から江戸にたつたのは三年前、手段を用ひて増田屋に入り込んだことは、平次と八五郎が搜し出した筋書と少しも變りはありません。
「私は主人金兵衞を殺さうと思つた、が、親しくなるにつれて、今は氣まで弱くなつてゐる金兵衞の良さもわかり、なか／＼手を下せるものではない、――それに私も堂上方に仕へて、風流の道にこそ詳しいが、武藝の方は甚だ怪しく、淺草で五人のやくざ［＃「やくざ」に傍点］を投げ飛ばしたやうな、芝居事なら兎も角、敵呼ばはりをして、主人と刀を合せる氣力もなく、フト思ひついたのは、あの月見の松の仕掛けだ」
「――」
「主人は八月十五夜にも、松の下で獨り月見をやつた、九月十三日の後の月にもそれをやると聞いて、私は外出といふことにして、人の目の屆かぬ折を覗つてあの松の枝に攀《よ》ぢ登り、主人が松の下で、月を眺め乍ら、苦吟をして居る隙を見計らつて、投げ罠《わな》を投《はふ》り、主人の首に絡んで松の大枝に吊り上げ、その繩を松の大枝に留めて逃出した、主人金兵衞の身體が輕かつたので、これは大した骨の折れる仕事ではなかつた」
「――」
「私はそのまゝ、此家を去る積りであつたが、松に吊られて苦しむ主人の姿を見、奧の方から、何んにも知らずに、はしやぐ多與里殿の聲を聞くと、急に自分のする事が恐ろしくなり、木戸からもう一度庭に飛込んで、自分で吊つた繩を自分で初つて主人を助けてしまつた」
「――」
「私といふものが、何んといふ腑甲斐《ふがひ》ない人間かと、胸をかきむ［＃「かきむ」に傍点］しつて口惜しがつたが、主人始め多勢の人、わけても多與里殿に、心から禮を言はれると、自分のした事も忘れてしまつて、私はもう心の中から嬉しさがこみ上げて來る、――二十年前、父親の受けた辱《はづ》かしめと怨みは、年と共に私の胸から薄れて行くが、たつた今、この私の前でくり返しくり返し言はれる禮の言葉は、私の心を春の水のやうに、潤《うるほ》してくれる」
「――」
「私は不孝な子であつたかも知れない。でも二十年も經つて父親の昔の怨を、伜の私が此手で解いてやるのは、決して惡いことでも、耻かしいことでも無いやうに思つて來た」
「廊下で主人を刺したのは？」
　多勢の不思議な沈默を破つて、平次は口を容れました。
「あれは私でない、――私なら、私と言ふのに、少しも憚らないが」
「廊下ですれ違つた人があつた筈だが」
「あつたやうに思ふ」
「男ですか、女ですか」
「男だ、私の持つて居た灯で、驚いて姿を隱したが」
「その時離屋には」
「直ぐ戸を開けて見たが、誰も居なかつた、――雨戸も皆んな締つてゐた、伊之助がよく知つてゐる」
　事件は次第に、椿三千麿の口から、その全貌《ぜんばう》を示して來たのです。
「八、離屋にあつた足跡は、足袋を穿いたのだけだつたな」
「草履も素足もありませんよ」
「貧乏な浪人者は、滅多に足袋は穿くまい、それから、家中の者で、變つた足をして居るのは無かつたか、――その話はまだお前から聽かなかつたが」
「ありましたよ、下女のお猪野が知つて居ました、若旦那の足には土踏まずが無い――つて」
「それだよ、あ、あの男だ」
　八五郎が驚いて隣の部屋に飛込むと、今まで其處で唸つて居た、半死半生の若旦那新吉郎は、ムクムクと起上ると、恐ろしい勢で庭へ逃出したのです。
　飛込んだ八五郎が、それを捕《と》つて押へたことは言ふ迄もありません。その掛けられる早繩の下から、
「あの野郎が、二十年前に私の父親を殺したのだ。――隣の浪宅から忍び込んで來て、――その仇討に、松井さんがお鈴のところに忍んで來ると見せかけ、あの野郎に死ぬほど苦勞させる積りでやつた細工《さいく》だ、殺したのが何處が惡い、あの野郎は、私に取つては二十年前の親の仇だ、――それを知つたのは近頃だ、下男の酉松が教へてくれなきや、何んにも知らずに、あの野郎を父親と思つて居たことだらう、二十年の間、親みたいな顏をして、勝手なことを言はせたのが口惜しい」
　新吉郎は呪《のろ》ひに呪ひ乍ら、大地を蹴つて泣きわめくのです。
　　　　　　　　×　　　　　　×　　　　　　×
　親殺しの新吉郎は、當然極刑に處せられる筈でしたが、平次の心ざしで、お白洲に證人として酉松が呼出され、その證言で島流しで濟みました。
　椿三千麿の春木道夫は、多與里とあんなに親しくして居ましたが、何を感じたか、飄然《へうぜん》として増田屋を去つてしまつたのは一と月ほど後のことでした。
「妙な騷ぎだつたな八、――でも此中で一番惡いのは坂井金兵衞の増田屋金兵衞さ。椿三千麿が、二十年前の怨を捨てたのは、意氣地が無いやうだが、俺はあべこべ［＃「あべこべ」に傍点］に見あげる心持になつたよ。人は人を怨んで、何代も何十年も忘れないといふのは、決して立派なことでも何んでもないと思ふよ。松の枝からブラ下がつて、キリ／＼首にもがいて居る敵の姿を見て、繩を切る氣になつた椿三千麿には、嬉しいところがあるぜ」
　古い、長い怨《うらみ》、人間の魂を消耗して、地獄への道をひた［＃「ひた」に傍点］向きに走るコースを、耻と我慢を捨てゝ絶ち切るのは、一面から見れば、大丈夫の勇氣では無かつたでせうか。
「すると、親分でも、主人を松に吊つたのは椿三千麿とは、あの口から聽くまではわからなかつたのですか」
「いや、あの九月十三夜の晩、――椿三千麿が、木戸の外から月明りで、庭の松の枝に人間のブラ下がつて居るのを見た――と言つた時から、變だとは思つたよ、私が直々に聽いた話ではないが、いかに十三夜の月夜でも、名物と言はれた繁《しげ》りに繁つた松にブラ下がつた人間は、木戸の外から茫《ぼん》やり見た位では見付からないよ」
「それにしても、弱い浪人が揃つたものですね、松井小八郎は兎も角、金兵衞も三千麿も」
　八五郎は頬を凹ますのです。
「武家は皆、岩見重太郎や宮本武藏のやうに強かつたのは昔の話さ、二本差しにも強いのも弱いのもあるぜ、いや、弱い方が多い位さ。百姓町人の裕福なのに取入つて、幇間《たいこ》のやうに暮してる安御家人や浪人崩れがある世の中だから」
「それにしても意氣地が無さ過ぎますね」
「――」
　今度は平次が默つてしまひました。
「でも、多與里といふ娘は可哀想でしたね、あれから二三度行つて見たが、何時でも泣いて居ましたぜ、好きな同士が一緒にもなれないやうな、世上の義理なんて糞《くそ》でも喰《くら》へだ、これがあつしなら――」
　八五郎の哲學は何んと簡單明瞭なことか。



底本：「錢形平次捕物全集第二卷　白梅の精」同光社磯部書房
　　　1953（昭和28）年4月5日発行
初出：「改造」
　　　1951（昭和26）年1月号
※題名「錢形平次捕物控」は、底本にはありませんが、一般に認識されている題名として、補いました。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：門田裕志
2015年12月12日作成
2016年2月6日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
