ラムプの夜
――学芸会のための一幕劇
新美南吉

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）点《つ》く

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから３字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ごくらう／＼
-------------------------------------------------------

［＃ここから３字下げ］
人　姉
［＃ここから５字下げ］
妹
旅人
法螺吹きの泥棒
少年

［＃ここから３字下げ］
所　森の近くの一軒家。姉妹に
［＃ここから５字下げ］
あてがはれた小さい勉強室

［＃ここから３字下げ］
時　春になつたばかりの風の夜

［＃ここから４字下げ］
（机を向ひあはせて姉と妹が、一つのスタンドの光で勉強してゐる。机上には桜草の鉢がおいてある。）
（風の音）
［＃ここから改行天付き、折り返して２字下げ］
妹　　ひどい風ね。
［＃ここから４字下げ］
（汽車の音）
［＃ここから改行天付き、折り返して２字下げ］
妹　　九時の上りかしら。
姉　　さうぢやないわ、八時十分の下りよ。
妹　　ああ、早くお父さん達帰つていらつしやらないかなあ。
［＃ここから４字下げ］
（スタンド消える）
［＃ここから改行天付き、折り返して２字下げ］
妹　　あら、停電よ。
姉　　電球がきれたんぢやないか知ら。
［＃ここから４字下げ］
（スイツチをひねつて見る）
［＃ここから改行天付き、折り返して２字下げ］
妹　　停電だわ。いやんなつちまふ。
姉　　ぢき点《つ》くからぢつとしてらつしやい。
［＃ここから４字下げ］
（間）
［＃ここから改行天付き、折り返して２字下げ］
妹　　つきやしないわ。風で電線が切れたのよ、きつと。
姉　　さうか知ら。
妹　　あら、何かあそこに光つてるわ青白く。
姉　　どこ？
妹　　ほら、窓の向かう。
姉　　沼よ、あれは。月の光を反射してるのよ。いいなあ。すつてき。詩が出来さう。
妹　　ちえつ。文学少女はこれだからいやだ。姉さん、お父さんのラムプつけませう。
姉　　油まだあつたか知ら。
妹　　きつとまだあるわ。
［＃ここから４字下げ］
（姉、立つて手探りで壁伝ひにゆく。退場。）
［＃ここから改行天付き、折り返して２字下げ］
妹　　（「春が来た」を口づさむ。）
［＃ここから４字下げ］
（姉、ラムプを持つて帰つて来る。）
［＃ここから改行天付き、折り返して２字下げ］
妹　　ごくらう／＼。すぐわかつた？
姉　　椅子にあがつてもたらなかつたからテーブルの上にあがつちやつた。もうちよつとでお父さんの大事なユキ坊の写真を蹴とばしちまふとこだった［＃「だった」はママ］。内緒よ。
［＃ここから４字下げ］
（その間にラムプをつける）
［＃ここから改行天付き、折り返して２字下げ］
妹　　こんな古ぼけたラムプ、いつもは何にもならないと思つてゐても、こんなときには間にあふわね。やつぱり昔のものはいい味があるわ。フランス製だつたけね。
姉　　えさう。お父さんが始めての航海でマルセーユにいつたとき、そこの裏町の古道具屋で見つけたんですつて。ルヰ十四世時代のものらしいつていつてらしたわ。
［＃ここから４字下げ］
（間）
［＃ここから改行天付き、折り返して２字下げ］
姉　　いつかもかうして、このラムプつけたつけね。
妹　　うん、さうそ。あん時蛙が鳴いてたこと憶へてる。
姉　　春の終り時分だつたのね。窓から蝶々がはいつて来てラムプのまはりとんだわ。
妹　　えさう。ひらひらするもんだから、本が読めなくてわたし腹を立てたわ。そいで私が下敷で叩きおとしたら姉さんくやしがつたわね。
姉　　何故あんなひどいことするのよ。あんたはああいふことがいけないのよ。バラの花だつて一ひら散るともう駄目だつてむしつてしまつたり、ラヂオでシヨパンをやつてると、いまから勉強するんだつて、プチンと切つてしまつたりするんですもの。
妹　　姉さんはロマンチスト。わたしは現実家ね。わたしきつとお金ためるやうになるわ。
姉　　何いつてんの馬鹿々々しい。あ、憶ひ出した。この前ラムプをつけるとき、まだユキ坊ちやんが生きてて、僕にマツチをすらしてくれつてせがんだわ。
妹　　うん、さうだ。ユキ坊、あんとき尋常二年だつたわ。マツチをすることを覚えたばかりで、びくびくしながら端つこの方を持つてすつたつけ。
姉　　はじめやりそくなつてマツチをすてたわね。机かけの上に落ちて少しこげたけどあのあとまだあるか知ら。（探す）これ違ふか知ら。
妹　　それよ、きつと。もう二年にもなるのね、ユキ坊が死んぢまつてから。はやいもんだなあ。
姉　　あ、それから、ほら、みんなであれをしたぢやないの。
妹　　何？　あれつて。
姉　　ほら、影絵。影絵を壁にうつしたぢやないの。
妹　　うん、さうそ。
姉　　もう一ぺんやつて見ようか知ら。もう出来ないか知ら。（手をくみあはせて見る）ちよつとその紙で三角の帽子を折つて、のせて頂だい。（妹さうする）ああ、これでいいわ。どつかの、さびしい広野を一人でゆく旅人。
［＃ここから３字下げ］
旅人よ、旅人よ
路を急げと
海べをくれば波の音
野末をゆけば蝉の声……
［＃ここから改行天付き、折り返して２字下げ］
妹　　わたしはあんとき泥棒をうまくつくつたわね。
姉　　さう。でも、ちつとも悪いことの出来さうもない泥棒だつたわ。手ばつかり嫌に大きくつて。
妹　　そんなことないわ。凄味《すごみ》があつたわ。もう出来ないか知ら。（やつて見る）ほら出来た。うまくうつつたでしよ。
姉　　何だか鶏を見てびつくりするやうな泥棒ぢやないの。ユキ坊ちやんも何かしたわね。
妹　　うん。ユキ坊はいくら指でやつても指がちつちやくてちつとも出来ないもんだから、童話の本の絵を切りぬいて来てうつしたわ。あれが一番上出来だつたわ。
姉　　さうさう。『家なき児』の絵をね。家なき児のルミーは、お犬やお猿をつれて、肩には竪琴をしよつて、お母さんを探して旅してゐまアす、なんて上手に説明したわね。
［＃ここから４字下げ］
（呼鈴がなる）
［＃ここから改行天付き、折り返して２字下げ］
妹　　あら、誰かいらしたわ。
姉　　今時分誰か知ら。
［＃ここから４字下げ］
（ラムプを持つて退場。すぐ旅人をともなつて登場）
（妹、じろじろ旅人を見る）
［＃ここから改行天付き、折り返して２字下げ］
妹　　どなた、姉さん。
姉　　あたし、知らないのよ。
旅人　旅のものです。道にまよつてゐたんです。ちようどそこの沼の向かうまで来ましたらこちらに小さい灯が見えましたからやつて参りました。わたしはこんなラムプの灯が好きなのです。ラムプを見るととても懐しいのです。少し休ませて下さい。（姉、壁ぎはから椅子を持つてきてかけさせる）
妹　　あなたの帽子、をかしいのね。三角の帽子ね。どつかで見たことがあるやうな気がするわ。
旅人　あ、さういへば私もどうやらあなた方をどこかで見たことがあります。（ぐるぐる部屋を見まはして）どこかぢやない、ここの部屋です。あ、わたしは以前に、一ぺんこの部屋に来たことがあります。さう五六年も前の晩……
妹　　変なことをいふ人ね。
姉　　あなたはそれで、お家はどこ？
旅人　うち［＃「うち」に傍点］はありません。私はいつでも旅をしてゐるのです。
妹　　ぢや一人ぽつちね。
旅人　え、さうです。でもどこにでも私のお友達はゐます。お母さんをなくした子や、病気の子や夢を見ることの好きな子供が私のお友達です。さういふ子は寂しいもんだからよく、一人で、壁や塀に影絵をうつします。私はそんなときそこへいつてその子供達を慰めてやります。
姉　　ぢや、あなたは何処の国へでもゆくのですか。
旅人　さうです。ロシヤへも、ハンガリイへも、デンマークへも、ドイツへも、フランスへも、アラビヤへもゆきました。またこれからいくんです。どこの国にも、かはいさうな子供や、空想の好きな子供はゐます。そしてどこの国にも壁や塀はあるのです。私の友達はほんたうに沢山です。
姉　　でも、あなたは悲しい顔色をしてゐますね。
旅人　私はあまり沢山のものを見ました。あまり沢山の事を知つてゐるのです。あまり沢山の事を知ると、人は悲しくなるものです。
姉　　疲れてゐるんでせう。
旅人　疲れてゐます。
姉　　ここでゆつくりしていらつしやい。今にお母さんが帰つていらつしやいますから、そしたらお茶をさしあげます。
旅人　え、でも、私はゆつくり出来ないのです。私はゆかねばなりません。
妹　　何故そんなに急いでゆくの。
旅人　何故か知りません。私の心がゆかねばならないと云ふのです。
姉　　何か探していらつしやるの。
旅人　え、さうです。
妹　　何を？　カナリヤか何か逃したの。
旅人　いいえ。そんなんぢやありません。何だか私自身にもよくわかりません。
妹　　自分にわからないものを探してゐるなんて妙ね。
旅人　え、さうです。でもそれが我々の運命です。
妹　　我々つて？
旅人　私や、あなた方のことです。すべての人間のことです。
妹　　あら私達までも。
旅人　さうだと思ひます。
妹　　違ふわよ、わたし達はちやんと家があつて、ここにゐるぢやないの。
旅人　さうでせうか。
妹　　さうよ。
旅人　さうでせうか。
妹　　いやな人ね。そんな眼であたしを見ないで頂だい。
旅人　ぢやごめんなさい。私はもう行かなきやなりません。
［＃ここから４字下げ］
（立上る）
［＃ここから改行天付き、折り返して２字下げ］
姉　　どうぞお大事に。またこんど来て下さい。
旅人　え、また来ます。こんどあなた方がラムプをつけたときに。
［＃ここから４字下げ］
（姉、旅人を送り出す。）
（窓からひよいと大きい手袋をかけた泥棒がはいつて来る）
［＃ここから改行天付き、折り返して２字下げ］
妹　　ああ、びつくりした。誰なの、あんたは。
泥棒　泥棒です。
妹　　あら、いやだ、自分で泥棒ですなんて。泥棒にしても随分、間ぬけな泥棒ね。
泥棒　そんなことはない。
姉　　あら、そんなことはないなんて。
妹　　そんなぶざまな恰好で泥棒が出来るもんですか。大きな軍用手袋なんかして。第一あんたの顔は泥棒にしちや無邪気すぎますよ。泥棒するんならひげのすごいのをつけてなきや人がおそれないわ。
泥棒　おや、ついてませんか。
姉　　何もありませんわ。
泥棒　ちえつ、また落しちやつた。しまつたあ。あれ三銭で買つたのに。
妹　　つけひげなの？
泥棒　さう、すごいのです。かういふ風になつてゐるんです。（と八の字を鼻の下にかく）山賊ひげつて奴です。あ、あそこに落ちてる。（窓のところへいつて拾ふ）どうだ、凄いだろ。
妹　　御愛嬌もんよ。
泥棒　お金を百円出せ。
妹　　ないわ。ちつとも恐くなんかないわ。
泥棒　そいぢや九十円出せ。
妹　　ないわ。
泥棒　そいぢや五十円出せ。
妹　　ないわ。
泥棒　そいぢや十円出せ。
妹　　ないわ。
泥棒　そいぢや一円出せ。
妹　　ないわ。
泥棒　そいぢや十銭出せ。
妹　　ないわ。
泥棒　そいぢや一銭出せ。
妹　　ないわ。
泥棒　そいぢやゼロを出せ。
妹　　はい、どうぞ。（と指で輪をつくつて出す）
泥棒　（受けとるまねして、ポケツトに入れ）少ないけれど、こんばんのところはこれで我慢してやらう。
姉　　をかしい泥棒ね。
妹　　間ぬけ泥棒よ。
泥棒　そんなことはない。手下が百人あるのだから。
妹　　へえェ、あなたに手下が百人？
姉　　どんな人？
泥棒　石川五右エ門。
妹　　そいから？
泥棒　鼡小僧次郎吉。
妹　　そいから？
泥棒　アルセーヌ・ルパン。ロビンフツド。
妹　　そいから？
泥棒　Ｇメン、アルカポネ、キングコング、のらくろ伍長、江戸ツ子健ちやん、すゝめフクちやん、まだいろいろある。
姉　　凄いのね。
泥棒　驚いたらう。そいからピストルだつて持つてゐる。見せようか。
妹　　ええ。
泥棒　これだ。（玩具のテツパウをとり出して見せる）
妹　　これ玩具ぢやないの。これでうつたことあるの？
泥棒　まだない。ロンドン銀行を襲ふときうつつもりだから。
妹　　法螺吹きね、あなたは。
姉　　かなしき旅の法螺吹きよ。
泥棒　ぢや、あばよ。また来るよ。（ぷいと窓から出てゆく）
妹　　今晩はいろいろな人が来るわね。あの人も、いつか見たことがある様なきがするわ。
姉　　さうね。おや、静かにして。
妹　　なに？
姉　　ドアの向うで咳をしたわ。
妹　　誰が。
姉　　子供のやうだつたわ。（行つてドアをあける。竪琴をかついで少年がはいつて来る）
妹　　あら可愛いいわね。こんどの訪問者は。
少年　（咳をする）コンコン。
姉　　こつちいいらつしやい。風邪ひいてるの？
少年　ええ。
姉　　寒いから、この火のそばへいらつしやい。
［＃ここから４字下げ］
（少年そばにゆく。）
［＃ここから改行天付き、折り返して２字下げ］
妹　　立つてゐないで腰かけなさいよ。
［＃ここから４字下げ］
（少年腰かける）
［＃ここから改行天付き、折り返して２字下げ］
姉　　肩にかけてるものおろしなさい。（おろしてやる）これ何なの？
少年　竪琴です。（手袋をぬいで机の上におく）
姉　　珍しいものね。わたし始めて見た。
少年　（きよろきよろ見てゐて）あの子がゐない。
姉　　あの子つて、誰？
少年　あの子。僕名前知らない。
妹　　ユキ坊のことを云つてるのか知ら。
姉　　さうかも知れないわ。（少年に）わたし達の弟のことなの？
少年　ええ。
姉　　ユキ坊ちやんは死んでしまつたのよ。
少年　死んだの？
姉　　ええ。もう二年前のことよ。
少年　どこへ行つたの？
姉　　死んぢやつたのよ。
少年　そいでどこへ行つたの？
妹　　死ぬつてことを知らないんだわ。
姉　　さうね。（少年に）死ぬつてね、もうどこにもゐなくなつてしまふことなの。紙を火に入れると燃えるでせう。そして何もなくなつてしまふでせう。あれと同じなの。でもそれから先どうなるかわたし達にもよくわからないわ。
少年　ぢや、もうどつこにもゐないの？
姉　　ええ、
少年　隠れん坊で、どつかへ隠れて、いつまでたつても出て来ないのと同じなの？
姉　　さう、いつまでたつても。
少年　つまんないなあ。僕遊ばうと思つて来たのに。竪琴をひいたり、犬のカピーや猿の話をしてあげようと思つて来たのに。そいからフランスの田舎を旅した話なんかもどつさりあるんだけど。
姉　　わたし達にきかして頂だい。
少年　でも、あの子がゐなきや、つまんないなあ。
妹　　そんな悲しい顔をしちやいやだわ。わたし達まで悲しくなるわ。
少年　あの子といつしよに、凧をあげたり、土堤《どて》のつくしをとつたりしようと思つて来たんだけどつまんないなあ。
姉妹　…………
少年　ぶらんこにものつて遊ばうと思つて来たんだけど。
妹　　ユキ坊がよくのつたブランコ、まだ裏庭にそのまゝになつてるわ。
少年　松林からひばりがあがつたら、一緒にひばりの歌をうたはうと思つたのになあ。
姉　　ほんとに、もう春ね。もう春になつてるんだわ。こんやはまるで冬みたいに寒いけど。
少年　コンコン。僕もういかう。（立ちあがる）
姉　　こんな風の中に出てゆかないで、こんやは泊つていらつしやい。
少年　でも僕、フランスにゆくんだから、ゆつくりしてゐられないや。
妹　　うちのお父さんの船にのせてつて貰へばいいぢやないの。家のお父さんはベルテ丸の船長よ。
少年　でも僕もう行かなきやならない。
妹　　どうして？
少年　もうぢき電燈がつくもん。
妹　　電燈がつけば明るくなつていいぢやないの。
［＃ここから４字下げ］
（電燈つく）
［＃ここから２字下げ］
あつ、ついた。ああまばゆい。
［＃ここから改行天付き、折り返して２字下げ］
少年　さあゆかう（竪琴を肩にする）
姉　　ほんたうにもうゆくの？
少年　え、さよなら。
姉　　またいらつしやいね。
少年　いいえ、もう来ません。
妹　　どうして？　さつきの旅人だつて、泥棒だつて、また来るつて言つたわ。
少年　でも、僕はもう来ません。
妹　　どうしてそんな悲しいこといふの。
少年　でも、あの子がもうゐないもん。
姉　　ユキ坊ちやんが？
少年　ええ。
［＃ここから４字下げ］
（姉妹かなしさうにしばらく少年を見てゐる）
［＃ここから改行天付き、折り返して２字下げ］
妹　　この花、あげるから持つていらつしやい。
［＃ここから４字下げ］
（桜草をきつて、胸のポケツトにつけてやる）
［＃ここから改行天付き、折り返して２字下げ］
少年　ありがたう。コンコンコン。
姉　　体に気をつけてね。
［＃ここから４字下げ］
（姉ドアをあけてやる。少年出てゆく。姉しばらくドアの外を見てゐる。やがてしめて帰つて来る。腰かける）
いつちまつたわ。
（間）
［＃ここから改行天付き、折り返して２字下げ］
妹　　風が凪いだのね。
姉　　ええ。わたし耳が変だわ。まだあの子の咳が聞えるやうな気がするわ。
妹　　わたしにも聞えるのよ。小さい咳。コンコンて。
［＃ここから４字下げ］
（間）
［＃ここから改行天付き、折り返して２字下げ］
妹　　あつ、あの子、手袋忘れてつた。
姉　　あら、ほんと。追つかけていつたらまだ間にあふわ。
［＃ここから３字下げ］
（立ちあがる）
［＃ここから改行天付き、折り返して２字下げ］
妹　　おや、これ、見覚えがあるわ。ユキ坊の手袋よ、たしか。
姉　　さうね。ユキ坊ちやんのだわ。ここにユキタと糸でぬひとりしてあるわ。これわたしがしてやつたのよ。
妹　　ユキ坊の手袋……
［＃ここから４字下げ］
（間）
［＃ここから改行天付き、折り返して２字下げ］
姉　　（腰かける）わかつたわ。
妹　　あたしにも。
姉　　影絵だつたのね。
妹　　さう。一番はじめの旅人が姉さんのつくつた影絵。次の泥棒がわたしのつくつたの。そして今の子はユキ坊の「家なき児」だつたのよ。あたし達、幻を見てゐたのだわ。
姉　　さうね。
［＃ここから４字下げ］
（自動車の警笛）
［＃ここから改行天付き、折り返して２字下げ］
妹　　おや、お父さん達が帰つていらした。
［＃ここから４字下げ］
（二人立ちあがる）［＃地付き］幕
［＃ここで字下げ終わり］



底本：「日本児童文学大系　第二八巻」ほるぷ出版
　　　1978（昭和53）年11月30日初刷発行
初出：「ごんぎつね」筑摩書房
　　　1951（昭和26）年10月
入力：菅野朋子
校正：小林繁雄
2012年10月31日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
