将来の日本
序
田口卯吉

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）肥後《ひご》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）書中雅意｜掬《きく》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃地から１字上げ］
-------------------------------------------------------

　徳富猪一郎君は肥後《ひご》熊本の人なり。さきに政党の諸道に勃興するや、君、東都にありて、名士の間を往来す。一日余の廬《りょ》を過ぎ、大いに時事を論じ、痛歎して去る。当時余ひそかに君の気象を喜ぶ。しかるにいまだその文筆あるを覚《さと》らざるなり。
　すでに西に帰り、信書しばしば至る。書中雅意｜掬《きく》すべし。往時弁論｜桿闔《かんこう》の人に似ざるなり。去歳の春、始めて一書を著わし、題して『十九世紀の青年及び教育』という。これを朋友子弟に頒《わか》つ。主意は泰西《たいせい》の理学とシナの道徳と並び行なうべからざるの理を述ぶるにあり。文辞活動。比喩《ひゆ》艶絶。これを一読するに、温乎《おんこ》として春風のごとく、これを再読するに、凜乎《りんこ》として秋霜のごとし。ここにおいて、余初めて君また文壇の人たるを知る。
　今この夏、またこの書を稿し、来たりて余に詢《はか》るに刊行のことをもってす。よってこれに答えて曰《いわ》く。この文をもってこの挙あり。なんぞ詢るの用あらん。しかるに詢る。余いずくんぞ一言なきを得んや。古人初めて陳《の》ぶるに臨まば奇功多からざらんを欲す。その小成に安んずるをおそるるなり。今君は弱冠にして奇功多し。願わくは他日｜忸《な》れて初心を忘るるなかれ。余初めて書を刊して、またいささか戒むるところあり。今や迂拙《うせつ》の文を録し、恬然《てんぜん》として愧《は》ずることなし。警戒近きにあり。請う君これを識《し》れと。君笑って諾す。すなわちその顛末《てんまつ》を書し、もって巻端に弁ず。
　　明治十九年十二月
［＃地から１字上げ］田口卯吉　識



底本：「日本の名著　40」中央公論社
　　　1971（昭和46）年8月10日初版発行
　　　1982（昭和57）年2月25日3版発行
底本の親本：「将来の日本」経済雑誌社
　　　1886（明治19）年初版
初出：「将来の日本」経済雑誌社
　　　1886（明治19）年初版
入力：田部井　荘舟
校正：門田裕志、小林繁雄
2009年4月1日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
