カイダイ
平山千代子

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）智《とも》ちやん

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃地から２字上げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）いよ／＼
-------------------------------------------------------

　四年の三学期であつた。
　国語の教生が来て、平家物語の重盛諫言のところを教へることになつた。
　教生といふのは今年卒業する大学部の学生の中から、一番か二番の人で、卒業後の練習のため女学校へ教へに来る人のことである。
　その時の国語の教生は、私たちが一年の時の五年生で、キツネさんと呼ばれてゐた市村先生であつた。
　キツネだと云ふので、あてられては大変と皆よく予習して行つた。
　いよ／＼その時間となり、先生はすまして教壇へお上りになる。後には先生の同級生が大勢（二、三十人）見学してゐる。先生は一通り読みが終つてから、
「では解釈に移ります」とおつしやつた。
　さあ腕前（下しらべの）のほど、みせてくれん、と私もノートを開いた。
　私がまだノートをひねくつてる中に、
「平山さん」といきなり呼ばれて、私は面喰らつてしまつた。第一、私の名前を知られてるなんて夢にも思つてなかつたのである。
　鳩の豆鉄砲より尚甚だしかつたに違ひない。
「どうぞ、カイダイして下さい」
　カイダイ？　カイダイ？
　呼ばれておどろいたばかりぢやない。変なことを仰せつかつた。仰せつかつたが、どうしていゝのかわからない。
　私は突差に立ち上つて云つたものだ。
「カイダイ……ッて何ですか」と。
　わーツとおこる爆笑の中で、私だけは生真面目にポカンとしてゐた。
　先生もゲラ／＼笑ひながら、
「カイダイといふのは本について、何時、何があつて、どういふことがかいてあるかをしらべることです」と教へて下さつた。
　今までそんなことした事もなし、きいたこともないので、私はさう云はれて初めてわかつた。カイダイッて何ですか、ときいた位だから、やつてないのは分りきつてゐる。
　やつてありません、と云つてしまへばよかつたのだが、そこで私は失敗した。
　隣の智《とも》ちやんが、それどこぢやないといふ様に心配して、これをみろ、これをみろ――とばかりに私の腕をつゝついて、自分のノートを差出してくれた。あまりさゝやくので智ちやんのノートをみたが、何年とか、なんとか、かんとかと極くおぼえ書程度の簡単なもので、何と云つていゝかわからぬ。困つた顔をしてゐたが、智《とも》ちやんは親切に、
　これを云へ、これを答へろと、つゝつきとほす。私は覚悟をきめて、しどろもどろいゝ加減なことを云つてしまつた。
　あの時はトモちやんの親切をすてきれず、あんないゝ加減なことを答へてしまつたが、今思ふとなぜ正直にやつて来ませんでした、と云はなかつたんだらうとほんとに残念だ。
　カイダイッてなあに？　とこつそりきかずに、折角、正直に先生にきいたのに、なぜ大事なとこで、嘘をついて、胡魔化してしまつたか、今でもあの自分の卑劣さを考へると、がつかりしてしまふ。
［＃地から２字上げ］（昭和十六年の思ひ出）



底本：「みの　美しいものになら」四季社
　　　1954（昭和29）年3月30日初版発行
　　　1954（昭和29）年4月15日再版発行
入力：鈴木厚司
校正：林 幸雄
2008年2月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
