草木塔
種田山頭火

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃５字下げ］
-------------------------------------------------------

［＃５字下げ］茶の花［＃「茶の花」は中見出し］

　庵のまわりには茶の木が多い。五歩にして一株、十歩にしてまた一株。
　私は茶の木を愛する、その花をさらに愛する。私はここに移ってきてから、ながいこと忘れていた茶の花の趣致に心をひかれた。
　捨てられるともなく捨てられている茶の木は『佗びつくしたる佗人』の観がある。その花は彼の芸術であろう。
　茶の木は枝ぶりもおもしろいし、葉のかたちもよい。花のすがたは求むところなき気品をたたえている。
　この柿の木が其中庵を庵らしく装飾するならば、そこらの茶の木は庵の周囲を庵として完成してくれる。
　茶の花に隠遁的なものがあることは否めない。また、老後くさいものがあることもたしかである。年をとるにしたがって、みょうが、とうがらし、しょうが、ふきのとうが好きになるように、茶の木が、茶の花が好きになる。
　しかし、私はまだ茶人にはなっていない、幸にして、あるいは不幸にして。
　梅は春にさきがけ、茶の花は冬を知らせる（水仙は冬を象徴する）。
　茶の花をじっと観ていると、私は老を感じる。人生の冬を感じる。私の身心を流れている伝統的日本がうごめくのを感じる。
［＃ここから２字下げ］
茶の花や身にちかく冬が来てゐる
［＃ここで字下げ終わり］


［＃５字下げ］柿［＃「柿」は中見出し］

　前も柿、後も柿、右も柿、左も柿である。柿の季節に於て、其中庵風景はその豪華版を展開する。
　今までの私は眼で柿を鑑賞していた。庵主となって初めて舌で柿を味わった。そしてそのうまさに驚かされた。何という甘さ、自然そのものの、そのままの甘さ、柿が木の実の甘さを私に教えてくれた。ありがたい。
　柿の若葉はうつくしい。青葉もうつくしい。秋ふこうなって、色づいて、そしてひらりひらり［＃「ひらりひらり」に傍点］と落ちる葉もまたうつくしい。すべての葉をおとしつくして、冬空たかく立っている梢には、なすべきことをなしおえたおちつきがあるではないか。
　柿の実については、日本人が日本人に説くがものはない。るいるい［＃「るいるい」に傍点］として枝にある柿、ゆたかに盛られた盆の柿、それはそれだけで芸術品である。
　そしてまた、彼女が剥いでくれる柿の味は彼氏にまかせておくがよい。
　柿は日本固有の、日本独特のものと聞いた。柿に日本の味があるのはあたりまえすぎるあたりまえであろう。
［＃ここから２字下げ］
みんないつしよに柿をもぎつつ柿をたべつつ
［＃ここで字下げ終わり］


［＃５字下げ］楢の葉［＃「楢の葉」は中見出し］

　楢の葉はおどろきやすい。すこしの風にも音を立てる。枯れても、おおかたは梢からはなれない。その葉と葉とが昼も夜もささやいている。
　夜おそく戻ってくると、頭上でかさかさ［＃「かさかさ」に傍点］と挨拶するのは楢の葉である。
　訪ねてくる人もなく、訪ねてゆく所もなく、そこらをぶらついていると、ひらひら［＃「ひらひら」に傍点］と枯葉が一枚二枚、それも楢の葉である。
　楢の葉よ、いつまでも野性の純真を失うな。骨ぶといのがお前の持前だ。
［＃ここから２字下げ］
楢の葉の枯れて落ちない声を聴け
［＃ここで字下げ終わり］
［＃地付き］（「三八九」第五集）



底本：「山頭火随筆集」講談社文芸文庫、講談社
　　　2002（平成14）年7月10日第1刷発行
　　　2007（平成19）年2月5日第9刷発行
初出：「三八九　第五集」
　　　1933（昭和8）年1月20日発行
入力：門田裕志
校正：仙酔ゑびす
2008年5月19日作成
2014年9月16日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
