国楽を振興すべきの説
神田孝平

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）戯劇《ぎげき》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）方今｜我邦《わがくに》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「足へん＋却」、U+8E0B、151-7］
-------------------------------------------------------

　方今｜我邦《わがくに》、改正・振興すべきものはなはだ多し。音楽・歌謡・戯劇《ぎげき》のごときもその一なり。このこと、急務にあらざるに似たりといえども、にわかに弁ずべからざるものなれば、早く手を下《くだ》さざれば、その全成を期しがたし。
　けだし音律の拙《つたな》き、いまだ我邦より、はなはだしきはあらず。古代、唐楽を伝うといえども、わずかにその譜に止《とど》まり、その楽章を伝えず。恐《おそら》くは語音通ぜず、意義感ぜざるをもって、伝うといえども、すみやかに亡びしならん。
　その後｜白拍子《しらびょうし》、猿楽《さるがく》などあり。不全の楽にはあれど、邦人の作るところなるをもって人心に適するは、はるかに唐楽に優《まさ》れりとす。
　慶元《けいげん》以還、民間｜俗楽《ぞくがく》種々起り、楽器もまた増加し、古昔《こせき》に比すればいっそう進みたりというべし。しかれども、おおむね卑俚《ひり》猥褻《わいせつ》にして、士君子の玩《めでる》に適せず。これをもって方今士君子、唐楽・猿楽にては面白《おもしろ》からず、俗楽は卑俚に堪《た》えずとして、ほとんど楽の一事を放擲《ほうてき》するに至る。これまた惜《おし》むべきなり。
　今これを振興せんには、第一、音律の学を講ずべし。音律の学は格致の学に基《もとづ》き、別に一課をなし、音に従て譜を作り、譜を案じて調をなすの法なり。この法、支那には、ほぼこれあり。欧米諸国には、ほとんど精妙を極む。ただ我邦にいまだ開けず。今これを講ずるは、わが欠を補うの道なり。
　楽器は和漢・欧亜を論ぜず、もっともわが用に便なるものを択《えら》むを可とす。
　楽章に至《いたり》ては、外国のものは用に適せず。内国に行わるるものまた、いまだ適当と覚《おぼ》しきものなし。やむを得ずんば、観世《かんぜ》なり、宝生《ほうしょう》なり、竹本なり、歌沢《うたざわ》なり、しばらく現今衆心の趨《おもむ》くところにしたがい、やや取捨を加え、音節を改めば可ならん。
　とうてい我邦の楽章には韻※［＃「足へん＋却」、U+8E0B、151-7］《いんきゃく》なきをもって、聴く者をしておおいに感発せしむるに足らず。衆人｜追々《おいおい》支那欧亜の唱歌を聴き、韻※［＃「足へん＋却」、U+8E0B、151-9］に一段の妙趣あることを知り得ば、その趣に傚《なら》い、邦語をもって新曲を製すること、また難からざるべし。
　余かつて謂《い》う、外国技芸、採用すべからざるものなし。ただに唱歌の法、外国のまま用うべからず。新曲の製の止むべからざるゆえんなり。
　戯劇もまたいっそう改正せざるべからず。方今の芝居は婬《いん》に過ぎ、哀に過ぎ、誕に過ぎ、濃に過ぎ、人心を害《そこな》うこと多し。裁制を加えざるべからず。
　かつ我邦の俳優は演じて唱せず。外国俳優のごとく、かつ演じかつ唱ずる方《ほう》、趣あるに似たり。
　猿楽の狂言および俗間の茶番狂言なるもの体裁《ていさい》さらに善《よ》し。今一歩を進め、猥雑《わいざつ》に流れず時情に濶《へだた》らず、滑稽の中に諷刺を寓《ぐう》し、時弊を譏諫《きかん》することなどあらば、世の益となることまた少なからず。
　外国にては高名の文人ら、歌章を作り、梨園に附し、脚色を設け、演ぜしむることあるよし。芸園の雅遊というべし。
　さて劇場の規模またおおいに興張せざるべからず。大略公園地の法度《はっと》に準じ、賦金《ふきん》または有志の寄附金等をもって、都会の地ごとに壮麗・宏雄なる公堂を建築し、衆庶公楽の処《ところ》となし、上《かみ》は　［＃「　」に「（ママ）」の注記］皇上より下《しも》は平民に至るまで、同遊偕楽あるに至らばもっとも妙とす。
　これを要するに、楽は衆とともにするに如《し》かず。いやしくも衆の楽《たのし》むところを度として改正せば、あに振興の道なからんや。ひとえに才あり志あり余力ある人の裁制・誘導あらんことを要するのみ。

［＃ここから２字下げ］
附言　角力戯《すもうぎ》は邦人の多く好むところなれども、野蛮の醜風を免《まぬ》かれざるものとす。それ人たるものは、智をこそ闘《たたか》わしむべけれ。力を闘わしむるは獣類の所業なり。人をして獣類の所業をなさしめ、これを観《み》て楽しむ者もまた人類の所業にかなわず。いったん禁止せばその徒の狼狽《ろうばい》もあらん。漸《ぜん》をもって廃業せしめば可なり。
［＃ここで字下げ終わり］



底本：「明六雑誌（中）〔全3冊〕」岩波文庫、岩波書店
　　　2008（平成20）年6月17日第1刷発行
底本の親本：「明六雜誌　第十八號」明六社
　　　1874（明治7）年10月25日
初出：「明六雜誌　第十八號」明六社
　　　1874（明治7）年10月25日
※表題は底本では、「○国楽を振興すべきの説」となっています。
※校注者による冒頭の解説は省略しました。
※校注者による脚注は省略しました。
入力：田中哲郎
校正：きゅうり
2020年6月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
