京都学校の記
福沢諭吉

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）訪《と》う

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）明治五年｜申《さる》五月｜朔日《ついたち》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃地から２字上げ］福沢諭吉記
-------------------------------------------------------

　明治五年｜申《さる》五月｜朔日《ついたち》、社友｜早矢仕《はやし》氏とともに京都にいたり、名所旧跡はもとよりこれを訪《と》うに暇《いとま》あらず、博覧会の見物ももと余輩《よはい》上京の趣意にあらず、まず府下の学校を一覧せんとて、知る人に案内を乞い、諸処の学校に行きしに、その待遇きわめて厚く、塾舎・講堂、残るところなく見るを得たり。よって今、その所見の大略を記して、天下同志の人にしめすこと左の如し。
　京都の学校は明治二年より基《もとい》を開きしものにて、目今《もっこん》、中学校と名《なづく》る者四所、小学校と名るもの六十四所あり。
　市中を六十四区に分て学校の区分となせしは、かの西洋にていわゆるスクールヂストリックトならん。この一区に一所の小学校を設け、区内の貧富貴賤を問わず、男女生れて七、八歳より十三、四歳にいたる者は、皆、来りて教を受くるを許す。
　学校の内を二に分《わか》ち、男女ところを異にして手習せり。すなわち学生の私席なり。別に一区の講堂ありて、読書・数学の場所となし、手習の暇に順番を定め、十人｜乃至《ないし》十五人ずつ、この講堂に出でて教を受く。
　一所の小学校に、筆道師《ひつどうし》・句読師《くとうし》・算術師、各一人、助教の数は生徒の多寡にしたがって一様ならず、あるいは一人あり、あるいは三人あり。
　学校、朝第八時に始り午後第四時に終る。科業は、いろは五十韻より用文章等の手習、九々の数、加減乗除、比例等の算術にいたり、句読は、府県名・国尽《くにづくし》・翻訳の地理・窮理書・経済書の初歩等を授け、あるいは訳書の不足する所はしばらく漢書をもって補い、習字・算術・句読・暗誦、おのおの等《とう》を分ち、毎月、吟味の法を行い、春秋二度の大試業には、教員はもちろん、平日教授にかかわらざる者にても、皆、学校に出席し、府の知参事より年寄にいたるまで、みずから生徒に接して業を試み、その甲乙に従て、筆、紙、墨、書籍《しょじゃく》等の褒美《ほうび》をあたうるを例とす。ゆえにこの時に出席する官員ならびに年寄は、試業のことと、立会のことと両様を兼ぬるなり。
　小学の科を五等に分ち、吟味を経て等《とう》に登り、五等の科を終る者は中学校に入るの法なれども、学校の起立いまだ久しからざれば、中学に入る者も多からず。ただし俊秀の子女は、いまだ五科を経ざるも中学に入れ、官費をもって教うるを法とす。目今この類の者、男子八人、女子二人あり。内一人は府下｜髪結《かみゆい》の子なりという。
　各校にある筆道、句読、算術師のほかに、巡講師なる者あり。その数およそ十名。六十四校を順歴して毎校に講席を設くること一月六度、この時には区内の各戸より必ず一人ずつ出席して講義を聴かしむ。その講ずるところの書は翻訳書を用い、足らざるときは漢書をも講じ、ただ字義を説くにあらず、断章取義、もって文明の趣旨を述ぶるを主とせり。
　小学校の費用は、はじめ、これを建つるとき、その半《なかば》を官よりたすけ、半は市中の富豪より出だして、家を建て書籍《しょじゃく》を買い、残金は人に貸して利足《りそく》を取り、永く学校の資《し》となす。また、区内の戸毎《こごと》に命じて、半年に金一｜歩《ぶ》を出ださしめ、貸金の利足に合《がっ》して永続の費《ついえ》に供せり。ただし半年一歩の出金は、その家に子ある者も子なき者も一様に出ださしむる法なり。金銀の出納《すいとう》は毎区の年寄にてこれを司り、その総括をなす者は総年寄《そうとしより》にて、一切官員のかかわるところにあらず。
　前条の如く、毎半年各戸に一歩の金を出ださしむるは官の命なれども、この金を用《もちう》るにいたりては、その権まったく年寄の手にあり。この法はウェーランド氏経済書中の説に暗合せるものなり。
　小学生徒の数、毎校少なきものは七十人より百人、多きものは二百人より三百人余。学校の内、きわめて清楚、壁に疵《きず》つくる者なく、座を汚す者なく、妄語せず、乱足せず、取締の法、ゆきとどかざるところなし。かつ学校の傍《かたわら》にその区内町会所の席を設け、町役人出張の場所となして、町用を弁ずるの傍に生徒の世話をも兼ぬるゆえ、いっそうの便利あるなり。
　四所の中学校には、外国人を雇い、英仏｜日耳曼《ゼルマン》の語学を教えり。その法は東京・大坂に行わるるものと大同小異。毎校生徒の数、男女百人より二百人、その費用はまったく官より出《い》ず。中学校の内、英学｜女工場《じょこうじょう》と唱《となう》るものあり。英国の教師夫婦を雇い、夫《おっと》は男子を集めて英語を授け、婦人は児女をあずかりて、英語の外にかねてまた縫針《ほうしん》の芸を教えり。外国の婦人は一人なれども、府下の婦人にて字を知り女工に長ずる者七、八名ありて、その教授を助けり。
　この席に出でて英語を学び女工を稽古する児女百三十人余、七、八歳より十三、四歳、華士族の子もあり、商工平民の娘もあり。おのおの貧富にしたがって、紅粉《こうふん》を装い、衣裳を着け、その装《よそおい》潔《きよ》くして華ならず、粗にして汚れず、言語｜嬌艶《きょうえん》、容貌温和、ものいわざる者も臆《おく》する気なく、笑わざるも悦ぶ色あり。花の如く、玉の如く、愛すべく、貴むべく、真に児女子の風を備えて、かの東京の女子が、断髪素顔、まちだかの袴《はかま》をはきて人を驚かす者と、同日の論にあらざるなり。
　この学校は中学の内にてもっとも新《あらた》なるものなれば、今日の有様にて生徒の学芸いまだ上達せしにはあらざれども、その温和柔順の天稟《てんぴん》をもって朝夕英国の教師に親炙《しんしゃ》し、その学芸を伝習し、その言行を聞見し、愚痴《ぐち》固陋《ころう》の旧習を脱して独立自主の気風に浸潤することあらば、数年の後、全国無量の幸福をいたすこと、今より期して待つべきなり。
　小学校の教師は、官の命をもって職に任ずれども、給料は町年寄の手より出ずるがゆえに、その実は官員にあらず、市井《しせい》に属する者なり。給料は、区の大小、生徒の多寡によりて一様ならず。多き者は一月金十二、三両、少き者は三、四両。官員にて中小学校にかかわる者は、俗務の傍に、あるいは自己の志をもって教授を兼ぬる者多し。総員二十名を出でず。等級によりて月給同じからず。多きは七十両、少なきは十五両乃至二十両、平均一人につき二十五両に過ぎず。二十人にて一月五百両なり。官の費用少くして事務よく整うものというべし。
　明治五年｜申《さる》四月学校出版の表によるに、中小学校の生徒一万五千八百九十二人、男女の割合およそ十と八とに等し。年皆七、八歳より十三、四歳。いまより十年を過ぎなば、童子は一家の主人となりて業を営み、女子は嫁《か》して子を生み、生産の業、世間に繁昌し、子を教うるの道、家に行われ、人間の幸福、何物かこれに比すべけん。今年すでに一万五千の数あり、明年に至らば、また増して三万となり、他の府県もまた、この法にならって学校を建てざる者なかるべし。
　しからばすなわち、爾後《じご》日本国内において、事物の順序を弁じ、一身の徳を脩め、家族の間を睦じくせしむる者も、この子女ならん。世の風俗を美にして、政府の法を行われ易からしむる者も、この子女ならん。工を勤め商を勧め、世間一般の富をいたすものも、この子女ならん。平民の知徳を開き、これをして公に民事を議するの権を得せしむる者も、この子女ならん。自から労して自から食らい、一身一家の独立をはかり、ついに一国を独立せしむる者も、この子女ならん。広く外国と交《まじわり》を結び、約束に信を失わず、貿易に利を失わしめざる者も、この子女ならん。概してこれをいえば、文明開化の名を実にし、わが日本国をして九鼎大呂《きゅうていたいりょ》より重からしめんには、この子女に依頼せずして他に求むべきの道あらざるなり。
　民間に学校を設けて人民を教育せんとするは、余輩、積年の宿志なりしに、今、京都に来り、はじめてその実際を見るを得たるは、その悦《よろこび》、あたかも故郷に帰りて知己朋友に逢うが如し。おおよそ世間の人、この学校を見て感ぜざる者は、報国の心なき人というべきなり。

　　明治五年申五月六日　京都三条御幸町の旅宿松屋にて

［＃地から２字上げ］福沢諭吉記



底本：「福沢諭吉教育論集」岩波文庫、岩波書店
　　　1991（平成3）年3月18日第1刷発行
底本の親本：「福沢諭吉選集　第3巻」岩波書店
　　　1980（昭和55）年12月18日第1刷発行
入力：田中哲郎
校正：noriko saito
2007年11月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
