兄と魚
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）正二《しょうじ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）二｜匹《ひき》
-------------------------------------------------------

　正二《しょうじ》は、夏《なつ》のころ、兄《にい》さんと川《かわ》へいっしょにいって、とってきた小《ちい》さな魚《さかな》を、すいれんの入《はい》っている、大《おお》きな鉢《はち》の中《なか》へ入《い》れて、飼《か》っていました。
　そのうちに、夏《なつ》も過《す》ぎ、秋《あき》も過《す》ぎてしまって、魚《さかな》は川《かわ》にいれば、もう暖《あたた》かな場所《ばしょ》を見《み》つけて冬《ふゆ》ごもりをする時分《じぶん》なのに、鉢《はち》の中《なか》では、そんなこともできませんでした。
　寒《さむ》い風《かぜ》が、野《の》の上《うえ》や、森《もり》をふく、ある日《ひ》のことでありました。
「おや、魚《さかな》が死《し》んでいる。正《しょう》ちゃん、早《はや》くおいで。」と、庭《にわ》へ出《で》た兄《にい》さんが呼《よ》びました。
「かわいそうに。」と、正二《しょうじ》はいいながら、走《はし》ってそのそばへいきました。
　鉢《はち》の中《なか》には、水《みず》がいっぱいあって、すいれんの葉《は》は、いつのまにか枯《か》れて、水《みず》の底《そこ》の方《ほう》に沈《しず》んでいました。
「これは、たなごだね。」
「こいみたいだな。」
「いいや、たなごさ。かわいそうに、こんなにやせてしまって、栄養不良《えいようふりょう》で死《し》んだのだよ。」と、兄《あに》は手《て》のひらにのせて、悲《かな》しそうに、ながめていました。
「僕《ぼく》、ときどき、ふをやったんだけれど。」と、正二《しょうじ》がいいました。
「川《かわ》にいれば、いろいろのものを食《た》べるから、大《おお》きくなるのだけれど、こんないれものの中《なか》では、ほかに食《た》べるものがないだろう。正《しょう》ちゃん、あとの二｜匹《ひき》をかわいがってやろうね。」と、兄《にい》さんは、底《そこ》の方《ほう》にかくれるようにしている魚《さかな》をのぞきながらいいました。
　正二《しょうじ》は、自分《じぶん》たちのいった川《かわ》は、いま冷《つめ》たい水《みず》が、ゴウゴウと音《おと》をたてて流《なが》れているだろうと思《おも》うと、あとの二｜匹《ひき》をその川《かわ》へ逃《に》がす気《き》にもなれなかったのです。
「兄《にい》ちゃん、あとのは、かわいがってやろうよ。」
「ほかのいれものに移《うつ》して、お家《うち》の中《なか》へおこうね。そうして春《はる》になったら、また、ここへ入《い》れることにしよう。」
「ごはんつぶをやろうか。」
「冬《ふゆ》は、あまりものを食《た》べないものだ。それより、あたたかにしてやるほうがいいのだよ。」
　正二《しょうじ》は、兄《あに》が手《て》に持《も》っている魚《さかな》をどうするだろうと思《おも》って見《み》ていました。
「正《しょう》ちゃん、手《て》すきを持《も》っておいで。」と、兄《あに》は、いいました。
　正二《しょうじ》がものおきから、手《て》すきを取《と》り出《だ》してくると、兄《あに》はつばきの下《した》に穴《あな》を掘《ほ》りました。
「ああ、ここへうめてやるのだな。」と、正二《しょうじ》が見《み》ていると、兄《あに》は、落《お》ち葉《ば》を探《さが》してきました。正二《しょうじ》は、なにをするのだろうと、黙《だま》って見《み》ていると、穴《あな》の下《した》へその枯《か》れ葉《は》をしきました。そして、死《し》んだ魚《さかな》をその葉《は》の上《うえ》へのせました。それからまた、枯《か》れ葉《は》をその上《うえ》へしいて、土《つち》をかけたのであります。
　終《お》わりまで、黙《だま》って、これを見《み》ていた正二《しょうじ》は、やさしい兄《あに》の心持《こころも》ちがよくわかりました。
「いい兄《にい》さんだな。」と、思《おも》いました。
「川《かわ》でとってきてから、こんなに長《なが》くいたんだもの、あとの二｜匹《ひき》を殺《ころ》しちゃ、僕《ぼく》たちが悪《わる》いのだよ。どうかして、この冬《ふゆ》を越《こ》すように、かわいがってやろうね。」と、兄《にい》さんはいいました。
　正二《しょうじ》も、そうだと思《おも》いました。部屋《へや》へおくようになってから、寒《さむ》い晩《ばん》は、水《みず》をこおらせないようにしました。また、お天気《てんき》になると、縁側《えんがわ》へ出《だ》して、日《ひ》の光《ひかり》に当《あ》ててやりました。

　ある日《ひ》、正二《しょうじ》は、雑誌《ざっし》にのっているお話《はなし》を読《よ》んでいるうちに、おやと、びっくりしました。なぜなら、それには、こう書《か》いてありました。
「私《わたし》は死《し》んだ金魚《きんぎょ》をどぶの中《なか》へ捨《す》てる気《き》にはなれませんでした。穴《あな》を掘《ほ》って木《き》の葉《は》をしき、その上《うえ》へのせて、また葉《は》をかけて土《つち》にうめてやりました。」
「うちの兄《にい》さんと同《おな》じことをしたのだ。なんというふしぎなことだろう？」
　正二《しょうじ》は兄《あに》のところへかけてゆくと、
「兄《にい》さん、これを読《よ》んでごらんなさい。」と、雑誌《ざっし》を出《だ》しました。
「なんだい、童話《どうわ》だね。そんなにおもしろいのかい。」
「ここんところだよ。」と、正二《しょうじ》は、書《か》いてあるところを指《ゆび》さしました。
　兄《あに》は、黙《だま》って読《よ》んでいました。しばらく、なにもいわずに考《かんが》えていましたが、そのうちに、
「ははは。」と、大《おお》きな声《こえ》で笑《わら》いました。
「兄《にい》さんと同《おな》じだろう、この人《ひと》、兄《にい》さんのしたことを知《し》っているのかなあ。」と、正二《しょうじ》は、頭《あたま》をかしげました。
「そんなことはないよ。正《しょう》ちゃん、だれでも人《ひと》というものは、正直《しょうじき》であれば、おんなじことを考《かんが》えるんだね。僕《ぼく》ばかりかと思《おも》ったら、そうでなかった。だからよくお話《はなし》さえすれば、どの子《こ》もみんないいお友《とも》だちになれるんだよ。」と、兄《あに》はいいました。小《ちい》さな正二《しょうじ》くんも、なるほどなと、うなずくことができたのであります。



底本：「定本小川未明童話全集　13」講談社
　　　1977（昭和52）年11月10日第1刷発行
　　　1983（昭和58）年1月19日第5刷発行
底本の親本：「僕はこれからだ」フタバ書院成光館
　　　1942（昭和17）年11月
初出：「こくみん三年生」
　　　1940（昭和15）年12月
※表題は底本では、「兄《あに》と魚《さかな》」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：酒井裕二
2018年5月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
