迷子ノジヤガイモ
村山籌子

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）デンタ［＃「デンタ」はママ］
-------------------------------------------------------

　玉ネギサンハヱカキサンデンタ［＃「デンタ」はママ］。ソレ［＃「レ」に「ママ」の注記］デ、田舎ノ景色バカリカイテヰルノニアキテ、街ノシヤセイヲシヤウト思ツテ、街ニキマシタガ、田舎者ノ玉ネギサンハ道ニマヨツテシマヒマシタ。
　交番ニユキマスト、カワイラシイ女ノ子ノオマワリサンガヰテ、帳面ヲシラベテクレマシタガ、サツパリ玉ネギサンノスンデヰル村トイフノガ分リマセンデシタ。
「玉ネギノヱカキサンナンテキイタコトガナイ。」コレニハ玉ネギサンモコマリマシタ。ケレドモ、フシギナコトガアレバ、アルモノデス。ヒヨツコリソコヘ、洋服ヲキタ、ジヤガイモ紳士ガキマシタ。玉ネギサンノ友達デス。ソシテ、モウシマシタ。
「ホントニ、コレハヱカキノ玉ネギデス。」ケレドモオマワリサンハ、
「ウソデス。ウソデス。ソンナ、ウソヲツクヤウナ玉ネギヤ、ジヤガイモハ、デキソコナイダラウ。」トモウシマシタノデ、二人ハ、ハラガタツヤラ、ハヅカシイヤラデコマツテシマヒマシタ。
　二度目ノフシギガオコリマシタ。ムカフカラ、玉ネギサンノ村ノオマワリサンガハシツテキマシタ。シンセツナガテフサンデス。玉ネギサンガ迷子ニナルカモシレナイトオモツテ、アトカラ、オツカケテキタトコロデス。
「ホントニ、コノ玉ネギサンハヱカキサンデス。」アヒルノオマワリサンガカウイツテクレタノデ、玉ネギサント、ジヤガイモサンハ、ドンナニウレシカツタデセウ。
「マア、ホントデスカ？　人間ノナカデモ、ソンナニ、利口ナ子供ハ、アマリイマセンヨ。」
　女ノ子ノオマワリサンガ、カウホメテクレタノデスカラ。



底本：「日本児童文学大系　第二六巻」ほるぷ出版
　　　1978（昭和53）年11月30日初刷発行
底本の親本：「子供之友」婦人之友社
　　　1927（昭和2）年8月
初出：「子供之友」婦人之友社
　　　1927（昭和2）年8月
入力：菅野朋子
校正：noriko saito
2011年3月9日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
