三本の金の髪の毛をもっている鬼
グリム　Grimm
矢崎源九郎訳

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）福《ふく》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）二｜枚《まい》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）（１）［＃「（１）」は行右小書き］
-------------------------------------------------------

　むかし、あるところに、ひとりのまずしい女がおりました。この女があるときひとりの男の子を生みましたが、その子は頭に〈（１）［＃「（１）」は行右小書き］福《ふく》の皮《かわ》〉をかぶって生まれてきました。それで、この子は十四になったら、王さまのお姫《ひめ》さまをおよめさんにもらうだろう、という予言《よげん》をしたものがありました。
　それからまもなくのこと、王さまがこの村にやってきました。けれども、それが王さまだとは、だれひとり夢《ゆめ》にも知りませんでした。王さまは、なにかかわったことはないかと、村の人たちにたずねました。すると、みんなはこたえて、こういいました。
「さいきん、福《ふく》の皮《かわ》をかぶった子どもが生まれました。こういう子どもは、なにをやってもいい運《うん》にめぐまれているものです。じっさい、その子についても、十四になったら、王さまのお姫《ひめ》さまをおよめさんにもらうだろう、という予言《よげん》をしたものもあるんですよ。」
　王さまはその予言のことをきいて、ひどく腹《はら》をたてました。しかし、もともと腹黒《はらぐろ》い人でしたから、その子のおとうさんとおかあさんのところへいって、いかにもしんせつそうなふりをして、こういいました。
「どうだろう、あんたがたはまずしいようだが、その子どもをわたしにくれないかね。わたしがめんどうをみてやるよ。」
　はじめのうちは、おとうさんもおかあさんもことわりました。けれども、その見知らぬ人が子どもをもらうかわりにといって、たくさんのお金《かね》をさしだしたものですから、ふたりは、
（これは福《ふく》の子だ。どっちみち、いい運《うん》にめぐりあうにちがいない。）
と、考えて、とうとう承知《しょうち》してしまいました。そして、子どもを王さまにわたしたのです。
　王さまはその子を箱《はこ》のなかにいれました。そして、それをもって馬をすすめていきますと、そのうちに、とあるふかい川にでました。すると、王さまはその箱を川のなかにほうりこんでしまいました。そして、
（これで、思いもよらないやつに姫《ひめ》をやらなくてもすんだわけだ。）
と、心のなかで思いました。
　ところが、その箱《はこ》はしずまないで、小舟《こぶね》のように、ぷかぷかうかんでいきました。そして、なかには水一てきはいりませんでした。
　こうして、箱は王さまの都《みやこ》から二マイルほどはなれている水車小屋《すいしゃごや》のところまでながれていって、そこの堰《せき》にひっかかって、とまりました。
　運《うん》よく、そこに立っていた粉《こな》ひきの小僧《こぞう》がそれを見つけて、とび［＃「とび」に傍点］口《ぐち》でもってひきよせました。小僧《こぞう》は、すばらしい宝《たから》ものを見つけたと思いました。ところが、箱《はこ》をあけてみますと、どうでしょう、なかには、きれいな男の子がはいっているではありませんか。男の子は、みるからに元気よく、ぴちぴちしていました。
　小僧《こぞう》はこの子を粉《こな》ひきの夫婦《ふうふ》のところへつれていきました。すると、粉ひきの夫婦には子どもがなかったものですから、ふたりは、
「この子は、神《かみ》さまからさずかったのだ。」
と、いいました。
　夫婦はこの子をだいじにそだてました。やがて、子どもは大きくなって、りっぱな若者《わかもの》になりました。
　あるひどい嵐《あらし》のとき、王さまがこの水車小屋《すいしゃごや》にたちよったことがありました。王さまは粉ひきの夫婦にむかって、この大きな子どもはおまえたちの子どもか、とたずねました。
「いいえ、これはすて子でございます。」
と、夫婦はこたえていいました。
「じつは、いまから十四年ほどまえに、箱《はこ》にいれられて、堰《せき》にながれつきましたのを、粉《こな》ひきの小僧《こぞう》が水からひきあげたのでございます。」
　それをきいて、王さまは、これこそ、むかしじぶんが川になげこんだ福《ふく》の子にちがいない、と気がつきました。そこで、
「これ、おまえたち、この子どもに妃《きさき》のところへ手紙《てがみ》をとどけさせてはくれまいか。ほうびには金貨《きんか》を二｜枚《まい》つかわすが。」
と、いいました。
「かしこまりました。」
　夫婦《ふうふ》のものはこうこたえて、子どもにしたくをするようにいいつけました。
　王さまはお妃さまに手紙を書きました。ところがその手紙には、
［＃ここから２字下げ］
「この手紙をもった子どもが城《しろ》へついたら、ただちに殺《ころ》して、うめてしまえ。それも、わしがもどらぬうちに、すっかりかたづけてしまえ。」
［＃ここで字下げ終わり］
と、書いてあったのです。
　男の子はこの手紙をもってでかけましたが、とちゅうで道にまよってしまって、日がくれてから、とある大きな森のなかにはいりこみました。
　まっくらやみのなかに、ポツンと小さなあかりが見えました。そこで、男の子はそれをめあてに歩いていきますと、小さな家のまえにでました。
　家のなかへはいってみますと、おばあさんがたったひとり炉《ろ》ばたにすわっていました。おばあさんは男の子のすがたを見ますと、びっくりして、いいました。
「おまえはどこからきたのだい。で、これからどこへいくんだね。」
「ぼくは水車小屋《すいしゃごや》からきたんです。」
と、男の子はこたえました。
「お妃《きさき》さまのところへ手紙《てがみ》をとどけにいくとこなんです。だけど、森のなかで道にまよっちゃったから、今夜はここにとめてもらいたいんです。」
「かわいそうに。」
と、おばあさんはいいました。
「おまえは、どろぼうのうちにまよいこんだんだよ。いまにみんながかえってくれば、おまえは殺《ころ》されちまうよ。」
「どんなやつがきたって、ぼくはこわかあありません。ぼくはもうくたびれちゃって、これいじょう、ひと足も歩けないんです。」
　男の子はこういうと、こしかけの上に手足をのばして、そのまま、ぐうぐうねこんでしまいました。
　それからまもなく、どろぼうたちがかえってきました。どろぼうたちはぷんぷん腹《はら》をたてて、そこにねている小僧《こぞう》は、いったいどこのどいつだ、とたずねました。
「ああ、そりゃあ、罪《つみ》のない子どもだよ。」
と、おばあさんがいいました。
「森んなかで道にまよってたから、かわいそうになって、わたしがとめてやったんだよ。お妃《きさき》さまのとこへ手紙をもっていくんだとさ。」
　さっそく、どろぼうたちは手紙《てがみ》の封《ふう》を切って、読んでみました。すると、この子がお城《しろ》へつきしだい、ただちに命《いのち》をとってしまえ、と書いてあるではありませんか。なさけ知らずのどろぼうたちも、これを見ると、さすがにかわいそうになりました。
　そこで、どろぼうのかしらはその手紙をやぶいて、べつに手紙を書きました。それには、この子どもがお城へつきしだい、ただちにお姫《ひめ》さまと結婚《けっこん》させるように、と書いておきました。
　どろぼうたちは、あくる朝まで、男の子をこしかけの上にしずかにねかせておいてやりました。そしてつぎの朝になって、男の子が目をさましたとき、みんなは男の子に手紙をわたして、お城《しろ》へいく道をおしえてやりました。
　お妃《きさき》さまはこの手紙をうけとって、それを読みますと、なかに書いてあるとおり、すぐにりっぱな婚礼《こんれい》のしたくをいいつけました。こうして、お姫《ひめ》さまは福《ふく》の子のおよめさんになったのです。福の子は心のやさしい、美しい若者《わかもの》でしたから、お姫さまは心から満足《まんぞく》して、ふたりでたのしくくらしていました。
　しばらくたって、王さまがお城《しろ》へかえってきました。王さまは、予言《よげん》のとおりに、福の子がお姫さまをおよめさんにしているのを見ますと、
「これはどうしたことだ。わしは手紙に、まるでちがった命令《めいれい》を書いておいたはずだが。」
と、いいました。
　すると、お妃さまはその手紙を王さまにわたして、
「ごじぶんで、なかに書いてあることをお読みになってごらんなさいませ。」
と、いいました。
　王さまはその手紙《てがみ》を読んで、はじめて、それがじぶんの書いたのとすりかえられたものであることに気がつきました。そこで、王さまは福《ふく》の子に、じぶんのたのんだ手紙はどうなったのか、どうしてまた、かわりにべつの手紙をもってきたのか、と、たずねました。
「わたしはなんにも知りません。」
と、福《ふく》の子はこたえていいました。
「わたしが森のなかでねた晩《ばん》に、きっとすりかえられたにちがいありません。」
　王さまはかんかんにおこって、いいました。
「そうやすやすと、おまえにうまくやられてたまるものか。わしのむすめがほしいものは、地獄《じごく》から鬼《おに》の頭の金《きん》の髪《かみ》の毛《け》を三本とってこなければならんのだ。わしののぞみのものをもってくれば、むすめはそのままおまえの妻《つま》にしておいてよろしい。」
　王さまとしては、これでこの若僧《わかぞう》を追《お》いはらうことができると思ったのです。
　ところが、福《ふく》の子はこたえました。
「おのぞみの金《きん》の髪《かみ》の毛《け》は、かならずとってまいります。鬼《おに》なんか、すこしもこわくはありません。」
　こうして、福の子はわかれをつげて、旅《たび》にでかけました。
　福《ふく》の子がずんずん歩いていきますと、やがて、とある大きな町にきました。町の門のところで、番人《ばんにん》が、おまえはどんな職《しょく》をこころえているか、どんなことを知っているか、と福の子にたずねました。すると、福の子は、
「なんでも知ってるよ。」
と、こたえました。
「そいつはありがたいな。」
と、番人はいいました。
「じつは、この町の井戸《いど》から、いままでは酒《さけ》がわきでていたんだが、そいつがいまではすっかりかれちまって、水さえもでないしまつなんだ。どうしたわけだか、おしえてもらえないかね。」
「おしえてあげるよ。だが、わたしがかえってくるまで、待《ま》っていたまえよ。」
と、福の子はいいました。
　こういって、福の子はずんずん歩いていきました。やがて、またべつの町の門のまえにきました。ここでもまた、門番《もんばん》が、おまえはどんな職《しょく》をこころえているか、どんなことを知っているか、と、たずねました。
「なんでも知ってるよ。」
と、福の子はこたえました。
「そいつはありがたいぞ。じつは、この町に一本の木があるんだが、いままではその木に金《きん》のリンゴがなっていたのに、いまじゃ葉っぱ一｜枚《まい》でないありさまなんだ。どういうわけだか、ひとつおしえてもらいたいね。」
「おしえてあげるよ。だが、わたしがかえってくるまで待《ま》っていたまえ。」
　福《ふく》の子はこういって、またさきへいきました。そのうちに、とある大きな川のところにでましたが、この川はどうしてもわたらなければなりません。ここでも渡《わた》し守《もり》が、おまえはどういう職《しょく》をこころえているか、なにを知っているか、と、福の子にたずねました。
「なんでも知ってるよ。」
と、福の子はこたえました。
「そいつはうれしいな。」
と、渡《わた》し守《もり》がいいました。
「おれは、年がら年じゅういったりきたりして、人をわたしてばかりいるんだが、どうしてかわりがこないのか、そのわけをおしえてもらいたい。」
「おしえてあげるよ。だが、わたしがかえってくるまで待《ま》っていたまえ。」
と、福の子はいいました。
　この川をわたりますと、いよいよ地獄《じごく》の入り口が見つかりました。地獄のなかはまっ黒で、すすけていました。鬼《おに》はちょうどるすでしたが、鬼のおかあさんが大きな安楽《あんらく》いすにこしかけていました。
「なんの用だい。」
と、鬼《おに》のおかあさんは福《ふく》の子にたずねました。けれども、このひとは、そんなにたち［＃「たち」に傍点］がわるいようには見えませんでした。
「ぼくは、鬼の頭の金《きん》の髪《かみ》の毛《け》が三本ほしいんです。でないと、およめさんをぼくのものにしておけないんですもの。」
と、福の子はこたえました。
「そりゃあまた、たいへんなのぞみだね。」
と、鬼《おに》のおかあさんがいいました。
「鬼がかえってきて、おまえを見つけようもんなら、おまえは、たちまちやっつけられちまうよ。だが、おまえがかわいそうだから、なんとかおまえをたすけてやるようにするよ。」
　鬼のおかあさんはこういって、福の子をアリのすがたにかえてしまいました。そして、
「わたしのスカートのひだのなかにはいこんでいな。そうしていりゃ、だいじょうぶだよ。」
と、いいました。
　ええ、と、福の子はこたえていいました。
「それでけっこうなんですが、まだ三つほど知りたいことがあるんです。いままでお酒《さけ》のわきでていた井戸《いど》が、すっかりかれてしまって、水一てきでないというのは、どうしてなんですか。いままで金《きん》のリンゴがなっていたのに、いまでは葉っぱ一｜枚《まい》でないというのは、どうしてなんですか。それから、渡《わた》し守《もり》が年がら年じゅういったりきたりして、ひとをわたしているのに、かわりの人がさっぱりこないというのは、どうしてなんですか。」
「そいつはむずかしい問題《もんだい》だね。」
と、鬼《おに》のおかあさんがいいました。
「だがまあ、うごかずにじっとしておいで。そして、わたしが鬼の頭から金《きん》の髪《かみ》の毛《け》を三本ひきぬくときに、鬼がなんていうか、よく気をつけてきいているんだよ。」
　日がくれてから、鬼がかえってきました。鬼はうちのなかへはいるかはいらないうちに、なかの空気がすんでないことに気がつきました。
「くさいぞ、くさいぞ、人間の肉《にく》くさいぞ。なんだかへんだぞ。」
と、鬼《おに》がいいました。
　それから、鬼はへやのすみからすみまでのぞいてさがしまわりましたが、なんにも見つかりませんでした。それを見て、鬼のおかあさんが鬼をしかりつけて、いいました。
「たったいま、そうじしたばっかりだよ。せっかくひとが、すっかりかたづけておいたのに、またおまえがごちゃごちゃにしてしまう。おまえの鼻《はな》にゃ、しょっちゅう人間の肉のにおいがくっついているんだよ。さあ、すわって夕《ゆう》はんでも食べな。」
　鬼《おに》はごはんを食べたりお酒《さけ》をのんだりしてしまいますと、つかれがでてきて、頭をおかあさんのひざの上にのせました。そして、シラミをすこしとってくれ、といいました。
［＃挿絵（fig59838_01.png、横400×縦543）入る］
　しばらくすると、鬼《おに》はうとうとしてきて、やがて、ぐうぐういびきをかきはじめました。そのようすを見て、鬼のおかあさんは金《きん》の髪《かみ》の毛《け》を一本つかんで、ぐいとひきぬいて、じぶんのそばにおきました。
「おう、いてえ。なにをするんだい。」
と、鬼《おに》がさけびました。
「いまね、いやな夢《ゆめ》を見たんだよ。」
と、鬼のおかあさんがこたえました。
「それで、思わずおまえの髪《かみ》の毛《け》をつかんだのさ。」
「いったい、どんな夢を見たんだい。」
と、鬼がたずねました。
「ある町の市場《いちば》の井戸《いど》の夢だったよ。いままでは酒《さけ》がわきでていたのに、それがかれちまって、水さえもでなくなっちまったんだよ。どうしたわけなんだろうね。」
「へへん、あいつらにわかってたまるもんか。」
と、鬼《おに》はこたえました。
「その井戸のなかの石の下に、ヒキガエルが一ぴきいるのさ。そいつを殺《ころ》しさえすりゃあ、また酒がわいてくるんだ。」
　鬼のおかあさんは、また鬼の頭のシラミをとりはじめました。そのうちに、鬼はまたもやねむりこんで、窓《まど》もふるえるような、ものすごいいびき［＃「いびき」に傍点］をかきはじめました。そこで、鬼《おに》のおかあさんは、鬼の頭から二本めの髪《かみ》の毛《け》をひきぬきました。
「うわあ。なにをするんだい。」
　鬼はかんかんにおこって、どなりました。
「わるく思わないでおくれ。夢《ゆめ》を見てやったことなんだから。」
と、鬼のおかあさんはこたえました。
「こんどは、どんな夢を見たんだ。」
と、鬼がたずねました。
「ある王さまの国にはえている、くだものの木の夢《ゆめ》なんだがね、その木にはいままでずうっと金《きん》のリンゴがなっていたのさ。それが、いまじゃ葉っぱ一｜枚《まい》でやしないんだよ。どうしたわけなんだろうね。」
「へへん、あいつらにわかってたまるもんかい。」
と、鬼はこたえていいました。
「その木の根《ね》っこをネズミがかじっているからさ。そのネズミを殺《ころ》しちまや、また金のリンゴがなるようになる。だけど、このままネズミがかじっているようだと、いまにその木はすっかりかれちまわあ。ところでおっかさん、もう夢《ゆめ》を見るのはやめにして、おれをねかしてくれよ。こんど、おれのねているじゃまをしたら、横っつらをぶんなぐるぜ。」
　鬼《おに》のおかあさんはうまく鬼をなだめて、またシラミをとりはじめました。そのうちに、鬼はまたもやねむりこんで、ぐうぐうものすごいいびきをかきはじめました。
　そこで、鬼のおかあさんは、鬼の頭から三本めの金《きん》の髪《かみ》の毛《け》をつかんで、ひきぬきました。
　鬼はびっくりしてとびあがり、わめきながら、おかあさんにらんぼうしようとしました。けれども、おかあさんはもういちど鬼をなだめて、いいました。
「こんないやな夢《ゆめ》を見たんだもの、しかたがないじゃないか。」
「いったい、どんな夢を見たんだい。」
と、鬼《おに》はたずねました。やっぱり、鬼もききたかったのです。
「渡《わた》し守《もり》の夢なんだがね、その渡し守は、かわりがこないものだから、年がら年じゅういったりきたりして、ひとをわたさなければならないって、ぶつぶつもんくをいってるのさ。どういうわけなんだろうねえ。」
「へーん、ばかな野郎《やろう》だなあ。」
と、鬼《おに》はいいました。
「だれかがやってきて、むこうへわたしてくれといったら、そいつの手にさお［＃「さお」に傍点］をにぎらせちまやいいんだ。そうすりゃ、こんどはそいつがひとをわたさなけりゃならなくなって、じぶんは自由《じゆう》になれるんだ。」
　こうして、鬼のおかあさんは金《きん》の髪《かみ》の毛《け》も三本ぬいてしまいましたし、それに三つの問題《もんだい》のこたえも話させてしまいましたので、こんどは、このばけものをそのままそっとねかせておいてやりました。それで、鬼《おに》は夜《よ》のあけるまで、ぐっすりねこみました。
　鬼がふたたびでかけてしまいますと、鬼のおかあさんはスカートのひだからアリをとりだして、この福《ふく》の子をもとの人間のすがたにもどしてやりました。
「そら、この三本の金《きん》の髪《かみ》の毛《け》をやるよ。」
と、鬼のおかあさんがいいました。
「それから、おまえの三つの問題《もんだい》にたいして、鬼がなんていったか、よくきいていたろうね。」
「ええ、きいてましたよ。よくおぼえておきます。」
と、福の子はこたえました。
「これで、おまえをたすけてやったわけだから、ぼつぼつでかけたらどうだい。」
と、鬼のおかあさんがいいました。
　福の子は鬼のおかあさんに、こまっているところをたすけてもらったお礼《れい》をくりかえしいって、地獄《じごく》をたちさりました。そして、なにもかもが、じつにうまくいきましたので、福の子は大よろこびでした。
　渡《わた》し守《もり》のところまできますと、渡し守は約束《やくそく》のへんじをきかしてくれ、といいました。
「まずわたしを、むこうへわたしてくれ。」
と、福の子はいいました。
「そうすれば、どうしたらおまえが自由《じゆう》になれるかをおしえてやるよ。」
　むこう岸へつきますと、福《ふく》の子は鬼《おに》のいったことをそのままおしえてやりました。
「こんどだれかがやってきて、むこうへわたしてくれといったら、その男の手にさおをにぎらせてしまや、それでいいんだよ。」
　福の子はずんずん歩いていきました。やがて、実《み》のならなくなった木のはえている町へきますと、ここでも番人《ばんにん》が、福の子のへんじを待《ま》っていました。そこで福の子は、鬼《おに》からきいたとおりのことを話してやりました。
「その木の根《ね》っこをかじっているネズミを殺《ころ》しなさい。そうすれば、また金《きん》のリンゴがなるよ。」
　これをききますと、番人は福の子にありがとうございます、といって、お礼《れい》のしるしに、金貨《きんか》を山とつんだ二ひきのロバをくれました。ロバは福の子のあとからついてきました。
　いちばんおしまいに、井戸《いど》のかれてしまった町にきました。ここでも福の子は、番人《ばんにん》に、
「この井戸の中の石の下に、ヒキガエルが一ぴきいるんだよ。そいつをさがしだして、殺《ころ》しなさい。そうすれば、またまえのようにお酒《さけ》がいくらでもわきでてくるよ。」
と、鬼がいったとおりに話してきかせました。
　番人はお礼《れい》をいって、こんどもまた、金貨《きんか》をつんだ二ひきのロバをくれました。
　こうして、福《ふく》の子はようやく、およめさんの待《ま》っている家にかえりつきました。およめさんは、福の子にもういちどあえたばかりか、なにもかもがうまくいったことをきいて、心からよろこびました。
　福《ふく》の子は、王さまのおのぞみの、鬼《おに》の金《きん》の髪《かみ》の毛《け》を三本もって、王さまのまえにでました。王さまは金貨《きんか》を背中《せなか》につんだ四ひきのロバを見て、すっかり満足《まんぞく》して、いいました。
「さて、これで条件《じょうけん》はすっかりととのったわけだ。わしのむすめは、おまえの妻《つま》にしてよろしい。だがな、むこどの、このたくさんの金貨はどこで手にいれたのかね。じつにすばらしい宝《たから》ものだが。」
「わたしはある川をわたりました。この金貨は、そこからとってまいりましたのです。その川の岸には、砂《すな》のかわりに、こういうものがいっぱいございます。」
と、福《ふく》の子はこたえました。
「わしにもとってこられるかな。」
　王さまはほしくてたまらなくなって、こうたずねました。
「いくらでも、おのぞみなだけ。」
と、福の子はこたえました。
「その川には渡《わた》し守《もり》がおりますから、そのものに川をわたしておもらいなさいませ。川むこうへまいりますと、いくつふくろがありましても、すぐいっぱいになってしまいます。」
　欲《よく》のふかい王さまは、おおいそぎででかけました。
　あの川のところまできますと、王さまは渡し守を手でまねきよせて、むこう岸へわたしてくれ、といいました。渡《わた》し守《もり》がやってきて、王さまにおのりなさい、といいました。ふたりがむこう岸へついたとたん、渡し守は王さまの手にさおをにぎらせるがはやいか、じぶんは陸《りく》にとびあがって、にげていってしまいました。
　王さまは、じぶんのおかした罪《つみ》の罰《ばつ》として、それからはずうっと渡《わた》し守《もり》をしなければなりませんでした。

［＃ここから１段階小さな文字］
（１）子どもが生まれたとき、大網膜《だいもうまく》の一部《いちぶ》がやぶれないで、そのまま子どもの頭にのこっていることがあります。むかしは、これを幸運《こううん》のしるしだと考えて、〈福《ふく》の皮《かわ》〉とよんだわけです。
［＃ここで小さな文字終わり］



底本：「グリム童話集（1）」偕成社文庫、偕成社
　　　1980（昭和55）年6月1刷
　　　2009（平成21）年6月49刷
※表題は底本では、「三本の金《きん》の髪《かみ》の毛《け》をもっている鬼《おに》」となっています。
入力：sogo
校正：チエコ
2021年10月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
