文壇落書帳
六月二十八日
牧野信一

　ゆうべ三四人の若い友達連と酔つ払つて踊つたり、早稲田の歌をうたつたりして、ブツ倒れたのは何でも三時頃だつたさうだが、そして七時頃起きてしまつたのだが、メマヒもしなければ頭も痛くない。いつも夏になると健康なのだが、この頃は余程体の調子が好いやうだ。四五日前体量をはかつたら十二貫二百半あつた。これは新レコードだ。十二貫を越えた験しはないのだ。夏の陽のギラギラしてゐるのは僕は嫌ひではない。――これから何処へ行つて見ようかしらと思つてゐる。



底本：「牧野信一全集第三巻」筑摩書房
　　　2002（平成14）年5月20日初版第1刷
底本の親本：「文學時代　第一巻第四号（八月号）」新潮社
　　　1929（昭和4）年8月1日発行
初出：「文學時代　第一巻第四号（八月号）」新潮社
　　　1929（昭和4）年8月1日発行
※底本編集時に付されたと思われる、表題冒頭の「●」は省きました。
※「文壇落書帳」と題した雑誌のコーナーへの、「六月二十八日」との原稿です。
入力：宮元淳一
校正：門田裕志
2011年8月1日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
