おさらい帳
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）夏《なつ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜家《か》
-------------------------------------------------------

　この夏《なつ》のことでした。正《しょう》ちゃんは毎日《まいにち》のようにもち棒《ぼう》を持《も》って、お宮《みや》のけいだいへ、せみとりに出《で》かけました。そのけいだいは、木立《こだち》がたくさんあって、すずしい風《かぜ》が吹《ふ》いていました。そして、雨《あめ》のふる音《おと》のように、ジイジイせみがないていました。また、あぶらぜみがなき、午後《ごご》からはひぐらしがないたのでありました。正《しょう》ちゃんは日《ひ》にやけた黒《くろ》い顔《かお》をして、ごはんを食《た》べるのも忘《わす》れて、あそびにむちゅうの日《ひ》が多《おお》かったのです。
　だから、晩《ばん》がたは疲《つか》れてお家《うち》へかえり、お湯《ゆ》にはいると、すぐにいねむりをしてしまいました。
「そう毎日《まいにち》あそんでばかりいていいのですか？」と、お母《かあ》さんがしんぱいをしておっしゃいました。
　すると、そばからお父《とう》さんが、
「いや、どこへも避暑《ひしょ》にいかなかったのだから、休《やす》みのあいだだけじゅうぶんにあそばしてやればいい。」と、いわれたのです。
　正《しょう》ちゃんは、お父《とう》さんの言葉《ことば》がどんなにうれしかったかしれません。自分《じぶん》は、どこへもいきたいとは思《おも》いませんでした。ただ、あのお宮《みや》のけいだいで、年《とし》ちゃんや吉雄《よしお》さんたちと仲《なか》よくあそんでいることができれば、それがなによりもたのしいことだと思《おも》いました。
「ねえ、お父《とう》さん。きょう紙芝居《かみしばい》のおじさんが、じてん車《しゃ》をほったらかして木《き》の下《した》で、道具屋《どうぐや》のおじさんと将棋《しょうぎ》をさしていましたよ。」と、話《はな》しました。
「ああそうか。あすこは涼《すず》しいからな。将棋《しょうぎ》をさしたり、ひるねをしたりするのにはいいだろう。」と、お父《とう》さんはわらわれました。
「紙芝居《かみしばい》のおじさんは、なまけていけませんね。」と、正《しょう》ちゃんは、まじめになっていいました。
　これをおききになったお母《かあ》さんは、おかしくてたまらぬように、
「まあ、自分《じぶん》のなまけることはわからずに、ひとのなまけることはよくわかるんですね。」と、おわらいになりました。
　学校《がっこう》がはじまって、だんだん涼《すず》しくなると、みんなは勉強《べんきょう》にせいを出《だ》さなければならなくなりました。
　ある日《ひ》、正《しょう》ちゃんのおさらい帳《ちょう》をごらんになったお母《かあ》さんは、おどろいて、
「わからないところはみんな書《か》いてないのですね。書《か》いてあるところも、いくつかちがっているじゃありませんか。」といって、正《しょう》ちゃんをおしかりになりました。
　正《しょう》ちゃんは自分《じぶん》が悪《わる》いと思《おも》ったときは、だまっていました。
「なぜ、わからないところはお姉《ねえ》さんにでもきかないのですか。」
　お母《かあ》さんはこのことを、お父《とう》さんにいわぬわけにはまいりませんでした。お父《とう》さんがおかえりなさって、一｜家《か》のものがたのしく夕飯《ゆうめし》をすましたのちでありました。
「正《しょう》ちゃんは、学校《がっこう》のことがちっともできないのでございますよ。これをごらんください。」といって、おさらい帳《ちょう》をお父《とう》さんの前《まえ》にお出《だ》しになりました。
　お父《とう》さんは、できないとおききになると、ちょっと暗《くら》い顔《かお》つきをなさいましたが、おさらい帳《ちょう》をおとりあげになって、ていねいにごらんになりました。
「せみととんぼの絵《え》を、おかきなさい。」と、いうところがありました。
　これは、正《しょう》ちゃんのいちばんとくいなところだったのでしょう。ほんもののせみと、とんぼを見《み》るように、それはよくかけていました。これには、さすがにお父《とう》さんも、
「うまいもんだなあ！」と、心《こころ》の中《なか》で感心《かんしん》なさっていました。
　そして、正《しょう》ちゃんのかいた絵《え》をごらんなさっているうちに、自分《じぶん》も子供《こども》の時分《じぶん》に、よく虫《むし》を観察《かんさつ》して、とんぼの背中《せなか》にはおかんのんさまがあるといったものであるが、そのかんのんさまのおすがたまで、完全《かんぜん》にうつしてあるのに、むしろびっくりなさいました。
　正《しょう》ちゃんもお母《かあ》さんも、お父《とう》さんの口《くち》からなんといってお小言《こごと》が出《で》るかと思《おも》っていると、
「これからおちついて勉強《べんきょう》しなければならない。おちついてやりさえすれば、正坊《しょうぼう》はよくできるのだから。」
　こうおっしゃったお父《とう》さんは、自分《じぶん》も子供《こども》の時分《じぶん》には、せみやとんぼのお友《とも》だちだった、そして彼《かれ》らの生活《せいかつ》からいろいろのことをおぼえたと、なつかしくお思《おも》いになったのであります。
　お父《とう》さんは、正《しょう》ちゃんをしかる気《き》にはなれませんでした。かえって、忘《わす》れてしまっていたせみやとんぼのすがたを、つくづくごらんになって、「こんなだったかなあ。」と、お思《おも》いになりました。
　正《しょう》ちゃんは、また、いつもやさしいお父《とう》さんのことばに感激《かんげき》して、これから勉強《べんきょう》するようにちかったのでした。



底本：「定本小川未明童話全集　10」講談社
　　　1977（昭和52）年8月10日第1刷
　　　1983（昭和58）年1月19日第6刷
初出：「教育・国語教育　5巻11号」
　　　1935（昭和10）年11月
※表題は底本では、「おさらい帳《ちょう》」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：酒井裕二
2015年5月24日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
