狐の渡
土田耕平

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）科野《しなの》
-------------------------------------------------------

　むかし、一人の旅人が、科野《しなの》の国に旅して、野路《のみち》を踏みたがへ、犀川《さいがは》べりへ出ました。むかうへ渡りたいと思ひましたが、あたりに橋もなし、渡も見えず、困つてをりますと、
「もうし、旅のお人。」
といふ声がします。見ると、いつどこからとも知らず、一人のうつくしい顔した子どもが舟をこぎよせてゐるのでした。
「渡しのコン助《すけ》といふものだが渡しの御用はないかな。」
といひますので、
「御用は大有りだ。早くわたしてくれ。」
と旅人は舟にとび乗りますと、子どもは艪《ろ》をたくみにあやつつてむかう岸へつきました。舟をおりようとして、旅人がひよいと見ますと、へさきに立つてゐる子どもの尻《しり》べたから、長い尻尾《しつぽ》が垂れてゐました。
　なんだ、狐《きつね》なのか、未熟な狐めが化けそこねてゐるわい、と旅人はをかしくなつて、舟を下りました。岸べりに、はびこつてゐる、葛《くず》の葉を一枚むしりとつて、何げない顔で、狐の前にさし出して、
「さてコン助さんとやら、渡し賃に小判一両あげる。さあさ、遠慮なく受けとりな。このあたりには、よく狐めがゐて人を化《ばか》すといふ噂《うはさ》だが、わしは狐ぢやない。葛《くず》の葉を見せ変へて、小判だなんといはぬから、よくあらためて受けとりな。さあさ。」
　コン助は、えらく恐入つたやうすをしてゐましたが、きふに、旅人の手から葛《くず》の葉をもぎとるやうにして、ぷいとすがたを消してしまひました。そのあとで、旅人は、ひとり大笑ひしました。
　それから、旅人は道をいそいで、夕方宿場へつきました。宿をとらうと思ひまして、目にとまつたはたご屋の門をくゞりますと、宿のあるじは旅人のすがたをつくづく見て、
「さきほど、お知り合の方だと申されて、うつくしげなお子供衆から、これをおあづかりしました。」
といつて状箱のやうなものを出しました。
「わしは、この辺には知り合なぞない筈《はず》だ。人ちがひではあるまいか。」
とふしんに思ひながら、その状箱のやうのやうなものをあけてみますと、
　サツキハ、バケソコネテ、ヲカシカツタダロ、コバンハ、カヘシテヤルヨ、コンスケ。
としたゝめて、みごとな小判が一枚入つてゐました。
　さては渡《わたし》の狐であつたのかと、旅人は合点して、小判を火にあてましたところ、めらめらと焼け失《う》せてしまひました。おどろいたのは、宿のあるじでしたが、旅人から狐の話をきいて、一しよに大笑ひしました。
　狐の手紙は、あるじがもらひうけて、家の宝にしてあるとかいふ話であります。



底本：「日本児童文学大系　第九巻」ほるぷ出版
　　　1977（昭和52）年11月20日初刷発行
底本の親本：「裾野」古今書院
　　　1936（昭和11）年4月
入力：菅野朋子
校正：noriko saito
2013年5月15日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
