こま
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）赤地《あかじ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜同《どう》
-------------------------------------------------------

　赤地《あかじ》の原《はら》っぱで、三ちゃんや、徳《とく》ちゃんや、勇《ゆう》ちゃんたちが、輪《わ》になって、べいごまをまわしていました。
　赤々《あかあか》とした、秋《あき》の日《ひ》が、草木《くさき》を照《て》らしています。風《かぜ》が吹《ふ》くと、草《くさ》の葉先《はさき》が光《ひか》って、止《と》まっているキチキチばったが驚《おどろ》いて、飛行機《ひこうき》のように、飛《と》び立《た》ち、こちらのくさむらから、あちらのくさむらへと姿《すがた》を隠《かく》したのでした。
　けれど、一｜同《どう》は、そんなことに気《き》を止《と》めるものもありません。熱心《ねっしん》に、こまのうなりに、瞳《ひとみ》をすえていました。
　この時刻《じこく》に、学校《がっこう》の先生《せんせい》が、この原《はら》っぱを通《とお》ることがあります。みんなは遊《あそ》びながらも、なんとなく、気《き》にかかるのでありました。見《み》つかれば、しかられやしないかと思《おも》うのであるが、また、こんなことをしたっていいという考《かんが》えが、みんなの頭《あたま》にもあったのであります。
　三｜人《にん》が、夢中《むちゅう》になっているところへ、
「おれも入《い》れてくれないか？」と、ふいにそばから、声《こえ》をかけたものがあったので、びっくりして顔《かお》を上《あ》げると、それは、黒眼鏡《くろめがね》をかけた紙芝居《かみしばい》のおじさんでした。
「おれも仲間《なかま》に入《い》れてくれよ。」と、おじさんは、遠慮《えんりょ》しながら、いいました。
「おじさんも、べいをやるのかい。べいを持《も》っているの。」と、勇《ゆう》ちゃんが、ききました。
「ほら。」といって、おじさんは、ズボンのかくしから、光《ひか》ったべいを出《だ》して見《み》せました。
「角《かく》のケットンだね。」と、徳《とく》ちゃんも、三ちゃんも、たまげたように、おじさんのべいに目《め》を光《ひか》らせました。
「おら、子供《こども》の時分《じぶん》から、こまをまわすのが、大好《だいす》きなのさ。」
　おじさんは、三｜人《にん》の間《あいだ》へ割《わ》って入《はい》るとかがみました。そして、むしろの上《うえ》を見《み》ていたが、
「だれのだい、あのダイガンは？」
「あのベタガンは、三ちゃんのだよ。」
「おれは、あいつがほしいものだなあ。」と、黒眼鏡《くろめがね》のおじさんは、子供《こども》のように、三ちゃんの大《おお》きなべいに見《み》とれています。
「おかしいなあ、大《おお》きななりをして、べいをするなんて……。」と、徳《とく》ちゃんは、おじさんの顔《かお》を見《み》て、げらげら笑《わら》い出《だ》しました。
「なにが、おかしいんだい。おら、子供《こども》の時分《じぶん》から、こまは好《す》きなんだよ。それは、こんなのでなくて、木《き》のこまに、鉄《てつ》の胴《どう》をはめたんだ。その鉄《てつ》の厚《あつ》みが広《ひろ》いのほどいいとしたもんだ。あの、三ちゃんのダイガンを見《み》ると、おれの持《も》っていた、鉄胴《てつどう》のこまを思《おも》い出《だ》すよ。」と、おじさんは、いいました。
「その鉄《てつ》の胴《どう》をはめた、こまをどうしたの？」と、勇《ゆう》ちゃんが、聞《き》きました。
「こっちへくるときに、友《とも》だちにやってしまった……。なにしろ、十五の暮《く》れに出《で》てきたんだものな。あれから十｜年《ねん》も故郷《こきょう》へ帰《かえ》らないのだ。」
「それで、おじさんは、こっちへきても、べいをしていたのかい。」
「じょうだんな、そんな暇《ひま》があるかい。小僧《こぞう》をしたり、職工《しょっこう》になったり、いろいろのことをしたのさ。この商売《しょうばい》をするようになって、昔《むかし》、こまをまわしたことを思《おも》い出《だ》して、ときどきべいをするが、おもしろいなあ。」と、おじさんは、子供《こども》といっしょに遊《あそ》ぶのが、なにより楽《たの》しみだといわぬばかりに、にこにこしていました。
「さあ、やろうよ。」
「よしきた！　しんけんべい。」と、おじさんが、叫《さけ》びました。
　カチンと、みんなが、手《て》から繰《く》り出《だ》した、鉄砲《てっぽう》だまのようなべいは、たがいにはじき合《あ》って、火花《ひばな》を散《ち》らしました。おじさんのべいは、なかなか強《つよ》く、輪《わ》を描《えが》いては、うなりながら、三｜人《にん》のべいをはね飛《と》ばしてしまいました。
「おじさんの角《かく》は、すげえな。」と、三ちゃんは、白目《しろめ》を、くるりとさせました。
「そうさ。お宮《みや》の石垣《いしがき》や、コンクリートの道《みち》で、みがいたんだものな。このべいには、だれにも負《ま》けないという信念《しんねん》が入《はい》っているのだ。天下無敵《てんかむてき》というやつさ。」
　黒眼鏡《くろめがね》のおじさんは、三ちゃんのダイガンを負《ま》かすと、てのひらでなでまわして、喜《よろこ》びました。
「みんな、あすこの草《くさ》の上《うえ》へいって、寝転《ねころ》ぼうよ、あめをやるから。」
　おじさんは、そういって、自転車《じてんしゃ》についている箱《はこ》から、あめを取《と》り出《だ》してきて、みんなに分《わ》けてくれました。
　仰向《あおむ》けになって、高《たか》らかな空《そら》を見上《みあ》げると、しみじみと秋《あき》になったという感《かん》じがしました。小羊《こひつじ》のような、白《しろ》い雲《くも》が、飛《と》んでいくのを見送《みおく》りながら、三｜人《にん》は、思《おも》い思《おも》いに、おじさんの話《はなし》を聞《き》いていました。
「村《むら》に女《おんな》の子《こ》で、お時《とき》といって、おれとおなじ年《とし》の子《こ》があって、こまもまわせば木登《きのぼ》りも上手《じょうず》だった。隠《かく》れんぼをすると、お時《とき》は、ぞうりをふところに入《い》れて、家《いえ》の前《まえ》にあった大《おお》きなしいの木《き》に登《のぼ》ったものだ。風《かぜ》があって、枝《えだ》が、ゆらゆら揺《ゆ》れているのに、てっぺんまで上《のぼ》るのだから、だれも見《み》つけたものがなかったのだ。男《おとこ》の子《こ》とけんかをしても、泣《な》いたことのない勝《か》ち気《き》な子《こ》だったが、どうしたろうか。」
　子供《こども》たちは、もうおじさんの話《はなし》を聞《き》いていませんでした。
「おじさん、また明日《あした》おいでよ。こんどは、僕《ぼく》が敵討《かたきう》ちをして、おじさんの角《かく》を負《ま》かしてしまうから。」と、三ちゃんが、いいました。
「ああ、いいとも。みんな待《ま》っていな。」と、黒眼鏡《くろめがね》のおじさんは、帰《かえ》っていきました。その夜《よ》、月《つき》は、みがきたての鏡《かがみ》のように明《あか》るかったのです。昼間《ひるま》子供《こども》たちの遊《あそ》んだ、赤地《あかじ》の原《はら》には、虫《むし》の声《こえ》が、いっぱいでありました。



底本：「定本小川未明童話全集　12」講談社
　　　1977（昭和52）年10月10日第1刷発行
　　　1982（昭和57）年9月10日第5刷発行
底本の親本：「日本の子供」文昭社
　　　1938（昭和13）年12月
初出：「小学四年生」
　　　1937（昭和12）年10月
※初出時の表題は「独楽」です。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：酒井裕二
2017年12月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
