マイクロフォン―雑感―
「新青年」一九二五年一二月
国枝史郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）斯《こ》う
-------------------------------------------------------

「新青年」はすべからく「探偵小説新青年」と斯《こ》う改題する必要がある。
　　　　　　　　　　　　×
　川田功氏の「砲弾を潜りて」は、日本のあらゆる戦争文学の中、第一位に置かる可《べ》き名作であった。「尼港の怪婦人」に至っては、遺憾ながら稍《やや》落ちる。
　　　　　　　　　　　　×
　小酒井不木氏は「手術」を書いて、素人の域から飛躍した。しかし「遺伝」に至っては、学者の余技たる欠点を、露骨に現わしたものである。「犯罪文学研究」は、西洋物ほどには精彩がない。
　　　　　　　　　　　　×
　近代文学とは如何《いか》なるものか？　反逆性ある文学である。日本の探偵小説家に、反骨の無いのはウンザリものである。
　　　　　　　　　　　　×
　トリック、トリック！　解剖、解剖！　これだけでは近代の探偵小説とは云えない。
　　　　　　　　　　　　×
　所謂《いわゆる》刑事上の罪人なるものを、真の罪人と思い込んでいるのが、探偵小説家の悪い癖である。
　　　　　　　　　　　　×
　ウェルシーニンの「死の爆弾」を、喝采謳歌しないような、探偵小説家はヤクザである。さすがに前田河広一郎氏は、ウェルシーニンを認めていた。
　　　　　　　　　　　　×
　内容を変えることが出来なかったら、せめて型でも破ってくれ。日本の探偵小説家よ。
　　　　　　　　　　　　×
　活動写真の筋書のような、「近頃読んだもの」は無くもがなである。
　　　　　　　　　　　　×
　モーリス・ルブランはお喋舌《しゃべ》りに過ぎ、ビーストンは高踏的、チェスタートンは固い道化で、ドイルは既に古くなった。
　　　　　　　　　　　　×
　手淫芸術、幇間芸術、日本の探偵小説家は、その製造に忙しそうだ。
　　　　　　　　　　　　×
　純芸術と称せられるもの、大方無気力の書斎芸術である。本当の巷芸術は、謂《い》う所の大衆文芸である。そうして探偵小説は大衆文芸の一分派である。
　　　　　　　　　　　　×
　大衆文芸の大衆の意義は？　大は大勢の大であり、衆は民衆の衆である。そうして民衆とは第四階級の謂《いい》だ。果然大衆文芸とは大勢の第四階級の文芸ということになる。だが日本の探偵小説家で、ここ迄《まで》考えているものが果して幾人あるだろう？



底本：「国枝史郎探偵小説全集　全一巻」作品社
　　　2005（平成17）年9月15日第1刷発行
底本の親本：「新青年」
　　　1925（大正14）年12月
初出：「新青年」
　　　1925（大正14）年12月
入力：門田裕志
校正：Juki
2014年4月10日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
