物を大切にする心
種田山頭火

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）偕《とも》に

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）いのち［＃「いのち」に傍点］
-------------------------------------------------------

　物を大切にする心はいのち［＃「いのち」に傍点］をはぐくみそだてる温床である。それはおのずから、神と偕《とも》にある世界、仏に融け入る境地へみちびく。
　先年、四国霊場を行乞巡拝したとき、私はゆくりなくＨという老遍路さんと道づれになった。彼はいわゆる苦労人で、職業遍路［＃「職業遍路」に傍点］（信心遍路に対して斯く呼ばれる）としては身心共に卑しくなかった。いかなる動機でそういう境涯に落ちたかは彼自身も語らなかったし私からも訊ねなかった。彼は数回目の巡拝で、四国の地理にも事情にも詳しかった。もらい［＃「もらい」に傍点］の多少、行程の緩急、宿の善悪、いろいろの点で私は教えられた。二人は毎日あとになりさきになって歩いた。毎夜おなじ宿に泊って膳を共にし床を並べて親しんだ。阿波――土佐――伊予路を辿りつつあった或る日、私たちは路傍の石に腰かけて休んだ。彼も私も煙草入を取り出して世間話に連日の疲労も忘れていたが、ふと気づくと、彼はやたら［＃「やたら」に傍点］にマッチを摺っている。一服一本二本或は五本六本である！
　――ずいぶんマッチを使いますね。
　――ええ、マッチばかり貰って、たまってしようがない。売ったっていくらにもならないし、こうして減らすんです。
　彼の返事を聞いて私は嫌な気がした。彼の信心がほんもの［＃「ほんもの」に傍点］でないことを知り、同行に値いしないことが解り、彼に対して厭悪と憤懣との感情が湧き立ったけれど、私はそれをぐっ［＃「ぐっ」に傍点］と抑えつけて黙っていた。詰《なじ》ったとて聞き入れるような彼ではなかったし、私としても説法するほどの自信を持っていなかった。それから数日間、気まずい思いを抱きながら連れ立っていたが、どうにもこうにも堪えきれなくなり、それとなく離ればなれになってしまったのである。その後、彼はどうなったであろうか、まだ生きているだろうか、それとも死んでしまったろうか、私は何かにつけて彼を想い出し彼の幸福を祈っているが、彼が悔い改めないかぎり、彼の末路の不幸は疑えないのである。
　マッチ一本を大切にする心は太陽の恩恵を味解する。日光のありがたさを味解する人は一本のマッチでも粗末にはしない。

　Ｓ夫人はインテリ女性であった。社交もうまく家政もまずくなかった。一見して申分のないマダムであったけれど、惜むらくは貧乏の洗礼を受けていなかった。とあるゆうべ、私はその家庭で意外な光景を見せつけられた。――洗濯か何かする女中が水道の栓をあけっぱなしにしているのである。水はとうとうとして溢れ流れる。文字通りの浪費である。それを知らぬ顔で夫人は澄ましこんでいるのである。――女中の無智は憐むべし、夫人の横着は憎むべし、水の尊さ、勿体なさ……気の弱い私は何ともいえないでその場を立ち去った。
　彼女もまた罰あたり［＃「罰あたり」に傍点］である。彼女は物のねうち［＃「ねうち」に傍点］を知らない。貨幣価値しか知らない。大粒のダイアモンドといえども握飯一つに如《し》かない場合があることを知らない。

　大乗的見地からいえば、一切は不増不減であり、不生不滅である。浪費も節約もなく、有用も無駄もない。だが、人間として浪費は許されない。人間社会に於ては無駄を無くしなければならない。物の価値を尊び人の勤労を敬まわなければならないのである。
　常時非常時に拘らず、貴賤貧富を問わず、私たちの生活態度は斯くあるべきであり斯くあらざるを得ない。
　物そのもののねうち［＃「物そのもののねうち」に傍点］、それを味うことが生きることである。物そのものがその徳性を発揮するところ、そこが仏性現前の境地である。物の徳性を高揚せしめること、そのことが人間のつとめ［＃「つとめ」に傍点］である。
　私は臆面もなくＨ老人を責めＳ夫人を責めて饒舌であり過ぎた。それはすべて私自身に向って説いて聞かせる言葉に外ならない。
［＃地付き］（「広島逓友」昭和十三年九月）



底本：「山頭火随筆集」講談社文芸文庫、講談社
　　　2002（平成14）年7月10日第1刷発行
　　　2007（平成19）年2月5日第9刷発行
初出：「広島逓友」
　　　1938（昭和13）年9月
入力：門田裕志
校正：仙酔ゑびす
2008年5月19日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
