はまねこ
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）北《きた》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜家《か》
-------------------------------------------------------

　そこは北《きた》のさびしい海岸《かいがん》でありました。秋《あき》も末《すえ》になると、海《うみ》が荒《あ》れて、風《かぜ》は、昼《ひる》となく夜《よる》となく吹《ふ》いて、岩《いわ》に打《う》ちあたってくだける波《なみ》がほえていました。この時分《じぶん》になると、白《しろ》いかもめがどこからともなく、たくさんこの海岸《かいがん》に集《あつ》まってきました。そして、波《なみ》の上《うえ》をかすめたり、岩《いわ》に下《お》りたりして、魚《うお》を捕《と》ったのであります。
　村《むら》の子供《こども》たちは、砂山《すなやま》の上《うえ》で遊《あそ》んでいました。
「はまねこが、今日《きょう》は、たくさんいるなあ。」と、一人《ひとり》が、おどろいたように目《め》をみはって、沖《おき》の方《ほう》を見《み》ていいました。このへんでは、白《しろ》いかもめのことを、はまねこ、といっていたのです。
「沖《おき》が、荒《あ》れるんだろう。」と、ほかの子供《こども》が、いいました。
　このとき、日《ひ》は、もう西《にし》へはいりかけていました。遠《とお》く、その方《ほう》を見《み》ると、雲《くも》の切《き》れめが、金色《きんいろ》に光《ひか》って、ものすごいうちに、くずれかけた悪魔《あくま》のお城《しろ》のような美《うつく》しさがありました。そして、その下《した》に、おおかみのきばのような、とがった嶺《みね》があり、もう、そこには、雪《ゆき》がきていて、頭《あたま》が白《しろ》くなっていたのであります。
「弓《ゆみ》をこしらえて、はまねこを射《い》ろうか？」
「はまねこなんか、とったって、たべられはしないや。」
「ううん、はまねこは、うまいというぜ。」
「はまねこをとると、よくないことがあるというから、だれもとらないのだよ。」
「うちのおじいさんがいった。はまねこを殺《ころ》すと、海《うみ》があれて、船《ふね》が、難船《なんせん》するって。」
「難船《なんせん》でない。漁《りょう》がないというんだぜ。」
　いつしか、子供《こども》たちは、こんなことをいって争《あらそ》いました。そして、毎日《まいにち》のように見《み》ているはまねこを、さも不思議《ふしぎ》そうにながめていたのであります。どうして、こんなことをいうのか？
　この海岸《かいがん》の村《むら》に、つぎのような、昔噺《むかしばなし》が伝《つた》わっていたためです。
　遠《とお》い、遠《とお》い、昔《むかし》のこと、ある武士《ぶし》が、この浜《はま》でかもめを射《い》ました。しかし、矢《や》は、すこし外《はず》れて、片方《かたほう》の翼《つばさ》を傷《きず》つけたばかしです。傷《きず》ついたかもめは、くるくると落《お》ち葉《ば》のように空《そら》をまわりながら、漁師《りょうし》の家《いえ》の庭《にわ》さきに落《お》ちました。ちょうど網《あみ》の破《やぶ》れめを直《なお》していた、人《ひと》のいい漁師《りょうし》は、鳥《とり》が落《お》ちてきたので、すぐ飛《と》び出《だ》してみました。そして、だれか射《い》ったのだということがわかると、
「おお、命《いのち》にさわりのない傷《きず》だ。かわいそうだから、助《たす》けてやろう。」といって、その鳥《とり》を人《ひと》の目《め》にとまらぬところに隠《かく》したのであります。そして、漁師《りょうし》は、知《し》らぬ顔《かお》で、また網《あみ》を直《なお》していました。
　そこへ、弓《ゆみ》を持《も》った、武士《ぶし》がはいってきました。
「このあたりへ、鳥《とり》が落《お》ちなかったか？　たしかに、ここへ落《お》ちたと思《おも》うが……。」と、武士《ぶし》がいいました。
　漁師《りょうし》は、知《し》れたらたいへんだと思《おも》いましたが、あわれな鳥《とり》を助《たす》けてやりたいばかしに、
「いいえ、ここへは、そんな鳥《とり》など落《お》ちてまいりません。鳥《とり》というものは、命《いのち》がありますと、落《お》ちてから、どこへか地《ち》の上《うえ》をはいますものですから。」と、まことしやかに、答《こた》えました。
「はて、おかしなことがあるものだな。」と、武士《ぶし》は、そのままいってしまいました。
　晩方《ばんがた》になって、もう、人《ひと》に捕《と》らわれる心配《しんぱい》がなくなると、漁師《りょうし》は、鳥《とり》を逃《に》がしてやったのであります。
　この漁師《りょうし》のおかみさんは、永《なが》らく病気《びょうき》でねていました。それですから、家《いえ》の中《うち》は貧《まず》しかったのです。そして、これから寒《さむ》くなるのに、着《き》る着物《きもの》の仕度《したく》とてありませんでした。
　ある日《ひ》のこと、入《い》り口《ぐち》に、一人《ひとり》の女《おんな》が立《た》ちました。
「私《わたし》は、べつに頼《たよ》るところのない身《み》でございます。ただ機《はた》を織《お》ることだけは、だれにも負《ま》けませんから、どうかしばらくの間《あいだ》、置《お》いてくださいませんか。」といって、頼《たの》んだのであります。漁師《りょうし》は、やさしい心《こころ》の人《ひと》であり、また、おかみさんもいい人《ひと》でありましたから、
「じつは、女房《にょうぼう》が、機《はた》を織《お》りかけてそのままになっているのがあるが、そんなら、それを織《お》ってもらいましょう。」と漁師夫婦《りょうしふうふ》は、女《おんな》の頼《たの》みをききいれました。
　女《おんな》は、その日《ひ》から、精《せい》を出《だ》して機《はた》を織《お》りました。家《うち》じゅうのものが、着《き》るだけの布《ぬの》はじきに織《お》ってしまいました。
「どうぞ、これから町《まち》へ売《う》るのを織《お》らしてください。」と、女《おんな》はいって、毎日《まいにち》、毎晩《まいばん》、機《はた》を織《お》りました。そして、もう、冬《ふゆ》となって漁《りょう》のできなくなった一｜家《か》を助《たす》けました。
　ある日《ひ》のこと、女《おんな》は織物《おりもの》を持《も》って、町《まち》へ売《う》りに出《で》かけようとする漁師《りょうし》に向《む》かって、別《べつ》に、一｜反《たん》の織物《おりもの》を出《だ》して、
「この品《しな》だけは、安《やす》い値《ね》でお売《う》りになってはいけません。あなたのお望《のぞ》みどおりの値《ね》に売《う》れる品《しな》ですから。」といいました。
　漁師《りょうし》は、それを持《も》ってゆくと、はたして、いい値《ね》で売《う》れました。喜《よろこ》んで家《いえ》に帰《かえ》って、もう一｜反《たん》同《おな》じものを織《お》ってくれるように頼《たの》んだのであります。
「あの布《ぬの》は、私《わたし》の持《も》ってきました糸《いと》で織《お》りましたのですが、もうあとにどれだけあるかわかりませんが、さあとにかく織《お》ってみましょう。」といって、女《おんな》は、家内《かない》の人《ひと》たちが寝静《ねしず》まってしまった真夜中《まよなか》ごろ、独《ひと》り起《お》きて、チャン、チャンと機《はた》を織《お》っていました。
　漁師《りょうし》は、なんだか、不思議《ふしぎ》な気《き》がして、ふすまのすきまから、隣《となり》のへやをのぞきました。そして、びっくりしました。なぜなら、いつか逃《に》がしてやった、はまねこが、恩《おん》を返《かえ》そうと、女《おんな》に化《ば》けてきて、自分《じぶん》の体《からだ》の毛《け》をぬき、糸《いと》にまじえて、布《ぬの》を織《お》っていたからであります。
　翌朝《よくあさ》起《お》きると、すでに気《き》づかれたと悟《さと》ったものか、機《はた》は、織《お》り残《のこ》しのままになって、女《おんな》の姿《すがた》はどこへか消《き》えて見《み》えなかったのでした。
　それからは、この村《むら》では、はまねこを捕《と》るものがなかったのです……。
　子供《こども》たちは、この昔噺《むかしばなし》を、おじいさんや、おばあさんから聞《き》いたことがなかったでしょうか？　子供《こども》たちが遊《あそ》ぶ、砂山《すなやま》の下《した》には、波《なみ》が、岩《いわ》に打《う》ち寄《よ》せて砕《くだ》けています。そして、雪《ゆき》のように白《しろ》いかもめが、晩方《ばんがた》の空《そら》にたくさん飛《と》んでいました。



底本：「定本小川未明童話全集　8」講談社
　　　1977（昭和52）年6月10日第1刷発行
　　　1982（昭和57）年9月10日第6刷発行
底本の親本：「青空の下の原っぱ」六文館
　　　1932（昭和7）年3月
初出：「国民新聞」
　　　1931（昭和6）年11月2日
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：津村田悟
2019年3月29日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
