虎の話
芥川龍之介

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）師走《しはす》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）或｜夜《よ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）朝鮮のらつぱ［＃「らつぱ」に傍点］卒《そつ》がね
-------------------------------------------------------

　師走《しはす》の或｜夜《よ》、父は五歳になる男の子を抱《だ》き、一しよに炬燵《こたつ》へはひつてゐる。
　子　お父さん何《なに》かお話しをして！
　父　何《なん》の話？
　子　何《なん》でも。……うん、虎のお話が好《い》いや。
　父　虎の話？　虎の話は困つたな。
　子　よう、虎の話をさあ。
　父　虎の話と。……ぢや虎の話をして上げよう。昔、朝鮮のらつぱ［＃「らつぱ」に傍点］卒《そつ》がね、すつかりお酒に酔つ払らつて、山路《やまみち》にぐうぐう寝てゐたとさ。すると顔が濡れるもんだから、何かと思つて目をさますと、いつの間《ま》にか大きい虎が一匹、尻《し》つ尾《ぽ》の先に水をつけてはらつぱ［＃「らつぱ」に傍点］卒の顔を撫でてゐたとさ。
　子　どうして？
　父　そりやらつぱ［＃「らつぱ」に傍点］卒が酔つぱらつてゐたから、お酒つ臭い臭《にほ》ひをなくした上、食べることにしようと思つたのさ。
　子　それから？
　父　それかららつぱ［＃「らつぱ」に傍点］卒は覚悟をきめて、力一ぱい持つてゐたらつぱ［＃「らつぱ」に傍点］を虎のお尻へ突き立てたとさ。虎は痛いのにびつくりして、どんどん町の方へ逃げ出したとさ。
　子　死ななかつたの？
　父　そのうちに町のまん中へ来ると、とうとうお尻の傷の為に倒れて死んでしまつたとさ。けれどもお尻に立つてゐたらつぱ［＃「らつぱ」に傍点］は虎の死んでしまふまで、ぶうぶう鳴りつづけに鳴つてゐたとさ。
　子　（笑ふ）らつぱ［＃「らつぱ」に傍点］卒は？
　父　らつぱ［＃「らつぱ」に傍点］卒は大へん褒められて虎退治の御褒美《ごはうび》を貰つたつて……さあ、それでおしまひだよ。
　子　いやだ。何かもう一つ。
　父　今度は虎の話ぢやないよ。
　子　ううん、今度も虎のお話をして。
　父　そんなに虎の話ばかりありやしない。ええと、何かなかつたかな？……ああ、ぢやもう一つして上げよう。これも朝鮮の猟師がね、或山奥へ狩をしに行つたら、丁度《ちやうど》目の下の谷底に虎が一匹歩いてゐたとさ。
　子　大きい虎？
　父　うん、大きい虎がね。猟師は好《い》い獲物だと思つて早速《さつそく》鉄砲へ玉をこめたとさ。
　子　打つたの？
　父　ところが打たうとした時にね、虎はいきなり身をちぢめたと思ふと、向うの大岩に飛びあがつたとさ。けれども宙へ躍り上つたぎり、生憎《あいにく》大岩へとどかないうちに地びたへ落ちてしまつたとさ。
　子　それから？
　父　それから虎はもう一度もとの処へ帰つて来た上、又大岩へ飛びかかつたとさ。
　子　今度はうまく飛びついた？
　父　今度もまた落ちてしまつたとさ。すると如何《いか》にも羞《はづか》しさうに長い尻《し》つ尾《ぽ》を垂らしたなり、何処《どこ》かへ行つてしまつたとさ。
　子　ぢや虎は打たなかつたの？
　父　うん、あんまりその容子《ようす》が人間のやうに見えたもんだから、可哀《かはい》さうになつてよしてしまつたつて。
　子　つまらないなあ、そんなお話。何かもう一つ虎のお話をして。
　父　もう一つ？　今度は猫の話をしよう。長靴をはいた猫の話を。
　子　ううん、もう一つ虎のお話をして。
　父　仕かたがないな。……ぢや昔大きい虎がね。子虎を三匹持つてゐたとさ。虎はいつも日暮になると三匹の子虎と遊んでゐたとさ。それから夜《よる》は洞穴《ほらあな》へはひつて三匹の子虎と一しよに寝たとさ。……おい、寝ちまつちやいけないよ。
　子　（眠むさうに）うん。
　父　ところが或秋の日の暮、虎は猟師の矢を受けて、死なないばかりになつて帰つて来たとさ。何《なん》にも知らない三匹の子虎は直《すぐ》に虎にじやれついたとさ。すると虎はいつものやうに躍つたり跳《はね》たりして遊んだとさ。それから又夜もいつものやうに洞穴へはひつて一しよに寝たとさ。けれども夜明けになつて見ると、虎は、いつか三匹の子虎のまん中へはひつて死んでゐたとさ。子虎は皆驚いて、……おい、おきてゐるかい？
　子　（寝入つて答へをしない）……
　父　おい、誰かゐないか？　こいつはもう寝てしまつたよ。
　遠くで「はい、唯今」といふ返事が聞える。
［＃地から１字上げ］（大正十四年十二月）



底本：「芥川龍之介作品集第四巻」昭和出版社
　　　1965（昭和40）年12月20日発行
※底本の「護物」「子　それから／父　それから虎は…」「何処《どこ》かへ行つてしまつたとさ」はそれぞれ、「獲物」「子　それから？／父　それから虎は…」「何処《どこ》かへ行つてしまつたとさ。」にあらためました。
※疑問点の確認にあたっては、「芥川龍之介全集　第十三巻」岩波書店、1996（平成8）年11月8日発行を参照しました。
入力：j.utiyama
校正：かとうかおり
1999年1月27日公開
2003年10月7日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
