ラツパ
新美南吉

　オヂイサンハ　イナカニ　ヒトリボツチデ　クラシテ　ヰマシタ。ダンダン　ミミガ　トホク　ナツタノデ、ミヤコニ　ヰル　ムスコノ　トコロヘ、「ミミガ　トホク　ナツタカラ、ヨク　キコエル　キカイヲ　カツテ　オクツテ　クレ。」ト　イツテ　ヤリマシタ。
　ムスコハ、イロイロ　サガシタガ、アマリ　ヨイ　キカイガ　ナイノデ、ラツパヲ　カツテ、「コレヲ　サカサマニ　シテ　ミミニ　ツケテ、ラツパノ　シリカラ　キキナサイ。」ト　イツテ　ヤリマシタ。
　オヂイサンハ、ソノ　ラツパヲ　ヨロコンデ　ツカツテ　ヰマシタガ、ミミハ　ドンドン　トホク　ナツテ、トウトウ　ツンボニ　ナリマシタ。ソレデモ　オヂイサンハ、「アノ　ラツパデハ　キコエナク　ナツタカラ、モツト　ヨク　キコエルノヲ　オクツテ　クレ。」ト　ムスコニ　テガミヲ　ヤリマシタ。ムスコハ　イロイロ　カンガヘテカラ、マタ　マエノ　ラツパト　オナジ　ラツパヲ　オクツテ、
「コノ　ラツパヲ　ミミニ　ツケルト　ワタシノ　コヱガ　キコエマス。」ト　イツテ　ヤリマシタ。オヂイサンハ、ソノ　ラツパヲ　ミミニ　アテテ　ミマシタ。ソシテ、「アア　キコエル　キコエル、ナツカシイ　ムスコノ　コヱガ　キコエル。」ト　イツテ　ヨロコビマシタ。ケレド　ソレハ、オヂイサンノ　ミミガ　キイタノデハ　アリマセン、ココロガ　キイタノデス。



底本：「校定　新美南吉全集第四巻」大日本図書
　　　1980（昭和55）年9月30日初版第1刷発行
　　　1987年（昭和62）年2月15日第3刷発行
初出：「ひろった　らっぱ」羽田書店
　　　1950（昭和25）年5月1日
入力：高松理恵美
校正：川向直樹
2004年7月15日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
