禾花媒助法之説
津田仙

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）維納《ウィーン》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）先生｜晨夕《しんせき》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃割り注］
-------------------------------------------------------

　明治六年、維納《ウィーン》府大展覧会の開場のとき、拙者《せっしゃ》もその差遣《さけん》せられた官員の一人でありました。当時〈［＃割り注］そのとき［＃割り注終わり］〉目に触れ、耳に聴くところの利益は、種々《しゅじゅ》様々でありました。
　ときに農学〈［＃割り注］アグローム［＃割り注終わり］〉の大家［＃二重傍線］｜荷蘭《オランダ》［＃二重傍線終わり］人荷衣白蓮〈［＃割り注］ホーイブレング［＃割り注終わり］〉氏という大先生に邂逅《かいこう》しました。これは実に拙者、無上の大幸でありました。幸に先生は維納府外数里の地に住居《すまい》でありました。拙者一見手を握《にぎり》てほとんど傾蓋《けいがい》の想《おもい》をなしました。拙者先生に引かれてその住居へ往《ゆ》きました。その後拙者、先生の家に客となり、半年教授を受けました。先生の性質、草木を愛することは、飢渇《きかつ》して飲食を求むるよりも嗜《たしな》みます。
　二十余年前、維典堡〈［＃割り注］ウヰンテンボルグ［＃割り注終わり］〉人西勃土〈［＃割り注］シーボルド［＃割り注終わり］〉氏（訳《わけ》がありて）荷蘭人となり、わが長崎へ来《きた》り、わが邦《くに》の草木を欧羅巴《ヨーロッパ》へ携《たずさ》え帰り、現今かの諸国に伝播《でんぱ》しおるは、おおむね、みな先生の手を経たものであります。西人のわが草木を愛玩《あいがん》し、わが草木を貴重するは、実に先生より始りました。先生の功は、まことに盛《さかん》なるものではありますまいか。
　先生ことさらに日本人を愛します。先生はなはだ親切にして、とくに拙者を眷愛《けんあい》し、先生つねに拙者を日本の愛児〈［＃割り注］デールソン［＃割り注終わり］〉と呼びました。先生｜晨夕《しんせき》拙者に培養の術を親切に教えました。また試験実地に臨んでは、先生｜一《いつ》に必ずその理とその法とを丁寧に講じました。先生つねに倦怠《けんたい》の色は少しも見えませぬ。ゆえに拙者、暫時間《ざんじかん》幸に先生多年実験するところの大概を覗《うかが》うことを得ました。実に拙者、無上の大幸とはすなわちこのことであります。先生すでに年《とし》七旬《しちじゅん》に余ります。身体強健、なおよく鋤《くわ》を執り、畚《もっこ》を荷《にな》い、旦暮《たんぼ》灌漑《かんがい》して自《み》ずから楽んでおります。いわゆる老而益壮《おいてますますさかん》なると申すは、この人の謂《いい》でござりましょう。
　ここに先生もっともわが世界に鴻益《こうえき》ある大発明の三件があります。すなわち拙者が上年《じょうねん》撰述｜上木《じょうぼく》した農業三事の書がその大略であります。その第三件は禾花《かか》媒助の法をもって、去年九月十三日、東京第二大区十二小区麻布古川の稲田において実地に施《ほどこ》し、十一月十三日収穫いたし、その稲と通例成熟の稲とを比較いたしたところが、驚くべきほど米の性質も上等になり、肥後米と秋田米ほども違うようになりました。しかのみならず、その収納高の概表は、すなわち左のとおりでござる。


［＃ここから１字下げ］
［＃３字下げ］甲の場所試験

一坪に付　　媒助稲　　　　　旧法稲　　　　　差
籾《もみ》
升目《ますめ》　　　　一升四｜合《ごう》六｜夕《せき》　　八合九夕　　　　五合七夕
目方《めかた》　　　　四百九十五｜匁《もんめ》　　二百八十一匁　　二百十四匁
　　　　　　六分　　　　　　二分四｜厘《りん》　　　　三分六厘

［＃３字下げ］乙の場所試験

升目　　　　一升八合三夕　　一升四合三夕　　四合
目方　　　　六百十五匁　　　四百十三匁　　　二百〇二匁
　　　　　　八分八厘　　　　二分七厘　　　　六分一厘

［＃３字下げ］丙の場所試験

升目　　　　一升二合三夕　　八合五夕　　　　三合八夕
目方　　　　三百五十四匁　　二百四十八匁　　百〇六匁
　　　　　　四分七厘　　　　二分　　　　　　二分七厘

［＃３字下げ］右三ヶ所平均

升目　　　　一升五合六才六　一升〇五夕六才六　四合五夕
目方　　　　四百八十八匁　　三百十九匁　　　　百六十九匁
　　　　　　七厘二毛　　　　三厘三毛　　　　　三厘九
升目百分割　四割二分五厘八毛　　媒助法｜施術《しじゅつ》の益
量目百分割　五割五分一厘九毛　　媒助法施術の益
［＃ここで字下げ終わり］

　また本年第九大区小三の区｜飛鳥山《あすかやま》下において施術したる麦を六月十四日収穫したる概表左のごとし。

［＃ここから１字下げ］
［＃３字下げ］第一試験場　五十二番地　畑主《はたぬし》　戸部喜想治

　　　　　媒助小麦　　旧法　　　　差　　　　割
一坪に付　七合四夕　　五合一夕　　二合三夕　四割五分
升目　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　〇九八
目方　　　二百四十　　百七十五匁　六十六匁　三割七分
　　　　　一匁　　　　　　　　　　　　　　　七一

［＃３字下げ］第二　　　　四十七番地　畑主　鈴木安左エ門

長一丈二　一升〇五夕　七合三夕　　三合二夕　四割三分
尺｜疇《うね》　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　八厘三毛
　　　　　二百七十　　二百〇三匁　七十二匁　三割五分
　　　　　五匁　　　　　　　　　　　　　　　四厘六毛

［＃３字下げ］第三　　　　五十番地　　畑主　同人

穂十本に　七匁　　　　四匁五分　　二匁五分　五割五分
付目方　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五厘

［＃３字下げ］第四　　　　三十番地　　畑主　戸部喜想治

一｜畦《うね》に付　二升九合　　二升三合三　六合三夕　二割七分
升目　　　六夕　　　　夕　　　　　　　　　　〇三八
目方　　　八百二十目　六百五十目　百七十目　二割六分
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一五

［＃３字下げ］第五　　　　二十九番地　畑主　戸部弥想治

最上穂十　十六匁六　　十一匁九分　四匁七分　三割九分
本目方　　分五厘　　　　　　　　　五厘　　　九一

平均　　升目の割　三割八分六厘五毛　　媒助之益
　　　　量目の割　三割八分九厘四毛
［＃ここで字下げ終わり］

　右媒助の法は、農業三事書中にも概略述べましたるとおり、はなはだ手短きことにて、実にその労と申しては田圃《でんぽ》の悪莠《あくゆう》を一回｜芟除《さんじょ》するよりもなお易《やす》きことにて、その器械と申すはわが邦俗《ほうぞく》新年｜門戸《もんこ》に懸《かけ》る注連縄《しめなわ》のごとく、羊毛にて製したるものにて、ちと憚《はばか》りながら当今世間にて津田縄［＃「津田縄」の左に傍線］と称するものであります。この縄へ蜂蜜を稀薄に抹擦《まつさつ》いたして、米麦の花まさに開かんとする際に臨《のぞ》み、その穂の巓《いただき》を四、五回｜摩盪《まとう》するまでのことであります。三人にて一日一町余の田圃に施すことは、はなはだ容易でありましょう。
　かく簡易なる方法、すなわち児戯に類するともいうべきほどの術をもって、該表のごとき三割ないし五割以上の大利益ある確証ありて、これがためにさらに費用を増すでもなし、またさらに農夫を労するでもなくして、まるで徒手取〈［＃割り注］ただとり［＃割り注終わり］〉同様という収納を増すことでありますれば、加減乗除、二一天作、いん一が一、と出かけても、ほとんど倍量の益があるというも、さまで誣言《ふげん》でもありますまい。されば農家は三年耕して一年の糧《かて》を贏《あま》し、政府も租税の取り心《ここ》ろよく、わが三府六十県の人民、すなわち当今猫も杓子《しゃくし》も唱《となえ》おる、わが三千五百万の兄弟《けいてい》は、三年一回の凶歳《きょうさい》ありても飢餓《きが》の憂《うれい》を免《まぬか》るべき割合ではありませぬか。ああ、なんとその鴻益は仰山《ぎょうさん》なものにて、［＃傍線］荷衣白蓮《ホーイブレング》［＃傍線終わり］先生のわが世界に鴻業偉勲を顕わしたるは、驚き入《いり》たることではありませんか。
　今わが政府の内外債、合《がっ》して三千百二十万金余の借金くらいは、三年を出ずして人民よりこれをもって完済《かんさい》することは容易ではありますまいか。さすれば政府において一意｜気身《きしん》を入《いれ》て御世話があらば内外債はおろかなこと、皇宮《こうぐう》の御新築でも、諸官省の御｜普請《ふしん》でも、華族・士族の禄債でも、鉄路でも、電線でも、何《な》んでも蚊《か》でも十数年の後には徒手にて出来る工風《くふう》なれども、政府にてはまだ農業は鄙事《ひじ》なりとでも思わるるにや、これには一向《いっこう》御着手なし（新川、浜田、名東《みょうどう》、岐阜、宮城その他二、三県はとにかく）。世間一般に実事は一円｜馬耳風《ばじふう》にて御｜頓着《とんちゃく》なし。ゆえに拙者やむをえず切《せつ》に社中の諸賢に望みまするは、この法をあまねくわが国の農家へ播伝《はでん》実行せしむる手段の垂示《すいし》を賜わらんことの一事でござる。



底本：「明六雑誌（下）〔全3冊〕」岩波文庫、岩波書店
　　　2009（平成21）年8月18日第1刷発行
底本の親本：「明六雜誌　第四十一號」明六社
　　　1875（明治8）年9月5日
初出：「明六雜誌　第四十一號」明六社
　　　1875（明治8）年9月5日
※表題は底本では、「○禾花《かか》媒助法之説」となっています。
※校注者による冒頭の解説は省略しました。
※校注者による脚注は省略しました。
※〈　〉内の二行書きは原文のルビです。
入力：田中哲郎
校正：officeshema
2022年3月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
