木精（三尺角拾遺）
泉鏡花

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）お柳《りゅう》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）御病気｜挙句《あげく》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「火＋發」、U+243CB、106-1］
-------------------------------------------------------

「あなた、冷えやしませんか。」
　お柳《りゅう》は暗夜《やみ》の中に悄然《しょんぼり》と立って、池に臨《のぞ》んで、その肩を並べたのである。工学士は、井桁《いげた》に組んだ材木の下なる端《はし》へ、窮屈《きゅうくつ》に腰を懸《か》けたが、口元に近々《ちかぢか》と吸った巻煙草《まきたばこ》が燃えて、その若々しい横顔と帽子の鍔広《つばびろ》な裏とを照らした。
　お柳は男の背《せな》に手をのせて、弱いものいいながら遠慮気《えんりょげ》なく、
「あら、しっとりしてるわ、夜露《よつゆ》が酷《ひど》いんだよ。直《じか》にそんなものに腰を掛けて、あなた冷《つめた》いでしょう。真《ほん》とに養生深《ようじょうぶか》い方《かた》が、それに御病気｜挙句《あげく》だというし、悪いわねえ。」
　と言って、そっと圧《おさ》えるようにして、
「何ともありはしませんか、又《また》ぶり返すと不可《いけ》ませんわ、金《きん》さん。」
　それでも、ものをいわなかった。
「真とに毒ですよ、冷えると悪いから立っていらっしゃい、立っていらっしゃいよ。その方が増《まし》ですよ。」
　といいかけて、あどけない声で幽《かすか》に笑った。
「ほほほほ、遠い処《ところ》を引張《ひっぱ》って来て、草臥《くたび》れたでしょう。済みませんねえ。あなたも厭《いや》だというし、それに私《わたし》も、そりゃ様子を知って居て、一所《いっしょ》に苦労をして呉《く》れたからッたっても、姉さんには極《きまり》が悪くッて、内《うち》へお連れ申すわけには行《ゆ》かないしさ。我儘《わがまま》ばかり、お寝《よ》って在《い》らっしゃったのを、こんな処まで連れて来て置いて、坐《すわ》ってお休みなさることさえ出来ないんだよ。」
　お柳はいいかけて涙ぐんだようだったが、しばらくすると、
「さあ、これでもお敷きなさい、些少《ちっと》はたしになりますよ。さあ、」
　擦寄《すりよ》った気勢《けはい》である。
「袖か、」
「お厭《いや》？」
「そんな事を、しなくッても可《い》い。」
「可《よ》かあありませんよ、冷えるもの。」
「可いよ。」
「あれ、情《じょう》が強《こわ》いねえ、さあ、ええ、ま、痩《や》せてる癖《くせ》に。」と向《むこ》うへ突いた、男の身が浮いた下へ、片袖を敷かせると、まくれた白い腕を、膝《ひざ》に縋《すが》って、お柳は吻《ほっ》と呼吸《いき》。
　男はじっとして動かず、二人ともしばらく黙然《だんまり》。
　やがてお柳の手がしなやかに曲《まが》って、男の手に触《ふ》れると、胸のあたりに持って居た巻煙草は、心するともなく、放《はな》れて、婦人《おんな》に渡った。
「もう私は死ぬ処だったの。又笑うでしょうけれども、七日ばかり何にも塩《しお》ッ気《け》のものは頂かないんですもの、斯《こ》うやってお目に懸《かか》りたいと思って、煙草も断《た》って居たんですよ。何だって一旦《いったん》汚《けが》した身体《からだ》ですから、そりゃおっしゃらないでも、私の方で気が怯《ひ》けます。それにあなたも旧《もと》と違って、今のような御身分《おみぶん》でしょう、所詮《しょせん》叶《かな》わないと断《あきら》めても、断められないもんですから、あなた笑っちゃ厭ですよ。」
　といい淀《よど》んで一寸《ちょっと》男の顔。
「断めのつくように、断めさして下さいッて、お願い申した、あの、お返事を、夜《よ》の目も寝ないで待ッてますと、前刻《さっき》下すったのが、あれ……ね。
　深川《ふかがわ》のこの木場《きば》の材木に葉が繁ったら、夫婦《いっしょ》になって遣《や》るッておっしゃったのね。何《ど》うしたって出来そうもないことが出来たのは、私の念が届いたんですよ。あなた、こんなに思うもの、その位《くらい》なことはありますよ。」
　と猶《なお》しめやかに、
「ですから、最《も》う大威張《おおいばり》。それでなくッてはお声だって聞くことの出来ないのが、押懸《おしか》けて行って、無理にその材木に葉の繁った処をお目に懸けようと思って連出《つれだ》して来たんです。
　あなた分ったでしょう、今あの木挽小屋《こびきごや》の前を通って見たでしょう。疑うもんじゃありませんよ。人の思《おもい》ですわ、真暗《まっくら》だから分らないってお疑《うたぐ》ンなさるのは、そりゃ、あなたが邪慳《じゃけん》だから、邪慳な方《かた》にゃ分りません。」
　又黙って俯向《うつむ》いた、しばらくすると顔を上げて斜めに巻煙草を差寄《さしよ》せて、
「あい。」
「…………」
「さあ、」
「…………」
「邪慳だねえ。」
「…………」
「ええ！、要らなきゃ止《よ》せ。」
　というが疾《はや》いか、ケンドンに投《ほう》り出した、巻煙草の火は、ツツツと楕円形《だえんけい》に長く中空《なかぞら》に流星の如き尾を引いたが、※［＃「火＋發」、U+243CB、106-1］《ぱっ》と火花が散って、蒼《あお》くして黒き水の上へ乱れて落ちた。
　屹《きっ》と見て、
「お柳、」
「え、」
「およそ世の中にお前位なことを、私にするものはない。」
　と重々しく且《か》つ沈んだ調子で、男は粛然《しゅくぜん》としていった。
「女房ですから、」
　と立派に言い放ち、お柳は忽《たちま》ち震《ふる》いつくように、岸破《がば》と男の膝に頬《ほお》をつけたが、消入《きえい》りそうな風采《とりなり》で、
「そして同年紀《おなじとし》だもの。」
　男はその頸《うなじ》を抱こうとしたが、フト目を反《そ》らす水の面《おも》、一点の火は未《ま》だ消えないで残って居たので。驚いて、じっと見れば、お柳が投げた巻煙草のそれではなく、靄《もや》か、霧《きり》か、朦朧《もうろう》とした、灰色の溜池《ためいけ》に、色も稍《やや》濃く、筏《いかだ》が見えて、天窓《あたま》の円《まる》い小《ちいさ》な形が一個《ひとつ》乗って蹲《しゃが》んで居たが、煙管《きせる》を啣《くわ》えたろうと思われる、火の光が、ぽッちり。
　又水の上を歩行《ある》いて来たものがある。が船に居るでもなく、裾《すそ》が水について居るでもない。脊《せ》高《たか》く、霧と同《おんなじ》鼠《ねずみ》の薄い法衣《ころも》のようなものを絡《まと》って、向《むこう》の岸からひらひらと。
　見る間に水を離れて、すれ違って、背後《うしろ》なる木納屋《きなや》に立てかけた数百本の材木の中に消えた、トタンに認めたのは、緑青《ろくしょう》で塗ったような面《おもて》、目の光る、口の尖《とが》った、手足は枯木のような異人であった。
「お柳。」と呼ぼうとしたけれども、工学士は余りのことに声が出なくッて瞳《ひとみ》を据《す》えた。
　爾時《そのとき》何事とも知れず仄《ほの》かにあかりがさし、池を隔てた、堤防《どて》の上の、松と松との間に、すっと立ったのが婦人《おんな》の形、ト思うと細長い手を出し、此方《こなた》の岸を気《け》だるげに指招《さしまね》く。
　学士が堪《た》まりかねて立とうとする足許《あしもと》に、船が横ざまに、ひたとついて居た、爪先《つまさき》の乗るほどの処にあったのを、霧が深い所為《せい》で知らなかったのであろう、単《ただ》そればかりでない。
　船の胴《どう》の室《ま》に嬰児《あかご》が一人、黄色い裏をつけた、紅《くれない》の四《よ》ツ身《み》を着たのが辷《すべ》って、彼《か》の婦人の招くにつれて、船ごと引きつけらるるように、水の上をするすると斜めに行く。
　その道筋《みちすじ》に、夥《おびただ》しく沈めたる材木は、恰《あたか》も手を以《も》て掻《か》き退《の》ける如くに、算《さん》を乱して颯《さっ》と左右に分れたのである。
　それが向う岸へ着いたと思うと、四辺《あたり》また濛々《もうもう》、空の色が少し赤味を帯びて、殊《こと》に黒ずんだ水面に、五六人の気勢《けはい》がする、囁《ささや》くのが聞《きこ》えた。
「お柳、」と思わず抱占《だきし》めた時は、浅黄《あさぎ》の手絡《てがら》と、雪なす頸が、鮮やかに、狭霧《さぎり》の中に描《えが》かれたが、見る見る、色があせて、薄くなって、ぼんやりして、一体《いったい》に墨《すみ》のようになって、やがて、幻《まぼろし》は手にも留《とま》らず。
　放して退《すさ》ると、別に塀際《へいぎわ》に、犇々《ひしひし》と材木の筋《すじ》が立って並ぶ中に、朧々《おぼろおぼろ》とものこそあれ、学士は自分の影だろうと思ったが、月は無し、且《か》つ我が足は地《つち》に釘づけになってるのにも係《かかわ》らず、影法師《かげぼうし》は、薄くなり、濃くなり、濃くなり、薄くなり、ふらふら動くから我にもあらず、
「お柳、」
　思わず又、
「お柳、」
　といってすたすたと十｜間《けん》ばかりあとを追った。
「待て。」
　あでやかな顔は目前《めさき》に歴々《ありあり》と見えて、ニッと笑う涼《すずし》い目の、うるんだ露《つゆ》も手に取るばかり、手を取ろうする、と何にもない。掌《たなそこ》に障《さわ》ったのは寒い旭《あさひ》の光線で、夜はほのぼのと明けたのであった。
　学士は昨夜、礫川《こいしかわ》なるその邸《やしき》で、確《たしか》に寝床《ねどこ》に入ったことを知って、あとは恰も夢のよう。今を現《うつつ》とも覚えず。唯《と》見《み》れば池のふちなる濡《ぬ》れ土を、五六寸離れて立つ霧の中に、唱名《しょうみょう》の声、鈴《りん》の音、深川木場のお柳が姉の門《かど》に紛《まぎ》れはない。然《しか》も面《おもて》を打つ一脈《いちみゃく》の線香《せんこう》の香《におい》に、学士はハッと我に返った。何も彼《か》も忘れ果てて、狂気の如く、その家《や》を音信《おとず》れて聞くと、お柳は丁《ちょう》ど爾時《そのとき》……。あわれ、草木も、婦人《おんな》も、霊魂《たましい》に姿があるのか。



底本：「化鳥・三尺角」岩波文庫、岩波書店
　　　2013（平成25）年11月15日第1刷発行
　　　2015（平成27）年5月15日第2刷発行
底本の親本：「鏡花全集　第四卷」岩波書店
　　　1941（昭和16）年3月15日
初出：「小天地　第一巻第八号」
　　　1901（明治34）年6月10日
※表題は底本では、「木精《こだま》（三尺角拾遺）」となっています。
※初出時の表題は「木精」です。
入力：日根敏晶
校正：門田裕志
2016年6月13日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
