手紙
文久三年六月二十九日　坂本乙女あて
坂本龍馬

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）極《（ごく）》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）事｜斗《（ばかり）》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃二の字点、1-2-22］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）べちや／＼
-------------------------------------------------------

［＃ここから２字下げ］
この文ハ極《（ごく）》大事の事｜斗《（ばかり）》ニて、
け［＃「け」に「（決）」の注記］してべちや／＼シャベクリ［＃「シャベクリ」に「（饒舌）」の注記］にハ、
ホヽヲホヽヲいややの、けして見せら
［＃ここで字下げ終わり］
［＃地から１字上げ］れる［＃「る」に「（ぬ）」の注記］ぞへ
六月廿日あまりいくか［＃「いくか」に「（幾日）」の注記］ゝけふのひハ忘れたり。一筆さしあげ申候。先日杉の方より御書拝見仕候。ありがたし。
私事も、此せつハよほどめ［＃「め」に「（芽）」の注記］をいだし、一大藩［＃「一大藩」に「ひとつのをゝきな大名」の注記］によく／＼心中を見込てたのみにせられ、今何事かでき候得バ、二三百人斗ハ私し預候得バ、人数きまゝにつかひ申候よふ相成、金子などハ少し入よふ［＃「よふ」に「（用）」の注記］なれバ、十、廿両の事は誠に心やすくでき申候。然ニ誠になげくべき事ハながと［＃「ながと」に「（長門）」の注記］の国に軍《ユクサ》初り［＃「初り」に「（ママ）」の注記］、後月より六度の戦に日本｜甚《ハナハダ》利すくなく、あきれはてたる事ハ、其長州でたゝかいたる船を江戸でしふく［＃「しふく」に「（修復）」の注記］いたし又長州でたゝかい申候。
是皆｜姦吏《カンリ》の夷人《イジン》と内通《ナイツウ》いたし候ものニて候。右の姦吏などハよほど勢もこれあり、大勢ニて候へども、龍馬二三家の大名とやくそく［＃「やくそく」に「（約束）」の注記］をかたくし、同志をつのり、朝廷より先ヅ神州をたもつの大本《タイホン》をたて、夫より江戸の同志［＃割り注］はたもと大名其余段々［＃割り注終わり］と心を合セ、右申所の姦吏を一事に軍いたし打殺、日本《ニツポン》を今一度せんたく［＃「せんたく」に「（洗濯）」の注記］いたし申候事ニいたすべくとの神｜願《ガン》［＃「願」の左に「ネガイ」のルビ］ニて候。此思付を大藩にもすこむ［＃「すこむ」に「（頗）」の注記］る同意して、使者《シシヤ》を内《ナイ》※［＃二の字点、1-2-22］下サルヽ事両度。然ニ龍馬すこしもつかへをもとめず。実に天下に人ぶつのなき事これを以てしるべく、なげくべし。
○先日下され候御文の内にぼふず［＃「ぼふず」に「（坊主）」の注記］になり、山のをくへでもはいりたしとの事聞へ、ハイハイヱヘンをもしろき事《コト》兼而《カネテ》思ひ付おり申候。今時ハ四方そふぞ［＃「そふぞ」に「（騒々）」の注記］しく候得ども、其ぼふずになり太極※［＃二の字点、1-2-22］《（はなはだごくごく）》のくされ／＼たルけさごろも［＃「けさごろも」に「（袈裟衣）」の注記］をかたにかけ、諸国あんぎや［＃「あんぎや」に「（行脚）」の注記］にでかけ候得バ、西ハながさき［＃「ながさき」に「（長崎）」の注記］より東ハまつまへ［＃「まつまへ」に「（松前）」の注記］よりヱゾ［＃「ヱゾ」に「（蝦夷）」の注記］までもなんでもなく、道中銀ハ一文も用意におよばず。それをやろふと思へバ先つねのシンゴンしう［＃「シンゴンしう」に「（真言宗）」の注記］のよむかんをんきよふ［＃「かんをんきよふ」に「（観音経）」の注記］イツカヲしう［＃「イツカヲしう」に「（一向宗）」の注記］のよむあみだきよふ［＃「あみだきよふ」に「（阿弥陀経）」の注記］、これハちとふしがありてむか［＃「むか」に「（づ）」の注記］しけれど、どこの国ももんと［＃「もんと」に「（門徒）」の注記］がはやり申候あいだ、ぜひよまねバいかんぞよ。おもしろや／＼、をかしや／＼。
夫よりつねにあま［＃「あま」に「（尼）」の注記］のよむきよふ［＃「きよふ」に「（経）」の注記］一部、それでしんごんの所へいけバしんごんのきよふ、いつかふしうゑいけバいつかふしうのきよふをよみ［＃割り注］これハとまるやどの事ニて候。ほふだんのよふな事もしんらんしよふにんのありがたきおはなしなどする也。［＃割り注終わり］いたし、まち［＃「まち」に「（町）」の注記］を。ひる。おふらい［＃「おふらい」に「（往来）」の注記］。すれバきよふ［＃「きよふ」に「（経）」の注記］よみ／＼ゆけバ、ぜに［＃「ぜに」に「（銭）」の注記］ハ十分とれるなり。これをぜひやれバ。しつかり。をもしろかろふと思ひ申候。なんのうきよ［＃「うきよ」に「（浮世）」の注記］ハ三文五厘よ。ぶんと。へ［＃「へ」に「（屁）」の注記］のなる。ほど。やつて見よ。死だら野べのこつハ白石［＃割り注］チヽリや［＃改行］チリ／＼［＃割り注終わり］
此事ハ必／＼一人リでおもい立事のけして相《アイ》ならず候。一人リでいたりやこそ［＃割り注］龍ハはやしぬるやらしれんきにすぐにとりつく。［＃割り注終わり］
それハ／＼おそー［＃「ー」に「（ママ）」の注記］しいめを見るぞよ。これをやろふと思へ《ヱ》バよく人の心を見さだめなくてハいかん。おまへもまだわか［＃「わか」に「（若）」の注記］すぎるかと思ふよ。又けしてきりよふ［＃「きりよふ」に「（器量）」の注記］のよき人をつれになりたりいたしたれバならぬ事なり。ごつ／＼いたしたるがふぢよふばんバ［＃「がふぢよふばんバ」に「（強情老婆）」の注記］のつよ［＃「つよ」に「（強）」の注記］ばんバでなけれバいかん。たんほふ［＃「たんほふ」に「（短砲）」の注記］。をバ。さんゑぶくろ［＃「さんゑぶくろ」に「（三衣袋）」の注記］の。内にいれ、二人か三人かででかけ｜万※［＃二の字点、1-2-22］《マンマン》一の時ハ、グワンとやいて、とふぞく［＃「とふぞく」に「（盗賊）」の注記］の金玉までひきたくり申候。
○私しおけ［＃「け」に「（決）」の注記］してながくあるものとおぼしめしハやくたい［＃「やくたい」に「（益体）」の注記］ニて候。然ニ人｜並《ナミ》のよふに中※［＃二の字点、1-2-22］めつたに死なふぞ／＼。私が死日《シヌルヒ》ハ天下大変にて生ておりてもやくにたゝず、おろん［＃「ん」に「（ママ）」の注記］ともたゝぬよふニならねバ、中※［＃二の字点、1-2-22］こすいいやなやつで死《シニワ》ハせぬ。然ニ土佐のいもほり［＃「いもほり」に「（芋掘）」の注記］ともなんともいわれぬ、いそふろ［＃「いそふろ」に「（居候）」の注記］に生《ウマレ》て、一人の力で天下うごかすべきハ、是又天よりする事なり。かふ申てもけして／＼つけあがりハせず、ますますすみかふて、どろの中のすゞめがい［＃「すゞめがい」に「（蜆貝）」の注記］のよふに、常につちをはなのさきゑつけ、すなをあたまへかぶりおり申候。御安心なされかし。
［＃２字下げ］穴かしこや。
［＃地付き］弟　直陰
［＃１字下げ］大姉　足下
今日ハ後でうけたまハれバ六月廿九日のよし。天下第一おふあら［＃「おふあら」に「（大荒）」の注記］くれ先生を初めたてまつり、きくめ［＃「きくめ」に「（菊目）」の注記］石の御君ニもよろしく、むバ［＃「むバ」に「（乳母）」の注記］にもすこしきくめいしの下女［＃割り注］とくますやへいてをりた［＃改行］にしざいごのこんやのむすめ［＃割り注終わり］にもよろしく、［＃上部欄外に「じうもんじカ」］そして平井の収次郎ハ誠にむごい／＼。いもふと［＃「いもふと」に「（妹）」の注記］おかを［＃「かを」に「（加尾）」の注記］がなげきいか斗か、ひとふで私のよふすなど咄してきかしたい。
まだに少しハきづかいもする。
［＃８字下げ］かしこ。
しもまちのまめそふも、もをこわれハせんかへ
［＃１字下げ］けんごなりや、なををかしい。



底本：「龍馬の手紙」宮地佐一郎、講談社学術文庫、講談社
　　　2003（平成15）年12月10日第1刷発行
　　　2008（平成20）年9月19日第7刷発行
※底本手紙の写真のキャプションに、（京都国立博物館蔵）とあります。
※直筆の手紙の折り返しに合わせた改行は、省いて入力しました。
入力：Yanajin33
校正：Hanren
2010年7月24日作成
2011年6月17日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
