大寒小寒
土田耕平

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）おほ寒《さむ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）三｜郎《ろう》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから２字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）モシ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃ここから２字下げ］
おほ寒《さむ》こ寒《さむ》
山から小僧が
とんでくる……
［＃ここで字下げ終わり］
　冬のさむい晩のこと、三｜郎《らう》はおばあさんと二人で、奥座敷のこたつにあたつてゐました。庭の竹やぶが、とき／″＼風に吹きたわむ音がして、そのあとは、しんとしづかになります。そして、遠くの方で犬の吠《ほ》える声がきこえたりするのも、山家の冬らしい気もちであります。大寒小寒《おほさむこさむ》の唄《うた》は、さういふさむい晩など、おばあさんが口癖のやうに、三郎にうたつてきかせる唄《うた》でありました。
「おばあさん、小僧がなぜ山からとんでくるの。」
　三郎は、今またおばあさんが口ずさんでゐるのをきいて、かう云《い》つてたづねました。
「山は寒うなつても、こたつもなければお家《うち》もない。それでとんでくるのだらうよ。」
　おばあさんは手に縫物の針をはこびながら答へました。
「小僧つてお寺の小僧かい。」
「何《な》にお寺なものか、お寺ならお師匠さまがゐて可愛がつて下さるだらうが、山の小僧は木の股《また》から生れたから、お父さんもお母さんもなしの一人ぽつちよ。」
「おばあさんもないの。」
「ああ、おばあさんもないのだよ。」
「それで小僧は着物をきてゐるのかい。」
「着物くらゐはきてゐるだらうよ。」
「誰《たれ》が着物を縫つてくれるの。」
「そんなことは知らないよ。大方木の葉の衣かなんだらう。」
　木の葉の衣つてどんなものだらうと、三郎は想像してみたが、はつきり思ひ浮べることはできませんでした。
「小僧は山からとんできてどうするの。」
「人の家《うち》の門へ立つて、モシ／＼火にあたらせておくんなさい、なんて云ふのだらう。」
「そして、火にあたらせてもらふの。」
「いゝえ、火になんぞあたれない。」
「なぜ。」
「小僧のいふことは、誰の耳にもきこえないのだから、いくら大きな声をしたとて聞えない。もしかすれば、今じぶんお家《うち》の門《かど》へきて立つてゐるかも知れない。」
　三郎はそんな話をきくと、気味がわるくなりました。頭を青くすりこくつた、赤はだしの小僧のすがたが、目に見えるやうにおもひました。おばあさんは、やさしい笑みを浮かべて、
「どれ／＼、一つお餅《もち》でもやいてたべよう。」
と云ひながら、縫物をわきへよせました。そして、こたつの火をつぎたして、その上へ金網をわたしました。お餅《もち》のやけるかうばしい匂《にほ》ひをかぐと、三郎はもう小僧のことなど忘れてしまひました。

　三郎は大人になつて、東京のにぎやかな町なかでくらすやうになりました。けれど毎年冬になると、大寒小寒《おほさむこさむ》の唄《うた》をおもひ出し、おばあさんを思ひ出しするのでありました。幼い三郎がかさね／″＼問ひたづねるのを、少しもうるさがることなく、しんせつに答へて下されたおばあさんを、どんなにかなつかしくおもひましたことでせう。



底本：「日本児童文学大系　第九巻」ほるぷ出版
　　　1977（昭和52）年11月20日初刷発行
底本の親本：「原つぱ」古今書院
　　　1928（昭和3）年4月
入力：菅野朋子
校正：noriko saito
2011年7月14日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
