私が占ひに観て貰つた時
消えぬホクロ
牧野信一

　自分からすゝんで占ひを観て貰つたことはないが、十七八歳の頃祖母が突然小生の面上のほくろを気にしはぢめて、占ひ者に謀り、何れと何れとを抹殺すべきかと二三を指摘し、さて占者は小生を静座せしめて、はたとその面を睨めて物凄い声で気合ひをかけた。そして数回に亘つて、薬液体のものを、不吉と称するほくろの上に注いだが、一向に効目もなく、終ひにそのまゝ烏耶無耶のうちに中止となつたことがある。



底本：「牧野信一全集第五巻」筑摩書房
　　　2002（平成14）年7月20日初版第1刷
底本の親本：「文藝通信　第一巻第三号」文藝春秋社
　　　1933（昭和8）年12月1日発行
初出：「文藝通信　第一巻第三号」文藝春秋社
　　　1933（昭和8）年12月1日発行
※底本編集時に付されたと思われる、表題冒頭の「●」は省きました。
※「私が占ひに観て貰つた時」と題したアンケートへの、「消えぬホクロ」との回答です。
入力：宮元淳一
校正：門田裕志
2011年8月15日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
