ヌタプカムシペ山脈の畔り
今野大力

色づく木々の丘の上の林へ
今日一日私は出かけた
めずらしい晴天である
葡萄の葉と楡と、楢と栓とそれらみんな色づいて来た
最早すべて葉を落したものもある
つたをたぐって丘に登る時
私は愉快である
登って見下せば又愉快である
みごもった稲田を広い平野の端から端へ
見てゆくのも愉快である
いろんな野菜の収穫の終った畑も
今は黍と芋蔓がしょんぼりと残っているのみで、
麓の清い澄んだ流れは紅い木の葉を浮べて流れている
木の葉を蹴って狭い山路をゆけば
どんぐりがころころといくつもいくつも転んで行く
ある処は焚火の跡もあり
弁当を食べた空箱もある
私は見晴しのいい処を探ねて行った
そして帰りは
タバコの空箱を拾って
どん栗を入れて
弟と妹のお土産とした。



底本：「今野大力作品集」新日本出版社
　　　1995（平成7）年6月30日初版
初出：「詩と人生」
　　　1924（大正13）年2月号
入力：坂本真一
校正：雪森
2015年3月8日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
