芸術上の心得
倉田百三

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）撓《たわ》まず

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから１字下げ］
-------------------------------------------------------

一、堅く堅く志を立てること。
［＃ここから１字下げ］
およそ一芸に秀で一能に達するには、何事によらず容易なことではできない。それこそ薪に臥し胆を嘗めるほどの苦心がいるものと覚悟せねばならない。昔から名人の域に達した人が、どれほど苦しんだかということは歴史に伝わっている。芸術は百芸の長である。故にその芸術を一生の仕事としようとする者は、初めに堅く志を立てて如何なる困難に出会っても撓《たわ》まず、その奥義を極めるまでは死すとも止めないほどの覚悟をしなくてはならない。
［＃ここで字下げ終わり］

一、身体を大切にせねばならない。
［＃ここから１字下げ］
仕事には非常の根気とエネルギーが要る。身体が丈夫ならば丈夫なだけいい。（病身でもそれに打ち克って私の如くやることができるが、丈夫だったらどんなにいいだろうかと思う）芸術上の仕事には種々な経験が豊かなほどいいのだが、身体が弱ければ生活が狭くなる。少なくともかなりな程度の健康を保つことを常に心掛けなくてはならない。それには、一、十一時以後は必ず夜更かしせぬこと。二、寝床のなかで物を考えぬこと。この二つだけ守ればどんなに勉強してもそれほど弱くはならない。これだけは守らねばならぬ。
［＃ここで字下げ終わり］

一、でき得る限り刻苦勉強すること。
［＃ここから１字下げ］
これはどんな天才にも必要なことである。努力せぬ者は終にはきっと負ける。初め鈍いように見える者が刻苦して大成した人は多いが、初め才能があってそれを恃《たの》んで刻苦しないために駄目になった者も多い。素質のいい才はじけぬ人が絶え間なく刻苦するのが一番いいらしい。アララギ派の元素伊藤左千夫氏は正岡子規の弟子のうち一番鈍才であったが、刻苦のために一番偉くなった。
［＃ここで字下げ終わり］

一、よく考えて生きること。
［＃ここから１字下げ］
良い芸術は良い生活からしか生まれない。こんなことはいうまでもないことと思う。浅い生活をしていて良い芸術を生むことは不可能である。但しここに良い生活というのは迷いや慎みや、あるいは罪がない生活という意味ではない。そういうものを持ちながらも正しい生活に達しようとして努力する生活をいうのである。
［＃ここで字下げ終わり］

一、よく自然と人生を観察すること。
［＃ここから１字下げ］
芸術は結局人生の相に対する愛［＃「人生の相に対する愛」に傍点］から生まれる。よく気をつけて人生を観ることが一番である。そうすればちょっとした出来事にも深い運命や悲哀やまた美の調和や不調和やつまり人生に対する愛と悲しみの意識がだんだんこまやかになるものである。この心持はすなわち良い作の生まれる原動力になる。
［＃ここで字下げ終わり］

一、よく読書すること。
［＃ここから１字下げ］
われわれの尊い先人の作をできるだけ熱心に読まねばならぬ。これを怠っては芸術の成長の一つの大きな滋養を失うことになる。いい人のものはたくさん読むだけ良い。しかし読書は考えたり観察したりすることほど大切ではない。良く考え良く観察し、良く読むことが揃わねばならぬ。
［＃ここで字下げ終わり］

一、できるだけ多く書くこと。
［＃ここから１字下げ］
これは芸術に志す者の第一の本業である故に、絶え間なく書かねばならぬ。芸術は一つの技術である。技術は何によらず練習するより他に上達する道はない。一つ書くごとに成長してゆくものである。ロダンなどは絶え間なく練習していたということである。
［＃ここで字下げ終わり］

　以上を常に忘れず心に止め、固く守って気長く根気強く努力したならば、素質のいい者はきっとすぐれた芸術家になれる。（もし運命がそれを許すならば）



底本：「青春をいかに生きるか」角川文庫、角川書店
　　　1953（昭和28）年9月30日初版発行
　　　1967（昭和42）年6月30日43版発行
　　　1981（昭和56）年7月30日改版25版発行
入力：ゆうき
校正：noriko saito
2005年1月6日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
