魔の電柱
田中貢太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）下谷池《したやいけ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）八時｜比《ごろ》
-------------------------------------------------------

　昭和十年九月二十八日の夜の八時｜比《ごろ》、駒込｜神明《しんめい》町行の市電が、下谷池《したやいけ》の端の弁天前を進行中、女の乗客の一人が、何かに驚いたように不意に悲鳴をあげて、逃げ出そうとでもするようにして上半身《かみはんしん》を窓の外へ出したところで、そこにあったセンターポールで顔を打って昏倒した。
　その女客は浅草区西鳥越町の市川喜太郎と云う人の細君で、墓参《ぼさん》に往っての帰途《かえりみち》であった。市電の方では驚いて近くの河野病院へ担ぎこんで手当を加え、悲鳴をあげて逃げ出そうとした事に就いて聞いてみると、席の隣に全身血みどろになった幽霊がいたので、夢中になって逃げようとしたところであったと云ったが、その電柱は従来《それまで》、毎月五六名も頭を打《ぶ》っつけて負傷をするので魔の電柱と云われているものであった。



底本：「伝奇ノ匣6　田中貢太郎日本怪談事典」学研Ｍ文庫、学習研究社
　　　2003（平成15）年10月22日初版発行
底本の親本：「新怪談集　実話篇」改造社
　　　1938（昭和13）年
入力：Hiroshi_O
校正：noriko saito
2010年10月20日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
