まちねずジョニーのはなし
THE TALE OF JOHNNY TOWN-MOUSE
ベアトリクス・ポッター　Beatrix Potter
おおくぼゆう　やく

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃表紙絵（fig54923_01.png、横500×縦618）入る］
-------------------------------------------------------

［＃表紙絵（fig54923_01.png、横500×縦618）入る］

［＃口絵１（fig54923_02.png、横500×縦592）入る］
［＃口絵２（fig54923_03.png、横250×縦360）入る］

［＃挿絵１（fig54923_04.png、横500×縦616）入る］
　まちねずジョニーが　うまれたのは　とだなのなかでした。　かごいりチミーの　うまれたところは　にわでした。　かごいりチミーは　いなかの　こねずみでしたが、　あるとき　てちがいで　あみかごに　いれられ　まちまで　いってしまって。　にわの　もちぬしが　しゅうに　１ど　やさいを　まちへ　はこんでもらっていまして、　それで　いつも　おおきな　あみかごに　つめるのです。

［＃挿絵２（fig54923_05.png、横500×縦404）入る］
　そのひとが　にわの　いりぐちのわきに　かごを　おいておくと、　はこびやさんが　とおりすがりに　ひろっていく　というわけで。　そこへ　かごいりチミーが　かごにあいた　あなから　なかへ　はいりこみ、　とりあえず　おまめを　たべますと　――　かごいりチミー　ぐっすり　ねいってしまいまして。

［＃挿絵３（fig54923_06.png、横500×縦653）入る］
　びくっとして　めを　さますと、　かごが　ちょうど　はこびやさんの　にぐるまに　つまれるところで。　そのあと　いきなり　がたっと　ゆれて、　ぱかぱかという　うまの　ひづめの　おと。　ほかにも　にもつが　なげいれられて。　ながい　ながい　みちのりを　――　がたん　――　ごとん　――　がたごとっ！　かごいりチミーは　ごったがえす　やさいのなかで　ふるえていました。

［＃挿絵４（fig54923_07.png、横500×縦689）入る］
　やがて　にぐるまは　１けんの　いえのわきで　とまり、　ここで　かごは　おろされ　はこびこまれ、　したに　おかれます。　そのいえの　すいじがかりは　はこびやさんに　はくどうの　コインを　１まい　わたしました。　うらぐちが　ばたんと　しめられると　にぐるまは　ごとごと　はなれていきます。　けれども　しずかに　なるわけでは　なく、　まるで　なんびゃくもの　にぐるまが　とっているみたい　といいますか。　いぬは　ほえますし、　おとこのこは　あつまって　とおりで　くちぶえを　ふきますし、　すいじがかりも　おおわらいして、　すみこみの　おてつだいだって　かいだんを　かけのぼったり　おりたり、　それから　カナリアまで　ぴーぴー　ゆげを　ふくみたいに　うたうのです。

［＃挿絵５（fig54923_08.png、横500×縦599）入る］
　かごいりチミーは　これまで　いなかの　にわでしか　くらしたことが　なかったので、　もう　しぬほど　こわくって。　するといきなり　すいじがかりが　かごを　あけて　やさいを　とりだしていきます。　そこを　ぴょーんと　でていく　こわがりの　かごいりチミー。

［＃挿絵６（fig54923_09.png、横500×縦557）入る］
　とびあがった　すいじがかりは　いすに　しりもち　かなきりごえ。「ねずみ！　ねずみよ！　ねこを　よんで！　ひかきぼうを　ちょうだい、　セアラ！」　かごいりチミーが　ひかきぼうを　てにした　セアラなんて　まつわけ　ありません。　すそいたの　よこを　はしりに　はしって、　そのうち　ちいさな　あなのところまで　きたので、　そこへ　ぴゅっと　すべりこみました。

［＃挿絵７（fig54923_10.png、横500×縦390）入る］
　すると　あしはんぶんの　たかさだけ　おっこちて、　つっこんだのが　ねずみの　ディナーパーティの　まっただなか、　３つも　グラスを　わってしまいます　――「いったい　なにものかね。」と　といつめるのは　まちねずジョニー。　とはいえ　おどろいて　こえを　あらげたのは　はじめだけで、　すぐさま　また　とりすまして。

［＃挿絵８（fig54923_11.png、横500×縦399）入る］
　とにかく　あらたまって　かごいりチミーを　この　あつまりに　まねきいれました。　そこにいた　ねずみは　ぜんぶで　１０ぴき、　みんな　しっぽが　ながく、　しろい　ネクタイを　しめています。　かごいりチミーの　しっぽと　きたら　ちっぽけな　ものですからね。　まちねずジョニーを　はじめ　そのなかまたちも　そのことに　きづいたのですが、　みんな　そだちが　いいので、　ひとに　とやかくは　いわないのです。　ただ　ひとりだけ　かごいりチミーに　きいてしまった　ねずみが　いて。　わなに　かかったことは？　って。

［＃挿絵９（fig54923_12.png、横500×縦404）入る］
　ディナーは　８しな　あって、　やまもりは　なかったのですが、　ほんとに　おじょうひんな　ものでした。　どの　おさらも　かごいりチミーの　しらないものばかりで、　くちを　つけるのも　ちょっと　ためらうくらいなのですが、　ただ　おなかが　ぺこぺこでしたし、　みんなの　ふるまいを　まねしなくっちゃって　おもいまして。　でも　たえず　うえで　どたばたしてるので　ひどく　きが　ちってしまって、　おさらを　おっことしてしまいます。「きにするでない。　どうせ　この　さら、　われらの　ものでない。」と　いうのは　ジョニーでした。

［＃挿絵10（fig54923_13.png、横500×縦646）入る］
「わかいのは　なにゆえ　デザートを　もって　もどってこん！」　というのも　つまり　２ひきの　わかねずみが　みんなの　はいぜんがかりで、　コースの　あいまに　うえの　だいどころへ　あさりに　いくのです。　そのうち　なんども　ころびながら　もどってきて　きゃっきゃ　あはは。　かごいりチミーは　はっと　きづいて　こわくなります。　じつは　２ひきとも　ねこに　おわれていたのですから。　おなかすいたも　どこへやら、　あたまが　くらくらして。　そこへ「ゼリーは　いかが。」と　まちねずジョニー。

［＃挿絵11（fig54923_14.png、横500×縦629）入る］
「いらぬか。　そろそろ　ベッドに　つきたいかね？　では　おみせしよう、　じつに　ここちよい　ソファまくらで　あるぞ。」
　その　ソファまくらには　なかへ　はいる　あなが　あいているのです。　まちねずジョニーは　いちばんの　ねどこだと　こころの　そこから　すすめまして、　おきゃくさま　せんようの　とっておきなのでした。　ところが　ソファから　ねこの　においがして。　かごいりチミーは　だんろのしたで　みじめに　よるを　こしたほうが　まだましだと　おもいました。

［＃挿絵12（fig54923_15.png、横500×縦703）入る］
　その　あくるひも　かわらず　おんなじでした。　とびきりの　あさごはんが　でたのです　――　なにしろ　いつも　ベーコンを　たべていたのですから。　ひきかえ　かごいりチミーは　こんさいや　サラダで　そだってきました。　まちねずジョニーと　そのなかまたちは　ゆかしたで　うかれさわいで、　よるともなれば　あろうことか　とびだして　いえじゅうを　はしゃぎまわるのです。　とくに　がしゃんと　おおきな　ものおとでも　すれば　それは　おちゃの　おぼんを　てにした　セアラが　かいだんから　すっころんだって　ことなので、　そこにある　おかしくずやら　さとうやら　ジャムのしみやらが　ねこさえ　ものとも　しなければ　ひろえるって　ことでもありますからね。

［＃挿絵13（fig54923_16.png、横500×縦599）入る］
　かごいりチミーは　ぽかぽか　きしべの　おちついた　わがやへ　かえりたくなっていました。　たべものも　あいませんし、　うるさくて　ねむれませんし。　なんにちか　すると、　げっそりしてきたので、　さすがの　まちねずジョニーも　きづいて、　どうしたのかと　たずねます。　そして　かごいりチミーの　はなしを　みみに　したあと、　にわのことを　あらためて　ききます。「はなしでは　なんとも　さえぬところのようだが。　あめが　ふれば　なんとする？」

［＃挿絵14（fig54923_17.png、横500×縦635）入る］
「あめが　ふったら、　すなちの　かくれこあなで　じっとして、　あきに　たくわえておいた　むぎや　みの　からを　はいだりするんだ。　そとの　はらっぱにいる　つぐみや　くろうたどりを　のぞいたり、　あと　ともだちの　こまどりくんもね。　それに　そらが　はれたら、　うちの　にわとか　いちめんの　はなとか　みられるし　――　ノバラ　ナデシコに　パンジー　――　しずかなんだ、　とりや　はち、　くさちの　ひつじの　こえが　するだけで。」

［＃挿絵15（fig54923_18.png、横500×縦622）入る］
「またしても　あのねこが　きたか！」と　こえを　はりあげる　まちねずジョニー。　みんなして　ちかしつへ　にげこんでから、　また　はなしの　つづき。「しょうじき、　いささか　きおちしておる。　きみを　もてなそうと　つとめたのだがね、　かごいりどの。」
「いえいえいえ、　いままで　どうも　ごしんせつに。　ただ　ぼくの　ぐあいが　わるいだけで。」と　かごいりチミー。

［＃挿絵16（fig54923_19.png、横500×縦681）入る］
「おそらく　われらの　しょくじが　たべなれぬゆえ、　うまく　こなれなかったのだな。　とすると　ことによると　きみは　かごで　もどったほうが　よいのかもしれぬ。」
「えっ？　えっ！」と　かごいりチミーは　おおごえを　だして。
「そうなのだ、　じつは、　きみを　せんしゅうのうちに　かえそうとおもえば　できたことなのだ。」と　ジョニーは　ちょっと　えらそうに　いいながら　――「しらんのかね、　かごは　どようになると　からのまま　もどるのだよ。」

［＃挿絵17（fig54923_20.png、横500×縦565）入る］
　というわけで　かごいりチミーは　ともだちに　なったばかりの　ねずみたちに　さよならを　いって、　ケーキひとかけらと　しなびた　キャベツ１まいを　おみやげに　かごのなかへ　ひそみました。　そして　めいっぱい　がたごとしたあと　ぶじ　もとの　にわへ　おろされたのです。

［＃挿絵18（fig54923_21.png、横500×縦555）入る］
　どようになると　ときどき　いりぐちのわきに　おいてある　かごを　みにいくのですが、　もう　わかっているので　なかに　はいったりしません。　それに　だれも　でてきませんでしたし。　まちねずジョニー　くるみたいなこと　いってたんですけどね。

［＃挿絵19（fig54923_22.png、横500×縦588）入る］
　ふゆが　すぎて　おひさまが　もどってくると　かごいりチミーは　かくれあなの　そばに　こしかけて、　みじかくて　ふわふわの　けなみを　あたためながら　スミレや　はるの　くさきの　かおりを　かいでいました。　まちへ　いったことも　わすれかけていた　そのとき、　なんと　すなの　こみちから　みだしなみも　よく、　ちゃいろい　かわの　かばんを　てにして　やってきたのが、　まちねずジョニー！

［＃挿絵20（fig54923_23.png、横500×縦541）入る］
　かごいりチミーは　りょうてを　ひろげて　だいかんげい。「いちばん　いいじきに　きてくれたね。　ハーブの　プディングを　たべて　ひなたぼっこを　しようよ。」
「うーむ！　いささか　じめじめしておる。」なんていう　まちねずジョニーは　しっぽを　わきに　はさんで　どろを　よけてきていて。

［＃挿絵21（fig54923_24.png、横500×縦432）入る］
「あの　すさまじい　おとは　なんだね？」と　ひどく　ぎょっとする　まちねずみ。
「あれ？」と　かごいりチミー。「あれは　ただの　うしだよ。　ちょっと　ミルクを　もらおうっと。　ぜんぜん　あぶなくないんだ。　うんわるく　からだの　したじきにさえ　ならなければね。　そっちの　みんなは　げんき？」

［＃挿絵22（fig54923_25.png、横500×縦629）入る］
　ジョニーの　へんじは　ぼちぼちと　いうところで。　このはるさきに　わざわざ　きたわけを　はなしはじめました。　いえの　ひとたちが　おまつりで　はまべに　でかけているので、　すいりがかりが　てあてを　もらって　はるの　おおそうじをしているらしく。　ねずみたいじも　とくべつ　おおせつかってるみたいで。　それに　こねこが　４ひきも　うまれて、　おまけに　おやねこが　カナリアを　おそってしまって。

［＃挿絵23（fig54923_26.png、横500×縦626）入る］
「あやつらは　われらの　しわざと　いうが、　わがはい　そんなバカは　しない。」と　まちねずジョニー。「いったい　なにごとか、　あの　すさまじい　さわぎは。」
「ただの　しばかりきだよ。　ちょっと　くさの　はぎれを　とってくるから、　すぐに　きみの　ベッドを　こしらえるね。　きっと　このいなかで　ゆっくりしたほうが　いいんだよ、　ジョニさん。」

［＃挿絵24（fig54923_27.png、横500×縦601）入る］
「うーむ　――　７かごの　かようびまで　ようすを　みるとするか。　かごは　とまっておるからな。　あやつらが　はまべに　おるあいだは。」
「きっと　もう　まちに　すみたくなくなるよ。」と　かごいりチミーは　いいました。

［＃挿絵25（fig54923_28.png、横500×縦591）入る］
　ところが　そうはならず。　そのつぎの　やさいかごで　かえっていきました。　なんでも　しずかすぎたのだとか※［＃感嘆符二つ、1-8-75］

［＃挿絵26（fig54923_29.png、横500×縦521）入る］
　ひとによって　それぞれ　すみよいところは　ちがうものです。　わたしとしては、　いなかに　すむほうが　すきですけどね、　かごいりチミーみたいに。

［＃地付き］（おしまい）



［＃本文終わり］
翻訳の底本：Beatrix Potter (1918) "The Tale of Johnny Town-Mouse"
　　　上記の翻訳底本は、著作権が失効しています。
　　　2011（平成23）年7月15日翻訳
※この翻訳は「クリエイティブ・コモンズ 表示 2.1 日本 ライセンス」（http://creativecommons.org/licenses/by/2.1/jp/）によって公開されています。
上記のライセンスに従って、訳者に断りなく自由に利用・複製・再配布することができます。
※翻訳についてのお問い合わせは、青空文庫ではなく、訳者本人（http://www.alz.jp/221b/）までお願いします。
翻訳者：大久保ゆう
2014年3月26日作成
青空文庫収録ファイル：
このファイルは、著作権者自らの意思により、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）に収録されています。
