ここが楢山
〈母を語る〉
小津安二郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから２字下げ］
-------------------------------------------------------

　母は明治八年生れ。三男二女をもうけて、僕はその二男に当る。他の兄妹は、それぞれ嫁をもらい、嫁にゆき、残った母と僕との生活が始まってもう二十年以上になる。
　一人者の僕の処が居心地がいいのか、まだまだ僕から目が放せないのか、それは分らないが、とにかく、のんきに二人で暮している。
　母は、朝早く夜早く、僕はその反対だから家にいても滅多にめしも一緒に食わない。
　去年頃までは、なかなかの元気で、一人で食事の支度から雨戸の開けたて、僕の蒲団の上げおろしまでやってくれたが、今年から、いささか、へばって家政婦さんに来てもらっている。無理もない。八十四である。人間も使えば使えるものだと、つくづく思う。それにしても、五十五や六十の定年は早すぎる。
　今住んでいる家は、北鎌倉の高みにあり、出かけるのも坂があるので、母は滅多に家から出ない。ここがもう楢山だと思っているらしい。
　若いころの母は大女の部類で、今でも年の割には大婆の方である。負ってはみないが重そうである。
［＃ここから２字下げ］
たらちねの母を背負いてそのあまり
重きに泣きて楢山にゆく
［＃ここで字下げ終わり］
　ここが楢山なら、いつまでいてもらってもいい。負って行く世話がなくて、僕も助かる。
［＃地付き］（「週刊朝日」昭和33［＃「33」は縦中横］年８月10［＃「10」は縦中横］日号）



底本：「小津安二郎映畫讀本　［東京］そして［家族］」フィルムアート社
　　　1993（平成5）年9月25日初版発行
　　　1993（平成5）年11月12日第2刷
初出：「週刊朝日」
　　　1958（昭和33）年8月10日号
入力：sogo
校正：仙酔ゑびす
2014年1月1日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
