桃太郎
楠山正雄

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）しば刈《か》り

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜羽《わ》

［＃］：入力者注　主に外字の注記や傍点の位置の指定
（例）［＃５字下げ］一［＃「一」は中見出し］
-------------------------------------------------------

［＃５字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　むかし、むかし、あるところに、おじいさんとおばあさんがありました。まいにち、おじいさんは山へしば刈《か》りに、おばあさんは川へ洗濯《せんたく》に行きました。
　ある日、おばあさんが、川のそばで、せっせと洗濯《せんたく》をしていますと、川上《かわかみ》から、大きな桃《もも》が一つ、
［＃ここから４字下げ］
「ドンブラコッコ、スッコッコ。
ドンブラコッコ、スッコッコ。」
［＃ここで字下げ終わり］
　と流《なが》れて来《き》ました。
「おやおや、これはみごとな桃《もも》だこと。おじいさんへのおみやげに、どれどれ、うちへ持《も》って帰《かえ》りましょう。」
　おばあさんは、そう言《い》いながら、腰《こし》をかがめて桃《もも》を取《と》ろうとしましたが、遠《とお》くって手がとどきません。おばあさんはそこで、
［＃ここから４字下げ］
「あっちの水《みいず》は、かあらいぞ。
こっちの水《みいず》は、ああまいぞ。
かあらい水《みいず》は、よけて来《こ》い。
ああまい水《みいず》に、よって来《こ》い。
［＃ここで字下げ終わり］
　と歌《うた》いながら、手をたたきました。すると桃《もも》はまた、
［＃ここから４字下げ］
「ドンブラコッコ、スッコッコ。
ドンブラコッコ、スッコッコ。」
［＃ここで字下げ終わり］
　といいながら、おばあさんの前《まえ》へ流《なが》れて来《き》ました。おばあさんはにこにこしながら、
「早《はや》くおじいさんと二人《ふたり》で分《わ》けて食《た》べましょう。」
　と言《い》って、桃《もも》をひろい上《あ》げて、洗濯物《せんたくもの》といっしょにたらいの中に入《い》れて、えっちら、おっちら、かかえておうちへ帰《かえ》りました。
　夕方《ゆうがた》になってやっと、おじいさんは山からしばを背負《せお》って帰《かえ》って来《き》ました。
「おばあさん、今《いま》帰《かえ》ったよ。」
「おや、おじいさん、おかいんなさい。待《ま》っていましたよ。さあ、早《はや》くお上《あ》がんなさい。いいものを上《あ》げますから。」
「それはありがたいな。何《なん》だね、そのいいものというのは。」
　こういいながら、おじいさんはわらじをぬいで、上に上《あ》がりました。その間《ま》に、おばあさんは戸棚《とだな》の中からさっきの桃《もも》を重《おも》そうにかかえて来《き》て、
「ほら、ごらんなさいこの桃《もも》を。」
　と言《い》いました。
「ほほう、これはこれは。どこからこんなみごとな桃《もも》を買《か》って来《き》た。」
「いいえ、買《か》って来《き》たのではありません。今日《きょう》川で拾《ひろ》って来《き》たのですよ。」
「え、なに、川で拾《ひろ》って来《き》た。それはいよいよめずらしい。」
　こうおじいさんは言《い》いながら、桃《もも》を両手《りょうて》にのせて、ためつ、すがめつ、ながめていますと、だしぬけに、桃《もも》はぽんと中から二つに割《わ》れて、
「おぎゃあ、おぎゃあ。」
　と勇《いさ》ましいうぶ声《こえ》を上《あ》げながら、かわいらしい赤《あか》さんが元気《げんき》よくとび出《だ》しました。
「おやおや、まあ。」
　おじいさんも、おばあさんも、びっくりして、二人《ふたり》いっしょに声《こえ》を立《た》てました。
「まあまあ、わたしたちが、へいぜい、どうかして子供《こども》が一人《ひとり》ほしい、ほしいと言《い》っていたものだから、きっと神《かみ》さまがこの子をさずけて下《くだ》さったにちがいない。」
　おじいさんも、おばあさんも、うれしがって、こう言《い》いました。
　そこであわてておじいさんがお湯《ゆ》をわかすやら、おばあさんがむつきをそろえるやら、大《おお》さわぎをして、赤《あか》さんを抱《だ》き上《あ》げて、うぶ湯《ゆ》をつかわせました。するといきなり、
「うん。」
　と言《い》いながら、赤《あか》さんは抱《だ》いているおばあさんの手をはねのけました。
「おやおや、何《なん》という元気《げんき》のいい子だろう。」
　おじいさんとおばあさんは、こう言《い》って顔《かお》を見合《みあ》わせながら、「あッは、あッは。」とおもしろそうに笑《わら》いました。
　そして桃《もも》の中から生《う》まれた子だというので、この子に桃太郎《ももたろう》という名《な》をつけました。

［＃５字下げ］二［＃「二」は中見出し］

　おじいさんとおばあさんは、それはそれはだいじにして桃太郎《ももたろう》を育《そだ》てました。桃太郎《ももたろう》はだんだん成長《せいちょう》するにつれて、あたりまえの子供《こども》にくらべては、ずっと体《からだ》も大きいし、力《ちから》がばかに強《つよ》くって、すもうをとっても近所《きんじょ》の村《むら》じゅうで、かなうものは一人《ひとり》もないくらいでしたが、そのくせ気《き》だてはごくやさしくって、おじいさんとおばあさんによく孝行《こうこう》をしました。
　桃太郎《ももたろう》は十五になりました。
　もうそのじぶんには、日本《にほん》の国中《くにじゅう》で、桃太郎《ももたろう》ほど強《つよ》いものはないようになりました。桃太郎《ももたろう》はどこか外国《がいこく》へ出かけて、腕《うで》いっぱい、力《ちから》だめしをしてみたくなりました。
　するとそのころ、ほうぼう外国《がいこく》の島々《しまじま》をめぐって帰《かえ》って来《き》た人があって、いろいろめずらしい、ふしぎなお話《はなし》をした末《すえ》に、
「もう何年《なんねん》も何年《なんねん》も船《ふね》をこいで行くと、遠《とお》い遠《とお》い海《うみ》のはてに、鬼《おに》が島《しま》という所《ところ》がある。悪《わる》い鬼《おに》どもが、いかめしいくろがねのお城《しろ》の中に住《す》んで、ほうぼうの国《くに》からかすめ取《と》った貴《とうと》い宝物《たからもの》を守《まも》っている。」
　と言《い》いました。
　桃太郎《ももたろう》はこの話《はなし》をきくと、その鬼《おに》が島《しま》へ行ってみたくって、もう居《い》ても立《た》ってもいられなくなりました。そこでうちへ帰《かえ》るとさっそく、おじいさんの前《まえ》へ出て、
「どうぞ、わたくしにしばらくおひまを下《くだ》さい。」
　と言《い》いました。
　おじいさんはびっくりして、
「お前《まえ》どこへ行くのだ。」
　と聞《き》きました。
「鬼《おに》が島《しま》へ鬼《おに》せいばつに行こうと思《おも》います。」
　と桃太郎《ももたろう》はこたえました。
「ほう、それはいさましいことだ。じゃあ行っておいで。」
　とおじいさんは言《い》いました。
「まあ、そんな遠方《えんぽう》へ行くのでは、さぞおなかがおすきだろう。よしよし、おべんとうをこしらえて上《あ》げましょう。」
　とおばあさんも言《い》いました。
　そこで、おじいさんとおばあさんは、お庭《にわ》のまん中に、えんやら、えんやら、大きな臼《うす》を持《も》ち出《だ》して、おじいさんがきねを取《と》ると、おばあさんはこねどりをして、
「ぺんたらこっこ、ぺんたらこっこ。ぺんたらこっこ、ぺんたらこっこ。」
　と、おべんとうのきびだんごをつきはじめました。
　きびだんごがうまそうにでき上《あ》がると、桃太郎《ももたろう》のしたくもすっかりでき上《あ》がりました。
　桃太郎《ももたろう》はお侍《さむらい》の着《き》るような陣羽織《じんばおり》を着《き》て、刀《かたな》を腰《こし》にさして、きびだんごの袋《ふくろ》をぶら下《さ》げました。そして桃《もも》の絵《え》のかいてある軍扇《ぐんせん》を手に持《も》って、
「ではおとうさん、おかあさん、行ってまいります。」
　と言《い》って、ていねいに頭《あたま》を下《さ》げました。
「じゃあ、りっぱに鬼《おに》を退治《たいじ》してくるがいい。」
　とおじいさんは言《い》いました。
「気《き》をつけて、けがをしないようにおしよ。」
　とおばあさんも言《い》いました。
「なに、大丈夫《だいじょうぶ》です、日本一《にっぽんいち》のきびだんごを持《も》っているから。」と桃太郎《ももたろう》は言《い》って、
「では、ごきげんよう。」
　と元気《げんき》な声《こえ》をのこして、出《で》ていきました。おじいさんとおばあさんは、門《もん》の外《そと》に立《た》って、いつまでも、いつまでも見送《みおく》っていました。

［＃５字下げ］三［＃「三」は中見出し］

　桃太郎《ももたろう》はずんずん行きますと、大きな山の上に来《き》ました。すると、草《くさ》むらの中から、「ワン、ワン。」と声《こえ》をかけながら、犬《いぬ》が一ぴきかけて来《き》ました。
　桃太郎《ももたろう》がふり返《かえ》ると、犬《いぬ》はていねいに、おじぎをして、
「桃太郎《ももたろう》さん、桃太郎《ももたろう》さん、どちらへおいでになります。」
　とたずねました。
「鬼《おに》が島《しま》へ、鬼《おに》せいばつに行くのだ。」
「お腰《こし》に下《さ》げたものは、何《なん》でございます。」
「日本《にっぽん》一のきびだんごさ。」
「一つ下《くだ》さい、お供《とも》しましょう。」
「よし、よし、やるから、ついて来《こ》い。」
　犬《いぬ》はきびだんごを一つもらって、桃太郎《ももたろう》のあとから、ついて行きました。
　山を下《お》りてしばらく行《い》くと、こんどは森《もり》の中にはいりました。すると木の上から、「キャッ、キャッ。」とさけびながら、猿《さる》が一ぴき、かけ下《お》りて来《き》ました。
　桃太郎《ももたろう》がふり返《かえ》ると、猿《さる》はていねいに、おじぎをして、
「桃太郎《ももたろう》さん、桃太郎《ももたろう》さん、どちらへおいでになります。」
　とたずねました。
「鬼《おに》が島《しま》へ鬼《おに》せいばつに行くのだ。」
「お腰《こし》に下《さ》げたものは、何《なん》でございます。」
「日本《にっぽん》一のきびだんごさ。」
「一つ下《くだ》さい、お供《とも》しましょう。」
「よし、よし、やるから、ついて来《こ》い。」
　猿《さる》もきびだんごを一つもらって、あとからついて行きました。
　山を下《お》りて、森《もり》をぬけて、こんどはひろい野原《のはら》へ出ました。すると空《そら》の上で、「ケン、ケン。」と鳴《な》く声《こえ》がして、きじが一｜羽《わ》とんで来《き》ました。
　桃太郎《ももたろう》がふり返《かえ》ると、きじはていねいに、おじぎをして、
「桃太郎《ももたろう》さん、桃太郎《ももたろう》さん、どちらへおいでになります。」
　とたずねました。
「鬼《おに》が島《しま》へ鬼《おに》せいばつに行くのだ。」
「お腰《こし》に下《さ》げたものは、何《なん》でございます。」
「日本一《にっぽんいち》のきびだんごさ。」
「一つ下《くだ》さい、お供《とも》しましょう。」
「よし、よし、やるから、ついて来《こ》い。」
　きじもきびだんごを一つもらって、桃太郎《ももたろう》のあとからついて行きました。
　犬《いぬ》と、猿《さる》と、きじと、これで三にんまで、いい家来《けらい》ができたので、桃太郎《ももたろう》はいよいよ勇《いさ》み立《た》って、またずんずん進《すす》んで行きますと、やがてひろい海《うみ》ばたに出ました。
　そこには、ちょうどいいぐあいに、船《ふね》が一そうつないでありました。
　桃太郎《ももたろう》と、三にんの家来《けらい》は、さっそく、この船《ふね》に乗《の》り込《こ》みました。
「わたくしは、漕《こ》ぎ手《て》になりましょう。」
　こう言《い》って、犬《いぬ》は船《ふね》をこぎ出《だ》しました。
「わたくしは、かじ取《と》りになりましょう。」
　こう言《い》って、猿《さる》がかじに座《すわ》りました。
「わたくしは物見《ものみ》をつとめましょう。」
　こう言《い》って、きじがへさきに立《た》ちました。
　うららかないいお天気《てんき》で、まっ青《さお》な海《うみ》の上には、波《なみ》一つ立《た》ちませんでした。稲妻《いなづま》が走《はし》るようだといおうか、矢《や》を射《い》るようだといおうか、目のまわるような速《はや》さで船《ふね》は走って行きました。ほんの一｜時間《じかん》も走《はし》ったと思《おも》うころ、へさきに立《た》って向《む》こうをながめていたきじが、「あれ、あれ、島《しま》が。」とさけびながら、ぱたぱたと高《たか》い羽音《はおと》をさせて、空《そら》にとび上《あ》がったと思《おも》うと、スウッとまっすぐに風《かぜ》を切《き》って、飛《と》んでいきました。
　桃太郎《ももたろう》もすぐきじの立《た》ったあとから向《む》こうを見《み》ますと、なるほど、遠《とお》い遠《とお》い海《うみ》のはてに、ぼんやり雲《くも》のような薄《うす》ぐろいものが見《み》えました。船《ふね》の進《すす》むにしたがって、雲《くも》のように見《み》えていたものが、だんだんはっきりと島《しま》の形《かたち》になって、あらわれてきました。
「ああ、見《み》える、見《み》える、鬼《おに》が島《しま》が見《み》える。」
　桃太郎《ももたろう》がこういうと、犬《いぬ》も、猿《さる》も、声《こえ》をそろえて、「万歳《ばんざい》、万歳《ばんざい》。」とさけびました。
　見《み》る見《み》る鬼《おに》が島《しま》が近《ちか》くなって、もう硬《かた》い岩《いわ》で畳《たた》んだ鬼《おに》のお城《しろ》が見《み》えました。いかめしいくろがねの門《もん》の前《まえ》に見《み》はりをしている鬼《おに》の兵隊《へいたい》のすがたも見《み》えました。
そのお城《しろ》のいちばん高《たか》い屋根《やね》の上に、きじがとまって、こちらを見《み》ていました。
こうして何年《なんねん》も、何年《なんねん》もこいで行《い》かなければならないという鬼《おに》が島《しま》へ、ほんの目をつぶっている間《ま》に来《き》たのです。

［＃５字下げ］四［＃「四」は中見出し］

　桃太郎《ももたろう》は、犬《いぬ》と猿《さる》をしたがえて、船《ふね》からひらりと陸《おか》の上にとび上《あ》がりました。
　見《み》はりをしていた鬼《おに》の兵隊《へいたい》は、その見《み》なれないすがたを見《み》ると、びっくりして、あわてて門《もん》の中に逃《に》げ込《こ》んで、くろがねの門《もん》を固《かた》くしめてしまいました。その時《とき》犬《いぬ》は門《もん》の前《まえ》に立《た》って、
「日本《にほん》の桃太郎《ももたろう》さんが、お前《まえ》たちをせいばいにおいでになったのだぞ。あけろ、あけろ。」
　とどなりながら、ドン、ドン、扉《とびら》をたたきました。鬼《おに》はその声《こえ》を聞《き》くと、ふるえ上《あ》がって、よけい一生懸命《いっしょうけんめい》に、中から押《お》さえていました。
　するときじが屋根《やね》の上からとび下《お》りてきて、門《もん》を押《お》さえている鬼《おに》どもの目をつつきまわりましたから、鬼《おに》はへいこうして逃《に》げ出《だ》しました。その間《ま》に、猿《さる》がするすると高《たか》い岩壁《いわかべ》をよじ登《のぼ》っていって、ぞうさなく門《もん》を中からあけました。
「わあッ。」とときの声《こえ》を上《あ》げて、桃太郎《ももたろう》の主従《しゅじゅう》が、いさましくお城《しろ》の中に攻《せ》め込《こ》んでいきますと、鬼《おに》の大将《たいしょう》も大《おお》ぜいの家来《けらい》を引《ひ》き連《つ》れて、一人一人《ひとりひとり》、太《ふと》い鉄《てつ》の棒《ぼう》をふりまわしながら、「おう、おう。」とさけんで、向《む》かってきました。
　けれども、体《からだ》が大きいばっかりで、いくじのない鬼《おに》どもは、さんざんきじに目をつつかれた上に、こんどは犬《いぬ》に向《む》こうずねをくいつかれたといっては、痛《いた》い、痛《いた》いと逃《に》げまわり、猿《さる》に顔《かお》を引《ひ》っかかれたといっては、おいおい泣《な》き出《だ》して、鉄《てつ》の棒《ぼう》も何《なに》もほうり出《だ》して、降参《こうさん》してしまいました。
　おしまいまでがまんして、たたかっていた鬼《おに》の大将《たいしょう》も、とうとう桃太郎《ももたろう》に組《く》みふせられてしまいました。桃太郎《ももたろう》は大きな鬼《おに》の背中《せなか》に、馬乗《うまの》りにまたがって、
「どうだ、これでも降参《こうさん》しないか。」
　といって、ぎゅうぎゅう、ぎゅうぎゅう、押《お》さえつけました。
　鬼《おに》の大将《たいしょう》は、桃太郎《ももたろう》の大力《だいりき》で首《くび》をしめられて、もう苦《くる》しくってたまりませんから、大《おお》つぶの涙《なみだ》をぼろぼろこぼしながら、
「降参《こうさん》します、降参《こうさん》します。命《いのち》だけはお助《たす》け下《くだ》さい。その代《か》わりに宝物《たからもの》をのこらずさし上《あ》げます。」
　こう言《い》って、ゆるしてもらいました。
　鬼《おに》の大将《たいしょう》は約束《やくそく》のとおり、お城《しろ》から、かくれみのに、かくれ笠《がさ》、うちでの小《こ》づちに如意宝珠《にょいほうじゅ》、そのほかさんごだの、たいまいだの、るりだの、世界《せかい》でいちばん貴《とうと》い宝物《たからもの》を山のように車《くるま》に積《つ》んで出《だ》しました。
　桃太郎《ももたろう》はたくさんの宝物《たからもの》をのこらず積《つ》んで、三にんの家来《けらい》といっしょに、また船《ふね》に乗《の》りました。帰《かえ》りは行きよりもまた一そう船《ふね》の走《はし》るのが速《はや》くって、間《ま》もなく日本《にほん》の国《くに》に着《つ》きました。
　船《ふね》が陸《おか》に着《つ》きますと、宝物《たからもの》をいっぱい積《つ》んだ車《くるま》を、犬《いぬ》が先《さき》に立《た》って引《ひ》き出《だ》しました。きじが綱《つな》を引《ひ》いて、猿《さる》があとを押《お》しました。
「えんやらさ、えんやらさ。」
　三にんは重《おも》そうに、かけ声《ごえ》をかけかけ進《すす》んでいきました。
　うちではおじいさんと、おばあさんが、かわるがわる、
「もう桃太郎《ももたろう》が帰《かえ》りそうなものだが。」
　と言《い》い言《い》い、首《くび》をのばして待《ま》っていました。そこへ桃太郎《ももたろう》が三にんのりっぱな家来《けらい》に、ぶんどりの宝物《たからもの》を引《ひ》かせて、さもとくいらしい様子《ようす》をして帰《かえ》って来《き》ましたので、おじいさんもおばあさんも、目も鼻《はな》もなくして喜《よろこ》びました。
「えらいぞ、えらいぞ、それこそ日本一《にっぽんいち》だ。」
　とおじいさんは言《い》いました。
「まあ、まあ、けががなくって、何《なに》よりさ。」
　とおばあさんは言《い》いました。
　桃太郎《ももたろう》は、その時《とき》犬《いぬ》と猿《さる》ときじの方《ほう》を向《む》いてこう言《い》いました。
「どうだ。鬼《おに》せいばつはおもしろかったなあ。」
　犬《いぬ》はワン、ワンとうれしそうにほえながら、前足《まえあし》で立《た》ちました。
　猿《さる》はキャッ、キャッと笑《わら》いながら、白《しろ》い歯《は》をむき出《だ》しました。
　きじはケン、ケンと鳴《な》きながら、くるくると宙返《ちゅうがえ》りをしました。
　空《そら》は青々《あおあお》と晴《は》れ上《あ》がって、お庭《にわ》には桜《さくら》の花《はな》が咲《さ》き乱《みだ》れていました。



底本：「日本の神話と十大昔話」講談社学術文庫、講談社
　　　1983（昭和58）年5月10日第1刷発行
　　　1992（平成4）年4月20日第14刷発行
※「そのお城《しろ》のいちばん高《たか》い」「こうして何年《なんねん》も」の行頭が下がっていないのは底本のままです。
入力：鈴木厚司
校正：大久保ゆう
2003年8月27日作成
2013年10月21日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
