二十三夜
萩原朔太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）恁《か》う

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）無氣味｜相《さう》に

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］
-------------------------------------------------------

［＃ここから１字下げ］
『エ、おい、べら棒な。恁《か》う見えても急所だぜ。問屋の菎蒻《こんにやく》ぢやあるめいし、無價《ただ》で蹈まれて間に合ふけえ』。
［＃ここで字下げ終わり］
大泥醉《おほへべれけ》の粹背肌《いなせはだ》、弓手を拳で懷中《ふところ》に蓄へ、右手を延ばして輪を畫くと、手頸をぐい［＃「ぐい」に傍点］と上げて少し反身のかたち。
向合て立つたのは細目の痩形、鼻下に薄い八字を蓄へて金縁の眼鏡が光る、華奢のステツキに地を突いて、インバネスの袖を氣にしながら對手が惡いと見て、怯氣《おぢけ》た體《てい》、折折無氣味｜相《さう》に、眼を轉じて前後を竊視する。
蓋し『力は無かりけり』の標本男。
［＃ここから１字下げ］
『エ、おい何とか言はねえか、物を言はねえかよ、唐變朴』
『………………』
『蹈んだら、蹈んだと言ひねえな、確かに私が、蹈みましたと詫びりや、すむ事《こ》ツた。おい。』
『だから謝罪《あやまつ》たと云ツてるぢやないか、先刻から。』
『だから謝罪た、へん其樣な横柄な言草があるけえ、蹈みましたから、御免下さいましと云ふもんだ。何でえ、失敬しただあ。己あ其樣《そんな》に唐人言葉は知らねえ日本人なら日本の言葉で言へ、恁《か》う最う少し胸の透く樣な文句を利《き》いた者だぜ』
［＃ここで字下げ終わり］
痛罵しえて意氣昂然たり。颯然《さつ》と二の腕を捲ると、生白い肌が現出れて酒氣を帶びた頬が薄赤い。
此の日｜偶然《あだかも》○○不動の縁日。
涼を取るべく連立た人。白い浴衣。黒い帶。萌黄の帷子《かたびら》。水色の透綾《すきや》。境内は雜然としてかんてら［＃「かんてら」に傍点］の燈火《あかり》が四邊《あたり》一面の光景《ありさま》を花やかに、闇の地に浮模樣を染め出した。
香水、麝香、油煙、マニラの臭氣相混じて一種縁日臭を作り、靄々然として、人自らそが上を蹈み、そが中を歩めり。
［＃ここから１字下げ］
『喧嘩だ、喧嘩だ、』
［＃ここで字下げ終わり］
背中を突かれて驚く男、袂をくぐられて間誤付く女、跳ね飛ばされて泣くは子供、足下を攫はれて轉《まろ》ぶが年寄、呆氣に取られた人人の間を縫て、矢の樣に走つて行く一人の男。
［＃ここから１字下げ］
『ほれ喧嘩だ』
［＃ここで字下げ終わり］
と、云ふとドツ［＃「ドツ」に傍点］と一時に動搖《どよ》めいて一崩れ、ばたばたと男の後を追うて、津浪が押し寄せた樣、逸早く合點した連中は、聲を擧げて突貫した。されば菓子屋、植木屋、吹屋、射的場の前には、今一客を止めず。吹屋の姐《ねえ》さんは吃驚《びつくり》した半身を店から出せば、筆屋の老翁《おやぢ》は二三歩往來へ進み出て、共に引き行く人浪の趾を見送る事、少時焉《しばし》たり。
譬へば或る時、大目玉を引ン剥《む》いて、毛剃が白眼《にらみ》※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］した百萬の唐船も斯くやと許り。十重に二十重に引ツ絡んで喧嘩の火の手を焚き付け樣と云ふ、江戸ツ子のいらぬ意氣地。
［＃ここから１字下げ］
『足を蹈んだのは僕が惡かつた、惡かつたから謝罪《あやま》る、ねえ君、これは僅かだけれど膏藥代に、な、納めて呉れ玉へ、さあ』
［＃ここで字下げ終わり］
對手の心事、酒代にありと見て取つた若紳士は、事の組し易きを喜んで、手早く握つた銀貨、二枚、三枚、光る物手をすべつて男の掌に移るよと見る間に「呵《あ》」と叫んで紳士は身を轉換《かは》した。途端、目標《あて》を外れた銀貨はチチンと小石に衝突《あた》つて、跳返《はねかへ》つて、囘轉《まは》つてベタリ。
［＃ここから１字下げ］
『間拔奴、見損やがつたか、汝《うぬ》、記憶《おぼ》えとけ、深川の芳《よし》兄いてで鳴らしたもんだい、手前達《てめいツたち》の樣な、女たらしに、一文たりとも貰ふ覺えはないぞ、ヘツ、どうだい、その面《つら》は、いやにキヨロツキやがつて、憚乍ら口惜しけりや腕ツコキで來い、白痴《ばか》ツ』
［＃ここで字下げ終わり］
『女たらし』の一言に力を罩めて憤怒の焔燃ゆるが如し、果然彼には一物あり。相手は何處迄も御人好の御坊ちやまの、泣き出し相に、なさけない顏でおろおろして居るまだるつこさ、芳公の啖呵も折角、響が來ないので、聊か之も張合なさの悄氣《しよげ》た體《てい》。
此の處、年の頃十八九と見える色白の、艶然《ぱつ》とした中形單衣、夜目にも透いて見える襟脚の確乎《くつきり》白きに、烏羽玉色の黒髮を潰し島田に結んだ初初《うひうひ》しさ、濃紫《こむらさき》の帶を太鼓に結んだ端が二寸許り、たれてその先が地に着かんとして觸れ合つて居る。
紳士の影に潛んで顏も上げず、蹲踞《うづくま》つて、風呂敷の包物を膝にかかへた儘、胸悸《どぎまぎ》して居るのが不圖目を見張つて、壯侠《わかもの》の顏を偸視る、途端、その亦鋭い視線と出合つて、俯向と急に顏色を變へた。
［＃ここから１字下げ］
『斯う成つちやあ一番腕ツコキだ、さあ野郎、文句は言はずと、出ろ』
［＃ここで字下げ終わり］
男は片脚はづして下駄を脱いだ。
［＃ここから１字下げ］
『イヨー、大哥《あにい》』
『えらいぞ』
『音羽屋ア』
『やつちえねえ、骨はおれが拾つてやる』
［＃ここで字下げ終わり］
彌次馬の騷ぐこと、夕立の如し。
［＃ここから１字下げ］
『では、どうすれば好いんだ、ど、どうすれば……腕力なんて、野蠻な……僕は』
［＃ここで字下げ終わり］
紳士は對手の權幕に、震へ聲を出して、殆ど、全く、實際、困つた樣子。此では到底喧嘩に成らない品物《しろもの》。と知つてか、芳は苛《いら》つて圖に乘り、無理にも賣らずんば止まざる底の心掛。
［＃ここから１字下げ］
『いやにじれつたいな、何うにも、恁うにも、恐《おツ》かないなら、手を地べたに着いて謝罪んねえ、そこへ坐つて、チエツ、意氣地のない青二才だ』
［＃ここで字下げ終わり］
「カツ」と痰を吐いたのが、胸の處へベツタリ［＃「ベツタリ」に傍点］絡みつく。
［＃ここから１字下げ］
『なにをする』
［＃ここで字下げ終わり］
流石の男も、少し正氣《むき》になつて、激した口調で
［＃ここから１字下げ］
『失敬な、貴樣は』
『何だと』
［＃ここで字下げ終わり］
芳は體を突き出した、苦み走つた、黒い眉毛がヒリリ［＃「ヒリリ」に傍点］と動く。
［＃ここから１字下げ］
『やつちまへ』
『疊ん仕舞へ』
［＃ここで字下げ終わり］
彌次馬の聲援、畢竟は我が味方と、芳は勇み立つて、無手《むず》と對手の襟髮を掴むや、馬手《めて》の下駄は宙を飛んで、その頬桁《ほほげた》を見舞はんとす。
［＃ここから１字下げ］
『あれ、芳ちやん』
［＃ここで字下げ終わり］
此の時女は耐り兼ねて、紳士の背後《うしろ》から躍り出た。
［＃ここから１字下げ］
『芳ちやん、お待ちツてば、アレ、そんな手荒なことを』
［＃ここで字下げ終わり］
纖弱《かよわ》い腕を延べて、男の右手に搦み付く。
［＃ここから１字下げ］
『何をする、賣女《ばいた》』
［＃ここで字下げ終わり］
芳の眼色は、急に變つて體躯《からだ》が震動《ふる》へた。
［＃ここから１字下げ］
『う……うぬ、穢れだ』
［＃ここで字下げ終わり］
滿身の怒氣を込めて、身を※［＃「足へん＋宛」、第3水準1-92-36］くと、無殘、女は胸を一つ突かれて、仰向にばつたり倒れる。
隙を窺つて紳士は二足、三足、たぢろぐよと見る間に身を返して一目散、人垣の間を別けて行衞も知れず。
芳は狂氣の如くなつて、追ひ掛けんとした。人垣は急に崩れて、大風に偃す野草の如く、芳の通路を拓けども、何分多人數であるから、幾重にも犇犇と垣あり。
［＃ここから１字下げ］
『邪魔するな、ヤイ』
［＃ここで字下げ終わり］
前に立つた男を突き飛ばして、なお吼けり行かんとする先に、亦もや手を拓げた一人。
［＃ここから１字下げ］
『なぐれ』
『たため』
『しめろ』
［＃ここで字下げ終わり］
雜然たる叫聲の中、殺氣は既に滿ち渡つて、氣早の若者は行成《いきなり》横合から飛び出して、思ひ切り芳の天窓《あたま》を擲つた、續いて何處よりともなく、拳の雨は彼の頭上に降り注いだのである。意外。味方と思つた彌次連は、先刻《さつき》から傍若無人の暴言を小面憎く思つて居た、敵であつたのだ。
不意を打たれて芳は危く昏倒せんとして、僅に身を支へた、其處を、勝に乘じた群衆はなほ、執念強く、取り包《かこ》んで、凡そ息のある限り、滅多無性に打ちすゑんとする、刹那の急。
折から翩乎《ふはり》と、何物か芳の體躯に抱き付いた。
此の混雜の中、ほとんど夫れが、天から降つたかの如く、人人の眼には見えたであらう。ひらひらと紅《くれなゐ》の裙《すそ》が燃《も》える、女だ、若いぞ。
足袋裸足で痛痛しい、胸が開張《はだ》けて、雪の肌が白百合の匂ひ、島田の根が外れて忙しい呼吸《いきづかひ》である。
　『芳《よ》……芳ちやん』群集を振り返た時にはおろおろ聲で眼が血走つて居る。やがて凜とした甲聲《かんごゑ》
［＃ここから１字下げ］
『殺せ、殺せ、妾を殺して……こ……この人に罪は無い、みんな妾が惡いのだから』
［＃ここで字下げ終わり］
婀娜《なまめ》かしい襦袢の袖が縺れて、男の肩に纏綿《まとは》る。背後から靠掛《もたれかか》る樣に抱きついて密接《ぴつたり》顏を押し附けると、切なげに身を悶えて
［＃ここから１字下げ］
『堪忍してよ、芳ちやん………』
『………』
［＃ここで字下げ終わり］
男は何か言はうとして、僅に手先を動かしたが『阿※［＃「口＋云」、第3水準1-14-87］《うん》』と一｜唸呻《うめき》、言下に反繰《そつくり》返つて仰樣《のけざま》に僵《たふ》れた。
［＃ここから１字下げ］
『あれ』
［＃ここで字下げ終わり］
屍を守る見樣《みえ》で、棒の如く突立つた女は、軈て俄然《がば》と身を投て、伏重なつたと思ふと、熟《じつ》と僵れて身動も仕無い。
此の夜、風多くして、廿三夜の月が紺屋の虎落《もがり》を登つた。



底本：「萩原朔太郎全集　第三卷」筑摩書房
　　　1977（昭和52）年5月30日初版1刷発行
　　　1986（昭和61）年12月10日補訂版1刷発行
※『エ、おい何とか言はねえか、物を言はねえかよ、唐變朴』は底本では折り返した行は天付きになっています。
入力：kompass
校正：小林繁雄
2011年6月5日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
