ジンジャー＆ピクルスのはなし
THE TALE OF GINGER AND PICKLES
ベアトリクス・ポッター　Beatrix Potter
おおくぼゆう　やく

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃表紙（fig55890_01.png、横304×縦399）入る］
-------------------------------------------------------

［＃表紙（fig55890_01.png、横304×縦399）入る］
［＃口絵１（fig55890_02.png、横522×縦602）入る］
［＃口絵２（fig55890_03.png、横299×縦145）入る］

［＃口絵３（fig55890_04.png、横494×縦501）入る］
「ヤマネに描いてもかまわんよ」として下さった
（３年寝たきりでも文句ひとつない）
ジョン・テイラーおじいさんに心からささげます
［＃口絵４（fig55890_05.png、横393×縦503）入る］

［＃挿絵１（fig55890_06.png、横306×縦259）入る］
　むかしむかし　あるむらに　おみせが　１けん　ありました。　まどのうえに　かかげられた　なまえは　〈ジンジャー＆ピクルス〉。
　それは　ちっちゃな　ちいさな　おみせで、　ちょうど　おにんぎょうに　ぴったりの　おおきさ　――　ですから　リュシンダと　かぽうぎジェーンは　いつも　〈ジンジャー＆ピクルス〉で　こまごましたものを　かいこんでいました。

［＃挿絵２（fig55890_07.png、横502×縦599）入る］
　なかの　カウンターは　ウサギの　とどく　たかさ。　ジンジャー＆ピクルスでは　あかみずたまの　ハンカチが　どうか１まいと　せいどうか３まいで　うられています。
　ほかにも　おさとうや　かぎタバコ　あまぐつなども　あつかっていて。
　なんと　こんなに　ちいさい　おみせなのに、　ほとんどなんでもが　かえるのです　――　あわてて　ほしくなるようなものは　ないことも　ありますけど　――　たとえば　くつひもとか　ヘアピンとか　マトンチョップとか。
　ジンジャー＆ピクルスとは　おみせを　いとなんでいる　ふたりの　おなまえです。
　ジンジャーは　ちゃトラの　オスねこで、　ピクルスは　テリアいぬ。
　ピクルスは　いつも　あなウサギたちに　ちょっと　こわがられていました。

［＃挿絵３（fig55890_08.png、横299×縦299）入る］
　おみせの　ひいきには　ハツカネズミも　いたのですが　――　そのこたちだけ　ジンジャーを　どうも　こわがっていて。
　というわけで　ハツカネズミの　あいては　たいてい　ピクルスに　まかされます。　いわく　よだれが　でてしまうから　って。
「がまんできねえんだ。　こつづみ　かかえて　ドアから　でていく　やつらを　みるだけで　もう。」

［＃挿絵４（fig55890_09.png、横301×縦288）入る］
「わたしも　クマネズミあいてだと　おなじ　きもちに。」と　ピクルス。「でもまあ　うちの　おきゃくを　じぶんで　くうなんて　あっちゃいけない。　ここへは　ちかよらず　ぐいぐいタビサのところへ　いってしまう。」
「むしろ　どこにも　いけなくなるんじゃねえの。」と　ジンジャーの　へんじは　おもくるしい。
（ぐいぐいタビサは　むらに　もうひとつだけある　おみせの　あるじ。　そっちは　ツケが　きかないのです。）

［＃挿絵５（fig55890_10.png、横515×縦603）入る］
　ジンジャー＆ピクルスでは　どこまでも　ツケが　ききました。
　そもそも　〈ツケ〉というのは　こういうこと　――　おきゃくさんが　せっけん　ひとつを　かったとして、　そのとき　おきゃくさんが　さいふを　とりだして　おしはらいを　するかわりに、　また　こんど　しはらうよ　と　いっておく。
　すると　ピクルスは　ふかぶか　おじぎして、「いいですとも　おくさん。」　そして　ちょうぼに　そのことを　かきつけておくのです。

［＃挿絵６（fig55890_11.png、横365×縦272）入る］
　おきゃくさんは　くりかえし　やってきては　たくさん　かいこんでいきました。　ジンジャーと　ピクルスが　こわくても　それでも。
　ただし　その〈こんど〉の　おしはらいが　いつまで　たっても　きません。

［＃挿絵７（fig55890_12.png、横494×縦599）入る］
　おきゃくさんは　まいにち　おおいりで、　キャラメルが　とくに　たくさん　うれていきます。　なのに　いつも　おしはらいが　ありません。　どうか１まいで　かえる　ペパーミントぽっちにも　しはらってくれないのです。
　とはいえ　うりあげじたいは　かなりのもので、　ぐいぐいタビサの　１０ばいは　ありました。

［＃挿絵８（fig55890_13.png、横302×縦320）入る］
　ずっと　おしはらいが　ないので、　ジンジャーと　ピクルスは　うりものに　てを　つけて　たべるしかありません。
　ピクルスは　ビスケットを　たべ、　ジンジャーは　タラのひものを　くちに　しました。
　ふたりは　みせを　しめたあと　ろうそくの　あかりだけで　たべるのです。

［＃挿絵９（fig55890_14.png、横320×縦285）入る］
　１がつ１たちに　なっても　おしはらいが　ないので、　ピクルスは　いぬのライセンスを　てにいれるのも　ままなりません。
「まったく　こまったもんさ、　もう　おまわりが　こわくって。」と　ぼやく　ピクルス。
「そんなの　てめえが　テリアのせいだろ、　『こっち』は　ライセンスなんて　いらないし、　コリーいぬの　ケップだって　いらねえのに。」

［＃挿絵10（fig55890_15.png、横502×縦601）入る］
「ああ　おちつかないったら、　よびだしを　くらうかと　ひやひやする。　ゆうびんきょくで　ツケで　ライセンスを　もらおうとしてみたんだけど、　ダメだった。」と　ピクルス。「あのあたりは　おまわりで　いっぱい。　かえりしなにも　ひとりに　でくわしたし。
　ひげひげサミュエルに　もう１ど　おかんじょうを　おくってみよう、　ねえ　ジンジャー、　ベーコンの　ツケが　はくどうか２２まいと　どうか９まいぶんも　ある。」　
「あいつ　はらうつもり　ぜんぜん　ねえんじゃないの。」と　かえすのは　ジンジャーだ。

［＃挿絵11（fig55890_16.png、横310×縦306）入る］
「それに　アナ・マライア　どうも　しなもの　まんびきしてる　――　あれだけの　クラッカー　どこいった？」
「てめえで　たべたじゃねえか。」と　かえす　ジンジャー。

［＃挿絵12（fig55890_17.png、横512×縦600）入る］
　ジンジャーと　ピクルスは　おくのへやに　さがりました。
　ふたりは　おかねの　ではいりを　しらべに　しらべます。　すうじの　れつを　たしあわせて　たしあわせて。
「ひげひげサミュエル　ひげの　ながさと　おなじくれえ　おかんじょう　ためてやがる。　１０がつからで　かぎタバコが　５０グラムもだぜ。」
「バター３キロと　ふうろう１ぽんと　マッチ４ほんで、　いくら？」
「また　かたっぱしから　おかんじょう　おくりつけろ、　のしを　つけてな。」と　かえすのは　ジンジャー。

［＃挿絵13（fig55890_18.png、横335×縦270）入る］
　しばらくすると　おみせから　ものおと、　なにかが　ドアから　はいってきたみたいな　かんじでした。　そこで　おくのへやから　でていくと、　カウンターのうえに　ふうとうが　ひとつ　おかれていて、　そこでは　おまわりさんが　てちょうに　なにか　かきつけていまして！
　ピクルスは　ひきつけを　おこさんばかりに、　ワンと　ほえ、　ワンワンと　ほえ、　さっと　かけよります。

［＃挿絵14（fig55890_19.png、横500×縦601）入る］
「かんじまえ、　ピクルス！　かんじまいな！」と　おさとうの　たるのうらから　まくしたてる　ジンジャー。「そんなの　ただの　ドイツにんぎょうだ！」
　おまわりさんは　てちょうに　かくのを　やめず、　２ど　えんぴつを　くちに　くわえて、　１どなんか　それを　とうみつに　ひたしたりして。
　ほえまくる　ピクルスは　ついに　こえまで　からします。　なのに　おまわりさんは　きに　とめる　そぶりさえ　なく。　ビーズの　めに　ぬいつけられた　ヘルメット。

［＃挿絵15（fig55890_20.png、横317×縦264）入る］
　ようやく　なんとか　おもいきって　とびかかった　ピクルス　――　ところが　おみせは　もぬけのからで。　おまわりさんの　すがたも　ありません。
　とはいえ　ふうとうは　そのまま。

［＃挿絵16（fig55890_21.png、横401×縦255）入る］
「どうおもう、　ほんものの　おまわりさんの　ひとを　よびに　もどったのかな？　それ　もしかして　よびだしの　てがみ？」と　ピクルス。
「ちがう。」と　こたえるジンジャーは　ふうとうを　ひらいていまして。「ぜいきんだぜ、　ちほうと　くにの。　おうどうか３まい　はくどうか１９まい　どうか３まいに　せいどうか４まいだとさ。」
「とどめの　いちげきか。」と　ピクルス。「おみせを　たたもう。」

［＃挿絵17（fig55890_22.png、横306×縦300）入る］
　ふたりは　シャッターを　しめて　でていきました。　といっても　そこから　とおくへ　はなれてしまったわけでは　ありません。　まあ　もっと　とおくへ　いきやがれって　こころで　おもっていた　むきも　あるのですが。

［＃挿絵18（fig55890_23.png、横349×縦256）入る］
　ジンジャーの　いまの　すまいは　ウサギの　すむような　あなのあたり。　どんなしごとを　やろうとしているのか　わたしには　わかりません。　なんだか　ふとって　しあわせそうですが。

［＃挿絵19（fig55890_24.png、横496×縦595）入る］
　ピクルスは　いま　かりばの　ばんにんを　しています。

［＃挿絵20（fig55890_25.png、横533×縦278）入る］
　おみせが　しまったことで　たいへん　ふべんに　なりました。　ぐいぐいタビサは　しなものを　みんな　ねあげしたうえ　いままでどおり　ツケを　うけつけてはくれませんし。

［＃挿絵21（fig55890_26.png、横334×縦228）入る］
　もちろん　ものうりの　にぐるまは　まわってきます　――　おにくやさんに、　うおやさん、　それから　ぱんやきティモシー。
　でも　〈キャラウェイシード〉のパウンドケーキや　スポンジケーキ、　バターロールパンだけでは　なかなか　いきてはゆけません　――　ティモシーが　つくるほど　おいしい　スポンジで　あってもです！

［＃挿絵22（fig55890_27.png、横496×縦600）入る］
　しばらくすると　やまねずジョンさんと　そのむすめさんが　ペパーミントと　ろうそくを　うりはじめました。
　ところが　はかりうりを　してくれません。　ですから　１８センチの　ろうそく１ぽん　はこぶのに　ハツカネズミ５ひきがかりで。

［＃挿絵23（fig55890_28.png、横405×縦273）入る］
　しかも　――　しなものの　ろうそくは　ぽかぽかした　ひには　おかしなことに　なってしまって。

［＃挿絵24（fig55890_29.png、横582×縦273）入る］
　さらに　やまねずの　むすめさんからは　きれはしの　はらいもどしを　こばまれて。　もんくを　つけて　しなものを　つきかえそうとしたのに。

［＃挿絵25（fig55890_30.png、横415×縦302）入る］
　また　もんくを　いわれた　やまねずジョンさんにしても　ねたきりですから　「きもちええわ」としか　いいそうになくて。　ものを　うるどころでは　ないかんじです。

［＃挿絵26（fig55890_31.png、横407×縦302）入る］
　ですから　みんな　よろこんだんです、　なんと　へにぺにサリーが　おみせを　また　ひらくつもりだって　はりがみを　だしたものですから　――〈へにぺに　かいてん　セール！　だいほりだしものいち！　へにぺに　おおやすうり！　きた　みた　かった！〉
　はりがみは　ほんとうに　こころおどるもので。

［＃挿絵27（fig55890_32.png、横511×縦606）入る］
　おみせの　ひらく　ひには　みんな　おしよせました。　おきゃくさんで　ぎゅうぎゅう、　ハツカネズミが　おおぜい　ビスケットの　かんに　のっかったりして。
　おつりを　かぞえてみる　へにぺにサリーは　ちょっと　あたま　くらくら、　それでも　げんきんで　おしはらいを　と　いいはって、　なんというか　まじめなかたなのです。

［＃挿絵28（fig55890_33.png、横345×縦250）入る］
　それからというもの　いまでも　ほりだしものの　しなぞろえは　ばっちり。
　だれでも　きにいるものが　きっと　みつかるわけです。

［＃地付き］（おしまい）



［＃本文終わり］
翻訳の底本：Beatrix Potter (1909) "The Tale of Ginger and Pickles"
　　　上記の翻訳底本は、著作権が失効しています。
　　　2012（平成24）年12月15日翻訳
※この翻訳は「クリエイティブ・コモンズ 表示 2.1 日本 ライセンス」（http://creativecommons.org/licenses/by/2.1/jp/）によって公開されています。
上記のライセンスに従って、訳者に断りなく自由に利用・複製・再配布することができます。
※翻訳についてのお問い合わせは、青空文庫ではなく、訳者本人（http://www.alz.jp/221b/）までお願いします。
翻訳者：大久保ゆう
2014年3月26日作成
青空文庫収録ファイル：
このファイルは、著作権者自らの意思により、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）に収録されています。
