コロボックル風俗考
坪井正五郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）貝塚《かひづか》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）男子中｜果《はた》して

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「插」でつくりの縦棒が下に突き抜けている、第4水準2-13-28］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）だい／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃５字下げ］［＃大見出し］コロボックル風俗考（第一回）［＃大見出し終わり］
［＃地から１字上げ］理學士　坪井正五郎
［＃７字下げ］［＃中見出し］緒言［＃中見出し終わり］
此風俗考を讀むに先だちて知らざるべからざる事數件有り。此所に列記して緒言とす。
コロボックルとは何ぞ［＃「コロボックルとは何ぞ」に白丸傍点］。コロボックルとは元來北海道現住のアイヌ、所謂舊土人が己れ等よりも［＃「己れ等よりも」は底本では「巳れ等よりも」］更に舊く彼の地に棲息せし人民に負はせたる名稱の一なり。然れども此人民の遺物なりとアイヌの言ひ傳へたる物を見るに本邦諸地方の石器時代遺跡に於て發見さるる古器物と同性質にして彼も此も正しく同一人民の手に成りしと考へらるるが故に、余は北海道以外に生存せし者をも人種を等しうする限りは、總てコロボックルなるアイヌ語を以て呼ぶ事となせり。
コロボックルの意義［＃「コロボックルの意義」に白丸傍点］　コロボックルとはコロコニ即ち蕗、ボック即ち下、グル即ち人と云ふ三つの言葉より成れる名稱にして、蕗の下の人の義なり。アイヌに先だちて北海道の地に住せし人民は蕗の葉を以て其家の屋根を覆ひたる故アイヌは彼等に此名を與へたりと云ふ　此名は决して何れの地のアイヌも一樣に知れるものにはあらず。或地方にてはトイチセクルと云ふ名行はれ、或地方にてはトイチクルと云ふ名傳はれり。此他に異名多し。余が殊にコロボックルなる名稱を撰びたるは其口調好くして呼び易きと、多少世人に知られたるとに由るのみ。余は此人民の家は何地に於ても蕗の葉にて葺かれたりと信ずるにはあらす。讀者諸君コロボックルなる名を以て單に石器時代の跡を遺したる人民を呼ぶ假り名なりと考へらるれば可なり。
石器時代遺跡［＃「石器時代遺跡」に白丸傍点］。これ右記述中にて殊に肝要なる言葉なり。念の爲手短に説明せん。我々日本人は現に鐵製の刃物を用ゐ居れども、世界中の人類が古今を通じて悉く然るにはあらず。曾て金屬の用を知らざりし人民も有れば、亦今尚ほ石を以て矢の根、槍先、斧の類を造る人民もあり。事の過去に屬すると現在に屬するとを問はず、人類が主として石の刃物を製造使用する時期をば人類學者は稱して石器時代と云ふなり。アウストラリヤ土人の如きは現在の石器時代人民の一例にして本邦諸地方に石の矢の根、石の斧等を遺したる者は過去の石器時代人民の一例なり。現在の例は一に止まるに非ず、過去の例亦甚多し。隨つて石器時代遺跡の種類も性質も諸所必しも一致するには非ざるなり。他國の事は姑く措き余は先づ我が日本の地に存在する石器時代遺跡の種類をば左に列擧すべし。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
一、貝塚《かひづか》。多量の貝殼積み重なりて廣大なる物捨て塲の体を成せるもの。好例東京王子西ヶ原に在り。
二、遺物包含地《ゐぶつはうがんち》。地下に石器及び他の石器時代遺物を包含する所。好例埼玉大宮公園内に在り。
三、竪穴《たてあな》。直徑二三間或は四五間の摺り鉢形の大穴。好例釧路國釧路郡役所近傍に在り。
［＃ここで字下げ終わり］
是等は正當に石器時代の遺跡と稱すべきものなれど尚ほ他にも石器時代遺物の發見さるる所あり。これ以上の三種破壞攪亂されたる結果たるに過ぎざるなり。
石器時代遺物［＃「石器時代遺物」に白丸傍点］。石器時代の遺跡は石器時代の遺物存在に由つて始めて確めらるるものなり。今此遺物中にて主要なる人造物を撰み出し其名目を掲ぐれば左の如し。
一、石器《せきき》―［＃割り注］石の矢の根、欠き造りの石の斧、磨き造りの石の斧［＃割り注終わり］　二、土器《どき》―瓶、鉢、壺、椀、人形。三、骨器《こき》　　　　　　　　　　四、角器《かくき》
石器時代人民に關する口碑傳説［＃「石器時代人民に關する口碑傳説」に白丸傍点］。石器時代の古物遺跡に關しては日本人中に傳ふる所の説誠に區々にて或は石器を以て神、天狗、雷の造る所となし、或は石器時代の土器を以て源義家酒宴の盃、又は鎌倉繁榮時代の鮹壺となし、或は貝塚を以て巨大なる人の住ひ跡となす。アイヌの口碑は是に反して何れの地に於けるも一樣なり。其大要を云へば次の如し。
アイヌは元來日本本州の方に居りし者なるが日本人の爲に追はれて北海道の地に移り來りしなり。其頃此地にアイヌと異りたる人類住ひ居れり。此人民は石にて刃物を造り、土にて鍋鉢を造り、竪穴を堀つて住居とせり。最初はアイヌと物品交易抔爲せしが後に至つてアイヌと不和を生じ追々と何れへか去り徃きて今日は誰も其所在を知らず。
本邦石器時代の年歴［＃「本邦石器時代の年歴」に白丸傍点］。北海道に石器時代人民の居りしは今より數百年前の事なるべけれど、日本本州に在る同人民の遺跡は更に古くして東京邊に於けるものは恐らく三千年を經過し居るならん。此人民もアイヌと等しく、本州より北海道の地に移りしものと考へらるるなり。
コロボックル風俗［＃「コロボックル風俗」に白丸傍点］。北海道其他本邦諸地方に石器時代の跡を遺したる人民の風俗は如何なりしや。幾分かはアイヌの云ひ傳へたるコロボックルの昔話しのみに徴して知るを得べく、幾分かは古物遺跡の研究のみに由つて知るを得べけれど、兩者を對照して考ふる時には、一方を以て他方の不足を補ふことも有るべく、相方一に歸して想像を慥にすることも有るべく、互に相俟つて一事を證することも有るべく、石器を遺し、コロボックルの名を得たる此古代人民の風俗は一層明瞭と成るべきなり。以上指し示したる二つの根據は共に過ぎ去りたる事柄なるが、是等の他にも亦現在の事實にして參考に供すべきものあるなり。
未開人民の現状［＃「未開人民の現状」に白丸傍点］。未開人民の現状は實にコロボックルの風俗を探るに當つて大に參考とすべきものなり。石器時代の境界に在る人民今尚ほ存すとは既に云ひし所なるが本邦にて發見する石器の使ひ方造り方の如きは是等人民の所業を調査して始めて精く知るを得べきなり。土器の製造法も使用法も、竪穴の住ひ方も、貝塚の出來方も同じく皆現存未開人民の行爲に就て正しく推考することを得。此他の風俗に關する諸事に於ても亦然り。
コロボックル風俗考の主意［＃「コロボックル風俗考の主意」に白丸傍点］。コロボックル風俗は第一、アイヌの傳へたる口碑、第二、本邦石器時代の古物遺跡、第三、未開人民の現状の三種の事柄に基いて考定すべきものなるが、之を爲すの主意たるや、啻に本邦古代住民コロボックルの生活の有樣を明にするのみならず、此人民と他の人民との關係、此人民の行衛迄も明にせんとするに在るなり。
コロボックルの体質［＃「コロボックルの体質」に白丸傍点］。コロボックルは丈低き人民なりしとは諸地方アイヌの一樣に云ふ所なり。中には一尺計りと云ふ者もあり、八寸計りと云ふ者もあれど、こは日本語にて丈低き者をば一寸法師と呼ぶが如く形容たるに過ぎざるべし。容貌は男女見別け難かりしと云へば男子には髯無かりしならん。石器時代の土偶中には男子を摸せしと思はるる者も有れど髯の形を作り設けしものは未だ見ず。男子に髯無くして容貌女と等しき人民は他に例無きにあらず。アメリカの北端に住むエスキモとアジヤの東北端に住むチクチとの如きは殊に然りとす。コロボックルの顏の形は如何なりしか固より確知する能はずと雖とも土偶の面部の或は圓く或は平たきを以て考ふれば恐らく圓形なりしならんと思はるるなり。
［＃５字下げ］［＃中見出し］●身体裝飾［＃中見出し終わり］
頭髮［＃「頭髮」に白丸傍点］　コロボックルは頭髮を如何に斷ちしや如何に束ねしや、余は或るアイヌよりコロボックルの女はアイヌの女と同樣に頭髮を切り下げに爲し居りし由との事を聞きしのみにて他には口碑に就て得る所無し。土偶に據つて考ふれば、男子は頭髮を頂上にて一つに束ね稍冠下の如くにし、女子は或は頭後に渦卷きを作り或は頭上に五つの小髷を載せ或は髮を左右に等分して全体を、への字形に爲せしと思はる。※［＃「插」でつくりの縦棒が下に突き抜けている、第4水準2-13-28］圖第一の周圍に在るは土偶頭部の實例にして中央に畫きたるは此等及ひ他の標本を基として作りたる想像圖なり。
實例圖中、上の中央に在るものは理科大學人類學教室所藏、其右のものは佐藤蔀氏藏、其下は岡田毅三郎氏藏、上の左は帝國博物舘藏、其下は理科大學人類學教室藏、下の中央は田口惣右衛門氏藏、其右は唐澤貞次郎氏藏、下の左は唐澤辨二氏藏。
入れ墨［＃「入れ墨」に白丸傍点］　コロボックルの女の入れ墨せし事は諸地方のアイヌの等しく傳ふる所なり。此の裝飾を施す額分は或は手先より臂迄と云ひ或は口の周圍及び手先より臂迄と云ふ。土偶には頬の邊に入れ墨を示せし如き線を畫きしが有り。アイヌの女が入れ墨するはコロボックルの風を學びしものなりとの云ひ傳へも諸所に存す。女子の入れ墨を以て身体を飾る事類例甚多し。エスキモの如き其一なり。※［＃「插」でつくりの縦棒が下に突き抜けている、第4水準2-13-28］圖第二の中央に畫きたる土偶は信州松本某氏の藏、鷹野秀雄氏の報に係る。其右に畫きたるは面部入れ墨の想像圖なり。
耳飾［＃「耳飾」に白丸傍点］　耳飾の事は口碑に存せず。然れども諸地方發見の土偶中には耳の部分に前後に通ずる孔を穿ちたるもの往々存在するを以て見れば、耳飾の行はれたる事は疑ふべからず。凡諸人種間に行はるる耳飾には二種の別有り。第一種は耳に穿ちたる孔に緩く下ぐる輪形の物。第二種は耳に穿ちたる孔に固く挾む［＃「挾む」は底本では「狹む」］棒形或はリウゴ形の物なり。土偶の耳の部には元來動き易き摸造の耳輪着け有りしものの如く、實際に於ても恐くは獸の皮、植物の線緯等にて作れる輪形の耳飾用ゐらしれ［＃「用ゐらしれ」はママ］ならん。第二種の耳飾も存在せしやに考へらるれど未だ確言するを得ず。想像圖中には輪形の耳飾のみを畫きたり。
唇飾［＃「唇飾」に白丸傍点］　土偶中には口の兩端に三角形のものを畫きたる有り。又口の周圍に環點を付けしもの有り。或る者は入れ墨なるも知るべからず、或る者は覆面の模樣なるも知るべからずと雖も、余は是等の中には唇飾も有るならんと考ふ。唇飾とは口の周邊に孔を穿ちて是に固く挾む所の棒形或はリウゴ形の裝飾なり。耳飾も唇飾も身体を傷くるに於ては同等なる弊風なり。されど甲は其分布甚だ廣くして、自ら開化人なりと稱する人々の中にさへ盛に行はれ、乙は其分布割り合に狹くして、發達したる社會に於ては跟跡だに見ざるが故に、古代の石器時代人民が耳輪を用ゐたりとの事を信ずる人も或は唇飾の事を疑はん。實に唇飾は耳輪よりも不便にして着け惡き物たるに相違無し。然れども習慣と成れば彼の支那婦人の小足の如き事も有るものにて、口の兩端或は周圍に孔を穿ちて唇飾を着くる風は現にエスキモ、チクチ、其他アメリカ、アフリカの諸土人中に行はれ居るなり。高橋鑛吉氏が宇都宮近傍に於て獲られたる土製の小さきリウゴ形の物は其形其大さ誠に好く現行の唇飾に似たり。物質は異れど此物の用は恐く唇飾ならん。右の下に畫きたる男子が唇飾を着けたる想像圖なり。
※［＃「插」でつくりの縦棒が下に突き抜けている、第4水準2-13-28］圖第二の中にて、口の兩端に二重の三角の畫き有る土偶は水戸徳川家の藏、簡單なる三角の畫き有るは羽後某氏の藏、口の四方に點を打ちたるは岡田毅三郎氏藏、口の周圍に點を打ち廻らしたるは理科大學人類學教室藏。
頸飾［＃「頸飾」に白丸傍点］　土偶中には頸の周圍に紐を纒ひしが如きもの有り。恐らくは頸飾ならん。石器時代遺跡發見物中に在る曲玉及び其類品は裝飾として種々に用ゐられしなるべけれど、頸輪に貫くが如きは主要なる事なりしと信ず。石器時代の曲玉と我々日本人の祖先の用ゐたる曲玉とは其性質に於て等しからざる所有り。彼此混ずべからず。
※［＃「插」でつくりの縦棒が下に突き抜けている、第4水準2-13-28］圖第二に畫き集めたる玉類の中にて上段の右の端なるは栗色の石にて造れる物なり。所有主は理科大學人類學教室。次は緑色の石にて造れる物。兩面に各數個の切り目有り。但し表裏其紋を異にす。所有主は三宅長策氏。次は前と等しく緑色の石にて造れる物なれど切り目の付け方は相違せり。所有主は毛利昌教氏。次は鹿の角にて造れる物。所有主右に同じ。下の方に畫きたる二個の中、豆の莢の如き形したるは緑色の石にて造れる物。兩面に多くの切り目有り。所有主は高橋鑛吉氏。其下なるは鼠色の石にて造れる物。圓き部分の周邊に切り目有り。所有主は三宅米吉氏。
以上或は美しき原料を撰び或は巧みなる細工を施したるを以て考ふれば、是等の玉類は裝飾とするに足る物にして、一端に紐を貫く可き孔を穿ちたるが如きは誠に面白き事實と云ふべし。此他、池袋、馬込、新地等よりは徑三四分位の石製の小玉にて孔を有する物出でたる事有り。何れも頸の周圍抔に裝飾として着けし物ならん。右の上に畫きたるは女子が玉類を頸飾とせし体なり。［＃地から７字上げ］（續出）
［＃改段］

［＃５字下げ］［＃大見出し］○コロボツクル風俗考第二回（※［＃「插」でつくりの縦棒が下に突き抜けている、第4水準2-13-28］畫參看）［＃大見出し終わり］
［＃地から１字上げ］理學士　坪井正五郎
［＃７字下げ］［＃中見出し］●衣服［＃中見出し終わり］
總説［＃「總説」に白丸傍点］　コロボツクルの衣服《いふく》に付きては口碑甚不完全なり。或地のアイヌはコロボツクルの男子《だんし》は裸体《らたい》なりし由《よし》云へど、そは屋内の事《こと》か屋外の事か詳ならず、且《か》つ女子は如何なりしか傳へず。又《また》或地《あるち》のアイヌはコロボツクルの女子《じよし》がアイヌに近寄る時には片袖《かたそで》にて口を覆《お》ひたりと云ひ傳ふ。女子が或種類の衣服を着せしとの事《こと》は深く考ふる要無し。男子の裸体《らたい》なりしとの事は輕々しく看過《くわんくわ》すべからず。アイヌは膚《はだ》を露す事を耻づる人民なり。住居の内《うち》たると外たるとを問はず裸体《らたい》にて人の前に出づる事無し。コロボツクルの男子中｜果《はた》して衣服を着《つけ》ざる者有りとせばアイヌは實《じつ》に其｜無作法《ぶさはふ》に驚《おどろ》きしならん。氣候の寒暖《かんだん》は衣服の有無を决定《けつてい》するものに非《あら》ず。テラデルフユウゴの住民は寒地に在りても裸体《らたい》にて生活す。彼のエスキモを見よ屋外に出《い》づるには温き衣服《いふく》を纒《まと》へども屋内に入れば男女の別《べつ》無く屡ば裸体となるに非《あら》ずや。生來の習慣と住居の搆造《こうぞう》とは寒地人民の裸体を許すものなり。習慣《しうくわん》を異にし住居を異にするアイヌとコロボツクルが裸体《らたい》に對《たい》する考へを等しうせざるは怪《あやし》むに足らず［＃「足らず」は底本では「足らす」］。余はコロボツクルは衣服《いふく》を有《いう》すれど時《とき》としては屋内抔［＃「屋内抔」は底本では「屋内坏」］にて之を脱ぐ事有りしならんと想像《そうぞう》す。以上は口碑に重《をも》きを置《を》きての説なり。之を土偶《どぐう》に徴するに、裸体のもの有《あ》り、着服のもの有りて前述《ぜんじゆつ》の諸事中｜甚《はなはだ》しき誤無きを證す。
股引［＃「股引」に白丸傍点］　土偶に據りてコロボツクルの服裝《ふくそう》を考ふるに、身体の上半は筒袖《つつそで》の上着を以て覆ひ、下半は股引を以て覆《お》ふ。着服の順序より云へば先づ股引に付いて述《の》ぶるを適當《てきたう》とす。此物に二種の別有り。第一種は普通《ふつう》の股引にして、膚《はだへ》に密接するもの、第二種は裁《た》ち付け袴の類にして、全体甚｜寛《ゆる》やかに、僅に足首の所に於て固《かた》く括《くく》られたるもの。
第一種は模樣《もよう》に隨つて左の如く小別するを得。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
（い）腰《こし》より足首迄の間に一行より五六行位の横線《わうせん》を畫《ゑが》きたるもの。是等の中には單《たん》に凹《くぼ》ましたるも有り亦朱にて彩《いろど》りたるも有り。
（ろ）腰より足首に達《たつ》する二條の縱線を畫きたるもの。
（は）腰より足首迄の間に十行計りの横線を畫きたるもの。
（に）腰の邊《へん》に一段の仕切りを爲して此中に種々《しゆ／″＼》の小模樣を畫きたるもの。
［＃ここで字下げ終わり］
第二種は左の二より成る。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
（い）無紋。
（ろ）曲線｜連合《れんがふ》の模樣有るもの。
［＃ここで字下げ終わり］
股引に二種類有るは何に由るか未詳。然れども乳房《にうばう》の部の膨《は》れ方少き土偶に限りて第二種を穿《は》きたる樣に作り有るを見れば或は此方は男子用にして第一種は女子用ならんか。エスキモ男子中には第二種と等《ひと》しき股引を穿く者有り。彼等の多數《たすう》は男子共に第一種と同樣なる形の股引を穿《は》く。原料の事は後に云ふべし」※［＃「插」でつくりの縦棒が下に突き抜けている、第4水準2-13-28］圖中、右の上（根岸武香氏藏）、其下（加藤某氏藏）、其｜斜《ななめ》に左の下（人類學教室藏）三個は第二種の好例《かうれい》なり。此他の脚部は皆第一種に屬す。
上着［＃「上着」に白丸傍点］　コロボツクルは身体の上半を覆ふに上着のみを以てせしか、他に膚着の類有りしか、知るに由無し。今は只上着のみに付きて記述《きじゆつ》を試《こころ》むべし。
上着にも慥《たしか》に二種の別有り。第一種は普通のフラネル製のシヤツの如く胸部《きやうぶ》より腹部《ふくぶ》に掛《か》けて縱《たて》に眞直に合はせ目有り。第二種は白シヤツの如く胸部に開《ひら》きたる所有りて腹部は左右《さゆう》連接《れんせつ》す之を着るには第一種に在つては紐《ひも》を以て諸所を括《くく》り、第二種に在つては胸部を開きたる儘《まま》にし、すでれ［＃「すでれ」はママ］上部のみを紐にて止《と》めたるならん。第一種の方には略製《りやくせい》にして胸部の搆造《かうざう》詳《つまびらか》ならざるものも有れど大概は右に述《の》べしが如くなるべし。兩種共樣々の模樣《もやう》有り。殊に渦卷《うづま》き形を多しとす。第二種の上着は第二種の股引と相《あひ》伴《とも》なふ［＃「伴《とも》なふ」は底本では「伴《とも》ふ」］に因つて思へば此物は男子の着用品ならんか。第一種の上着を着する土偶《どぐう》には乳房の部の膨《は》れ方甚きもの有り。是亦第一種の婦人《ふじん》用たるを示すものの如し。
※［＃「插」でつくりの縦棒が下に突き抜けている、第4水準2-13-28］圖中、右の上、其下、左の端より二行目の中央《ちうわう》の三個は第二種の好例なり。（［＃割り注］此他の土偶は皆人類學教室藏［＃割り注終わり］）エスキモは現《げん》に是等と同樣なる上着を用う。
男女服裝の別［＃「男女服裝の別」に白丸傍点］　土偶の用未だ詳ならざれば、其｜模《も》したる物は男子のみの形か女子のみの形か、男女兩樣か明かに云ふ能はず。股引と上着とに各二種｜宛《づつ》の別有るは地方の風《ふう》の異《ことな》るを示すものが階級《かいきう》の上下を示すものか是亦｜疑《うたが》ひ無き能はざれど、其二種に限られしが如きと、兩樣の土偶一ヶ所より出づる事有るとは余《よ》をして土偶形状の別《べつ》は男女の別を示すものならんとの考へを強《つよ》からしむるなり。乳房《にうはう》の部の膨れ方に大小の差有るは尤も注意すべき事たり。余は有力《ゆうりよく》なる反證《はんしよう》を發見する迄は二樣の土偶は男女の相異を示すものとして記述《きじゆつ》すべし。
穿き物［＃「穿き物」に白丸傍点］　土偶中には足の指を示したるものと然らざるものと有り。前者は素足《すあし》の形にして後者は穿き物を着けたる形ならん。但し穿き物の搆造は未だ詳ならず。
衣服の原料［＃「衣服の原料」に白丸傍点］　石器時代の土器の中には表面に織《を》り物《もの》を押《お》し付けたる痕《あと》有るものあり。織り物には精粗《せいそ》の別あれど最も精巧《せいこう》なるは五分四方に、たて、ぬき共に十八あり。アイヌの製するアツシ織りは五分四方に、たて十四、ぬき十計り故、コロボツクルの織り物中にはアイヌの衣服原料《いふくげんれう》よりは更に精巧《せいこう》なるもの有りしなり。コロボツクルは獸の皮抔《かはなど》を以て衣服を作りし事も有らん。然れども土偶の衣服の部には他の土器の表面と同じく織り物を押し付けし痕有るもの少からず。既《すで》に衣服とするに足る織り物有り、土偶又織り物の痕を有す、余は少《すくな》くともコロボツクルの衣服の或る物は織り物を以て作《つく》りたりと確信《かくしん》す。此織り物の經緯《けいゐ》に用ゐたる糸は何より製せしや未だ明かならざれど、或る種類の植物線緯《しよくぶつせんゐ》なる事は疑《うたが》ふべからず。織り方は普通の布とは異れり。
裁縫［＃「裁縫」に白丸傍点］　コロボツクルが衣服を作るには皮《かは》にも有れ布にも有れ適宜の大さ適宜《てきぎ》の形に切りて之を縫《ぬ》ひ合はせし事勿論なり。筒袖と云ひ股引と云ひ一續きに作るを得べきものに非ず。切れ物は鋭き石の刄物《はもの》なるべく、針《はり》は骨にて作りたるものなるべし。是等の器具に付きては別に記す所有るべし。共に石器時代の遺跡《ゐせき》より出づ。
裝飾［＃「裝飾」に白丸傍点］　衣服の裝飾《そうしよく》は紐《ひも》を縫《ぬ》ひ付け、又は糸にて縫ひ取り、又は繪の具にて塗《ぬ》りて作りしと思はる。土偶中には上着《うはぎ》の所々に赤き繪《ゑ》の具《ぐ》を付けたるも有り、股引に數個の横線　畫きたるも有るなり。
紐［＃「紐」に白丸傍点］　紐は上着の襟《えり》を止める爲にも、股引を身に着ける爲にも必要にして、又｜裝飾《そうしよく》にも欠く可からざる物なり。土器の表面の模樣中には紐《ひも》を押し付けし痕有り。是等を調査《ちやうさ》すれば種々の平打ち紐の有りし事を認むべし。其｜原料《げんれう》は植物の皮《かは》なるが如し。
［＃地から２字上げ］（續出）
　附言　前回の※［＃「插」でつくりの縦棒が下に突き抜けている、第4水準2-13-28］圖中、頭髮に關するものの外他は余の送りたる圖と其位置全く異りたる爲［＃「余の送りたる圖と其位置全く異りたる爲」に傍点］説明更に合はず。余は責任者《せきにんしや》が讀者に對して謝《しや》する所有る可しと確信《かくしん》す。
［＃改段］

［＃５字下げ］［＃大見出し］○コロボツクル風俗考　第三回（※［＃「插」でつくりの縦棒が下に突き抜けている、第4水準2-13-28］畫參看）［＃大見出し終わり］
［＃地から１字上げ］理學士　坪井正五郎
［＃７字下げ］［＃中見出し］●冠り物［＃中見出し終わり］
總説［＃「總説」に白丸傍点］　冠り物に關しては口碑《こうひ》更に無し。併し土偶を調査《てうさ》すれば慥に二種有りし事知らるるなり。其一は通常《つうじやう》の帽子の如く頭上《とうぢやう》に戴くもの、其二は外套頭巾《ぐわいたうづきん》の如く不用の時は頭後に埀《た》れ置くを得るものなり。別種《べつしゆ》の冠り物も有りしやに見《み》ゆれど精くは言ひ難し。此所《ここ》には二種として説明《せつめい》すべし。原料《げんれう》として用ゐたるは獸皮或は織物《をりもの》ならん。
帽子［＃「帽子」に白丸傍点］　土偶中には帽子《ばうし》を戴きたるが如くに作《つく》られたる物二個有り。一は鍔の幅廣《はばひろ》き帽子をば後部にて縱に截り、鍔《つば》の端《はし》をば下の方に引《ひ》きて且つ後頭部に押《を》し付けたるが如き形《かた》なり。此土偶は常陸國相馬郡小文間にて發見《はつけん》せし物にして岡田毅三郎氏の所藏《しよざう》（第一回の※［＃「插」でつくりの縦棒が下に突き抜けている、第4水準2-13-28］圖右の方下の隅を見よ）他の一は鍔《つば》の幅廣き帽子をば前部にて筋違《すぢか》ひに截り、鍔の端をば辷らして右の方は額《したへ》の方に下げ、左の方は頂の方に寄《よ》せたるが如き形なり。此土偶《このどぐう》は羽後國秋田郡船川村、字、田中、小字、大澤《おほさは》にて發見せし物《もの》にして佐藤初太郎氏の所藏。二種の帽子《ばうし》の形状は右に述《の》べたる通りなるが、實物《じつぶつ》の搆造《かうざう》は果して如何なりしか余《よ》は未だ考定の材料《ざいれう》を有せず。
頭巾［＃「頭巾」に白丸傍点］　頭巾を着《き》たる形に見ゆる土偶五個有り。其發見地《そのはつけんち》及び所藏主は左の如《ごと》し。（※［＃「插」でつくりの縦棒が下に突き抜けている、第4水準2-13-28］圖中央を見よ）
［＃ここから１字下げ］
一、常陸國河内郡椎塚發見　　　理科大學人類學教室藏
二、下總國千葉郡小金澤村發見　帝國博物舘藏
三、常陸國河内郡福田村發見　　理科大學人類學教室藏
四、常陸國河内郡椎塚發見　　　同前
五、同前　　　　　　　　　　　同前
［＃ここで字下げ終わり］
此中四個の表面《へうめん》には額の部に「一の字」形隆まり有り、又《また》兩方《りやうはう》の耳《みみ》の邊《へん》より顎の邊へ掛けて「への字」を倒さにしたる形《かた》の隆まりも有り。是等《これら》の隆まりにて界されたる中に兩眼《りやうがん》と鼻と口との存するを見れば、土偶は頭巾《づきん》の前部より面の現《あらは》れたる形に作《つく》られ有るが如し。第三の土偶《どぐう》は面の上下共凹みたる線《せん》にて界されたれど、全体《ぜんたい》の形状境界の位置共《ゐちとも》他の土偶と等《ひと》しくして、示す所は同じく頭巾の縁《へり》にて面の上下を覆《お》ひたる形と思はる。
五個の土偶は何れも後頭部に多少《たせう》の膨らみ有り。第一、第二、第三の三個に於ては殊《こと》に甚し。此の膨らみは疑《うたが》ひも無く頭巾の後部《こうぶ》を示せしものなり。第一、第二、第三の頸部には一二條の線《せん》を廻《めぐ》らしたり。こは頭巾《づきん》と上着と相《あひ》連續《れんぞく》する部分をば紐《ひも》にて括りたる状ならん。是等三個の面部左右兩端《めんぶさいうりやうはし》には前後に貫通《くわんつう》する小孔各一個有り。面部上下の境界《きやうかい》を基として正確に言《い》へば是等は頭巾の左右兩端に穿《うが》ちたるものの如くなれど、大体《だい／＼》の位置より考《かんが》ふれば耳輪《みみわ》を埀るる孔を示したるかとも思《おも》はる。余は前回《ぜんくわい》に述べし如く乳房の突起は實際《じつさい》の形に非ずして女性《ぢよせい》の印しなりと信《しん》ずる者なるが、此事にして誤《あやま》り無くば、實際頭巾にて覆はれ居《を》るべき耳の形が外《そと》に作り設けて有ればとて格別《かくべつ》に不審を懷《いだ》くにも及ばざるべし。思ふに土偶｜製作者《せいさくしや》の意は頭巾の形を表はすと同時《どうじ》に耳輪の存在《そんざい》をも併せ示さんとするに在《あ》りしならん。
頭巾の形状《けいじやう》は普通の外套頭巾《ぐわいたうづきん》或はエスモー［＃「エスモー」はママ］の頭巾と大同小異《だいどうせうい》なりと考へらる。
［＃７字下げ］［＃中見出し］●覆面［＃中見出し終わり］
覆面《ふくめん》を着けたる形と見ゆる土偶五六個有り。覆面は皆《みな》面《かほ》の全部《ぜんぶ》を覆ふ假面形のものにして、粗布《そふ》を以て作《つく》られたるが如し。製作の精なる方より始《はじ》めて是等土偶の出所及び所在《しよざい》を列記《れつき》すれば次の如し。（第一回の※［＃「插」でつくりの縦棒が下に突き抜けている、第4水準2-13-28］圖參看）
［＃ここから１字下げ］
一、常陸國河内郡椎塚發見　　　理科大學人類學教室藏
二、常陸國相馬郡上高井發見　　岡田毅三郎氏藏
三、下總國　　　平山村發見　　帝國博物舘藏
四、武藏國荏原郡下沼部發見　　理科大學人類學教室藏
五、同前　　　　　　　　　　　同前
［＃ここで字下げ終わり］
何れも面部の周圍《しうゐ》に沿《そふ》て横長き橢圓形《だえんけい》の隆まり有り。且つ額の部には輪廓の上縁より多少《たせう》下《した》の方に向ひて延《のび》たる隆まり有り。一｜見《けん》鼻《はな》の如くなれど其位置《そのゐち》上部《じやうぶ》に寄り過ぎたり。是等《これら》土偶の素面ならざる事は面部輪廓の隆まりと兩眼《りやうがん》及び口の部の異形《いけい》とに由つて推知《すゐち》するを得れど、一、二に二個に於《おい》ては兩眼の下《した》に小點數個或は横の並行線｜數個《すうこ》有るが故に覆面《ふくめん》の性質は殊に著名《ちよめい》に表示されたり。抑も斯かる覆面は何の爲に用《もち》ゐらるるかと言《い》へば、故らに面貌《めんばう》を奇にする爲か他人《たにん》に面貌を示さざる爲か然《しか》らざれば寒氣《かんき》を防ぐ爲なるべし。思ふに第三種の用こそ此場合《このばあひ》に於ける眞《まこと》の用ならめ。此考《このかんが》へにして誤無からんか、是等《これら》の覆面は氣候の［＃「氣候の」は底本では「氣侯の」］寒冷を示《しめ》すものにして前項記載の頭巾《づきん》と能く釣り合を保てるものと云ふべし。
兩眼《りやうがん》の部には恐らく小孔有りて此所《ここ》より外界を窺《うかが》ふを得る樣に成し有りしならん。
覆面は如何にして面部《めんぶ》に着けられしや。精《くわ》しく言ふ能《あた》はざれど、第五の土偶にては左右兩側《さいうりやうがは》に紐を付けて頭に結《むす》び付けたるが如く、他の四個の土偶にては左右兩側に輪《わ》を設けて耳に掛《か》けたるが如し。土偶　頭髮《どぐうたうはつ》の形状より考ふれば是等の覆面は女子《ぢよし》の用ゐたる物と思はるるなり。
［＃７字下げ］［＃中見出し］●遮光器［＃中見出し終わり］
石器時代土偶中には其面貌《そのめんばう》實に奇異なるものあり。元來《ぐわんらい》是等土偶は身体全部《しんたいぜんぶ》悉皆比例正しく出來居《できを》るものには非《あら》［＃ルビの「あら」は底本では「あらざ」］ざれど數個の土偶に於ては兩眼に當る部分《ぶぶん》殊に不恰好《ぶかつかう》に大きく作られたり。左に數例《すうれい》を掲ぐ。（※［＃「插」でつくりの縦棒が下に突き抜けている、第4水準2-13-28］圖右の下及び第一回※［＃「插」でつくりの縦棒が下に突き抜けている、第4水準2-13-28］圖右の方下の隅を見よ）
［＃ここから１字下げ］
一、陸奧國西津輕郡龜ヶ岡發見　佐藤蔀氏藏
二、同前　　　　　　　　　　　理科大學人類學教室藏
三、陸奧國二戸郡｜小烏谷《コズヤ》村發見　同前
四、同前　　　　　　　　　　　同前
五、羽後國南秋田郡御所野發見　同地某氏藏
［＃ここで字下げ終わり］
是等土偶は眼の部何れも横長《よこなが》き橢圓形の輪廓を有し、其中央《そのちうわう》に一條の横線《よこせん》存在《そんざい》す。輪廓全体を眼とすれば横線を瞳《しとみ》とせざるべからず、横線のみを眼《め》とすれば輪廓は何《なに》なるや考へ難《がた》し。何れとするも能く解したりとは言ふべからず。然らば此奇異《このきい》なる面貌は何を示したるものなるか。未開人民《みかいじんみん》の現状を調査《てうさ》すれば大に發明《はつめい》する所有るなり。シベリヤ東北の住民《ぢうみん》、アメリカ極北の住民及びグリーンランドのエスキモは眼の部分《ぶぶん》に細き横線を截り透かしたる眼蔓樣のものを用《もち》ゐる事有り。是太陽の光線《くわうせん》が積雪の表面或は海水の表面《へうめん》より反射し來つて眼を害《がい》するを豫防せんが爲なり。其原料《そのげんれう》には獸の皮と木との別あれど余は是等《これとふ》を總稱して遮光器《しやくわうき》と言ふ。奇異なる面貌の土偶は疑《うたが》ひも無く遮光器を着けたる形なり。輪廓《りんかく》は遮光器の周縁《しうゑん》にして、横線は透かしなるのみ。コロボツクルの用ゐたる遮光器の原料《げんれう》は何なりしや、明言《めいげん》し難けれど面の彎曲に適《かな》ふ樣に作られたると、橢圓形《だゑんけい》の部の周縁に縫《ぬ》ひ目《め》の如き凹みの存するとの二つに由つて考《かんが》ふれば恐《おそら》くは獸の皮なりしならんと思はる縁の部のみは布《ぬの》にて作りしものも有りしにや、第二例に於《おい》ては此部に布目《ぬのめ》の痕を付けたり是等の遮光器は左右兩端《さいうりやうはし》に在る紐を以て頭に結《むす》び付けられたるものの如し。之を用ゐしは男子《だんし》ならん。そは此所に述《の》べたる如き面貌の土偶は乳房《ちぶさ》の部の膨れ方｜甚《はなはだ》少《すくな》きを以て察《さつ》すべし。光線反射の眼に害有る男女《なんによ》に從つて差有るの理《り》無《な》し。女子は如何《いか》にして眼を保護《ほご》せしや。今後女子にして遮光器《しやくわうき》を着けるが如き形の土偶｜發見《はつけん》さるる事有るやも知らざれど、余は前項《ぜんかう》の覆面が充分《じうぶん》遮光器の用を爲せしならんと考《かんが》ふるなり。覆面の眼の部には小き孔ありて此所《ここ》より外を見たりとすれば、光線《くわうせん》の反射が甚く眼を害《がい》する事は無《な》かりしならん。
未開人民《みかいじんみん》の現状に由つて考ふれば遮光器の必要《ひつえう》は積雪《せきせつ》多き時に於て殊に深く感《かん》ずるものの如し。余《よ》は既に頭巾と覆面《ふくめん》との事に付きて言ひしが如く遮光器の存在《そんざい》に關しても當時《たうじ》の氣候《きかう》寒冷《かんれい》なりしならんとの事を想像《さうざう》するなり。［＃地から１字上げ］（續出）
［＃改段］

［＃３字下げ］［＃大見出し］○コロボツクル風俗考　第四回［＃大見出し終わり］
［＃地から１字上げ］理學士　坪井正五郎
［＃５字下げ］［＃中見出し］●飮み物［＃中見出し終わり］
服飾《ふくしよく》の事は前回にて記《しる》し終《おは》りたれば是より飮食の事を記すべし先づ飮《の》み物には如何なる種類《しゆるゐ》有りしかと云ふに、人生《じんせい》欠《か》く可からざる水は勿論《もちろん》、此他に酒《さけ》とか汁《しる》とか云ふ如き或る嗜好飮料《しこうゐんれう》も有りしが如し。此｜考《かんが》への據《よりどころ》は後に至つて明かならん。
未開社會に於ては井戸《ゐど》を掘《ほ》る術、水道を設《まう》くる術も無き譯故《わけゆへ》、コロボツクルの如きも、水の入用《にうよう》を感《かん》じたる時には必ず川邊に至りしならん。遺跡《ゐせき》より發見《はつけん》する所の土器の中には椀形《わんがた》のもの少からず。是等は實《じつ》に水を汲《く》み水を飮《の》むに適《てき》したるものなり。又水を貯《たくわ》へ置くに用ゐしならんと思《おも》はるる瓶鉢の類も發見品中に存在《そんざい》す。今日迄に知《し》れたる土器の中にて最も大なる物も直徑一尺五寸に達《たつ》せず。現に我々の使用《しよう》する水瓶《みづがめ》に比しては其｜容量《ようりやう》誠に小なりと云ふべし。思《おも》ふにコロボツクルは屋内《おくない》に數個の瓶鉢類を並列《へいれつ》して是等に水を貯《たくわ》へ置《お》きしならん。
遺跡發見物中には灰《はい》も有り燒《や》けたる木片《ぼくへん》も有りてコロボツクルが火《ひ》の用《よう》を知り居りし事は明なるが、鉢形《はちがた》鍋形《なべがた》の土器の中には其外面の燻《くす》ぶりたる物も有れば、湯《ゆ》を沸《わ》かし、食物を煮《に》或るは羹《あつもの》を作る事の有りしをも推知《すいち》せらる。灰及び［＃「及び」は底本では「及ひ」］燒け木は竪穴《たてあな》の隅《すみ》より出づる事有り、又《また》貝塚の中より出づる事有り。飮食物《いんしよくぶつ》の煮焚《にた》きは屋内にても爲し又屋外にても爲せしが如し。
余は既に土器の中に湯水《ゆみづ》を飮むに適《てき》したる椀形《わんがた》のもの有る事を述べしが、別に急須形《きうすがた》のもの有り。其｜製作形状《せいさくけいじやう》等に付ては土器の事を言ふ折《お》りに細説《さいせつ》すべけれど、大概《たいがい》を述ぶれば其｜全体《ぜんたい》は大なる算盤玉《そろばんだま》の如くにして横《よこ》に卷煙草《まきたばこ》のパイプを短《みぢか》くせし如き形の注《つ》ぎ出し口付きたり。此噐の用は未《いま》だ詳ならざれど［＃「ならざれど」は底本では「ならざれと」］之《これ》を手に取りて持ち加減《かげん》より考ふるに、兩方《りやうはう》の掌を平らに並《なら》べ其上に此噐を受け、掌を凹《ひく》くして噐の底《そこ》に當て、左右の拇指《おやゆび》を噐の上部に掛《か》けて噐を押《お》さへ、注《つ》ぎ出し口を我か身の方に向け之に唇を觸《ふ》れて器を傾《かたむ》け飮料を口中に灌《そそ》ぎ込《こ》みしものの如く思はる。
又小形の御神酒｜徳利《とくり》に似《に》たる土噐にて最も膨《ふく》れたる部分に圓《まろ》き孔《あな》を穿《うが》ちたるもの有り。是《これ》も用法｜不詳《ふしやう》なれど、煙管《きせる》のラウの如き管《くだ》をば上より下へ傾《かたむ》け差《さ》し込《こ》み、全体《ぜんたい》をば大なる西洋煙管の如くにし、噐中に飮《の》み物《もの》を盛《も》りて管より之を吸《す》ひしやに考へらる。
以上の二種の土器《どき》は或る飮料《ゐんれう》をば飮み手の口に移《うつ》す時に用ゐし品の如くなれど、土瓶《どびん》或は急須《きうす》と等《ひと》しく飮料を貯《たくわ》へ置き且つ他の器に灌《そそ》ぎ込《こ》む時に用ゐし品と思《おも》はるる土噐も數種《すうしゆ》有《あ》り。
是等種々の土器の存在《そんざい》に由つて考《かんが》ふるにコロボツクルの飮み物は湯水《ゆみづ》のみには非《あら》さりしが如し。灌《そそ》ぎ出すに用ゐたりと見ゆる土噐唇に觸《ふ》れたりと見ゆる土噐の容量《ようりやう》、比較的《ひかくてき》に小なるは中に盛りたる飮料《ゐんれう》の直打《ねう》ち湯水よりは貴《たふと》きに由りしならん。余は普通《ふつう》の水、普通の湯をば斯《か》かる器より灌《そそ》ぎ、斯かる器より飮みしとは信《しん》ずる事｜能《あた》はざるなり。
湯水の他の飮料《ゐんれう》とは如何なるものなりしや。鳥獸魚介《てうぢうぎよかい》の※［＃「睹のつくり／火」、第3水準1-87-52］汁も其一ならん。草根木實《そうこんもくじつ》より採《と》りたる澱粉《でんふん》を※［＃「睹のつくり／火」、第3水準1-87-52］《に》たるものも其一ならん。或は酒《さけ》に似《に》たる嗜好品《しこうひん》有りしやも知る可からず。
［＃４字下げ］［＃中見出し］●食ひ物［＃中見出し終わり］
口碑《こうひ》に從へばコロボツクルは漁業《ぎよげふ》に巧《たくみ》にして屡ばアイヌに魚類を贈《おく》れりと云へり。今諸地方貝塚よりの發見物《はつけんぶつ》を檢《けん》するに、實に魚骨魚鱗等有り。然《しか》れども彼等の食物《しよくもつ》は决《けつ》して魚類に限《かぎ》りしには非ず。そは發見物《はつけんぶつ》に由つて充分《じうぶん》に證《しやう》する事を得るなり。
貝塚は如何にして作《つく》られたるか。總《すべ》てに通じて斯く斯くなりと斷言《だんげん》する事は出來ざれど、主として物捨て塲なりと思へば誤《あやま》り無し。貝塚の中よりは用に堪えざる土噐の破片出で、又折れ碎けたる石噐出づ。獸類《じうるい》の遺骨《いこつ》四肢《しし》所《ところ》を異《こと》にし二枚貝は百中の九十九迄｜離《はな》れたり。遺跡《ゐせき》を實踐《じつせん》して考ふるも、之を現存《げんそん》未開《みかい》人民の所業に徴するも、貝塚に於ける穿鑿《せんさく》が食物原料調査《しよくもつげんれうてうさ》に益有る事、實に明々白々なり。我々は牛肉《ぎうにく》を食《くら》へども我々の邸内《ていない》に在る物捨て塲に於て牛骨を見る事は期《き》し難《がた》し。是自家｜庖廚《はうちう》の他に牛肉｜販賣店《はんばいてん》有るに由る。未開社會《みかいしやくわい》に於いては事情《じじやう》大に異《こと》なり、食物の不要部は總《すべ》て自家の物捨て塲、或は共同の物捨て塲に捨てらるるなり。此故にコロボツクルの食物は如何なる物なりしかとの事を知らんと欲《ほつ》せば宜く貝塚を發掘《はつくつ》して諸種の遺物《いぶつ》に注意すべきなり。貝塚より出でたる動物的遺物《どうぶつてきゐぶつ》にして其軟部は食用《しよくよう》に供されしならんと考へらるる物を列擧《れつきよ》すれば大畧左の如し
貝の類［＃「貝の類」に白丸傍点］　あはび　つめたがひ　きしやご　うづらがひ　あかにし　かじめくひ　さざえ　たにし　ばい　ながにし　いはやがひ　ほたてがひ　ししがひ　さるぼう　あかがひ　まて　ささらがひ　いせしろがひ　ささめがひ　とりがひ　あさり　うばがひ　みるくひ　おほのがひ　しじみ　しほふき　ばか　はまぐり　ゐがひ　たひらぎ　めんがひ　いたぼ　かき（名稱は丘淺次郎氏に從ふ）
他の軟体動物［＃「他の軟体動物」に白丸傍点］　いか
魚の類［＃「魚の類」に白丸傍点］　たひ　あかえい（此他種々の骨及ひ鱗有れど何に屬するや未だ詳ならず）
龜の類［＃「龜の類」に白丸傍点］　うみがめ
鳥の類［＃「鳥の類」に白丸傍点］　種々有れど明記し難し。
哺乳動物［＃「哺乳動物」に白丸傍点］　くじら　いのしし　しか　ひと（此所に「ひと」と云ふ事を記《しる》したるに付ては異樣《ゐよう》に感《かん》ずる讀者も有らん。順次《じゆんじ》記す所を見て疑《うたが》ひを解《と》かれよ。）
［＃５字下げ］［＃中見出し］●調理法［＃中見出し終わり］
余は貝塚に於ける遺物《ゐぶつ》に就《つい》て動物性食物の原料《げんれう》を調査《てうさ》したり。コロボツクルは植物性食物をも有《ゆう》せしに相違《そうゐ》無けれど、如何なる種類《しゆるい》の如何なる部が常食として撰《えら》ばれしや嗜好品として撰ばれしや、考定《かうてい》の材料不足《ざいりやうふそく》にして明言《めいげん》する能はず。口碑更に傳《つた》ふる所無く、遺跡《ゐせき》亦之を示すべき望み少《すくな》し。調理法を述《の》ぶるに當つても確證《かくしやう》は唯動物性食物に取るのみ。
コロボツクルは食物を生《なま》にても食《くら》ひ又火食をもせしならん。
遺跡には灰有り、燒け木有り。コロボツクルは如何にして火を發《はつ》したるか。余は先《ま》づ此事《このこと》を述べて後に煮燒の事に説き及ぼすべし。
未開人の發火法《はつくわはう》に二大別有り。一は摩擦《まさつ》の利用《りよう》にして、一は急激《きうげき》なる衝突《しやうとつ》の利用《りよう》なり。木と木の摩擦《まさつ》も火を生じ、石と石或は石と金の衝突《しやうとつ》も火を生ず。最《もつと》も廣《ひろ》く行はるるは摩擦發火法《まさつはつくわはう》なるが是に又一｜片《へん》の木切れに他の木切れを當《あ》てて鋸《のこぎり》の如くに運動《うんどう》さする仕方《しかた》も有り、同樣にして鉋《かんな》の如くに運動《うんどう》さする仕方も有り一片の木切れに細《ほそ》き棒《ぼう》の先を當てて錐《きり》の如くに揉《も》む仕方《しかた》も有るなり。コロボツクルは何《いづ》れの仕方に從《したが》つて火を得たるか。直接《ちよくせつ》の手段《しゆだん》にては到底《たうてい》考ふ可からず。コロボツクルの遺物中《ゐぶつちう》には石製の錐有り。土器の中には此｜石錐《いしきり》にて揉《も》み開《あ》けたるに相違無き圓錐形の孔《あな》有る物有り。既《すで》に錐の用を知る、焉ぞ錐揉《きりも》みの如き運動《うんどう》の熱《ねつ》を用ゆる事を知《し》らざらん。余はコロボツクルは一片の木切れに細《ほそ》き棒《ぼう》の先を押《お》し當て、恰《あたか》も石錐を以て土器に孔《あな》を穿《うが》つが如き運動を與《あた》へ、引き續《つづ》きたる摩擦の結果《けつくわ》として熱を得煙を得、終に火を得たるならんと考ふ。木と木の摩擦は木質より細粉《さいふん》を生じ、此細粉は熱《ねつ》の爲に焦《こ》げてホクチの用を爲す。是｜實驗《じつけん》に因りて知るを得べし。現《げん》に斯かる法の行はるる所にては火の付きたるホクチ樣のものを枯《か》れ草《くさ》に裹《つつ》み空中《くうちう》に於て激《はげ》しく振《ふ》り動《うご》かすなり。コロボツクルも此仕方《このしかた》を以て燃《も》え草に火焔《くわえん》を移《うつ》し、此火焔をば再び薪《たきぎ》に轉《てん》ぜしならん。
貝塚に於て發見《はつけん》さるる獸骨貝殼の中には往々《わう／＼》黒焦《くろこ》げに焦げたるもの有り。是等は恐《おそ》らく獸肉《ぢうにく》なり貝肉なり燒きて食はれたる殘餘ならん。物に由りて或は串《くし》に差《さ》されて燒かれしも有るべく或は草木《くさき》の葉に包《つつ》まれて熱灰に埋《うづ》められしも有るべし。
鉢形鍋形の土噐に外面の燻《くすぶ》りたる物有る事は前にも云ひしが、貝塚｜發見《はつけん》の哺乳動物の長骨中《ちやうこつちう》には中間より二つに折《お》り壞《くだ》きたる物少からず［＃「少からず」は底本では「少からす」］。是等《これら》は肉の大部分を取《と》りたる後、尚ほ殘《のこ》りて付着《ふちやく》し居る部分をば骨と共に前述の土器に入れて煮たる事を示すものの如し。鹿猪等の骨を見るに筋肉《きんにく》の固着《こちやく》し居りし局部には鋭《するど》き刄物にて※［＃「やまいだれ＋比」、U+75AA、83-下-1］《きづ》を付けし痕《あと》有り。此は石にて作《つく》れる刄物《はもの》を用ゐて肉を切り離《はな》したる爲に生《しやう》ぜしものたる事疑ふ可からず。
魚の中にて鱗の粗きものは調理《てうり》する前に之を取り除《のぞ》きたりと見えて、貝塚中に於て魚鱗《ぎよりん》の散布《さんふ》せるを認《みと》むる事屡※［＃二の字点、1-2-22］有り。コロボツクルは如何にして魚鱗《ぎよりん》を魚体《ぎよたい》より取り離《はな》したるか。今詳に之を知るに由《よし》なしと雖も、蛤貝の殼の内に魚鱗の充實《じうじつ》したるを發見《はつけん》する事有れば貝殼を以て魚鱗を掻《か》き除《のぞ》く事の有りしは慥《たしか》なるべし。
卷き貝の中には上部の破《やぶ》れたるもの有り。是は肉《にく》を突《つ》き出したる跡《あと》と思はる。
余は人類をも食物中に加《くわ》へしが此事に付《つ》き左に少《すこ》しく述ぶる所有らん。
食物の好《す》き嫌《きら》ひと云ふ事は一家族の中にさへ有る事故、異りたる國民、異りたる人種《じんしゆ》の間に於ては猶更《なほさら》甚しき懸隔《けんかく》を見るものなり。或る人民の好《この》んで食《くら》ふ物を他の人民は捨《す》てて顧《かへり》みず、或る人民の食ふ可からずとする物《もの》を他の人民は喜《よろこ》んで賞玩《せうくわん》するの類其｜例《れい》决《けつ》して少からす。人肉《じんにく》を食とするか如きも我々の習慣《しふくわん》より言へは厭《いと》ふ可き事、寧恐る可き事には有れど、野蠻未開國《やばんみかいこく》の中には現《げん》に此風の行はるる所有り。彼のアウストラリヤのクヰンスランド土人の如きは實《じつ》に食人人種の好標本《こうへうほん》なり。人肉は固《もと》より常食とすべき［＃「すべき」は底本では「すへき」］物には非《あら》ず。敵を殺《ころ》したる時｜復讐《ふくしう》の意を以て其肉を食ふとか、親戚《しんせき》の死したる時｜敬慕《けいぼ》の情《じやう》を表す爲其肉を食ふとか、幾分《いくぶん》かの制限《せいげん》は何れの塲合にも存在《そんざい》するものなり。大森貝塚の發見者《はつけんしや》たるモールス氏は此貝塚より出でたる人骨を※［＃「てへん＋僉」、第3水準1-84-94］して食人の証を列擧《れつきよ》せり。一に曰く人骨は他動物《たどうぶつ》の遺骨《ゐこつ》と共に食餘の貝殼に混《こん》して散在す。二に曰く人骨の外面《ぐわいめん》殊《こと》に筋肉の付着點に刄物《はもの》の疵《きづ》有り。三に曰く人骨は他動物の遺骨《ゐこつ》と同樣に人工を以て折《を》り碎《くだ》かれたり。余は是等の事實は、モールス氏の説の如く、貝塚を遺《のこ》せし人民が［＃「人民が」は底本では「人民か」］時としては人肉を食《くら》ひし事有りしを証するものと考ふ。此想像《このそうぞう》にして誤り無《な》からんか、コロボツクルは我々日本人は勿論《もちろん》アイヌも恐《おそ》れ嫌《きら》ふ可き食人の習慣《しふくわん》を有せし人民にして、其｜性質《せいしつ》日本人及ひアイヌとは大に異りたるものと云ふ可きなり。人肉《じんにく》にして若し他の肉類《にくるゐ》と等《ひと》しく食用に供されしものならは其｜調理法《てうりはう》に於ても亦｜同樣《どうやう》なりしならん。
［＃５字下げ］［＃中見出し］●飮食法［＃中見出し終わり］
遺跡《ゐせき》より發見《はつけん》せし土噐の中には椀形《わんがた》のもの有り、皿形《さらがた》のもの有り、鉢形のもの有り、諸種《しよしゆ》の飮食物を盛《も》るに適《てき》す。是等の他に食器として用《もち》ゐるに足る小籠抔《こかごなぞ》も有りしならん。土噐の形状中には籠《かご》の形《かた》を摸《も》せしものも有れは此考へは一概に空想《くうそう》なりとは云ふ可からす。匙《さじ》としては貝殼に柄《え》を付《つ》けたるもの用ゐられ、肉差しとしては獸骨を割《わ》りて磨《す》り尖《とが》らしたるもの用ゐられしならん。肉差しの如き骨器は常陸椎塚の貝塚より數個出でたり
［＃地から３字上げ］（續出）
［＃改段］

［＃５字下げ］［＃大見出し］○コロボックル風俗考　第五回（挿圖參看）［＃大見出し終わり］
［＃地から１字上げ］理學士　坪井正五郎
［＃４字下げ］［＃中見出し］●住居［＃中見出し終わり］
人類の住居《ぢうきよ》には樣々《さま／″＼》の種類有るものにて、我々《われ／＼》日本人《にほんじん》は現今地盤上に建《た》てたる家にのみ住《すま》へど、古今を通じて何人種《なにじんしゆ》も同樣と云ふ譯にはあらず。ニウジイランド及びアフリカの一地方には立ち木の上《うへ》に小屋を作りて住居とする者《もの》有り。ニラジイランド［＃「ニラジイランド」はママ］、ヴェネジュラ、マレイ諸地方《しよちはう》には海底、川底、湖底抔に杭《くひ》を打ち込み水面上《すゐめんじやう》數尺《すうしやく》の所に床を張り屋根《やね》を設けて住居とする者有り。カナリイ、チュニス、スペインのグラナダ、支那の陜西省諸地方には住居《ぢうきよ》として穿《うが》ちたる横穴有り。千島《ちしま》カラフト、カムチャツカ、アラスカ、グリーンランド、朝鮮には住居《ぢうきよ》として堀りたる竪穴有り。是等《これら》は皆現今用ゐらるるものの例なれど、古代に在ても地方《ちはう》に由り人種に由つては種々樣々《しゆ／″＼さま／″＼》なる住居《ぢうきよ》有りし事疑ふべからず。コロボックルは如何なる種類《しゆるゐ》の住居を有《いう》せしや。之をアイヌ間に存する口碑に徴《ちやう》するに、コロボックルは土を堀り窪めて低所《ていしよ》を作り、木の幹《みき》枝《えだ》を以て屋根の骨とし、之を草木《さうもく》の葉にて覆ひて住居とせしものの如し。
アイヌが指《さ》してコロボックルの遺跡《ゐせき》なりとするものは何れも竪穴にして、其廣《そのひろ》さは疊二枚敷より五十｜枚敷位《まいじきぐらゐ》に至り、深さは通例五六尺位なり多《おほ》くの年月を經《へ》て斯《か》かる有樣と成りしもの故其始めは更に廣《ひろ》く更に深《ふか》かりしならん。是等の竪穴《じゆけつ》がコロボックルのものたる事、即ち石噐時代人民《せききじだいじんみん》のものたる事は口碑《こうひ》のみに由つて推測《すゐそく》するに非ず、土中の發見物《はつけんぶつ》に由つて確知するを得《う》るなり、北海道諸地方現存の竪穴よりは石器時代土器石器の破片出づ。此事は余自らも釧路《くしろ》に於て實見《じつけん》せり。
農學士石川貞治氏の調査《てうさ》に從へば北海道本島中竪穴の存する地方は次の如し。後志［＃「後志」に傍点］國余市郡余市村、同郡河村、同國｜忍路《オシヨロ》郡忍路村、同國高島郡手宮、石狩［＃「石狩」に傍点］國札幌郡札幌、同郡圓山村、同琴仙村、［＃傍点］天※［＃「（土へん＋鹵）／皿」、U+2A269、70-下-3］［＃傍点終わり］國｜留萠《ルルモツベ》郡留萠、同郡オビラシベツ、同國苫前郡オンネシヨサンベツ、同郡風連別、同國天※［＃「（土へん＋鹵）／皿」、U+2A269、70-下-4］郡天※［＃「（土へん＋鹵）／皿」、U+2A269、70-下-4］村、北見［＃「北見」に傍点］國枝幸郡枝幸村、紋別郡｜雄武《オオム》川筋、同郡サルマ湖南岸、同國｜常呂《トコロ》郡常呂村、同國網走郡能登呂山道、同郡網走市中及四近、根室［＃「根室」に傍点］國野付村｜標津《シヘツ》西別間、花咲郡半田牛、釧路［＃「釧路」に傍点］國釧路郡釧路、同郡釧路白糠間、セチリ河筋ピラカプト、同フシコタン、釧路郡トウロ、同國川上郡トウベツ川口、十勝［＃「十勝」に傍点］國白糠郡尺別村、十勝河河口、同國當勝郡勇洞村、洞村、同郡トンケシ、同國廣尾郡茂寄村、日高［＃「日高」に傍点］國幌泉郡油駒村、同國靜内郡有良村マブタ山、同國沙流郡上ピラトリ、膽振［＃「膽振」に傍点］國勇拂郡鵡川川筋カイカウン、同國白老郡苫小牧村、同國千歳郡｜漁《イサリ》村、同國室蘭郡室蘭。以上所に由りては數十或は數百、群を成して存在するもの故、竪穴の總數は甚だ多きものと知るべし。是等悉皆同性質のものなりや否や斷言《だんげん》し難《がた》しと雖も、石器時代に屬するもの夥多《かた》なるべきは疑ひを容れず。（［＃割り注］余が知れるものにして石川氏の表に漏れたる地名は日高國靜内郡｜下下方《シモゲハウ》、釧路國仙鳳阯及び厚岸邊［＃割り注終わり］）余は緒言（本誌第九十號に在り）に於て、コロボックルなる名稱《めいせう》は、アイヌが其先住者に與へたる綽名《あだな》の一にして、此他にも種々の異名有りとの趣を述べしが、此所に其一二を説明して住居考《ぢうきよかう》の材料《ざいれう》とせん。或る地方のアイヌはコロボックルの事をバトイチセコッコロカモイと云ひ或る地方のアイヌは之をトイチセクルと云ふ。前者は「土の家を持つ神」の義、後者は「土の家の人」の義、共に土中に住居する者の謂ひなり。アイヌは竪穴を指して先住者の遺跡《ゐせき》とし、又此の如き名稱を彼等に與ふ。北海道に於けるコロボックルの住居の竪穴たりし事は確信《かくしん》して可なり。
日本本州に於けるコロボックルの住居《ぢうきよ》は如何。口碑《こうひ》遺跡《ゐせき》共に存せず、固より明言《めいげん》するの限にあらざれど、常陸風土記所載《ひたちふうどきしよさい》の一項は稍｜推考《すいこう》の手掛《てが》かりとするを得ん。同書那珂郡の條下に曰く「平津驛家、西一二里有岡、名曰大櫛、上古有人、體極長大、身居丘壟之上、採蜃食之、其所食具、積聚成岡、時人取大※［＃「木＋（夸−大）」、第3水準1-85-49］之義、今曰大櫛岡、其大人踐跡、長卅餘歩、廣廿餘歩、尿穴跡可廿餘許、」
大櫛今又大串と改稱《かいせう》して東茨城郡に屬せり。地勢《ちせい》に由つて考ふるも「其所食具、積聚成岡」と云ふ文に由つて考ふるも、此地に貝塚有りしは事疑ふべき理由《りゆう》無し。八木奬三郎氏の實見談《じつけんだん》に據れば此岡の麓には今尚ほ貝殼《かひがら》點々《てん／＼》散布《さんぷ》して、曾て一大貝塚有りし證跡《せうせき》を留むと云ふ。此地海岸を距《さ》る事凡一里。風土記の成りし頃は海水《かいすい》の入《い》り込《こ》み方今日よりは深かりしなるべきも、岡の下迄は達せざりしならん。鹹水《かんすい》貝塚は元來《ぐわんらい》海邊《かいへん》に在るべきものなれど年月の經《た》つに從ひ土地隆起《とちりうき》の爲、海水退きて其位置｜比較的《ひかくてき》内地に移る事有り。此理《このり》を知らざる者は海を距《さ》る事遠き所に於て鹹水貝殼の積聚《せきしう》するを見れば頗る奇異《きゐ》の思ひを作すべし。大人云々の説有る盖し此に基因《きいん》するならん。果して然らは所謂「大人踐跡」とは何者を指すか。余は之を以て極めて大なる足跡《そくせき》の如きもの即ち竪穴に類したるものとなす。余は釧路貝塚の近傍に於て實に大人の歩《ある》きたる跡とも形容《けいよう》すべき數列の竪穴を見たり。常陸風土記所載の「大人踐跡」なるもの或は同種類の竪穴の群ならんか。「尿穴跡」と云ふものも亦一の竪穴ならん。北海道現存の竪穴中には長徑十間に達するもの無きに非ず、二十歩三十歩等の數｜敢《あへ》て怪《あや》しむに足らざるなり。以上の考へにして誤り無くんば、常陸地方に棲息《せいそく》せし石器時代人民も北海道に於ける者と等しく竪穴を以て住居とせし者と思惟《しゐ》すべきなり。
余は全國の石器時代人民が悉皆竪穴に住居せしや否や明言する能はざれど、彼等の住居《ぢうきよ》として余が今日迄に知るを得たるは竪穴に關する事實のみなるが故に、コロボックルの住居は如何なるものかとの問に對しては、少くとも或る地方に於ては竪穴なりしなりと答へんとす。
［＃４字下げ］［＃中見出し］●竪穴［＃中見出し終わり］
北海道現存の竪穴は、前にも述べし如く、二疊敷より五十疊敷位の大さにて深《ふか》きは人の丈位《たけぐらひ》なるが、周壁の上端は地面よりも高く盛《も》り上《あ》がりて堤《つつみ》の形を成し居るもの故、摺《す》り鉢《ばち》を土中に埋《うづ》めて其縁《そのふち》の部を少し高く地上に露《あらは》し置けば竪穴の雛形《ひながた》と成るなり。土壁の部の深さを六尺位にせしとする者は、先づ地面を四尺計り堀《ほ》り下《さ》げ、堀り出したる土を以て高さ二尺計りの堤を築き廻らせしならん。堤の一部分には切り開きたる所有り。出入口なるべし。竪穴の形は方形、長方形、圓形、橢圓形、瓢形等にて一つの穴の大さは八疊より十五疊迄を常とす。竪穴の中よりは古器物《こきぶつ》の他に、灰及び燒け木の出づる事有り。是等の中には煮焚《にた》きの爲、温暖《おんだん》を取らん爲、又は屋内《おくない》を照さん爲、故意に焚き火せし跡も有るべけれど、火災《くわさい》の爲屋根の燃《も》え落《お》ちたる跡も有らん。屋根の事は次項に記すべし。
竪穴は風雨の作用｜塵埃《ぢんあい》の堆積《たいせき》の爲、自然に埋まる事も有るべく、開墾《かいこん》及び諸種の土木工事の爲、人爲を以て埋《うづ》むる事も有るべきものなり。石器時代竪穴現存の例、北海道のみに多くして、他地方に於ては更に見聞《けんもん》無《な》きも、必竟《ひつけう》、北海道の地は比較的近き頃迄石器時代人民の棲息地《せいそくち》なりしと、開拓《かいたく》未だ行き渡り居らさるとに由る事大ならん。
［＃４字下げ］［＃中見出し］●屋根［＃中見出し終わり］
或る地方のアイヌは北海道先住者は住居の屋根《やね》を葺《ふ》くに蕗《ふき》の葉《は》を以てせりと言ひ傳ふ。是コロボックルの名有る所以なり、（第九十號緒言を見よ）。或る地方にてはクッロポックグルの名行はる。クッヲロとは蔦蔓《つたづる》の類を指すと云ふ。此名を直譯すれば蔦蔓の下の人となる。恐くは屋根を造る材料として多くの蔦蔓を用ゐたるを云ふならん。思ふに竪穴の中央に數本の柱を建て是に棟梁を結び付け、周圍《しうゐ》より多くの木材《もくざい》を寄せ掛け、其上を種々のもの、殊に蕗《ふき》の葉《は》にて覆ひ、蔦蔓《つたづる》の類にて綴《つづ》り合はせて住居を作り上けたるならん。葉の大なる蕗は北方にのみ生ずるもの故右の説明《せつめい》は固より全國に通ずべきに非ず。他地方に在つては主として獸皮、木皮、席類等を以て屋根を葺きしならん。
［＃４字下げ］［＃中見出し］●住居の工事［＃中見出し終わり］
野蠻未開《やばんみかい》の社會に於ては分業盛に行はれず、大工、土方の如き固り獨立《どくりつ》して存す可き職業《しよくぎやう》にあらず。此故に住居新築《じうきよしんちく》の擧有れば隣人《りんじん》相《あひ》補《たす》けて土木の事に從《したか》ふを常とす。コロボックルも亦然りしならん。住居《ぢうきよ》の位置《いち》は、第一に飮用水《いんようすい》を汲《く》むべき泉、川、或は湖より程遠《ほどとほ》からぬ所にして、次に食物《しよくもつ》の獲易《えやす》き塲所、次に日當り好《よ》き地を撰《ゑら》びしなるべし。三つの條件《じやうけん》を充たす地には大部落《だいぶらく》存《そん》せしならん。住居《ぢうきよ》の大小は家族《かぞく》の多少に因る事｜勿論《もちろん》なれど塲合《ばあひ》に由つては一個《いつこ》の大部屋を設《もう》くる代りに數個《すうこ》の小部屋を作る事も有りしと思はる。瓢形《ひやうかた》の竪穴《たてあな》の如き即ち其例なり。穴《あな》を作《つく》るに當つては、或は長さ幾歩《いくほ》、幅《はば》幾歩と歩《あゆ》み試み、或は繩《なわ》を採《と》り尋數《ひろすう》を測《はか》りて地上に張《は》り廻《めぐ》らし、堀る可き塲所《ばしよ》の大さを定め、尖《とが》りたる棒《ぼう》を以て地を穿《うが》ち、籠《かご》、席《むしろ》の類に土を受け、且つ堀《ほ》り且つ運《はこ》び多くの勞力《ろうりよく》を費して仕上《しあ》げたるものならん。アフリカ某｜地方《ちはう》の土人は土堀《つちほ》り用の尖《とが》りたる棒《ぼう》に石製《せきせい》の輪《わ》をば鍔《つば》の如くに篏《は》めて重《をも》りとし、此｜道具《どうぐ》の功力《こうりよく》を増す事有り。本邦《ほんぱう》石器時代遺跡《せききじだいいせき》より出づる石輪中《せきりんちう》にも或は同種《だうしゆ》のもの有らんか繩《なわ》、籠《かご》席《むしろ》の存在は土器《どき》の押紋《おしもん》及び形状《けいじやう》裝飾《そうしよく》等に由つて充分に證明《しやうめい》するを得べし。建築用《けんちくよう》の木材は火にて燒《や》き切り又は打製｜石斧《いしおの》にて扣《たた》き切《き》りしなるべし、是等を括《くく》り合するには諸種の繩《なわ》及び蔦蔓《つたづる》の類を用ゐしなるべし
［＃５字下げ］［＃中見出し］●室内の有樣［＃中見出し終わり］
室内《しつない》の有樣に付きては口碑《こうひ》存せず。火を焚《た》きし跡《あと》の他、實地《じつち》に就いての調査《てうさ》も何の證をも引き出さず。余は茲に想像《そうぞう》を述べて此點に關する事實《じじつ》の缺乏《けつばう》を補《おぎな》はんとす。
昇降口《しようこうぐち》の高さは少くとも三尺位は有るべし。恐《おそ》らくは木製《もくせい》の梯子《はしご》或は蹈《ふ》み臺《だい》の設《もう》け有りしならん。入り口と周壁《しうへき》の或る部分《ぶぶん》には席《むしろ》を下げ置きしなるべく、地上《ちじやう》には木材を並《なら》べ、其上に席、編《あ》み物《もの》、獸皮《じうひ》、木皮抔《もくひなど》敷《し》き列《つら》ねて座臥の塲所とせしなるべし。室内《しつない》一部分には土間《どま》有りて此所《ここ》は火を焚《た》き、水瓶《みづがめ》を置く爲に用ゐられたるならん。土器《どき》石器《せきき》の中には小さき物あり、美《うつく》しき物あり。是等《これら》が床《とこ》の上に直に置《お》かれたりとは考ふる能はず。余は室内《しつない》には大小種々の棚《たな》の有りし事を信《しん》ずる者なり。入り口の他にも數個《すうこ》の窓《まど》有りしなるべければ、室内《しつない》は充分《じうぶん》に明《あかる》かりしならん。［＃地から２字上げ］（續出）
［＃改段］

［＃５字下げ］［＃大見出し］○コロボックル風俗考　第六回（挿圖參看）［＃大見出し終わり］
［＃地から１字上げ］理學士　坪井正五郎
［＃４字下げ］［＃中見出し］●器具［＃中見出し終わり］
衣食住の事は述《の》べ終《おは》りたるを以て是より器具《きぐ》の方に移るべし。コロボックルは如何なる器具を用ゐしやと云ふ事を考ふるには三つの據有り。其一はアイヌの傳ふる口碑《こうひ》、其二は遺跡《いせき》に存する實物、其三は土器形状模樣《どきけいじやうもやう》よりの推測《すいそく》是なり。
先づ噐具製造の原料を調査《てうさ》せん。
今日迄の實見と推測《すいそく》とに從ひ噐具を原料に由つて分類《ぶんるゐ》すれば左の如し。
［＃ここから１字下げ］
　　　　　　　　　　　　　　　┌土器
　　┌無機…………………………┤
原料┤　　　　　　　　　　　　└石器
　　│　　┌植物……………………植物質噐具
　　└有機│　　┌無脊動物………貝殼器
　　　　　└動物┤　　　　　　┌骨器
　　　　　　　　└有脊動物……┤角器
　　　　　　　　　　　　　　　└牙器
［＃ここで字下げ終わり］
尚ほ製法（打製、磨製等）功用（利器、容器等）用途（日用器具、漁獵具等）に由つても分類《ぶんるゐ》するを得れど、餘りに精密《せいみつ》に亘《わた》りて專門的に傾くは、畫報の記事として不適當《ふてきたう》なるの感無きに非ざれば、記載は見合はせ、一般讀者の便宜《べんぎ》を計り、直ちに各種の器具に就き説明《せつめい》を試む事とすべし。
［＃４字下げ］［＃中見出し］●石製の利噐［＃中見出し終わり］
既に緒言中にも記し置きたる通り、石器時代《せききじだい》とは、人類が主として石の刄物《はもの》を製造《せいぞう》使用《しよう》する時期の謂ひなれば、此時代の遺物中最も強く人の意を惹《ひ》くものは石器殊に石製の利器たる事勿論なり。コロボックルが石製の利噐を用ゐたりとの事はアイヌも口碑として云ひ傳へ居る事なるが、日本全國諸地方の石器時代遺跡より出づる石器中《せききちう》には、左に列擧《れつきよ》する如き種々の利器有り。
（第一）石を打ち欠きて作れる斧形《おのがた》の者。（之を打製石斧《だせいせきふ》と呼ぶ）。
（第二）石を研ぎ磨きて作れる斧形の者。（之を磨製石斧《ませいせきふ》と呼ぶ）。
（第三）石を打ち欠きて作れる槍形《やりがた》の者。（之を石槍《いしやり》と呼ぶ）。
（第四）石を打ち欠きて作れる鏃形《やじりがた》の者。（之を石鏃《せきぞく》と呼ぶ）。
（第五）石を打ち欠きて作れる錐形《きりがた》の者。（之を石錐《いしきり》と呼ぶ）。
（第六）石を打ち欠きて作れる匕形《さじがた》の者。（之を石匕《いしさじ》と呼ぶ）。
以上を主要《しゆえう》なるものとす。
［＃４字下げ］［＃中見出し］●打製類［＃中見出し終わり］
總説［＃「總説」に白丸傍点］　石製の利器《りき》を見るに、刄の部分｜打《う》ち欠《か》きて作られたるものと、研ぎ磨きて作られたるものと、の二類有り。第一類に屬するものを、打製石斧、石槍、石鏃、石錐、石匕、等とす。是等石器の製法用法は現存《げんぞん》未開人民《みかいじんみん》の所爲《しよゐ》に由つても充分に推考《すゐこう》するを得るなり。
打製石斧［＃「打製石斧」に白丸傍点］　打製石斧《だせいせきふ》は通例《つうれい》長《なが》さ三寸計りにして、其形状《そのけいぜう》は長方形、橢圓形、分銅形等なり。刄《は》は一端に在る事有り、兩端《れうたん》に在る事有り。或る物は手にて直《ただち》に握《にぎ》りしなるべく、或る物には柄《つか》を括《くく》り付けしならん。使用《しよう》の目的は樹木《じゆもく》を扣《たた》き切《き》り、木材を扣き割り、木質《ぼくしつ》を刳《けづ》り取り、獸《じう》を斃《たふ》し、敵《てき》を傷《きづつ》くる等に在りしと思はる。未開社會《みかいしやくわい》に於ては器具《きぐ》の上にも分業《ぶんげう》起《おこ》らざるを常とす。一個の打製石斧《だせいせきふ》もコロボックルの爲には建築、造船、獸獵、爭鬪に際して、極《きわ》めて肝要《かんえう》なる役目を勤めしなるべし。是等の事はアウストラリヤ、クインスランド土人の現状《げんぜう》に徴して推考《すゐこう》するを得るなり。
石槍［＃「石槍」に白丸傍点］　此石器は長さ二三寸より五六寸に至り、扁平《へんぺい》にして紡錘形［＃「紡錘形」は底本では「紡錐形」］或は菱形《ひしがた》をなすものなり。現存石器時代人民中には、此の如き物に短《みぢか》き柄《え》を添《そ》［＃ルビの「そ」は底本では「お」］へて短刀《たんとう》の如くに用ゐ、或は長き柄を添へて槍《やり》とする者有り。中央《ちうわう》アメリカ發見《はつけん》の古器物中には此類の石器に短《みぢか》き柄を付け寄《よ》せ石細工を以て之を飾《かざ》れる物在り、又一手に首級《しゆきう》を抱《かか》へ他手に石槍形の匕首を携《たづさ》へたる人物の石面彫刻物《せきめんてうこくぶつ》有り。然れば形状に由りて等《ひと》しく石槍と稱する物の中には、其用より云へば、槍も有るべく、短刀《たんたう》も有るべきなり。フランス、ベリゴードの洞穴《どうけつ》よりは馴鹿の脊椎に石槍の立ちたる物を發見せし事有り。思《おも》ふにコロボックルも石槍をば兩樣に用ゐ、時としては其働《そのはたら》きを食用動物《しよくようどうぶつ》の上に施《ほどこ》し、時としては之を人類の上に施せしならん。石槍を柄《え》に固着する爲には木詣《やに》の類と植物の皮又は獸類《じゆうるい》の皮を細くしたるものを併せ用ゐしなるべし。
石鏃［＃「石鏃」に白丸傍点］　石鏃《せきぞく》は通例《つうれい》長さ六七分にして其形状一定せざれど、何れも一端｜鋭《するど》く尖《とが》り、左右常に均整《きんせい》なり。此種の石器｜夥多《あまた》の中には石質美麗《せきしつびれい》、製作緻密《せいさくちみつ》、實用に供するは惜ししと思はるる物無きに非ず。小に過《す》ぎて用を爲さざる物有り、赤色《あかいろ》の色料《しよくれう》を塗《ぬ》りて明かに裝飾《かざり》を加へし物有り。是等は玩弄品《ぐわんろうひん》か裝飾品か將《は》た貨幣《くわへい》の如き用を爲せし物《もの》か容易《ようゐ》に考定《かうてい》する事能はずと雖も、石鏃《せきぞく》本來の用及ひ主要《しゆゑう》の用は、此所に掲《かか》げたる名稱《めいせう》の意味《いみ》する通り、矢《や》の先《さき》に着けて目的物《もくてきぶつ》を傷くるに在るや必せり。アメリカ土人中には現《げん》に石鏃を使用する者有り。ニウジヤアシイにては人類の前頭骨に石鏃の立ちたる儘《まま》の物を發見し、チリのコピアポにては人類の第二の脊椎に石鏃《せきぞく》の立ちたる儘《まま》の物を發見《はつけん》し、フランスのフヲンリヤルにては人類の脛骨《けいこつ》に石鏃の立ちたる儘《まま》の物を發見したる事有り。本邦《ほんほう》に於ては未だ斯《か》かる發見物無しと雖も石鏃の根底部《こんていぶ》或は把柄《ひしやく》に木脂《やに》を付けたる痕を留むる物往々有りて能く※［＃「竹かんむり／可」、U+7B34、78-下-10］《やがら》を固着せし状を示せり。矢有れは弓有り、弓有れば絃《げん》有り。コロボックル遺跡《ゐせき》に石鏃の現存するは、間接《かんせつ》に彼等が※［＃「竹かんむり／可」、U+7B34、78-下-12］《やがら》、弓及び絃を有せし事を證《しよう》するものと云ふべし。矢には羽根《はね》を付くる事有りしや否《いな》や考《かんが》ふるに由無し。※［＃「竹かんむり／可」、U+7B34、78-下-13］は細き竹或は葭《よし》を以て作り、弓は木或は太《ふと》き竹を以て作りしならん。絃《げん》の原料は植物の皮或は獸類《じゆうるゐ》の皮を細く截《き》りしものなりし事｜勿論《もつろん》なれど、余は此絃には好《よ》く撚《よ》りを掛《か》け有りしならんと考ふ。そは土器表面｜押《お》し付け模樣《もよう》の中に撚りを掛けたる紐《ひも》の跟《あと》有るを以て推察《すゐさつ》せらる。撚りの有無と絃《つる》の強弱《きよじやく》との關係は僅少の經驗《けいけん》に由つても悟《さと》るを得べき事なり。弓矢は鳥獸獵《てうじゆうれう》に於ても用ゐられしなるべく、人類｜同志《どうし》の爭鬪《さうとう》に於ても用ゐられしならん。或は海獸大魚を捕獲《ほくわく》するに際《さい》しても用ゐられし事有る可きか。水中に矢を射込む事其｜例《れい》無《な》きに非ず。石鏃は石器時代｜遺跡《ゐせき》に於て他の遺物《ゐぶつ》と共《とも》に存在《ぞんざい》する［＃「共《とも》に存在《ぞんざい》する」は底本では「共《ともぞ》に存在《んざい》する」］を常とすれど、左の諸所にては山中に於て單獨《たんどく》に發見されし事有るなり。
［＃ここから１字下げ］
（一）山城國比叡山頂　　　　　（山崎直方氏報）
（二）信濃國大門峠　　　　　　（若林勝邦氏報）
（三）飛彈國神岡鑛山　　　　　（西邑孝太郎氏報）
（四）同國大西峠頂上　　　　　（田中正太郎氏報）
（五）同國高城山絶頂　　　　　（同氏報）
（六）羽後國男鹿半島眞山々中　（若林勝邦氏報）
［＃ここで字下げ終わり］
是等《これら》石鏃《せきぞく》は鳥獸獵の際《さい》射損《ゐそん》じて地に落《を》ちたるものなるべく、其存在の事實《じじつ》は、如何にコロボックルが鳥獸｜捕獲《ほくわく》の爲め高山に登りし事有るかを告ぐるものたり。
矢は如何なる物の内《うち》に入れ置《おき》きしか詳《つまびらか》ならざれど、獸皮《じゆうひ》或は木質《もくしつ》を以て作りたる一種の矢筒《やづつ》有《あ》りしは疑無《うたがいな》からん。石鏃《せきぞく》は製造《せいぞう》終《をわ》るに隨《したが》ひ悉皆《しつかい》※［＃「竹かんむり／可」、U+7B34、79-上-13］《やがら》に固着《こちやく》されしにはあらずして、餘分の物は種々の入れ物に貯《たくは》へ置《お》かれしものと見ゆ。渡島國凾舘住吉町《をしまのくにはこたてすみよしてう》、後志《しりべし》國余市川村、石狩《いしかり》國｜空知監獄署用地《ソラチかんごくしようようち》、日高《ひだか》國｜捫別舊會所《もんべつきうくわいじよ》の裏《うら》等よりは石鏃《せきぞく》を入れたる儘《まま》の土器《どき》を掘出《ほりだ》せし事有り。思《おも》ふにコロボツクルは適當の石《いし》を獲《え》たる時、又は氣《き》の向《む》［＃ルビの「む」は底本では「むき」］きたる時に、必要以外《ひつえういぐわい》の石鏃《せきぞく》を作《つく》り置《お》き之を土器其他の入れ物に収《をさ》めて後日の豫備《よび》とし或は物品交換《ぶつぴんかうくわん》の用に供《きよう》する爲｜貯《たくは》へ置《お》きしならん。
弓矢《ゆみや》の使用《しよう》は、諸人種に普通《ふつう》なるものに非《あら》ず。未開人民中《みかいじんみんちう》には今尚《いまな》ほ之を知らざる者有り。此點《このてん》のみに就《つ》いて云ふも、コロボックル、の智識《ちしき》は决《けつ》して甚《はなは》だ低《ひく》きものには非ざるなり。
石錐［＃「石錐」に白丸傍点］　石鏃《せきぞく》の類品《るゐひん》にして、全体《ぜんたい》棒《ぼう》の形を成せる物有り、又一方のみ棒の形を成し一端は杓子《しやくし》の如くに膨《ふく》らみたる物有り。是等《これら》は錐《きり》の用を爲せしものなるべし。柄《え》の着《つ》け方は石鏃に※［＃「竹かんむり／可」、U+7B34、79-下-2］を着くると異《ことな》る所無からん。膨《ふくら》み有る物は殊《こと》に柄《え》を固着するに適したり。石錐は種々の物に孔《あな》を穿《うが》つに用ゐられしなるべけれど、孔《あな》の開《あ》きたる儘《まま》にて今日迄｜遺存《ゐぞん》する物は土器のみなり。石器時代土器の腹壁《ふくへき》には石錐を以て揉《も》み明《あ》けたるに相違無《そういな》き孔の存する事有り。尚《な》ほ土器の部に於て細説《さいせつ》する所有るべし。
石匕［＃「石匕」に白丸傍点］　石鏃《せきぞく》石錐抔《いしきりなど》と同質《どうしつ》にして其大さ是等の五倍或は十倍なる物有り。形状《けいじよう》は長方形《ちようはうがた》、橢圓形《たいえんがた》、三角形《さんかくがた》等の不規則《ふきそく》なるものにして一部に必ず短《みじか》き把柄有り。此の如き石器《せきき》を俗《ぞく》に天狗《テング》の飯匙《メシカヒ》と呼《よ》ぶ。近頃《ちかごろ》は石匕《いしさじ》の名行はるる樣に成りしが、是とても决して好《よ》き稱《とな》へには非ざるなり。イースタアアイランド土人及びエスキモーは現《げん》に此石器《このせきき》を有す。其使用《そのしよう》の目的は鳥獸の皮を剥《は》ぎたる後に脂肪《しばう》を掻《か》き取《と》るが如き事に在るなり。石匕の把柄の部には木脂の附着《ふちやく》せし痕《あと》あるもの有り。是《これ》疑《うたが》ひも無く更に長き木製の把柄を添《そ》へたるに基因《きゐん》す。
製法［＃「製法」に白丸傍点］　以上諸種の石器《いしき》の製法《せいはう》は石器其者の形状《けいじやう》を見ても推察するを得れど、遺物包含地《ゐぶつはうがんち》及び其｜攪亂《かくらん》されたる塲所を實踐《じつせん》して調査すれば、現に稍々《やや》大なる石材《せきざい》を打《う》ち壞《くだ》き押《お》し缺《か》きて漸次《ざんじ》目的《もくてき》の形状《けいじやう》とせし跟《あと》を認《みと》むるを得るなり。打製石斧は最初先づ漬《つ》け物の重し石の如き物を採《と》り、之を他の石と打《う》ち合はせ數個の破片を作り、其中《そのうち》より石斧とするに適《てき》したる形のものを撰《えら》み出し、臺石《だいいし》の上に乘《の》せ、或は他の石片を槌《つち》として直《ただ》ちに其周縁《そのまわり》を打《う》ち缺《か》き或は骨角《こつかく》の如き堅《かた》き物にて、作れる長さ數寸の棒《ばう》の一端を、石斧とすべき石片の一部分に當《あ》て、此棒の他端《たたん》をば、片手の掌《てのひら》に握《にぎ》り込むを得る程の石にて打ち、恰も桶屋《おけや》が桶の籠を打ち込む時の如き有樣《ありさま》に、手を動《うご》かし、次第次第《しだい／″＼》に全形を作り上げしならん。此所《ここ》に列擧《れつきよ》したる製造用の道具《どうぐ》は皆發見物中に在り。石槍、石鏃、石錐、石匕の如く細工《さいく》の精巧なるものは打製《だせい》石斧よりは更に注意《ちうい》して作り上げしならん。稍《や》々大なる石片《せきへん》を採《と》り、打ち壞き小破片とし、其中《そのなか》より目的に適《かな》ひたるものを撰《えら》み出《だ》す迄は右に記せし所に同樣《どうやう》なるべきも、夫より後《のち》は或は左手《さしゆ》に獸皮の小片を持ち皮越《かはこ》しに石片《せきへん》を撮《つま》み、或は臺《だい》の上に石を横たへて左手の指にて之《これ》を押《おさ》へ右手には、前述の骨角《こつかく》の如き堅き物にて作れる棒を持ち、此棒《このばう》の尖端を石片の周縁《いんえん》に當て少し宛《づつ》壓《お》し缺きしならん。時としては棒《ぼう》二｜本《ほん》を以て毛拔き樣の道具《だうぐ》を作り、之を用ゐて石片の周縁を撮《つま》み缺《か》きし事も有りしならん
既に述べしが如く、石器製造《せききせいざう》の順序は未開人民實際の所爲《しよゐ》と、遺跡に存《ぞん》する原料、破片、作り掛け、作り損じ、製造用具《せいざうようぐ》と思はる物品等の比較研究とに由《よ》つて窺ひ知るを得るなり
［＃４字下げ］［＃中見出し］●磨製類［＃中見出し終わり］
總説［＃「總説」に白丸傍点］　石片に鋭利《えいり》なる刄を設くるに二｜法《はふ》有り。一は打ち缺《か》き或は壓し缺く法《はふ》にして、斯くして作《つく》りたる石噐《せきき》の事《こと》は前項に記したり。他の一｜法《はふ》は研ぎ磨く法《はふ》なり。石の磨製｜利噐《りき》には磨製石鏃と呼ばる物も有り、石庖丁《いしはうてう》の名を得たる物《もの》も有れど、是等は寧《むし》ろ稀なる品なれば説明《せつめい》を止め、是より磨製石斧の事《こと》のみに付て述ぶる所有るべし。
磨製石斧［＃「磨製石斧」に白丸傍点］　磨製石斧とは細長《ほそなが》くして其端《そのはし》に刄《は》を付けたる石器の稱へなり。大小不定《だいせうふてい》なれど長さ五六寸｜計《ばか》りを常《つね》とす。刄は殆と悉皆一端のみに在《あ》りと云つて可なり。理科大學人類學教室《りくわだいがくじんるゐがくけうしつ》には磨製石斧三百｜個《こ》計り有れど、兩端《りやうたん》に刄有るものは唯《ただ》一｜個《こ》のみ。コロボックルは磨製石斧を何《なん》の目的《もくてき》に用ゐしや。固《もと》より確言する能はざれど、現存《げんぞん》石器時代人民《せききじだいじんみん》の所爲を以て推す時は、是等は石器の用は食料《しよくれう》の肉を切り、木質《もくしつ》を削り、人獸を傷《きづつ》くるに在りしと思はる。極《きは》めて大なる物及び極めて小《せう》なる物《もの》に至つては實用有りしとは認《みと》め難し或は標章《へうしやう》玩具《ぐわんぐ》の類なりしならんか。磨製石斧は手《て》にて直に握《にぎ》られし事も有るべけれど斧の如くに柄を添へて用《もち》ゐられし事も在りしと見ゆ。武藏國大里郡《むさしのくにおほさとごほり》冑山村の土中よりは柄《ゑ》の着《つ》きし儘なる磨製石斧｜出《い》でし事有り。柄は木質にて朽《く》ちて居りし事故、如何《いか》なる方法にて石斧《いしおの》を括《くく》り付けしか詳ならされど、其状《そのじやう》現今《げんこん》行《おこな》はるるタガネと大差《たいさ》無かりしならん。
製法［＃「製法」に白丸傍点］　磨製石斧の製法《せいはふ》は現存石器時代人民の爲《な》す所に由《よ》つても知《し》るを得れと、遺跡《ゐせき》に於て獲《う》る所の截《き》り掛《か》けの凹《くぼ》み有る石片截り目を存する石斧《いしおの》、刄《は》の鈍《にぶ》きもの刄の鋭きもの、截り取りたる石屑《いしくづ》及び砥石《といし》に用ゐしと思《おも》はるる石器等を比較《ひかく》すれば、正しくコロボックルが磨製石斧を作《つく》りたる順序《じゆんじよ》を知るを得るなり。石を摩《す》り截るには木の小枝抔《せうしなど》を採り、其の一端へ堅《かた》き砂《すな》を付けて之を握り墨を摺《す》る時の如くに手を前後《ぜんご》に動《うご》かし、一面より摩り初めて凹みの深《ふか》さ石の厚さの半《なかば》に達したる頃《ころ》、石《いし》を裏返《うらかへ》しにして再び他面に溝《みぞ》を作り、兩面よりの截《き》り目《め》殆んと相《あひ》連《つら》なるに及んで、石の一｜部分《ぶぶん》を強《つよ》く打ち之《これ》を他の部分より取り離したるならん、石《いし》を截るにも石を研ぐにも多少《たせう》の水を要すべし。石斧製造《いしおのせいざう》に必要《ひつえう》なる砂及び水は各々《おの／＼》適宜《てきたう》なる大さの土器中に貯《たくは》へられしものと想像《さうざう》せらる。［＃地から２字上げ］（續出）
［＃改段］

［＃５字下げ］［＃大見出し］●コロボックル風俗考　第七回（挿圖參看）［＃大見出し終わり］
［＃地から１字上げ］理學士　坪井正五郎
［＃４字下げ］［＃中見出し］●利器以外の石器［＃中見出し終わり］
石器とは石を以て作《つく》りたる道具《だうぐ》の總稱《そうせう》なるが、其中にて刄の付《つ》きたる分、即ち石製の利器の事は、打製類《だせいるゐ》も磨製類《ませいるゐ》も大畧記し終《おは》りたるを以て、是より刄物《はもの》ならざる石器の事を述ぶ可し。是等の中にて主要《しゆえう》なるは左の數種《すうしゆ》なり。
［＃ここから改行天付き、折り返して４字下げ］
（第一）石を棒形《ぼうがた》に截取《きりと》り摩《す》り※［＃「冫＋咸」、U+51CF、81-下-8］《へ》らしたる者。（之を石棒と呼ぶ）
（第二）糸を掛ける爲と思はるる溝《みぞ》の有る石。（之を糸掛け石と呼ぶ）
（第三）扁平石の周圍《しうゐ》相對《あひたい》する所に缺損《けつそん》ある者。（之を錘り石と呼ぶ）
（第四）質《しつ》の粗《あら》き丸石にして凹所《おうしよ》を有する者。（之を凹み石と呼ぶ）
（第五）皿《さら》或は箕《み》の如き形《かたち》にして長徑一尺許の者。（之を石皿と呼ぶ）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃４字下げ］［＃中見出し］●石棒［＃中見出し終わり］
石棒に粗製のものと精製《せい／＼》のものとの二｜種《しゆ》有り、長さは共《とも》に二三尺の間を常《つね》とすれど、粗製《そせい》の方は太《ふと》くして精製《せい／＼》の方は細し。圖中上に畫《ゑが》きしは、第一種、下《しも》に畫きしは第二種の石棒《いしばう》なり。粗製石棒《そせいいしばう》には兩端に玉《たま》無きもの、一端に玉《たま》有るもの、兩端に玉有るものの別《べつ》有れど、精製《せい／＼》石棒は兩端に玉有るを以《もつ》て定則《じやうそく》と爲すが如し。精製石棒《せい／＼いしばう》の玉の部には徃々｜美麗《びれい》なる彫刻を施《ほどこ》せしもの有《あ》り。石棒なるものは抑｜何《なん》の用に供《きやう》せしものか、諸説《しよせつ》有りと雖も何れも堅固《けんご》なる根據《こんきよ》を有せず。余は只粗製石棒中の或《あ》る者はメキシコに於《お》ける石棒《いしばう》と等《ひと》しく、石製の臺上《だいじやう》に横たへ轉《ころ》ばして餅《もち》の類を延すに用ゐられしなるべく、精製石棒中《せい／＼いしばうちう》の或る者はニウジーランドに於ける精巧《せいこう》なる石噐の如く、酋長抔の位階の標《しる》しとして用ゐられしなるべしと思惟《しゐ》するのみ。彼《かの》石棒を以《もつ》て古史に所謂《いはゆる》イシツツイなりと爲すが如《ごと》きは遺物｜發見《はつけん》の状况に重みを置《お》かざる人の説《せつ》にして、苟も石器時代遺跡《せききじだいゐせき》の何たるを知る者は决して同意《どうい》せざる所ならん。圖中《づちう》粗製《そせい》石棒の例として掲げたるものは遠江｜豊田郡《とよだごほり》大栗安村にて發見《はつけん》せしもの、精製石棒の例として掲げたるものは羽後｜飽海《あくみ》郡上郷村にて發見《はつけん》せしもの、共《とも》に理科大學人類學教室《りくわだいがくじんるゐがくきやうしつ》の藏品なり。扨是等の石器は如何《いか》にして造《つく》られしやと云ふに、石斧石鏃の塲合《ばあひ》とは事變はりて、半成品《はんせいひん》も見當《みあ》たらず、細工屑も見當《みあ》たらざれば、明かに知る由｜無《な》しと雖も製法の大畧《たいりやく》は先づ板《いた》の如《ごと》く扁平なる石片《せきへん》を採《と》りて之を適宜の幅《はば》に引《ひ》き截《き》るか、又は自然《しぜん》に細長き石を周圍《しうゐ》より缺き※［＃「冫＋咸」、U+51CF、82-上-12］らし磨り※［＃「冫＋咸」、U+51CF、82-上-13］らしして適宜《てきぎ》の太《ふと》さにするかして、後徐々に手持砥石《てもちといし》の類《るゐ》にて磨き上げしものなるべし。石《いし》を引《ひ》き截り石を缺き※［＃「冫＋咸」、U+51CF、82-上-14］らす爲には石斧製造の條下《ぜうか》に述《のぶ》べしが如き方法行はれしならん。
糸掛《いとか》け石とは圖中｜精製石棒《せい／＼いしばう》の右の端の下に畫《ゑが》き有るが如きものなり。此所《ここ》に例として擧げたるものの出所《しゆつしよ》は遠江周智郡入野村なるが此地《このち》よりは尚ほ類品《るゐひん》數個出でたり。他｜地方《ちはう》より出でたる糸掛け石も形状《けいじやう》大さとも概ね此例《このれい》の如し。此｜石器《せきき》の用は未だ詳ならざれども切り目の樣子《やうす》を見れば糸を以て括《くく》りたるものなる事疑ひ無し。案《あん》ずるに此類《このるい》の石噐《せきき》は或は釣糸《つりいと》を埀るる時に錘りとして用ゐられし事も有るべく、或は鳥を捕《とら》ふるに際《さい》し束《つか》ね糸の端に括《くく》り付けられし事も有るべく、（此｜捕鳥器《ほてうき》の事は別に詳記《しやうき》すべし）或は打《う》ち紐《ひも》を作るに當つて糸の錘《おも》りとして用ゐられし事も有るべし。製法《せいはう》は自然の扁平石《へんへいせき》の小さきものを採《と》り、又は石を打ち缺《か》き摩《す》り※［＃「冫＋咸」、U+51CF、82-上-26］らして斯かる形と爲し、其上に燧石抔《ひうちいしなぞ》の尖りたる角にて切り目を付けしものならん
［＃４字下げ］［＃中見出し］●錘り石［＃中見出し終わり］
圖中［＃圖中」は底本では「國中」］｜精製石棒《せい／＼いしばう》中央の下に畫《ゑが》きたるは自然《しぜん》の扁平石にして、周縁相對する部に人爲《じんゐ》の缺損《けつそん》有り。此者の用も未た詳ならされと、前項《ぜんこう》に記したる糸掛《いとか》け石に於けるよりは更に太《ふと》き紐《ひも》を以て括《くく》りし者たる事殆と疑《うたが》ひ無く、從つて何物《なにもの》かの錘《おも》りに用ゐられしならんと考へらるるなり。此所《ここ》に畫きたるものは伊豆君澤郡｜久連《くづら》村より出でしものなるが、類品《るゐひん》は諸地方《しよちはう》より出でたり。恐らくは網の錘《おも》りならん。（網の存在《ぞんざい》に付きては慥《たしか》なる證據《しやうこ》あり。此事に關しては再び記す所あるべし。）
［＃４字下げ］［＃中見出し］●凹み石［＃中見出し終わり］
錘《おも》り石の左方《さはう》に畫きたる火山石を人工《じんこう》にて橢圓体状《だゑんたいじやう》に爲したる者にして、上下｜兩面《りやうめん》の中央には人工にて穿《うが》ち凹《くぼ》めたる穴有り出所は甲斐西八代郡大塚村なり。諸地方《しよちはう》より出でたる類品《るゐひん》甚多し。用法《やうはう》未だ詳ならず。之を造《つく》るには先づ適宜《てきぎ》の大さの火山石を拾《ひろ》ひ自然《しぜん》面の利用《りやう》すべき部は之を利用し、他の不規則《ふきそく》に高低｜有《あ》る部《ぶ》は或は缺《か》き或は摩《す》りて全体《ぜんたい》を大なる牡丹餅《ぼたもち》の如き形とし兩面《れうめん》の中央部《ちうわうぶ》には尖端《せんたん》の鋭き石片《せきへん》又は鹿《しか》の角抔《つのなど》を當《あ》て、他の小石を槌として之を打《う》ち徐々に凹《くぼ》みを設《まう》けしならん。
［＃４字下げ］［＃中見出し］●石皿［＃中見出し終わり］
圖中凹み石の下《した》に畫《ゑが》きたるは石皿の例にして其發見地《そのはつけんち》は武藏青梅近傍日向和田なり。一｜方《はう》には深《ふか》き凹み有り、一方には物《もの》を掻《か》き出《だ》すに都合好《つがふよ》き構造《かうぞう》有《あ》り。單に形状《けいじよう》のみを見るも穀類抔《こくるゐなど》を粉《こ》にする時《とき》の臺《だい》の如くに思《おも》はるれど、アフリカの内地《ないち》の土人は現に同形《どうけい》の石器を同樣《どうやう》の目的《もくてき》に用ゐ居るなり。此類《このるゐ》の石器にして果《はた》して粉製《こつく》りの臺たらば、是《これ》に對《たい》する粉潰《こつぶ》しの道具《どうぐ》も有る可き筈《はづ》なり。事實《じじつ》如何《いかん》と云ふに日向和田に於《おい》ては實際《じつさい》石皿と伴ふて是《これ》に適合《てきがふ》する橢圓石《だゑんせき》發見《はつけん》されしなり。思ふにコロボツクルは是等の石器《せきき》を用ゐて草木《さうもく》の實《み》を壓《を》し潰《つぶ》し食用《しよくえう》の粉《こ》を製《つく》りしならん。石皿の名《な》は决《けつ》して適切《てきせつ》には非ざれど、他《た》に好《よ》き名を思《おも》ひ付かざれば姑《しばら》く通稱《つうしやう》に從ふのみ。類品《るゐひん》諸所《しよ／＼》より出でたり。之《これ》を作るには火山石の適宜《てきぎ》の大さのものを撰《えら》び凹み石を作ると同樣《どうやう》の順序《じゆんじよ》を經《へ》て、一｜面《めん》に大なる凹みを設《まふ》け、此凹みの内部《ないぶ》をば他《た》の石を以て摩《す》り※［＃「冫＋咸」、U+51CF、83-上-6］《へ》らしたるものなるべし
［＃４字下げ］［＃中見出し］●骨器［＃中見出し終わり］
石器時代《せききじだい》の器具《きぐ》とて何者《なにもの》も總《すべ》て石を材料《ざいれう》とせしには非ず。獸類の骨《ほね》にて作《つく》りたる物、魚類《ぎよるゐ》の骨《ほね》にて作りたる物等《ものら》も正《まさ》しく石器時代の遺跡《ゐせき》より發見《はつけん》さるるなり。圖中石皿の右に在るは獸骨器の尖端《せんたん》なり。此《かく》の如《ごと》き骨噐はエスキモーの現用漁業具中《げんやうぎよげうぐちう》に在り。此所《ここ》に畫《ゑが》きたるものの出所《しゆつしよ》は岩磐新地貝塚なるが、其用《そのえう》は恐《おそ》らくエスキモーの所用《しよやう》の者と等《ひと》しく銛《もり》の先に着《つ》けて海獸《かいじゆう》大魚《たいぎよ》を打ち留《と》むるに在りしならん。類品《るゐひん》は北海道《ほくかゐだう》レブン島よりも出でたり。獸骨器の右《みぎ》に畫《ゑが》きたるは魚骨器なり。上端《じやうたん》の孔は糸を貫くに適《てき》したり。思《おも》ふに此骨器は粗《あら》き物を縫《ぬ》ひ合はする時に針《はり》として用ゐられしならん。類品《るゐひん》は他《た》より出《い》でたれど此所《ここ》に掲《か》げたるものは武藏荏原郡大森貝塚より出でたるなり。骨器の類は此他種々｜有《あ》れど煩《はん》を厭《いと》ひて記《しる》さず
［＃４字下げ］［＃中見出し］●角器牙器［＃中見出し終わり］
石器時代｜遺跡《ゐせき》よりは又《また》鹿《しか》の角《つの》にて作りたる噐具《きぐ》も出づ。魚骨器の右《せき》に畫きたるは其一例《そのいちれい》にして、發見地《はつけんち》は相模［＃「相模」は底本では「相摸」］三浦郡｜久比利《くびり》貝塚なり。用《やう》は大魚《たいぎよ》を釣《つ》るに在りし事《こと》何《なん》の疑《うたがひ》か有らん
角器の上《うへ》に畫きたるは猪の牙を摩り※［＃「冫＋咸」、U+51CF、83-上-24］らして作《つく》りたる矢《や》の根形《ねかた》の利噐《りき》なり。此品《このしな》は常陸河内郡椎塚より出でたるものなるが是《これ》と同樣《どうやう》の品《しな》は大森貝塚よりも發見《はつけん》されたり。思《おも》ふに此利噐《このりき》は前に掲《かか》げたる獸骨器と等《ひと》しく、銛《もり》の尖端《せんたん》として用ゐられしものなるべし。
以上の骨器角器牙器は燧石の角にて疵付《きづつ》くる事と、砥石の類に摩《す》り付《つ》くる事とに由りて作《つく》り上げしならん。圖中に畫《ゑが》きたる石器骨器角噐牙噐は皆理科大學人類學教室の藏品なり。
［＃４字下げ］［＃中見出し］●土器［＃中見出し終わり］
石器時代遺跡より發見《はつけん》さるる土器《どき》は四部に大別するを得。
［＃ここから改行天付き、折り返して４字下げ］
（第一）飮食物其他の諸品《しよひん》を容《い》るるに適したる噐。（之を容噐と呼ぶ）
（第二）裝飾《そうしよく》として身に帶《お》びしが如きもの。（之を裝飾品と呼ぶ）
（第三）人の形《かたち》に造《つく》られたるもの。（之を土偶と呼ぶ）
（第四）はがき位の大さにて札形のもの。（之を土版と呼ぶ）
此他、用法も詳《つまびらか》ならず、分類も爲し難きもの數品有り。
製法は何れも手づくね素燒《すや》きなり。土質中には多少《たせう》の雲母《きらら》を含《ふく》むを常とす。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃４字下げ］［＃中見出し］●容器［＃中見出し終わり］
容器には種々の形有り。一々《いち／＼》名状《めいじやう》すべからず。大は口徑一尺餘。小は口徑一寸許り。高《たか》さ厚《あつ》さ亦區々なり。圖版中右の上に畫く所は形状《けいじやう》を主《しゆ》とす、大小の比例は必しも眞の如くならず。色は黒色栗色鳶色カハラケ色等種々有りて表面の精粗《せいそ》も一定《いつてい》せず、製法は圖版中左の下に畫きたるが如し。先づ底面を作り其上に紐形にしたる土を乘せ、周圍《しうゐ》に添《そ》ふて之を段々に螺旋状に積《つ》み上げ、内外兩面を滑《なめら》かに擦《す》りて全形を仕上げ、後種々の裝飾を施《ほどこ》して火《ひ》に掛《か》けたるならん。此順序は遺跡發見物中に存在する造《つく》り掛《か》けの土噐を比較《ひかう》して明かに知るを得るなり。土噐の底面には網代の痕又は木の葉の痕を存するものあり。是製造の始｜敷《し》き物《もの》として用ゐたる編み物或は木の葉が偶然此所に印せられしに他ならず。裝飾《そうしよく》には摸樣《もやう》と彩色《さいしき》との二種有り。摸樣は燒く前に施し、彩色は燒きたる後《のち》に施《ほどこ》せしなり。摸樣は種類甚多しと雖も大別して沈紋《ちんもん》浮紋《ふもん》の二とするを得、沈紋《ちんもん》とは土器の面より凹《くぼ》みて付《つ》きたる摸樣《もやう》にして、浮紋とは土器の面上に他の土塊を添へて作りたるものの謂なり。沈紋の中に又｜押紋《をうもん》畫紋《ぐわもん》の別有り。布《ぬの》、席《むしろ》、編み物、紐細き棒の小口、貝殼《かひがら》等を押《お》し付《つ》けて印したる紋を押紋と云ひ、細き棒或は篦《へら》を以て畫《ゑが》きたる摸樣を畫紋と云ふ。是等諸種の摸樣は通例《つうれい》彼此《ひが》［＃「彼此《ひが》」はママ］相《あい》混《こん》じて施され居るなり。彩色には總塗《そうぬ》り有《あ》り、畫紋有り、兩種を合算するも其數甚少し。色は何れも赤なれど其内に四五種の別有り。（繪具の事に付きては別に記す所あるべし）
容器の用は必しも飮食品《いんしよくひん》を貯《たくは》ふるに在らず、時としては手箱の用《よう》をも辨《べん》じたるなるべし。現に石鏃の入りたる儘の土器、小砂利の入りたる儘の土器、繪具《ゑのぐ》を入れたる痕《あと》有る土器等の發見されたる事有るなり。
圖版中左の上に畫《ゑが》きたるは沈紋《ちんもん》の數例なり、形状の圖と共に其據は總て理科大學人類學教室所藏品に在り。［＃地から２字上げ］（續出）
［＃改段］

［＃５字下げ］［＃大見出し］●コロボックル風俗考　第八回（※［＃「插」でつくりの縦棒が下に突き抜けている、第4水準2-13-28］圖參看）［＃大見出し終わり］
［＃地から１字上げ］理學士　坪井正五郎
［＃４字下げ］［＃中見出し］●土製裝飾品［＃中見出し終わり］
身体裝飾《しんたいそうしよく》として用ゐられしならんと思《おも》はるる土製品《どせいひん》は極めて稀《まれ》にして、好例《こうれい》として示すべき物は余の手近《てぢか》には唯一個有るのみなり。（圖中《づちう》、下段《げだん》右の端《はし》を見よ）此品は大森貝塚《おほもりかいづか》より發見されたり。全体《ぜんたい》に樣々の沈紋《ちんもん》有り。他の土器《どき》と等しく火に掛《か》けたる物にして、色は黒《くろ》し。長さの向《む》きに孔《あな》有りて恰も軸《ぢく》を拔《ぬ》き取りたる紡錘の［＃「紡錘の」は底本では「紡錐の」］如し。思ふに此｜孔《あな》に糸を貫《つらぬ》きて身に帶《お》ぶるに便にせしならん。
［＃４字下げ］［＃中見出し］●土偶［＃中見出し終わり］
既に身体裝飾《しんたいそうしよく》衣服《いふく》等の事を述《の》べし折に言ひしが如く、本邦石噐時代の諸遺跡《しよいせき》よりは燒《や》き物の人形《にんぎよう》屡ば發見《はつけん》さるるなり。大さは種々なれど今日迄に知《し》れたる事實《じじつ》に由れば最も大なるは陸奧龜ヶ岡｜發見《はつけん》加藤某氏｜所藏《しよぞう》（第三回圖中に頭部《とうぶ》のみを畫《ゑが》き置きしもの、佐藤蔀氏藏せしは誤なり）全長一尺二寸｜計《ばかり》、最も小なるは武藏下沼｜發見《はつけん》理科大學｜人類學教室所藏《じんるいがくけふしつしよぞう》の物にして全長二寸五分、製作《せいさく》に付きては内部の充實《じうじつ》したる物と空虚《くうきよ》なる物との二種有り形式《けいしき》に付きては全体《ぜんたい》に太《ふと》りたる物と前後より押《お》し平めたるが如き物との二種有り。其用は信仰上《しんこうじやう》關係を有するか、單《たん》に玩弄品《ぐわんろうひん》たるか未だ詳《つまびらか》ならずと雖も、間々｜製作《せいさく》の巧妙《こうめう》精緻《せいち》なる物有るを以て見れば甲の考《かんが》への方實に近からんと思《おも》はる。物質《ぶつしつ》の異同は有れど、小偶像《せうぐうぞう》を作りて禮拜《れいはい》の目的物《もくてきぶつ》とし又は身の護《まも》りとする事｜野蠻未開人民《やばんみかいじんみん》中其例少しとせず。貝塚《かいづか》即ち石器《せきき》時代人民の掃《は》き溜《だ》めより宗教上《しうけふじやう》の物を發見《はつけん》すとは如何にも誠しからず聞こゆべしと雖も、一定《いつてい》の時日を經《へ》たる後、或は一定の祭祀《さいし》を終りたる後は、偶像《ぐうぞう》の利益｜功力《こうりよく》を失ふと云ふが如き考《かんが》へは存し得べき事にして、尊崇《そんすう》すべき物品が食餘《しよくよ》の汚物《おぶつ》と共に同一所に捨てられしとするも敢て怪《あやし》むべきには非ざるなり。土偶《どぐう》の頭部《たうぶ》或は手足部《しゆそくぶ》の欠損《けつそん》せる事常なること、恐くは一種《いつしゆ》の妄信《もうしん》の爲、故意に破壞《はくわい》せるに由るならん。土偶《どぐう》の用は信仰上《しんこうじやう》に關係《くわんけい》有りと假定するも、尚ほ實在《じつざい》の人の形を現《あらは》したる物か、想像上《そうぞうじやう》の神の形を示したる物かとの疑問《ぎもん》有らん。此事に付きては後段《こうだん》別《べつ》に述ぶる所有るべけれど、土偶の形状《けいじやう》はコロボツクル日常の有樣《ありさま》を基《もと》として作りしものならんとの事丈《ことだけ》は此所《ここ》に記し置くべし。土偶中には裸体《らたい》の物有り、着服《ちやくふく》の物有り、素面《すめん》の物有り、覆面《ふくめん》の物有り、冠《かむ》り物の在る有り、無《な》き有り、穿《は》き物の在る有り、無《な》き有り、上衣《うわぎ》と股引《ももひき》とには赤色《あかいろ》の彩色《さいしき》を施したるも有るなり、圖中｜下段《げだん》右より二つ目に畫《ゑが》きたるものは裸体土偶《らたいどぐう》の一例にして出所は常陸椎塚貝塚、所藏主《しよぞうぬし》は理科大學｜人類學《じんるいがく》教室なり。左に土偶｜發見《はつけん》國名表を掲《かか》ぐ。
渡島、陸奧、羽後、磐城、岩代、下總、常陸、武藏、信濃、就中《なかんづく》多く出でたるは陸奧龜ヶ岡なり。
［＃４字下げ］［＃中見出し］●土版［＃中見出し終わり］
土版には長方形《ちやうはうけい》のものと小判形《こばんがた》のものとの二種有り。用法《ようはう》詳ならずと雖も、恐《おそ》くは［＃「恐《おそ》くは」はママ］身の護《まも》り又は咒《まじな》ひの具｜抔《など》ならん。中には前述の土偶《どぐう》との中間物の如きものも有り。從來《じうらい》發見《はつけん》されたる土版の出所は左の如し。圖《づ》に示《しめ》す所は武藏北足立郡貝塚村より出でしものなり。
［＃ここから２字下げ］
武藏荏原郡大森貝塚
同　　　郡上沼部貝塚
同北豊島郡小豆澤貝塚
同　　　郡西ヶ原貝塚
同北足立郡貝塚村
同　　　郡小室村
同南埼玉郡［＃「南埼玉郡」は底本では「南崎玉郡」］黒谷村
常陸河内郡椎塚貝塚
下總東葛飾郡國分寺村貝塚
陸奧南津輕郡浪岡村
［＃ここで字下げ終わり］
［＃４字下げ］［＃中見出し］●貝殼器［＃中見出し終わり］
はまぐりの如き貝殼《かいがら》は自然に皿形《さらがた》を成し、且つ相對《あひたい》する者二枚を合する時｜葢《ふた》と身との部さへ具《そな》はるが故に物を貯《たく》ふる器とするに適《てき》したり。我々は是に膏藥《こうやく》の類を入るる事有れどコロボツクルは之を以て繪《ゑ》の具《ぐ》入れとせしなり。赤色《あかいろ》の繪《ゑ》の具《ぐ》を入れたる儘《まま》のはまぐり貝は大森｜貝塚《かいづか》より數個｜發見《はつけん》されたり。
はまぐり貝は又物を掻《か》き取るに適《てき》したり。魚鱗《ぎよりん》の充《み》ちたる儘《まま》のもの貝塚《かいづか》より出づる事有り。
貝塚《かいづか》發見《はつけん》物中に猪の牙を細《ほそ》く研《と》ぎ※［＃「冫＋咸」、U+51CF、87-下-14］《へ》らしたるが如き形のもの有り。其用は未だ詳ならざれど、明かに貝殼《かいがら》の一つなり。最も細《ほそ》く作られたるものは其｜原料《げんれう》甚だ見分《みわ》け難けれど稍《やや》太《ふと》きもの及び未成《みせい》のものを列《つら》ね考ふれば、あかがひの縁《へり》の部分《ぶぶん》なる事を知るを得。發見地《はつけんち》は常陸椎塚、武藏上沼部、箕輪及び東京谷中延命院｜脇《わき》の貝塚《かいづか》なり。
［＃４字下げ］［＃中見出し］●植物質器具［＃中見出し終わり］
植物質《ちよくぶつしつ》のものにして今日迄に石器時代遺跡《せききじだいいせき》より發見されたるは菱《ひし》の實《み》、胡桃の實《み》、及び一種の水草《すいさう》の類にして、是等は唯《ただ》有りの儘《まま》の形にて存在《そんざい》したるのみ。植物質《ちよくぶつしつ》の器具《きぐ》に至つては未だ一品も出でたる事無し。木にもせよ、竹にもせよ、草《くさ》にもせよ、植物質の原料《げんれう》にて作りたるものは腐敗《ふはい》し易き事｜勿論《もちろん》なれば、其今日に遺存《いぞん》せざるの故を以て曾て存在《そんざい》せざりし證とは爲すべからず。現《げん》に土器《どき》底面中《ていめんちう》には網代形《あじろかた》の痕《あと》有るもの有り、土器形状｜模様《もよう》中には明かに籠の形を摸《も》したるもの有り、コロボックルが籠の類《るい》を有せし事は推知《すいち》し得べきなり。
アイヌ間に存《そん》する口碑《こうひ》に由ればコロボックルは又｜木製《もくせい》の皿をも有《いう》せしが如し。
既に服飾《ふくしよく》の部に於ても述《の》べしが如く、土器《どき》表面《ひやうめん》の押紋《おしもん》を※［＃「てへん＋僉」、第3水準1-84-94］すれば、コロボツクルが種々《しゆ／″＼》の編《あ》み物、織り物、及び紐《ひも》の類を有せし事《こと》明《あきら》かにして、從つて袋《ふくろ》を製《せい》する事抔も有りしならんと想像《そうざう》せらる。
以上《いじよう》諸種《しよしゆ》の植物質器具は食物其他の物品《ぶつぴん》を容るるに用ゐられしならん。
［＃４字下げ］［＃中見出し］●日常生活［＃中見出し終わり］
前々《ぜん／＼》より述べ來《きた》りしが如き衣服《いふく》を着《き》、飮食《いんしよく》を採り、竪穴に住ひ、噐具を用ゐたる人民《じんみん》、即ちコロボックル、の日常生活《にちじようせいくわつ》［＃ルビの「にちじようせいくわつ」は底本では「につじようせいくわつ」］は如何なりしか、固《もと》より明言《めいげん》するを得る限《かぎ》りには非ざれど試《こころ》みに想像《そうぞう》を畫きて他日精査を爲すの端緒《たんちよ》とせん。
余《よ》は曾てコロボックルは人肉《じんにく》を食《くら》ひしならんとの事を云ひしが、此風習《このふうしふ》は必しも粗暴猛惡《そぼうまうあく》の民《たみ》の間にのみ行はるるには非ず、且つ人肉は决して彼等《かれら》の平常《へいじよう》の食料《しよくれう》には非ざりし事、貝塚の實地｜調査《てうさ》に由りて知るを得べければ、此一事《このいちじ》はコロボックルの日常の有樣《ありさま》を考ふに付きて深き據とは爲すべからず
土器《どき》の形状《けいじよう》の爲に種々の意匠《いせう》を廻らし、土器の紋樣の爲に幾多《いくた》の圖案を工夫《くふう》せしが如《ごと》きは土器｜製造者《せいざうしや》の心中餘裕有りしを知るに足るべく、土器｜使用者《しやうしや》の性質｜寧《むしろ》沈着《ちんちやく》なりしを察するに足るべし。余はコロボックルは温和《おんわ》なる生活《せいくわつ》を爲せし者と考ふ
彼等《かれら》は朝《あさ》起《を》きて先づ火焚き塲の火を熾《さかん》にし、食物調理《しよくもつてうり》を爲し、飮食《いんしよく》を終りたる後は、或は食物｜原料採集《げんれうさいしう》に出掛け、或は器具製造に從事《じうじ》し、日中の時《とき》を費《つひや》したる後、各※［＃二の字点、1-2-22］又我が火焚き塲の傍に集《あつま》り座して且つ談《だん》じ且つ食《くら》ひ、飽《あ》けば即ち横臥《わうぐわ》して漁獵の夢抔を結《むし》びしならん。
男の仕事《しごと》は鳥獸魚《ちようじゆうぎよ》の捕獲《ほくわく》、住居《じうきよ》の建築《けんちく》、石器《せきき》の製造《せいざう》、舟の製造、發火等を主《しゆ》とし、女《をんな》の仕事は植物性《しよくもつせい》食物原料及び貝類の採集、編《あ》み物、織り物《もの》、紐類、土噐の製造、調理《てうり》、小兒｜保育等《ほいくとう》を主とせしなり
［＃４字下げ］［＃中見出し］●漁業［＃中見出し終わり］
遺跡よりは角製の釣《つ》り針《はり》の出でし事あり（第七回參照）。土器押紋中には慥《たしか》に網の痕《あと》有るもの有り。切り目有る扁平石噐中には網の錘《おも》りと思はるるもの有り。貝塚より魚骨魚鱗の出づる傍《かたは》ら是等遺物の存在《そんざい》するは實にコロボックル漁業《ぎよげふ》の法を明示するものと云ふべきなり。釣り竿の有無《ゆうむ》は考へ難《かた》けれど、網《あみ》は恐《おそ》らく曳《ひ》き網《あみ》なりしならんと思はる。是等の他にも大魚を捕ふる法有りしなり。此事は常陸椎塚より發見《はつけん》されたる大鯛《おほだい》の頭骨に骨器の刺《さ》さり在りし事に由つて知られたり。骨器、牙噐、石噐中には其形状如何にも銛《もり》の如くに見ゆるもの有《あ》る上に、斯かる證據物さへ出でたる事なれば大魚《たいぎよ》を漁《れう》する爲に銛《もり》の用ゐられし事何の疑か有らん。銛は鋭《するど》き尖端《せんたん》と槍の如き柄《え》とより成る物なるが魚の力｜強《つよ》き時は假令《たとへ》骨に刺《さ》さりたるも其儘《そのまま》にて水中深く入る事も有るべく、又漁夫が誤《あやま》つて此道具を流《なが》す事も有るべし。コロボックルは如何《いか》にして之を防《ふせ》ぎしか。余は彼等はエスキモーが爲す如く、銛《もり》に長き紐《ひも》を付け其｜端《はし》に獸類《ぢうるい》の膀胱抔《ばうくわうなど》にて作りたる浮《う》き袋《ふくろ》を括《くく》り付《つ》け置きしならんと考ふるなり。エスキモーは斯かる浮き袋に息《いき》を吹き込み、且つ其氣の漏《も》るるを防《ふせ》ぐ爲に栓を爲るの便を謀《はか》りて、角製の管《くだ》を是に付け置く事なるが是と等しき物武藏西ヶ原貝塚及び下總柏井貝塚より出でたり。余はコロボックルの遺物《いぶつ》たる是等の角噐は實《じつ》に浮《う》き袋《ぶくろ》の口として用ゐられしならんと信《しん》ずるなり。圖に示《しめ》す物は余が西ヶ原に於て發見《はつけん》せし所なり。網形の押紋有る土噐片、骨器の刺《さ》さりたる大鯛《おほだい》の頭骨、浮き袋の口と思《おも》はるる角製の管、皆《みな》人類學教室《じんるゐがくけうしつ》の藏品《ざうひん》なり。
コロボックルが漁業《ぎよげふ》に巧《たく》みなりしとの事はアイヌ間の口碑《こうひ》にも存せり。既《すで》に漁業に巧《たく》みなりと云へば舟の類の存《そん》せし事｜推知《すいち》すべき事なるが、アイヌは又此事に付きても言ひ傳へを有せり（後回に細説《さいせつ》すべし）［＃地から２字上げ］（未完）
［＃改段］

［＃５字下げ］［＃大見出し］●コロボックル風俗考　第九回（挿圖參看）［＃大見出し終わり］
［＃地から１字上げ］理學士　坪井正五郎
［＃４字下げ］［＃中見出し］○鳥獸捕獲［＃中見出し終わり］
貝塚の貝殼層中には鳥骨《てうこつ》有り獸骨《じうこつ》有り、コロボックルが鳥獸の肉《にく》を食《しよく》とせし事は明かなるが、如何なる方法を以て是等を捕獲《ほくわく》せしならんか。或は棒《ぼう》を以て打ち、或は石《いし》を投《な》げ付《つ》けし事も有るべけれど、弓矢《ゆみや》の力を藉《か》りし事蓋し多かりしならん。石鏃の事は既に云へり、其山中にて單獨《だんどく》に發見《はつけん》さるる事有るは射損《いそん》じたるものの遺《のこ》れるに由るならんとの事も既に云へり。新に述ぶべきは弓矢の用《もち》ゐ方なり。弓柄を左手に握《にぎ》り、矢の一端を弦の中程《なかほど》に當《あ》てて右手の指にて摘《つま》まむと云ふは何所も同じ事なれど、摘《つま》み方に於ては諸地方住民種々異同有り。未開人民に普通なるは、握《にぎ》り拳《こぶし》を作《つく》り、人差し指第二關節の角の側面と拇指の腹面との間《あひだ》に矢《や》の一端と弓弦とを挾《はさ》む方法《はう／＼》なり。コロボックルも恐くは此方を採《と》りしならん。鳥類ならば一發の石鏃の爲に斃《たほ》るることも有るべけれど、鹿《しか》猪《しし》の如き獸類《じうるゐ》は中々彼樣の法にて死すべきにあらず。思ふにコロボックルは數人連合し互に相《あひ》助《たす》けて獸獵に從事し、此所彼所《ここかしこ》より多くの矢を射掛《ゐか》け、鹿なり猪なり勢｜衰《おとろ》へて充分《じうぶん》に走《はし》る事能はざるに至るを見濟《みす》まし、各自棍棒石斧抔を手にして獸に近寄《ちかよ》り之を捕獲《ほくわく》せしならん。
鳥類の捕獲には一端に石或は角の小片を結《むす》び付《つ》けたる紐《ひも》の、長さ二三尺位のもの數本を作り之を他の端に於て一束《ひとつか》ねに括《くく》りたるものを用ゐし事も有りしならん。そはエスキモーが斯かる事を爲す時に用ゐる錘《おも》りと好《よ》く似《に》たる石片角片の遺跡《ゐせき》より發見さるるに由りて推考《すいかう》せらるるなり。此｜捕鳥器《ほてうき》の用ゐ方は先づ束《つか》ね有る方を握《にぎ》り、錘《おも》りの方を下に垂《た》れ、手を中心として錘りを振り廻らすなり。斯くする事數回に及《およ》べば、各の紐夫々に延びて、全体の形、恰《あたか》も車輪《しやりん》の如くに成《な》りて勢好く廻轉す。斯く爲しつつ空中の鳥を目掛けて投《な》げる時は、網《あみ》を以て之を覆《おほ》ふと同樣、翼を抑《おさ》へ体を締《し》め付《つ》け鳥をして飛揚《ひやう》する事を得ざらしむ。斯くて鳥の地に落ちたる時は、捕鳥者は直ちに其塲に駈《か》け付《つ》け獲物を抑《おさ》へ紐《ひも》を解《と》くなり。石鏃と違《ちが》ひて此道具は幾度にても用ゐる事を得。
［＃４字下げ］［＃中見出し］○他の食料採集［＃中見出し終わり］
貝類は磯《いそ》にて集むる事も有り、干潟《ひかた》にて拾《ひろ》ふ事も有り、時としては深く水を潜《くぐ》りて取《と》る事《こと》も有りしならん。あはびを岩より離すには骨製の篦《へら》或は角製の細棒《ほそぼう》抔を使ひし事も有るべけれど、他の貝類を採集《さいしう》するには、袋或は籠《かご》の如き入れ物さへ有れば事足りしならん。袋には粗布《そふ》を縫《ぬ》ひ合《あ》はせ作りしも有るべく、目を細《ほそ》くせし網も有るべし。コロボックルが粗布をも作り網をも作《つく》りし事は、前にも述《の》べ置《お》きし通り慥《たしか》なる證有る事なり。籠の事も既に記せし故此所には再説せず。
植物性食物採集の爲には諸種《しよしゆ》の石器及び入れ物を要せしなるべけれど、何物《なにもの》の如何なる部分が食料《しよくれう》に撰まれしや詳ならざるを以て、精細《せいさい》には記し難し。
［＃４字下げ］［＃中見出し］○製造［＃中見出し終わり］
コロボックルの知《し》り居りし製造業《せいぞうげう》を列擧《れつきよ》すれは左の如し。
石器製造。（第六回、打製《うちせい》類及び磨《みかき》製類｜考説《こうせつ》の末文等を見よ。）
骨器製造。（第七回、角器《かくき》牙器考説の終りを見よ。）
角器製造。（同前。）
牙器製造。（同前。）
土器製造。（第七回、容器考説《ようきかうせつ》の中程《なかほど》を見よ。）
貝器製造。（第七回、貝殼器《かいがらき》考説の末を見よ。）
籠類製造。（第七回、植物《ちよくぶつ》質器具考説を見よ。）
網代類製造。（同前。）
席類製造。（同前。）
糸紐製造。（同前。又同回、糸掛《いとか》け石《いし》の條を見よ。）
布類製造。（同前。又第二回、衣服原料《いふくげんれう》の條を見よ。）
此他｜漆液《しつえき》の類、繪の具の類を造《つく》りし證跡《せうせき》有り。（第六回、打製類の條《くだり》及び第八回、貝殼器の條を見よ。）繪具の原料と思《おも》はるる赤色《あかいろ》物質の塊《かたま》り、及び之を打ち碎《くだ》くに用ゐしならんと考へらるる扁平石《へんぺいせき》（縁《ゑん》部に赤色料付着す）は遺跡《いせき》より發見《はつけん》されし事有るなり。コロボックルは又｜丸木舟《まるきふね》を始として種々《しゆ／＼》の木具をも製作《せいさく》せしならん。
［＃４字下げ］［＃中見出し］○美術［＃中見出し終わり］
磨製石斧《ませいいしおの》の中には石材の撰擇《せんたく》、形状の意匠《いせう》、明かに美術思想《びじゆつしそう》の發達《はつたつ》を示すもの有り、石鏃《せきぞく》中にも亦實用のみを目的《もくてき》とせずして色《いろ》と云《い》［＃ルビの「い」は底本では「いヽ」］ひ形《かたち》と云ひ實《じつ》に美を極めたるもの少からず。土噐《どき》の形状｜紋樣《もんよう》に至つては多言《たげん》を要せず、實物《じつぶつ》を見たる人は更《さら》なり、第七回の挿圖《さしづ》のみを見たる人も、未開《みかい》の人民が如何にして斯《か》く迄に美事《みごと》なるものを作り出せしかと意外《いぐわい》の感を抱《いだ》くならん。今回の挿圖中右の上の隅《すみ》の三個と右の下の隅の一｜個《こ》との他、周圍《しうゐ》に寫したるものは總て土器の把手《とつて》なり。其｜形《かたち》其｜紋《もん》實に名状《めふでう》すべからず。コロボックル美術《びじゆつ》の標本《ひようほん》たるの價値《かちよく》［＃「價値《かちよく》」はママ］充分なりと云ふべし。右の下の隅に圖《づ》したるは土瓶形《どびんかた》土器の横口《よこくち》にして。模樣《もよう》は赤色の繪《ゑ》の具《ぐ》を以て畫《ゑが》きたり。右の上の三個は、土器｜表面《ひやうめん》に在る押紋を其｜原《もと》に還したるものにして、取《と》りも直さず紐《ひも》細工の裝飾なり。土偶《どぐう》に由りて想像《そう／″＼》さるる衣服《いふく》の紋樣も此の如くにして縫《ぬ》ひ付けられしものなるべし。（第二回の挿圖を見よ。）此他土版と云ひ諸種《しよしゆ》の裝飾品《そうしよくひん》と云ひ美術思想發動《びじゆつしそうはつどう》の結果《けつくわ》を見るべきもの少しとせざるなり
［＃４字下げ］［＃中見出し］○分業［＃中見出し終わり］
石器は何石を以ても隨意《ずゐゐ》に造《つく》るを得と云ふものに非ず。土器も亦｜何《いづ》れの土《つち》にても造《つく》るを得と云ふものに非《あら》ず。且つ石器を造るには夫々の道具《どうぐ》有るべく、土器《どき》を作《つく》るに於ては之を燒《や》く塲所《ばしよ》を要《やう》す。去れば適當《てきとう》の原料と製造所《せいぞうしよ》及び製造器具を手近に有する者は必要《ひつやう》の品を造《つく》るの序、余分の品をも造り置《お》く事《こと》有《あ》る可く、是《これ》に反《はん》して以上の便宜無き者は、必要の品《しな》さへも造る事《こと》能《あた》はざる事有らん。或る者は漁業に巧にして或る者は鳥獸捕獲に巧に、或る者は織《お》り物《もの》に妙《めう》を得、或る者は籠細工《かごさいく》を得意《とくゐ》とすと云ふが如き事はコロボックル社會《しやくわい》に有《あ》りし事《こと》なるべし。斯かる塲合《ばあひ》に於ては、石器製造を好《この》む者《もの》は多くの石器を造《つく》り、土器製造《どきせいぞう》を好《この》む者《もの》は多くの土器《どき》を造《つく》り互に余分の品を交換《こうかん》すると云ふか如き事《こと》も有《あ》りさうなる事《こと》ならずや。余《よ》は固よりコロボックル中に斯く斯くの職業《しよくげふ》有《あ》り、何々の專門《せんもん》有《あ》り抔との事は主張《しゆちやう》せざれど、上來述べ來《きた》りし程の知識《ちしき》有る人民中《じんみんちう》には多少の分業は存せざるを得ずと思考《しこう》するなり。
［＃４字下げ］［＃中見出し］○貿易［＃中見出し終わり］
アイヌの口碑に由ればコロボックルはアイヌと物品交換《ぶつぴんこうくわん》をせしなり。コロボックルの方より持《も》ち來《きた》りし品《しな》は何かと云ふに、或る所《ところ》にては魚類《ぎよるい》なりと云ひ或《あ》る所《ところ》にては土器《どき》なりと云ふ。恐《おそ》らく兩方《りやうほう》ならん。交換《こうくわん》の方法コロボックル先づ何品かを携《たづさ》へ來《きた》りアイヌの小家の入《い》り口又は窓《まど》の前《まへ》に進み此所にてアイヌの方より出す相當《そうとう》の品《しな》と引き換《か》へにせしものなりとぞ。斯く入り口又は窓《まど》を隔《へだ》てて品物の遣《や》り取《と》りを爲《な》せしは同類《どうるい》の間ならざるが故《ゆえ》ならん。コロボックル同志《どうし》ならば親《した》しく相對して事《こと》を辨《べん》ぜしなるべし。余は不足《ふそく》の品《しな》と余分の品《しな》との直接交換《ちよくせつこうくわん》のみならず、必要以外の品と雖も後日《ごじつ》の用《よう》を考へて取り換へ置く事も有りしならんと思惟するなり、斯かる塲合《ばあい》に於ては美麗《びれい》なる石斧石鏃類は幾分か交換の媒《なかだち》の用を爲せしならん。［＃地から１字上げ］（未完）
［＃改段］

［＃５字下げ］［＃大見出し］●コロボックル風俗考　第十回（挿圖參看）［＃大見出し終わり］
［＃地から１字上げ］理學士　坪井正五郎
［＃４字下げ］［＃中見出し］○交通［＃中見出し終わり］
石器時代遺跡は琉球より千島に至るまで日本諸地方に散在《さんざい》する事挿圖中に示《しめ》すが如くなるが、是等は恐《おそ》らく同一人民の手に成りしものなる可し。各遺跡を一々｜檢査《けんさ》し相互に比較《ひかく》したりとは斷言《だんげん》し難けれど、日本諸地方の石器時代遺跡中には互に異《ことな》れる人民の手に成りしもの有りとの反証《はんせう》出《い》でざる間は斯く考ふる方道理有りと云ふべし。同一人民とは即ちコロボックルなり。彼等の住居せし跡《あと》が斯《か》く諸地方に散在《さんざい》するは、移住《いぢう》に原因するか、又は同一時に於ても此所彼所に部落の在りしに原因するか、如何と云ふに、こは何れか一つと限るべきに非ず、移住にも因る可く部落《ぶらく》の散在《さんざい》にも因る可きなり。移住と云へば固よりの事、部落散在《ぶらくさんざい》と云ふも異地方交通の途開け居りし事推知すべきなり。同一時に於て此所彼所に同一人民の部落存在せりとは、取りも直《なほ》さず、其前の時代に於て移住行はれたりと云ふ事なり。既に交通《こうつう》の途《みち》開《ひら》け居たりとすれば、異部落相互の間にも往來《わうらい》有《あ》りしと考ふるを得べし。此事の確証《かくせう》は遺物中《ゐぶつちう》より發見さるるなり。一例を擧げんか。東京にも其近傍にも天然に黒曜石を産する地は有らざるに、此地方の石器時代遺跡よりは黒曜石製の石鏃｜出《い》づる事多し。原料の儘にもせよ、又は製造品《せいぞうひん》としてにもせよ、是等の黒曜石は他地方、恐《おそ》らくは信濃地方より此地方に運《はこ》ばれしものたる事明かなり。他の地方に於ける他の石質《せきしつ》に付いても同樣の事を云ふを得べし。異地方發見の土器《どき》を比較《ひかく》して、其土質、製法、形状、紋樣等を對照《たいせう》するも亦｜類似《るいじ》の度《ど》強《つよ》くして一地方の物の他地方に移りし事、即ち異地方相互の間に交通ありし事を證明《せうめい》する事實《じじつ》少しとせざるなり。
［＃４字下げ］［＃中見出し］○道路［＃中見出し終わり］
釧路國釧路郡役所裏の丘上にはコロボックルの住居跡たる竪穴｜數多《あまた》存在する事なるが、其並び方《かた》は一列に非すして、恰も道路を挾《はさ》みて兩側に一二列宛在るが如く成り居《を》るなり。（第五回參照）尚ほ精しく云へは、中央《ちうわう》に一線の往來《わうらい》有りて、其兩側に或は一戸宛｜向《むか》ひ合ひ、或は向ひ合ひたる住居の後方にも亦一二戸の住居存在せしか如き有樣に、竪穴散在す。此塲合に於ては此邊｜道路《だうろ》なりしならん、此所より此所の間には當さに道路有りしなるべきなり抔《など》と云ふを得れど、斯《かく》なる塲合は决して多からさるなり。一遺跡と他の遺跡との間には甞て道路存在せしなるへけれど、此所と云ひて指示《しぢ》するを得る所は未だ發見せす。今交通の事を述へたる後に熟考《じゆくかう》するに、一部落と他部落との間には、人々の多く徃來《わうらい》する所、即ち多くの人に蹈《ふ》まれて自《おのづか》［＃ルビの「おのづか」は底本では「お」］ら定まりたる道路の形を成せる所有りしならんとは推知せらるるなり。コロボックルの住居《すまゐ》には直徑五六間のもの徃々有り。是彼等が長大なる木材を用ゐし事有るを間接《かんせつ》に示すものなり。（第五回參照）コロボックルにして長大なる木材を用ゐたりとせんか、既に衣服有つて其水に潤ふを厭ふべき彼等《かれら》が、細流《さいりう》の上に丸木橋を架して徃來に便にする事を思ひ付かざる理有らんや。余は未だ［＃「未だ」は底本では「未ば」］確證を得ざれども、推理及び現存未開人民の例に由りて、コロボックルは恐らく橋を有せしならんと考ふるなり。
［＃４字下げ］［＃中見出し］○運搬［＃中見出し終わり］
コロボックルが舟を用ゐしとの事はアイヌの［＃「アイヌの」は底本では「アイヌノ」］口碑に存す。但し其舟は丸木舟《まるきふね》のみならずして、草《くさ》を編《あ》みて作れる輕き物も有りと云へり。前にも述《の》べし如く、コロボックルは銛《もり》の類にて魚《うを》を捕《と》りし事も有り、網《あみ》を以て魚を捕りし事も有りしは明《あきら》かなれば、或る種類《しゆるゐ》の舟も存在せしならんとは推知さるる事ながら、そは丸木舟《まるきふね》の如き物なりしなるべく、草を編みたる物抔《ものなど》とは思ひも由《よ》らざる事なり。然《しか》らば此｜輕《かる》き舟とは何を指《さ》すかと云ふに、口碑に隨へば、こは陸上にて荷《にな》ひ易《やす》く、水上にては人を乘するに足《た》る物なりとの事なり。エスキモ其他｜北地《ほくち》現住民の用ゐる獸皮舟は是に似《に》たり。陸上にては使用者《しようしや》之を荷ひ、水上にては使用者是に乘る、誠に輕便《けいべん》なる物と云ふへきなり。所謂草とは如何なる物か詳ならされと、丸木舟とは構造《こうざう》を異にする一種の舟、恐らくは木の皮抔にて造りたる舟、も存在せしなるべし。（第三回挿圖參照）是等二種の舟は、人の往來、諸物の運送《うんそう》に際して等しく用ゐられしならんと考へらる。
［＃４字下げ］［＃中見出し］○人事［＃中見出し終わり］
出産、保育、結婚《けつこん》等の人事に關しては未だ探究《たんきう》の端緒を得ず。疾病の種類《しゆるゐ》にして存在の証跡を今日に留むるは黴毒と虫齒なり是等の事は遺跡より出つる骨《ほね》と齒《は》とに由りて知るを得る事なれど、風俗考には縁故遠き事故｜細説《さいせつ》は爲さざるべし。治療の事は知るに由無しと雖とも鋭利なる石器骨器の存在を以て推せば外科的｜施術《しゆじゆつ》は多少行はれしならんと考へらる。死亡者は如何《ゐか》に取扱《とりあつか》ひしか、普通《ふつう》の塲合は反つて知り難けれど、死者中の或る者を食ふ風習《ふうしふ》の有りし事は、貝殼《かいがら》、獸骨、等に混じて破碎せる人骨《じんこつ》の遺れるに由りて知るを得るなり。（第四回參照）
［＃４字下げ］［＃中見出し］○結論［＃中見出し終わり］
余は本篇の初めに於て身体《しんたい》裝飾の事を云ひ、次で衣服、冠《かむ》り物｜覆面《ふくめん》、遮光器、の事を述べ、飮食、より住居、器具《きぐ》に移り、夫より日常｜生活《せいくわつ》、鳥獸魚介の採集、製造、美術、分業、貿易、交通、運搬、人事に付いてコロボックル風俗の大概《たいがい》を記し終れり今是等の諸事《しよじ》を通じ考ふるに、此｜石器《せきき》時代人民の我々日本人の祖先《そせん》たらざりしは勿論、又アイヌの祖先たらざりし事も明かなり。一事を擧《あ》げて之を日本人及びアイヌの所業《しよげふ》に照らし、一物を採《と》つて之を日本人及びアイヌの製品《せいひん》に比《ひ》し、論斷を下すが如きは、畫報《ぐわはう》の記事《きじ》として不適當なるの感無きに非ざれば、夫等の事は一切省畧して、只｜肝要《かんえう》なる一事のみを記すべし。之は他に非ず、石器時代の遺跡より發見《はつけん》する所の人骨は日本人の骨とも異り、又アイヌの骨とも等《ひと》しからずとの一事なり。日本諸地方に石器時代の跡《あと》を遺したる人民にして、體格《たいかく》風俗《ふうぞく》、日本人とも同じからずアイヌとも同じからずとせば、此《この》人民は何者なりしか、其｜行衛《ゆくゑ》は如何との二疑問次いで生ずべし。余は本篇の諸所に於て現存《げんぞん》のエスキモが好く此《この》石器時代人民に似たりとの事を記《しる》し置しが、古物、遺跡、口碑を總括して判斷《はんだん》するに、アイヌの所謂《いわゆる》［＃ルビの「いわゆる」は底本では「ゆわいる」］コロボックルはエスキモ其他の北地｜現住民《げんぢうみん》に縁故近き者にして、元來《ぐわんらい》は日本諸地方に廣がり居りしが、後《のち》にはアイヌ或は日本人の爲に北海道の地に追ひ込まれ、最後《さいご》にアイヌの爲に北海道の地より更《さら》に北方に追ひ遣られたるならんと考へらるアイヌとはコロボックルと曾《かつ》て平和の交際《かうえき》をも［＃「交際《かうえき》をも」はママ］爲したりしと云ふに如何《いか》にして、不和《ふわ》を生じて相別かるるに至りしか。固より詳知し難《かた》しと雖とも、口碑に隨へば、或時コロボックルの女子貿易の爲アイヌの小屋の傍に行《ゆ》きしに、アイヌ共此女を捕《とら》へて内に引き入れ、其の手の入れ墨《ずみ》を見んとて、強《し》ゐて抑留せし事有るに原因すとの事なり。（第一回參照）此事は今の十勝《とかち》の地に於て起《お》こりし事なりと云ふ。
終りに臨《のぞ》んで讀者諸君に一言す。余は以上の風俗考を以て自ら滿足《まんぞく》する者に非ず、尚ほ多くの事實を蒐集總括して更に精しき風俗考を著《あらは》さんとは余《よ》の平常の望《のぞ》みなり。日本石器時代の研究は啻《ただ》に日本の地に於《お》ける古事を明かにする力を有するのみならず人類學《じんるゐがく》に益を與ふる事も亦極めて大なり。是等に關する古物《こぶつ》遺跡に付いて見聞《けんぶん》を有せらるる諸君《しよくん》希くは報告の勞《らう》を悋まるる事勿れ。［＃地から２字上げ］（完）
［＃地付き］東京本郷理科大學人類學教室に於て　坪井正五郎記す



底本：「日本考古学選集　2　坪井正五郎集―上巻」築地書館
　　　1971（昭和46）年7月20日発行
底本の親本：「風俗画報」
　　　1895（明治28）年4月〜1896（明治29）年2月
初出：「風俗画報」
　　　1895（明治28）年4月〜1896（明治29）年2月
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※変体仮名と仮名の合字、仮名の繰り返し記号は、通常の仮名に書き換えました。
※複数行にかかる波括弧には、けい線素片をあてました。
※「コロボックル」と「コロボツクル」、「エスキモー」と「エスキモ」、「器」と「噐」、「体」と「體」、「往」と「徃」、「※［＃「插」でつくりの縦棒が下に突き抜けている、第4水準2-13-28］」と「挿」のの混在は、底本通りです。
※「石塚空翠」署名の挿絵は、没年の確認に至れなかったの、収録しませんでした。
入力：Nana ohbe
校正：しだひろし
2009年6月18日作成
2016年2月2日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
