ロミオとヂュリエット
新修「ロミオとヂュリエット」の序
坪内逍遙

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）詞致《スタイル》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃ローマ数字1、1-13-21］
-------------------------------------------------------

　本譯は、舊譯「ハムレット」とほゞ同時期に成つたものであるから、文語脈が多分に取入れられてある。今度の新刊に際し、誤植、誤譯、發音の誤り等を訂正すると共に、不調和を釀さぬ限り、耳遠い古風な語を現用のそれに近づけ、晦澁の譯語を除き、時としては、小註をも加へ、成るべく一讀の下に理解し得られるやうに、と望んだのであつた。ところが、實際となつては、種々の困難を感じた。
　それには、二つの理由がある。
　一つは、此作が作者の若書きであるため、總體に、實よりも華が、質よりも文が勝つてゐるから、譯もまた文飾を本位としないわけにはいかない。平明に譯すると、ほんの大意だけの移植となつて、艶も香りもないものになつてしまふからである。
　次ぎに、此作の文飾は尋常一樣のそれではない。所謂ユーフューエズ體といふやつで、作者の青年時にはイギリス詞壇一般を風靡してゐた大流行の詞致《スタイル》で、エリザ王朝の駢儷體［＃「駢儷體」に傍点］とも稱すべきものである。さうしてそれは、沙翁が一時私淑してゐたヂョンリヽーといふ劇作家の小説『ユーフューエズ』の特殊の文體が、廣く上、中流階級に歡迎されたのに原因して、流行りはじめたのであつた。其特色は、第一に、過巧、纎細な對照、第二に、繁縟な比喩、第三に、綺麗、浮靡な形容、第四に、夥しい頭韵。第五に、ギリシャ、ローマの神話及びイギリス古傳説からの引喩の續出。第六に、煩瑣な頓智問答《レパーチー》。それらが悉く此作の到處に、ロミオやヂュリエットの白中にさへ、非常に多く襲用されてあるのだから、それをわかり易く譯するのは、おそろしく困難である。
　其上、もう一つ厄介なのは弄語（語呂、地口）である。弄語は單に滑稽の爲ばかりでなく、口調を面白くするために使用されてあると考へられる以上、只大意だけを傳へたのでは譯とはならない。一讀の下に滑稽をも、また調子をも味はすやうにせねばなるまい。さう思ふと、勢ひ義譯をするより外に法はないことになる。
　以上の困難のため、新修の結果が豫期通りにゆかなかつたことをお斷りしておく。
　固有名詞の發音は、登場人名の表中には、ほゞ正音に近いのを掲出しておいたが、本文では、譯詞との調和上、二つには、從來呼び馴らされたを今遽かに改めるでもないと思つて、ローミオーをロミオ、ヂューリエットをヂュリエットとし、キャピューレットをカピューレットなぞとしておいた。かういふ例は他にも尚ほ有るものと諒されたい。

［＃２字下げ］昭和八年七月十日
［＃地から８字上げ］余丁町にて
［＃地から５字上げ］譯者

［＃ここから２字下げ、折り返して３字下げ］
［＃ここから１段階小さな文字］
〔備考※［＃ローマ数字1、1-13-21］〕　神話や傳説からの引喩は初學者には註釋なしでは解らない。さういふ人々の爲には、市河博士のロミオとヂュリエットの註釋書を推薦する。（研究社版）
〔備考※［＃ローマ数字2、1-13-22］〕　本書の口繪原色版は ［＃横組み］The works of William Shakespeare, edited by Sir H. Irving & F. A. Marshall, Vol. ※［＃ローマ数字2、1-13-22］, 1906. より引用。［＃横組み終わり］
［＃ここで小さな文字終わり］
［＃ここで字下げ終わり］



底本：「ロミオとヂュリエット　新修シェークスピヤ全集　第二十五卷」中央公論社
　　　1933（昭和8）年10月30日発行
入力：土屋隆
校正：フクポー
2017年4月3日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
