折口といふ名字
折口信夫

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）鼬《イタチ》川

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）高いどて［＃「どて」に傍線］を

　［＃（…）］：訓点送り仮名
　（例）多武［＃（ノ）］峰
-------------------------------------------------------

折口といふ名字は、摂津国西成郡木津村の百姓の家の通り名とも、名字ともつかずのびて来た称へである。
木津村は今、大阪市南区（現在更に浪速区）木津となつた。所謂「木津や難波の橋の下」と謡れた、鼬《イタチ》川といふ境川一つを隔てゝ、南区難波、即、元の難波村と続いてゐる。東は今宮、西は南《ミナン》町と言ふ、かの渡辺《ワタナベ》で通つた、えた村である。此二つの村との間には、十年前までは畑も見られたが、今は、両方から軒並びが延びて来て、地境を隠して了うた。南町は、関西鉄道の線路敷が高いどて［＃「どて」に傍線］を横へてゐなかつたら、今頃は、名実ともに、百年二百年毛嫌ひを増上させて来た部落と、見わけがつかなくなつたはずである。南町は、事実、木津西浜町・木津北島町並びに、木津勘助町・木津三島町の一部になつて、呼び名の上では、区別はなくなつてゐるのである。村人の考へてゐる昔は、極近いおほざつぱなものである。どこまでが物識りの入れ智慧で、どこからがすなほに伸びて来た物語かは知れぬ。とにかく、木津は島であつた、と言うてゐる。そして其頃から、今の願泉寺と言ふ寺はあつた。浜辺に寺一宇建つてゐる図どりの掛けぢ［＃「掛けぢ」に傍線］が、今も、かの寺にはあると言ふ。
願泉寺門徒の、石山合戦に働いたことは、人馬《ニンマ》講と言ふ願泉寺檀徒の講衆が「西《ニツ》さん」の法会に京へ上ると、他の国々の講衆の一番上席に据ゑられるのでも、証拠だてることが出来ると誇つてゐる。人馬《ニンマ》と言ふ名は、此村の真の種姓《スジヤウ》を、暗に、示してゐる様に思はれる。何にせよ、石山の生き如来の為に、人として馬の様に働いてから、願泉寺衆をかう称へることになつたのださうである。雲雀のやうに大空まで翔り上つて、物見した処から雲雀（ひばる）、顕如上人根来落ちの際、莚帆を蔽うて、お匿し申した為、みしろぼ［＃「みしろぼ」に傍線］を家名にすることを許された、など言ふ伝へを持つた家が、七軒ある。折口も其一つで、汀にもやうた舟への降《オ》り口を、案内申したと言ふので、上人から賜つたおりくち［＃「おりくち」に傍線］を、家名としたのだと言ふ、仮名遣ひや、字に煩されぬ説明である。其節、雲雀の先祖には、六字の名号（「三郷巷談」参照）、折口の先祖には、護り袋を下されたといふ。
折口の家は、わたしの生れた鴎町一丁目の家を、ところでは、本家と考へてゐる。静と言ふ兄の立てゝゐる此家は、折口姓を名のる家の中では、一番長い軒・広い屋敷を持つてゐる為、一見腹膨れらしく見える処からの思ひ違ひで、本家は、別にあるのである。
木津勘助町の二丁目と三丁目との間を、南町の方へ走る電車道が通つてゐて、そこに、勘助町の停留場がある。其辺が昔は、田傍（たばた）と言ふ小名であつた。老人は今も、さう呼んでゐる。其処は、叉杖《マタブリ》風になつた辻で、北から来て、つき当つた鋭角の先に、地蔵堂の大きなのがあつて、たばたの地蔵さん［＃「たばたの地蔵さん」に傍線］と言うた。此堂も今は、電車道敷の為に、此頃帰つて見たら、石の小さなお厨子の様な物を、北よりの人家の軒によせて拵へて、移してあつた。
此地蔵堂の後、叉杖の西側の枝にあたる勝間（こつま）街道に向うて、はなや［＃「はなや」に傍線］と言ふ通り名の家があつて、やはり、折口を名のつてゐた。此が、折口の本家である。家の親類ではあるが、血筋はすつかり、切れて了うてゐる。当主の清《セイ》吉といふ人は、小学では同級で、青涕《あをばな》を初中終啜つてゐた、おつとりした子であつたが、此家も、電車道に屋敷を奪はれて、折口の古屋敷は亡くなつた訣なのである。
子どもの頃、誰かゝらはなや［＃「はなや」に傍線］は、鼻家《ハナヤ》・端屋の意で、崖の上にあつたので、扨こそ、根来落ちには道案内もした訣なのだ、と言ふ理のつんだ様な話を、聞かされたやうに思ふ。
併し、或はたばたの折口が、何時の頃にか衰へて、唯泉寺・願泉寺・田傍地蔵の花を売つた様な事が、あるのかも知れぬ。唯、花屋といふ商売を、賤業と見なしてゐる徳川頃に、如何におちぶれても、仏の花を商うてゐる家を、旧家七軒の中に数へなかつたであらう。なる程、人馬講の名の様な活動を、此村の草分けの人々がした頃には、或は此木津が、本願寺附属の、童子村・神人村風の処だつたかも知れぬが、所謂賤種階級を数へることの整うて後の江戸末期に、此村の古い家が、情ない商売をしようとも思はれぬ。弁解ではないが、本家とも言ふべき家が、妙な屋号を持つたことについて、疑ひを起さぬ訣にはいかぬ。先年亡くなつた祖母も、百姓一まきの家としての、所謂はなや［＃「はなや」に傍線］を知つてゐるばかりで、花を売つてゐたことは知らぬ、と言うてゐた。此屋号は、はなや［＃「はなや」に傍線］といふ音の第一綴音に、音勢点があるので、今の大阪語の花屋は、其音勢が亡《ナ》くなつてゐる。今を標準とすれば、勿論、花屋ではない、と言ふことは出来る。
しかし、音勢点の時代的移動や、熟語を作る際の抑揚移転を、考へに入れてかゝらぬ様な語原解釈は、無意味である。今の、あくせんと［＃「あくせんと」に傍線］を標準とした此はなや［＃「はなや」に傍線］の説明は、唯説明が出来ると言ふだけで、さうに違ひない、と言ふ証拠には、ちつともなつてはくれぬ。併し何にしても、家の為には花屋でなく、鼻屋であつた方がよいか、と思ふ心が、かう書いてゐる間にも、強く動いてゐる。
折口の降り口であることだけは、根来落ちと関係を切り放しても、確かさうである。金田一京助先生は、あいぬ語の ru-essan が、折口に当つてゐる、とわたしの家の名義の話を聴いた末に、言はれたことがある。又、近頃発表せられたあいぬ［＃「あいぬ」に傍線］の詞曲「虎杖丸」の註釈で、
［＃ここから２字下げ］
るゑさん ruwessan, ru-esssan 道の出口（浜の大道へ出る口）の事なり。下《オ》り口の義なり。ru は道にて、essan の e は接頭語、san は出る意味なり。又下る意味なり。要するに、後方の高い処より、前方（浜）の低い方への運動なり（雑誌あらゝぎ［＃「あらゝぎ」に傍線］大正七年六月号）。
［＃ここで字下げ終わり］
と説明して居られる。誠によく似た、語の出来ぐあひである。単に語族が一つだ、と言ふだけで、縁もゆかりもない、北の島人の語ばかりでなく、ほゞおなじ語を話し、兄弟の情を持ちあつてゐる我々の間には、勿論、同じ組織の語で、似た地形を表す事になつてゐる。
子どもの頃、よく印刷屋の表に立つて、為入《シイ》れの三文判の出《ダ》し箱に並んでゐる判の中から、折口とあるのを見つけようとして、折田・折目など言ふ姓に出逢ふばかりなのに、肩身狭い思ひのした事を覚えてゐる。古子姓を立てゝゐる、仲の兄進が、造士館高等学校の生徒で、まだ汽車の矢嶽を越えなかつた頃、薩摩領に入つたとある立て場で、馬車の窓から、折口と書いた茶屋の表札を見て来た話を聞いて、兄弟、若い心に名状の出来ぬ心強さと、不思議さとを感じ合うたことであつた。其後地図で見ると、其立て場のあつた、と思はれる処から西へ離れて、折口と言ふ大きな村のあるのを見つけて、其村から出た家であつたものかと考へた。地名索引から拾ふと、
［＃ここから２字下げ］
折口（［＃ここから割り注］をりくち［＃ここで割り注終わり］）［＃ここから割り注］薩摩出水［＃ここで割り注終わり］　　　折口（［＃ここから割り注］をりのくち［＃ここで割り注終わり］）［＃ここから割り注］武蔵榛沢［＃ここで割り注終わり］
［＃ここで字下げ終わり］
をりのくち［＃「をりのくち」に傍線］の方は、の［＃「の」に傍線］の割りこみ方が、聊か異風ではあるが、おり［＃「おり」に傍線］をおりみち［＃「おりみち」に傍線］など言ふ過程を含んだ語と見れば訣る。
［＃ここから２字下げ］
折戸（［＃ここから割り注］をりと［＃ここで割り注終わり］）［＃ここから割り注］尾張愛知　上総武射　下野塩谷　羽前西置賜　能登珠洲　越後西頸城［＃ここで割り注終わり］　　　折戸（［＃ここから割り注］をりど［＃ここで割り注終わり］）［＃ここから割り注］駿河有渡　越中上新川　越前阪井［＃ここで割り注終わり］
［＃ここで字下げ終わり］
此等は、降《オ》り処《ト》で、降り口でなく、降り立つた場所であらう。
［＃ここから２字下げ］
折立（［＃ここから割り注］をりたち［＃ここで割り注終わり］）［＃ここから割り注］大和吉野［＃ここで割り注終わり］　　　折立（［＃ここから割り注］をりたて［＃ここで割り注終わり］）［＃ここから割り注］下総印旛　越前大野［＃ここで割り注終わり］　　　折立（［＃ここから割り注］をりだて［＃ここで割り注終わり］）［＃ここから割り注］美濃方県［＃ここで割り注終わり］
［＃ここで字下げ終わり］
下り立つた麓の地である。
［＃ここから２字下げ］
折居（［＃ここから割り注］をりゐ［＃ここで割り注終わり］）［＃ここから割り注］越後西頸城　同刈羽　同北蒲ノ沢［＃ここで割り注終わり］　　　折井［＃ここから割り注］石見那賀［＃ここで割り注終わり］
［＃ここで字下げ終わり］
右と同じ意味の地名。降《オ》り坐《ヰ》である。多武［＃（ノ）］峰の北口にも、下居をおりゐ［＃「おりゐ」に傍線］と訓む地がある。折井は、甲州出の三河武士の本貫と見えて、家康の旗本に、強の者折井氏があつた。
［＃ここから２字下げ］
折坂（［＃ここから割り注］をりさか［＃ここで割り注終わり］）［＃ここから割り注］出雲能義［＃ここで割り注終わり］　　　折方（［＃ここから割り注］をりかた［＃ここで割り注終わり］）［＃ここから割り注］播磨赤穂［＃ここで割り注終わり］　　　折原（［＃ここから割り注］をりはら［＃ここで割り注終わり］）［＃ここから割り注］武蔵男衾［＃ここで割り注終わり］　　　折平（［＃ここから割り注］をりひら［＃ここで割り注終わり］）［＃ここから割り注］三河西加茂［＃ここで割り注終わり］　　　折田（［＃ここから割り注］をりた［＃ここで割り注終わり］）［＃ここから割り注］上野吾妻［＃ここで割り注終わり］　　　折津（［＃ここから割り注］をりつ［＃ここで割り注終わり］）［＃ここから割り注］上総市原［＃ここで割り注終わり］　　　折橋（［＃ここから割り注］をりはし［＃ここで割り注終わり］）［＃ここから割り注］常陸久慈［＃ここで割り注終わり］　　　折野（［＃ここから割り注］をりの［＃ここで割り注終わり］）［＃ここから割り注］阿波板野［＃ここで割り注終わり］　　　折尾（［＃ここから割り注］をりを［＃ここで割り注終わり］）［＃ここから割り注］筑前遠賀［＃ここで割り注終わり］　　　折崎（［＃ここから割り注］をりさき［＃ここで割り注終わり］）［＃ここから割り注］肥後玉名［＃ここで割り注終わり］　　　折地（［＃ここから割り注］をりぢ［＃ここで割り注終わり］）［＃ここから割り注］筑後下妻［＃ここで割り注終わり］　　　折元（［＃ここから割り注］をりもと［＃ここで割り注終わり］）［＃ここから割り注］豊前下毛［＃ここで割り注終わり］　　　折谷（［＃ここから割り注］をりたに［＃ここで割り注終わり］）［＃ここから割り注］加賀河北　越中上新川［＃ここで割り注終わり］　　　折木沢（［＃ここから割り注］をりきさは［＃ここで割り注終わり］）［＃ここから割り注］上総望陀［＃ここで割り注終わり］　　　折尾瀬（［＃ここから割り注］をりをぜ［＃ここで割り注終わり］）［＃ここから割り注］肥前東彼杵［＃ここで割り注終わり］　　　折生迫（［＃ここから割り注］をりふさこ［＃ここで割り注終わり］）［＃ここから割り注］日向北那珂［＃ここで割り注終わり］　　　折宇（［＃ここから割り注］をりう［＃ここで割り注終わり］）［＃ここから割り注］阿波海部［＃ここで割り注終わり］
［＃ここで字下げ終わり］
折井は、折坐とおなじ地形を言ふので、其よりも、古い時代に出来たものであらうか。
［＃ここから２字下げ］
折合（［＃ここから割り注］をりあひ［＃ここで割り注終わり］）［＃ここから割り注］土佐幡多［＃ここで割り注終わり］　　　折木（［＃ここから割り注］をりき［＃ここで割り注終わり］）［＃ここから割り注］磐城楢葉［＃ここで割り注終わり］　　　折茂（［＃ここから割り注］をりも［＃ここで割り注終わり］）［＃ここから割り注］陸奥上北［＃ここで割り注終わり］　　　折浜（［＃ここから割り注］をりのはま［＃ここで割り注終わり］）［＃ここから割り注］陸前牡鹿［＃ここで割り注終わり］
［＃ここで字下げ終わり］
此ほかにも、
［＃ここから２字下げ］
織笠（［＃ここから割り注］をりかさ［＃ここで割り注終わり］）［＃ここから割り注］陸中東閉伊［＃ここで割り注終わり］　　　織島里（［＃ここから割り注］おりじまがり［＃ここで割り注終わり］）［＃ここから割り注］肥前小城［＃ここで割り注終わり］　　　織豊（［＃ここから割り注］おりとよ［＃ここで割り注終わり］）［＃ここから割り注］尾張愛知［＃ここで割り注終わり］
［＃ここで字下げ終わり］
などあるが、織笠の折笠と同じ語らしいものゝ外は、其意をたどる事も出来ぬ。辞典によると、
［＃ここから２字下げ］
折峠（［＃ここから割り注］をりたうげ［＃ここで割り注終わり］）［＃ここから割り注］越後岩船［＃ここで割り注終わり］　　　下津（［＃ここから割り注］おりつ［＃ここで割り注終わり］）［＃ここから割り注］尾張中島［＃ここで割り注終わり］　　　下立（［＃ここから割り注］おりたち［＃ここで割り注終わり］）［＃ここから割り注］越中新川［＃ここで割り注終わり］　　　小里（［＃ここから割り注］をり［＃ここで割り注終わり］）［＃ここから割り注］美濃土岐［＃ここで割り注終わり］　　　折壁（［＃ここから割り注］をりかべ［＃ここで割り注終わり］）［＃ここから割り注］陸中東磐井［＃ここで割り注終わり］　　　折紙鼻（［＃ここから割り注］をりかみばな［＃ここで割り注終わり］）［＃ここから割り注］長門豊浦［＃ここで割り注終わり］　　　折敷畠（［＃ここから割り注］をりしきはた［＃ここで割り注終わり］）［＃ここから割り注］安岐佐伯［＃ここで割り注終わり］
［＃ここで字下げ終わり］
右の中、小里は、小里《ヲリ》出羽［＃（ノ）］守など言ふ、戦国の武人の本貫である。摂津の遠里《ヲリ》（とほさと［＃「とほさと」に傍線］ではない）小野《ヲノ》などゝ同類で、折り廻《タ》む道の意であらうから、降《オ》りるとは没交渉らしい。
折口は、木津の地では、一切おりぐち［＃「おりぐち」に傍線］と濁つて言ふ事はない。字の宛て方がうまかつたのか、外に訓み方もない為か、時々、おれくち［＃「おれくち」に傍線］と不吉な訓みをつけられる事があるばかりで、大抵始めて此妙な名字に出くはした人にも、すらりと通る様である。併し、おりくち［＃「おりくち」に傍線］と清んで訓んでくれる人は、あまりない。此頃では、とうかするとおりぐち［＃「おりぐち」に傍線］と言うて、自分乍ら、ずぼらになつたのに、驚く事がある。
明治四十二年の天満焼けのをり、朝日・毎日の二つの新聞で募つた義捐金に、喜捨した人の中に、淡路三原（或は津名）郡何村の折口某と言ふ姓名が見えた。目のよる処に玉とやらで、注意してゐた為か、其頃南区二つ井戸に近い上大和橋の辺から、身投げして助けられた女の人の名字も折口で、此は播州生れであつた事を、やはり新聞で知つた。其頃は、折口が地形の名で、幾百里離れてゐても、苟も日本の土地でありさへすれば、何の聯絡なしに、勝手に幾らでも出来るはずの家名だ、とたかを括る様になつてゐた為、書きとめて置かなんだのが残念である。
物心づいたわたしが見知つた、木津中の折口には、七軒あつた。折清（をりせ［＃「をりせ」に傍線］、代々清兵衛・清吉の立てゝゐる家）・折佐（をりさ［＃「をりさ」に傍線］、佐兵衛の後家よね［＃「よね」に傍線］といふ年よりが、今も生きて、兄の家に出入りしてゐる。其孫の佐吉と言ふのが、博打《バクチ》うちになつて、よりつかぬさうである）・折治（をりぢ［＃「をりぢ」に傍線］、当主治兵衛は、新町辺で貸座敷をしてゐる）・彦右衛門（代々折口彦右衛門で、今は簾屋である）・折口げん（今は亡びた。此家の妹娘は、中村雀右衛門と言ふ役者の妻とか、妾とかになつたと聞いた）・折口ゆき（わたしの七八つの頃、村の南のはづれに近い裏家に、此表札を見た。主人は其頃六十恰好の女であつた）、其外に、よね［＃「よね」に傍線］の継子で、勘当同様に家を出されてゐる市松と言ふのが、木津の中、何処かに住んでゐるはずである。
兄進の知人日疋重亮と言ふ人の話では、東京本郷座の辺に、折口冬と言ふ女名前の宿屋があるさうである。古顔の壮士役者中村秋孝といふ人の妻のよし。母に訊くと、其はやはり家の親類で、三十年程前まで、隣りあひであつた豆腐屋の娘で、堀江で茶屋を出してゐた者だ、と言うてゐた。
兄静の立てゝゐる家は、代々折口彦七で、曾祖父・祖父の二代は岡本屋と言ひ、岡彦と称へた。岡本屋と言ふのは、木津の名主で、ところから住吉まで二里近くの間、他家の地面を踏まずに、行くことが出来たといふ家である。曾祖父は、其処の番頭になつてゐたので、其屋号を専ら用ゐてゐた。曾祖母登代といふのが、非常な賢婦人で、諸芸・読み書き、何でも出来た人である。つぶれかゝつた家を、女手で引き起して、飛鳥造酒之介・上野つたの二人を養子にして、家を護つた。登代の継子（曾祖父彦七のうきよの子）彦次郎といふのは、学問嗜きであつたが、放蕩であつた為、勘当した。祖父彦七の代に、熊野から来た六十六部が、彦次郎が尚、熊野に生きてゐて、寺子屋を開いてゐるよしを伝へたさうだから、熊野の何処かには、家と深い関係のある折口が、一軒残つてゐるかも知れぬ。



底本：「折口信夫全集　3」中央公論社
　　　1995（平成7）年4月10日初版発行
底本の親本：「『古代研究』第一部　民俗学篇第二」大岡山書店
　　　1930（昭和5）年6月20日
初出：「土俗と伝説　第一巻第二号」
　　　1918（大正7）年9月
　　　「土俗と伝説　第一巻第四号」
　　　1919（大正8）年1月
※底本の題名の下に書かれている「大正七年九月・八年一月「土俗と伝説」第一巻第二・四号」はファイル末の「初出」欄に移しました
入力：門田裕志
校正：仙酔ゑびす
2007年4月8日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
