フルイ　バシヤ
新美南吉

　ムラヤクバノ　マヘノ　ヒロツパニ　フルボケタ　バシヤガ　アリマシタ。
　ミドリイロノ　ペンキハ　アメノ　タメニ　ハゲテ　シマヒ、ワガネハ　アカク　サビテ　ヰマシタ。
　コドモタチハ　コノ　バシヤノ　ソバデ　ヨク　アソビマシタ。
　カクレンボノ　トキ、コノ　バシヤノ　ナカニ　カクレル　コガ　アリマシタ。オニゴツコノ　トキハ　コノ　バシヤハ　ヤスミバト　ナリマシタ。
　ミンナデ　バシヤヲ　ヒロツパヂユウ　ヒツパリマハス　コトモ　アリマシタ。バシヤハ　キリキリト、キシリナガラ　ヒツパラレテ　イクノデ　アリマシタ。
　アル　ヒ、ムラヤクバカラ　デテ　キタ　ソンチヨウサンガ　バシヤヲ　ゴランニ　ナリマシタ。ソシテ　イヒマシタ。
「コドモタチヤ、コノ　バシヤハネ、オマエタチガ　マダ　ウマレナカツタ　ジブン、マダ　ジドウシヤト　イフ　モノガ　ナカツタ　トキ、ムラカラ　マチノ　テイシヤバマデ　マイニチ　カヨツタ　モノダヨ。ソシテ、オマエタチノ　オトウサンヤ　オカアサンタチハ　ヨク　コノ　バシヤノ　ゴオンヲ　ウケタノサ」
　ソシテ　ソンチヨウサンハ　イヒツヅケマシタ。
「トコロデ、ミレバ　モウ　コノ　バシヤモ　ズヰブン　フルボケテ　シマツタ。コレデハ、モウ　ヂキ　コハレテ　シマフダラウ。ソコデ、コハレナイ　ウチニ、ムカシ、コノ　バシヤガ　マイニチ　カヨツタ　カイドウスヂヲ　ミセテ　ヤツテ、ソレカラ　モヤシテ　シマツタ　ハウガ　ヨイト　オモフ」
　コドモタチハ　ミナ　サンセイイタシマシタ。
　ソコデ　バシヤニ　フトイ　ツナヲ　ツケ、コドモタチハ　ソレヲ　エンヤ　エンヤト　ヒイテ　ユキマシタ。ソンチヨウサンモ　セントウニ　タツテ、エンヤ　エンヤト　ヒツパリマシタ。
　バシヤハ、キリクルト　ナリナガラ、カイドウヲ　ヒツパラレテ、イキマシタ。
　カイドウニ　ソツタ　イエイエノ　ヒトタチハ、ムカシ　ジブンタチノ　ノツタ　バシヤガ　コドモタチニ　ヒカレテ　イクノヲ　ミルト、シゴトヲ　ヤメテ　オモテニ　デテ、バシヤヲ　ミオクルノデ　アリマシタ。



底本：「校定　新美南吉全集第四巻」大日本図書
　　　1980（昭和55）年9月30日初版第1刷発行
初出：「ひろった　らっぱ」羽田書店
　　　1950（昭和25）年5月1日
入力：土屋隆
校正：noriko saito
2010年4月19日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
