キンショキショキ
豊島与志雄

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）ある片田舎《かたいなか》の村

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜掬《すく》いして

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）猿爺さんは［＃「猿爺さんは」は底本では「猿爺さんんは」］
-------------------------------------------------------

　　　　　　一

　今のように世の中が開けていないずっと昔のことです。ある片田舎《かたいなか》の村に、ひょっこり一匹の猿《さる》がやって来ました。非常に大きな年とった猿で、背中に赤い布をつけ、首に鈴をつけて、手に小さな風呂敷包《ふろしきづつ》みを下げていました。
　村の広場で遊んでいた子供達は、その不思議な猿を見付けて、大騒ぎを始めました。けれども猿は平気な顔付で、別に人を恐がるふうもなく、わいわい騒ぎ立てる子供達を後にしたがえて、蔵のある大きな家の前へやってゆきました。そして、そこの庭のまん中で、首の鈴をチリンチリン鳴らしながら、後足で立ち上がっておかしな踊りを始めました。
　子供達はびっくりして、猿のまわりを円《まる》く取り囲んで、黙ってその踊を眺めました。踊が一つすむと、みんな夢中になって手を叩《たた》いてはやし立てました。すると、猿はまた別な踊を始めました。
　蔵のある家の人達は、表の庭が騒々しいので、不思議に思って出て来ました。見ると、大勢《おおぜい》の子供達のまん中で、赤い布と鈴とをつけた大きな猿《さる》が、変な踊をおどっています。
「おや、不思議な猿ですねえ。どこの猿ですか」と家の人はたずねました。けれど子供達も、どこから来たどういう猿だか、少しも知りませんでした。
　そのうちに、猿は踊をすましました。そして、風呂敷包《ふろしきづつ》みからお米を一つかみ取り出して、片方の手でそれを指さしながら、しきりに頭を下げています。「お米を下さい」と言ってるようなようすです。
　家の人はそれを悟《さと》って、米を少し持って来てやりました。猿は風呂敷を広げてそれをもらい取ると、何度も嬉《うれ》しそうにお辞儀《じぎ》をしました。それから、また別な家の方へやって行きました。子供達はおもしろがってついて行きました。
　次の家でも、猿は同じことをして、お米をもらいました。そういうふうにして、何軒《なんげん》か廻って風呂敷にいっぱい米がたまると、猿はそれを抱えて、一散《いっさん》に走り出しました。子供達も後を追っかけましたが、猿の足の早いの早くないのって、またたくうちにどこへ行ったか見えなくなってしまいました。

　　　　　　二

　不思議な猿の噂《うわさ》は、たちまち村中の評判になりました。
「どこから来たんだろう。……どうしたんだろう。……何だろう。……不思議だな」
　けれど誰一人としてその猿を知ってる者はありませんでした。
　ところが、その翌日になると、またひょっこりとその猿がやって来ました。やはり赤い布と鈴とをつけ、小さな風呂敷包《ふろしきづつ》みを持っていました。そして村の家の前で踊ってみせました。がこんどは、風呂敷から野菜の切端《きれはし》を取り出して、それをくれと言うようなんです。村の人達は前日の噂《うわさ》でもうよく心得《こころえ》ていますので、大根だのごぼうだの芋《いも》だのいろんな野菜をやりました。猿《さる》はそういうものを風呂敷いっぱいもらいためると、また一散《いっさん》にどこへともなく逃げ失せてしまいました。
　さあ村中の噂はますます高くなりました。けれどやはりどういう猿だか知ってる者はありませんでした。
　すると、猿をちらと見たという村の老人の一人が、こんなことを言い出しました。
「あれは猿爺《さるじい》さんの猿じゃないかな」
　それを聞いて、他の老人達も言いました。
「なるほど、猿爺さんの猿にちがいない」
　そこで、あの猿は猿爺さんの猿だろうということになりましたが、村の若い人達は、その猿爺さんのことをあまりよくは知りませんでした。で老人達はくわしく話してきかせました。
　猿爺さんというのは、五年に一度くらいずつ村に廻ってくる、田舎廻《いなかまわ》りの猿使いの爺さんでした。長い髪の毛も胸に垂れてる髭《ひげ》も、昔からまっ白であって、日に焼けた額《ひたい》には深い皺《しわ》がよっていて、幾《いく》つになるのか年齢《とし》のほどもわかりませんでしたが、方々の国で様々なものを見てきて、人の知らない不思議なことを知っている、妙な人だそうでした。そして、この爺さんの連れてる猿がまた、非常に大きな年とった猿で、いつも背中に赤い布をつけ首に鈴をつけて、爺さんと友達のように並んで歩いていて、爺さんの言葉は何でもよく聞き分けるのだそうでした。
　そしてこの二人は、爺《じい》さんがいろんな歌をうたいそれにつれて猿《さる》がおかしな踊をおどり、方々の家でお金やお米などを少しずつもらって、はてしもない旅を続けてるのでした。大きな町や都会をきらって、田舎《いなか》の方ばかりを廻っているのでした。都会よりも田舎の方が、のんびりとして気持ちもよく、お金もかからないというのです。宿屋がないような辺鄙《へんぴ》なところへ行くと、雨の降る間は幾日も神社の中に泊っていたり、天気の日には木影《こかげ》に野宿《のじゅく》したりしました。下にござを敷き上に毛布をかけて、爺さんと猿とは一緒に寝ました。そのござと毛布との外に、小さな桶《おけ》と鍋《なべ》とを持っていて、自分で御飯をたいて食べるのでした。

　　　　　　三

　さて、猿爺さんの猿が村へ物をもらいに来たとすれば、猿爺さんも村の近くに来てるに違いありません。そして、猿爺さんは［＃「猿爺さんは」は底本では「猿爺さんんは」］きっと病気かなんかで動けなくて、猿が一人でやって来るのに違いありません。
「このままほったらかしてもおけまい」
　そう言って村の人達は、猿爺さんの居どころを探《さが》し始めました。けれどもなかなか見付かりませんでした。それにまた猿の方でも、風呂敷《ふろしき》にいっぱい米と野菜とをもらっていったためか、それきり姿を見せませんでした。
「困ったものだな」と村人達は言いました。
　そして、中一日おいた次の日の夕方です。村の若者が一人、やはり猿爺《さるじい》さんの居どころを探しあぐんで、村から半里ばかりある丘のふもとを通っていますと、どこからか、キンショキショキ、キンショキショキ……という気持ちのいい音が聞こえてきました。
「おや」
　若者はびっくりして立ち止まりました。するとやはり、キンショキショキ、キンショキショキ……と、今まで聞いたこともない不思議な音が響いてきます。若者はその音に聞きとれて、ぼんやりその方へ進んでゆきますと、まあどうでしょう。
　丘のふもとの、こんもりと杉の木が五六本茂ってるところに、美しい水がふつふつと湧《わ》き出しています。そしてその側で、赤い布と鈴とをつけた大きな猿が、桶《おけ》でせっせと米をといでいます。その音が、キンショキショキ、キンショキショキ……と、不思議な音楽のように響いています。なおよく見ると、杉の木の下には、髪の毛も髭《ひげ》もまっ白な爺さんが、毛布にくるまってござの上に寝ています。
　若者はあっけにとられましたが、やがて我に返ってみると、それこそまさしく、老人達から聞いた猿爺さんとその猿とに違いありませんでした。
「そうだ、そうだ」
　若者は嬉《うれ》しくなって、爺さんのところへ走って行きました。
「猿爺さんじゃありませんか」
　爺さんは、にっこり笑って若者を迎えました。
「とうとう見付かったかな。……猿めがあんたの村でいかいお世話《せわ》になったそうで……」
　そこで若者は、村中大騒ぎをして爺《じい》さんを探してることや、病気なら村に来て養生《ようじょう》するがいいということなどを、熱心に言い立てました。
　爺さんは頭を振って答えました。
「いや、この上あんたの村の人達に世話《せわ》をかけてはすまん。それに、ここにこうして寝ている方が、結局わしには気楽だからのう。……まあちょっと、あの泉の水を飲んでみなされ」
　そこで若者は、何の気もなく泉の水を一｜掬《すく》いして飲んでみますと、びっくりして眼を白黒させました。おいしいの何のって、蜜《みつ》と氷砂糖《こおりさとう》と雪とをまぜたようなたまらない味でした。
「わしがここまで来かかるとな」と爺さんは話してきかせました。
「急に病気で動けなくなってしまったのさ。そこで杉の木の下に寝たがのう、喉《のど》が渇《かわ》いて仕方《しかた》ないから、猿《さる》めに水がほしいと言うとな、猿めがいきなりそこを掘り始めた。何するのかと思っていたら、その掘った穴から、あの通りうまい水が湧《わ》き出してきた。これはわしの知恵にも及ばんことで、ほとほと感心させられましたわい。……そこで、わしはその水を飲んでいくらか気持ちがよくなったがなあ、次にはお米がないという始末なんさ。で猿めを一人であんたの村にやって、お米や野菜をもらって来させたんだがなあ、お影《かげ》で助かりました。もうわしの病気もあらかたよくなったで、心配して下さらんでもよい。そう村の衆《しゅう》へも言って下されよ」
　若者は爺さんの心を動かすことが出来ないのを見て取って、村へ帰ってゆきました。帰る時にはもう猿は米をといでしまって、それを鍋《なべ》に移してたき火で煮ていました。そして若者の方へ、真面目《まじめ》くさった顔付《かおつき》でお辞儀《じぎ》をしました。

　　　　　　四

　若者が猿爺《さるじい》さんに逢った話をしますと、村の人達はなぜかしらひどく感心しました。そして翌朝になると、半《なか》ば親切から、半ば物珍《ものめずら》しさから、いろんなものを持っていってやりました。米や野菜や布団《ふとん》などはもちろんのこと、病気に利《き》くというほととぎすの黒焼《くろやき》やうなぎの肝《きも》など、めいめい何かしら見舞の品を持っていきました。そして泉の水を一杯ずつ飲ませてもらって、そのうまい味に驚きました。夕方行った者は、キンショキショキ、キンショキショキ……と猿が米をとぐ美しい音に驚きました。
　そして猿爺さんの病気は、猿の介抱《かいほう》と村人達との世話《せわ》とで、間もなくなおってしまいました。
　病気がなおると、爺さんは猿を連れて村へ御礼に来ました。村の人達も大変喜びました。その晩は、村の広場で酒盛りをしました。村中の人達が寄り集まって、歌うやら踊るやら大騒ぎでした。猿爺さんも猿もまっ赤に酔っぱらって、爺さんは他国のへんてこな歌をうたい、それにつれて猿は首の鈴をチリンチリン鳴らしながら、おかしな踊をしてみせました。子供達ばかりでなく大人《おとな》までも、そのおもしろさに浮かれ騒ぎました。
　そのうちに、酒盛りももう終りになって、夜が更《ふ》けてきましたから、村の人達は爺さんと猿とを、どこかの家へ泊めようと言い出しました。けれど爺さんは首を振って、その広場に野宿《のじゅく》すると言ってききません。
「家の中よりは、広々とした野天《のてん》に寝る方が気楽でよいからのう」
と爺《じい》さんは言いました。「それから、村の衆《しゅう》へ御礼のしるしに、あの丘のふもとのうまい泉はあのまま残しておいてあげるから、大事にして下されよ」
「ありがとう。……ではまた明日逢いましょう」
　そういって村人達は一人ずつ、爺さんと猿とに別れを告げて、家の中へ引き取りました。
　そして翌朝早く、村人達はまた広場へやって来ました。ところがもう爺さんと猿とは、影も形も見えませんでした。夜の明けないうちにどこかへ出かけてしまったのでした。名残惜《なごりお》しいけれど仕方《しかた》がありませんので、村人達はせめてもの心やりに、丘のふもとへ行ってみました。するとやはり猿爺さんが約束した通りに、澄みきった冷たい水が湧《わ》き出していて、蜜《みつ》と氷砂糖《こおりざとう》と雪とを交まぜたような、何とも言えないおいしい味でした。
　それからというものは、村の人達はそれをわざわざ汲《く》みにいったり、野良《のら》の行き帰りに廻り道をして飲みにいったりしました。泉のおいしい水は、いつもふつふつと湧き出していました。静かな日の夕方なんかには、キンショキショキ、キンショキショキ……と、美しい音がどこともなくその辺に聞こえたそうです。



底本：「豊島与志雄童話集」海鳥社
　　　1990（平成2）年11月27日第1刷発行
入力：kompass
校正：門田裕志、小林繁雄
2006年4月29日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
