鬼哭寺の一夜
夏目漱石

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）銀《しろがね》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）露｜乾《ひ》て

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「虫＋厨」、第4水準2-87-81］
-------------------------------------------------------

［＃ここから１字下げ］
　百里に迷ふ旅心、
　古りし伽藍に夜を明かす。
　甍漏る音の雨さびて
　憂きわれのみに世死したり。
　風なく搖らぐ法幢の、
　暗き方へと靡くとき、
　佛も寒く御座すらん。
　黄金と光る※［＃「虫＋厨」、第4水準2-87-81］蛛の眼の、
　闇を縫ふべき計、
　銀《しろがね》糸に引く見れば
　冥府《よみ》の色より物凄し。

　折しもあれや枕邊に、
　物の寄り來る氣合して、
　圓かならざる夢冴えつ、
　夜半《よは》の燈《ともし》に鬼氣青し、
　吾を呼ぶなる心地して、
　石を抱くと思ふ間に、
　佛眼颯と血走れり。
　立つは女か有耶無耶の
　白きを透かす輕羅《うすもの》に
　空しく眉の緑りなる
　佛と見しは女にて、
　女と見しは物の化か
　細き咽喉《のんど》に呪ひけん
　世を隔てたる聲立てゝ
　われに語るは歌か詩か

『昔し思へば珠となる
　睫の露に君の影
　寫ると見れば碎けたり
　人つれなくて月を戀ひ
　月かなしくて吾願
　果敢なくなりぬ二十年
　ある夜私かに念ずれば
　天に迷へる星落ちて
　闇をつらぬく光り疾く
　古井の底に響あり
　陽炎燃ゆる黒髮の
　長き亂れの化しもせば
　土に蘭麝の香もあらん
　露｜乾《ひ》て菫枯れしより
　愛、紫に溶けがたく
　恨、碧りと凝るを見よ
　未了の縁に纏はれば
　生死に渡る誓だに
　塚も動けと泣くを聽け』
　　…………………
　塚も動けと泣く聲に
　塚も動きて秋の風
　夜すがら吹いて曉の
　茫々として明にけり
　宵見し夢の迹見れば
　草茫々と明にけり
［＃ここで字下げ終わり］
［＃地から７字上げ］――明治三十七年頃――



底本：「漱石全集　第十二卷　初期の文章及詩歌俳句」岩波書店
　　　1967（昭和42）年3月30日発行
※底本巻末の編者による注解は省略しました。
入力：フクポー
校正：きゅうり
2017年11月24日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
