磯馴松
清水紫琴

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）真実《ほんと》に

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜食《じき》だア。

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）なる［＃「なる」に傍点］口
-------------------------------------------------------

　　　上

　ゲエープツ、ああ酔つたぞ酔つたぞ真実《ほんと》に好い心持に酔つて。かう酔つた時の心持は実に何ともいへないや。嬶《かかあ》が怒らうが、小児《がき》が泣かうがサ、ハハハハゲエープツ、ああ好い心持だ。こんな心持は天下様でも恐らく御存じはあんめえ。チヤアンと何もかも御存じなのは、お月様ばかりだ。お月様てえ奴は実に憎くない奴よ、おらがあすこでもつて飲んでる時アどうだ甘《うま》いだらうと、いつたやうな顔付でもつて見てござる。いざ帰らうとなると、チヤアンと外へ出て、先に立つて歩行《あるい》てござらア。いくら酔つても溝へ落つこちないのは、全くお月様のお蔭なんだ。全くだ実に有難てえや。その上かうして家まで送つて下さつたからツて、嬶アに告げ口一ツなさらうぢやなし、送り込んどいてずんずんと西へ西へとお歩行なさる。実にそこは大気なものさネ。たまにやア一ペイお上がんなさいと申し上げたいんだけれど、下界は嫌だと見向きもなさらないところがえれえやハハハハ。いやえれえといへば今晩の嬶アの権幕もまたえれえ事だらうよ。あれでももとはまんざら話せねえ女でもなかつたんだけれど、世帯を持つて小児が出来てからといふものは、そこは女の浅ましさだネ。お前さんはなる［＃「なる」に傍点］口だけに、気が捌けてて嬉しいよと、あいつめ背中を叩きアがつた事を忘れてサ、そんなに飲んぢやいけない、あんなに酔つちやア済まねえと、毎日日にちおれを意地めやアがるんだ。真実に女子といふものは仕方のないものさネ。まんざら素白《しろ》い素生でもねえ僻《くせ》に、男の身躰は、酒で持つんだてえ事を、忘れやアがつたから、まるツきり話せねえや。オツト危険《あぶ》ねえ、すんでの事溝へ落つこちるところだつけ。
　空を仰ぎて
［＃ここから１字下げ］
　ハハハハお月様が笑つてごさらア、あんまりおれが夢中になつて愚痴をこぼすもんだから。
［＃ここで字下げ終わり］
　独言《ひとりごち》つつ月もあかしの町外れを、一歩は高く一歩は低く、ひよろりひよろりと来かかる男、煮染めたやうな豆絞りの手拭、だらし［＃「だらし」に傍点］なく肩に打掛けて、仕事着の半纏も、紺といはれしは、いつの昔の事やらむ。年月熟柿の香に染みて、夜眼には鳶とも見紛ふべきが、片肌はぬげかかりて、今にも落ちさうなるには心付かねど、さすが生酔の本性は違はでや、これも人の住家にやと、怪しまるるあばら屋の門辺にて立止まり、
［＃ここから１字下げ］
　ここだここだ違げへねえ違げへねえ、いくら酔つても、この家を、覚えてるところがえれえぢやねえか。じやアお月様、御免なさいし、毎度どうも有難うがす。
［＃ここで字下げ終わり］
　振向きたるまま、さらでも倒れかけし表戸に、ドサリ身を寄せ掛けたれば、メキメキと音して戸とともに転げ込みし身を、やうやくに起こして、痛き腰を撫でながら、
［＃ここから１字下げ］
　チヨツ危険ねえや、こんな戸を鎖しとくもんだから、ヲイお千代火を見せてくんな、まるで化物屋敷へ踏ン込んだやうだ。
［＃ここで字下げ終わり］
　呼べど答へなきにニタリと笑ひ、
［＃ここから１字下げ］
　ウウ山の神はもう寝ツちまつたんだな、まづは安心上々吉の首尾だ。また遅いとか早えとかいつて、厳しい御託を蒙らうもんなら、せつかくの興も醒めて、翌朝また飲直しと出掛けなくツちやアなんねえのだ、ヤツコラマカセ
［＃ここで字下げ終わり］
と戸を飛越えて、
［＃ここから１字下げ］
　南無八幡ぢやアなかつた、山の神大明神、この酔心地醒まさせたまふなかハハハハ
［＃ここで字下げ終わり］
　興に乗りて柏手一ツ二ツ叩くを、前刻より寐た振りして聞きゐたる女房、堪へかねてや、かんばり［＃「かんばり」に傍点］たる声張上げ、
［＃ここから１字下げ］
　何だよお前今頃に帰つて来て、何を面白さうに独りで饒舌《しやべつ》てるんだ。もう疾《と》くに最終《しまい》汽車は通つてしまつたよ。早く這入つておしまひな。馬鹿馬鹿しい、近所合壁へも聞こえるや。
［＃ここで字下げ終わり］
　小言ききながら手暴く枕もとのかんてら［＃「かんてら」に傍点］ひきよせて、マツチも四五本気短く折り捨てたる末、やうやくに火を移せしを見れば、垢にこそ染みたれ、この家には惜しきほどの女房なり。
［＃ここから１字下げ］
　いや有難てえや、早く這入れとは、神武以来の御深切だ。実はかうなんだ、あまり閾《しきい》が高えもんだから、それでつい躓いたのよ。ぢやア真平御免なさいやしかハハハハ
［＃ここで字下げ終わり］
　うつつたわいもなきままに、上り口といふも一間きりの、框へバタリと倒れたるまま、はや正躰なき様子に、女房はいとどぢれ込みて、ヌツと起き出で、その枕を蹴らぬばかり頭の際に突立ちて足踏み鳴らし、
［＃ここから１字下げ］
　これサお前そんなところへ寐ツちまツて、どうする気なんだえ。しつかりおしよ、今に落ツこちらアな。そして戸はどうしたんだえ、明けツ放しぢやないか。
　ムニヤムニヤムニヤ。
　真実に仕方がないねえ、まるつきり夢中なんだもの。
［＃ここで字下げ終わり］
　ふしやうぶしやうに、庭に下りて、外れし戸をやうやくに建て合はせ、竿竹にてともかくも支へ来り、上りかけにわざと強く夫の足に突当たれば、
［＃ここから１字下げ］
　アイタアイタ痛てえや、何をするんだ。
［＃ここで字下げ終わり］
　気味よしといはねばかり、女房は冷やかに笑ひて、
［＃ここから１字下げ］
　怪我だわな。こんな処へ足が出てやうとは思はないからね。
［＃ここで字下げ終わり］
　少しくきツとなりて、
［＃ここから１字下げ］
　何かえお前、今まで仕事先に居たのかえ。
　うるせえや、知れた事を聞くねえ。
　何だとえ、知れた事だツて。エあンまり馬鹿におしでない。どこの世界に、今まで仕事させとく親方があるもんかね。おおかたまた、どこかで飲んでたんだらう。
　だから知れ事だと、いふ事よ。
［＃ここで字下げ終わり］
　女房は口惜しさうに夫の顔を見て、鋭き眼を涙に曇らせ、
［＃ここから１字下げ］
　よくまアそんな事がいへたもんだね、あンまりで私やアものもいへやアしない。――ようつもつても御覧、お前の飲んだくれも久しいもんだが、お前は何かえ、この間中私と松とは、どうして過ごしてるとお思ひなのだエ。私が少しずつでも銭儲けする間は、そりやアどうにかかうにかして、母子《ふたり》がお粥でも啜つてるんだ。だがこの節は私の内職も隙《ひま》だから、ちつともお金の工面は出来やアしないし、それに相変はらずお前は飲み歩行《あるい》てばかしゐて、ちつとも家へお金を入れておくれでないから、私やアこの十日ばかりは、御飯《ごぜん》も喰べたり喰べずぢやないか。それをいやほど知つてる癖に、なぜ少しでも持つて帰つておくれでないのだえ。あれ程お前朝頼んどいたぢやないか、それにいつも同じ気で、今までよそで飲んでるなんざアあまりお前ひどいぢやないか。私や松を女房子とお思ひではないかえ。
［＃ここで字下げ終わり］
　いひかけて傍に寐させし子の、十歳《とお》には小さきが寒さうに、母親の古袷一ツに包まれたる寝姿を見て、急にホロリとなり、
［＃ここから１字下げ］
　これ御覧お前、たつた一枚の蒲団までも曲げてしまつた位なのだから、もうどうするものもありやアしないわね。だからお前二人ともまだ朝飯を喰べたきりぢやアないかよ。それに今頃文なしで帰るなんざア、そりやアお前人間に出来る仕事なのかえ。私やアまだしも、これを可愛いとお思ひではないのかえエ、これお前、亀さん、亀さんツたら、お前はこれを見殺しにする気なのかえ。
［＃ここで字下げ終わり］
　前刻より妻の小言を添乳に、うとりうとりと眠りゐし夫、ここに至りてブルリと身を顫はせ、
［＃ここから１字下げ］
　ああ寒いや。
［＃ここで字下げ終わり］
とクルリあなたへ寝返りうち、
［＃ここから１字下げ］
　チヨツやかましいなアいまさらいつたつてどうなるもんかい。たいていにして寝ろい。己れなんざアいつも一｜食《じき》だア。
［＃ここで字下げ終わり］
　女房はいとどぢれ込みて、夫の肩へ手をかけ、力を極めてこなた向かせむと力《つと》めながらさも口惜しさうに、
［＃ここから１字下げ］
　何だとえ、も一度いつて御覧、いくらお前でも、よもや二度とはいはれやアしまい。お前その一食が私を泣かせる原因《もと》なんぢやアないか。お前が三度三度に御飯でさへお腹をふくらしておくれなら、こんな思ひはしやアしないわね。お米よりきやアお米の水の方が、いくら高値《たか》くつくか知れやアしない、よくもそれを自慢らしくいへたもんだ。お前は一食でも二食でも、それはお前の好きでするんだ。私と松は明日からどうしておくれだえ。ハツキリと聞かしておくれ。私もお前の返答によつちやア、きつと思案を極めなくツちやアならないから。
［＃ここで字下げ終わり］
　いかにもして夫の睡りを醒まさせむと、いよいよ押さへし手に力を入れて、その肩をゆり動かすにぞ、さすがは男の我を悪しとは知りながら、
［＃ここから１字下げ］
　うるせへえや。ふざけた真似をしやアがるな。
［＃ここで字下げ終わり］
　大喝一声やにはに起き上りて、女房の横腹を丁と蹴り上げ、おのれはそのまま子供に掛けたる古袷の袖引き攫《つか》みて、肥大なる身をその脇に横たへむとせしに、子供ながらも空腹に眼敏き松之介、これに睡りを醒まされて、薄暗き燈に父を認め、
［＃ここから１字下げ］
　おツかア、ちやんはもう帰つたね。おらアお米を買つて来やうや。
［＃ここで字下げ終わり］
　睡き眼をこすりながら、むくむくと起き出づる、子の可愛さは忘れねど、腹立つ際とて、夫への面あて、わざともぎだう［＃「もぎだう」に傍点］に突遣りて、
［＃ここから１字下げ］
　おツかアは知らないよ、ちやんにおねだりな。
　でもちやんは寐てるぢやないか。
　いいから起こしておやりよ、耳のはた［＃「はた」に傍点］で大きな声をするんだよ。
［＃ここで字下げ終わり］
　唆《そその》かされて正直に、父のからだに取付きつ、
［＃ここから１字下げ］
　ちやんやちやんやお銭《あし》をおくれ、お米を買つて来るんだからヨー。
［＃ここで字下げ終わり］
　幾度か呼べど答へもなき出して、再び母の袖にすがるをさすがにも振切りかねて、我知らず松之介を抱き寄せ、
［＃ここから１字下げ］
　仕方がないからもう一寐入しなよ、今に夜が明けたら、おツかアがどうにかしてやるよ。いい児だ寐なよ。
［＃ここで字下げ終わり］
と背を撫づれば、いつしかすやすや泣き入る子と、夫の寐顔を見くらべて、深くも思ひに沈める内、多くもあらぬカンテラ［＃「カンテラ」に傍点］の油はここに尽き果て、ハタリ火の消えたれば、三人の寐姿は、闇に葬られたれど、夜もすがら苦しげにうめく妻の太息と、さも快げなる夫の鼾は、高う低う屋の棟《のき》に響きて、可愛や寐た間も魂は、米屋の軒をめぐる松之介の夢醒めむかと危ぶまれぬ。（『女学雑誌』一八九七年二月二五日）

　　　下

　青き松白き砂、名にあふ舞子の浜のなかも、をしや暮色に蔽はれて、呼はば応へむ、淡路島山の影もやうやく薄墨に、なると［＃「なると」に傍点］のかなたにほの見えし紀伊和泉のやまやまは、雲かとばかり波に消えつ。鏡のやうなる海面も、どんよりと黒みゆきたれど、波に尾をひく夕日影は、西の海に金色の名残漾はせつ。暮れむとして暮れはてぬ夕景色、夏ならはここ千金の一刻なるべきを、今は都人の花に酔ふ頃なれや、ここらそぞろ歩行《あるき》する人は稀なるに、病をここに養ふやらむ。老若二人の婢にかしづかれて、いづれ身分ある人の奥様と覚しきが、前刻よりこの松原を、ゆきては戻り、人戻りては行きたまふは、晩餐後の運動にもや。奥様はいと沈みたる調子にて、独言のやうに、
［＃ここから１字下げ］
　ああわたしは真実《ほんとう》に世が嫌になつたよ。なぜこんなに心細い気がするんだらう。ここへ来た当季は、あンまり景色がいいもんだから、何もかも忘れてしまひて、もとの活々《いきいき》とした身躰に返つたやうだつたが、慣れて来るとまたいろんな事を考へ出していけない。なぜうきうきとした気になられないんだらう。真実に私は自分で自分の身が嫌になつたよ。こんなにくさくさして生きてるんなら、死んだ方がよつぽどまし［＃「まし」に傍点］だわ。なぜ死なれないだらう……
［＃ここで字下げ終わり］
　詞の末は半ば消えて、いつしか立止まりたる足の、白く細き爪先にて美しき砂を弄びながら、なほも思ひかねたまひたる様子に、老女はわざと軽くホホと受けて、
［＃ここから１字下げ］
　また奥様そんな事を思し召しましては、いよいよお身躰のお毒でござりまする。とかくさうお鬱ぎ遊ばすのが、一ツは御病気なのでございますから、こうして御養生に御越あそばしました限りは、何事もお思ひあそばしませぬが宜しうござりまする。何のあなた、小癪な事を、申し上げるやうではござりまするが、命あつての物種と申すではござりませぬか。何が何でいらつしやいませうとも、御身躰が一番お大事でござりまする。必ず必ずきなきな思し召してはなりませぬ。
［＃ここで字下げ終わり］
　いひかけて四辺《あたり》に気を配り、若き婢《おんな》の三四間後れたるに心を許し、
［＃ここから１字下げ］
　何のあなた、旦那様だと申し上げましても、いついつまでもああではいらつしやいますまいー。ほんの一時のお物好きであそばすのでございませうから、あんなもの位にお気をおひけあそばさないで、何でも早く若様でもお嬢様でもお設けあそばすやう、一日も早くお達者におなり遊ばせな。オホホホホそれが何よりのお勝でござりまする。
［＃ここで字下げ終わり］
とはいかなる子細ありてやらむ。奥様はいとどこれにむつがらせたまひて、血の気とてはなき唇を噛みしめたまひ、
［＃ここから１字下げ］
　またばアやはそんな気休めばかしいふよ。人を、人をツいつまでも子供のやうに思つて、賺《たら》さうとしてももうだめよ。それよりか一所に泣いてくれた方が、いくら力になるか知れやアしないわ。
［＃ここで字下げ終わり］
　露かあらぬか、奥様のお袖にははらはらと玉散りて、お顔を背けたまふかなたの木影に、しよんぼりと立ちし男の子、田舎にも珍しきまでむさげなるが、これもしくしく泣きゐる様子に、奥様は我を忘れて、いぢらしがりたまひ、
［＃ここから１字下げ］
　ばアや、何だらうあの子供は、可愛さうに泣いてるぢやアないか。聞いて御覧、連れにでもはぐれたんぢやアないか。
［＃ここで字下げ終わり］
　老女も御機嫌損ねたる末のよきつき穂と、
［＃ここから１字下げ］
　オヤさやうでございますねー。承つてみませう、どう致したのでございますか。
［＃ここで字下げ終わり］
　いひながらかの子の傍へ立寄りて、優しく問ひ掛けしに、子供心にも人の深切身にしみじみと嬉しくてや、忍び泣きの急に切迫して、泣きしやくり上げながらのとぎれとぎれ、
［＃ここから１字下げ］
　ああおらアおツ母アを探しに、須磨まで行つて来たんだ。ちやんがお酒ばかし飲んで、構はないもんだから、おツ母アは去年の暮にどこかへ行つてしまつたんだ。
　ヲヤお前のやうな可愛い子を置いてかえ。
　ああだからおらアそれから毎日おツ母アを探してたんだ。それでもまるツきり知れないから、おらアいくらちやんに、おつかアを呼んで来てくれろツて、頼んだか知れやアしないんだ。
　さうだらうともさうだらうとも
　するとちやんが怒つたアな、あんなおつかアがそんなに恋しきやア、おつかアの所へうせろツて。おらアおつかアの処へ行かれる位なら、始めツからちやんを頼みやアしないや。それからおらア……
［＃ここで字下げ終わり］
といよいよ泣声になり、
［＃ここから１字下げ］
　おつかアに逢ひたくツても、ちやんが怖いから何もいやアしないんだ。おつかアの事をいふと直ぐ叱るから。
　オヤマア可愛さうに、さうかい。
［＃ここで字下げ終わり］
と老女は復命代はり奥様の方を振向きぬ。奥様は傍らの松の幹にもたれて、余念なく聞き入れたまふを、老女の瞳につれてこなた向きし子は、不意に奥様を認めて、その神々しきまでと蒼白く美しく、高尚《けだか》きに気を打たれ、円き眼を瞠《みは》りて見詰めゐたりしが、再び老女に、
［＃ここから１字下げ］
　それからどうおしだえ。
［＃ここで字下げ終わり］
と問はれて我にかへりたれど、なほも奥様の方を気にして、我知らず着ものの前など掻き合はせながら、
［＃ここから１字下げ］
　だけれどちやんが正月から煩ひ出して、仕事にもゆかず、好きなお酒も飲まないで、寐てるんだ。おらアほんとにどうしやうかと思ふと、またおつかアの事を思ひ出したんだ。でもちやんはもう叱らないよ。おつかアの事をいつても……。ねえ伯母さんちやんはもうおつかアの事は怒つてゐないんだらうか。ねえさうだらうね。だからおらアまたそこら中聞いて歩行たんだ。おつかアを連れて来やうと思つてよ。
［＃ここで字下げ終わり］
　実《げ》にもとうなづく老女の顔を見て安心し、またそつと奥様の方をぬすみ見るに、目睫《めまじ》もせで我が顔をまもりゐたまふに気後れしてや、しばし行きつまりてまた覚束なき語句をつづけ、
［＃ここから１字下げ］
　するとおつかアは須磨の村雨亭といふお茶屋にゐると教へてくれたんだ。近所の桂庵の婆さんがよ。
［＃ここで字下げ終わり］
　怨めしさうに声顫はせて、
［＃ここから１字下げ］
　そりやア先から知つてたんだけれど、おつかアがいつちやアいけないといつたから、それで言はなかつたんだと。でもちやんが煩つてるものだからツて、内証で教へてくれたんだ。それも今朝の事よ。だからおらア直ぐその足で須磨まで行つて来たんだ。
　エ須磨まで行つたのかえ、よくまア独りで行かれたね、可愛さうに。
［＃ここで字下げ終わり］
と老女目をしばたたきて更に奥様の方に向ひ小腰を屈《かが》めて、
［＃ここから１字下げ］
　何でございますとね、これが独りで須磨まで参つたのでござりますと。
［＃ここで字下げ終わり］
　奥様も聞きゐたまふことを改めて伝達するも、あまりの事に感心してなるべし。奥様もしばしばうなづきたまひ、始めて優しきお声にて、
［＃ここから１字下げ］
　さう、そして分つたかえ。
［＃ここで字下げ終わり］
　老女に聞くともなく、かの子に聞かずとしもなく問ひたまへば、
［＃ここから１字下げ］
　ああ分つたよ、分つた事は分つたんだけれど……
［＃ここで字下げ終わり］
　大粒の涙をポトリポトリと落としながら、
［＃ここから１字下げ］
　おツかアは疾《と》くに大坂へ行ツちまつたとさ、何でも大坂から養生に来てた、金持の旦那に連れられて、行つたんだと。
［＃ここで字下げ終わり］
　この一句に老女は端なくも奥様と顔見合はせて胸轟かせつつ、忙《せは》しく子供に向ひ、
［＃ここから１字下げ］
　フム不思議な事もあるものだね、ではお前のおツかアの名は何といふの。
　おおあツかアはお千代て云ふんだ、おらア松坊サ。
　家はどこだえ。
　明石なんだ。
［＃ここで字下げ終わり］
　オヤと老女振向きて、そと奥様のお顔色を窺ひしに、奥様は色も変はらせたまはねど、老の僻目か、御目の底少しきらめきし様にも覚えて、よしなき事を聞き出せし何となく心安からぬに、子供は何の心もつかず。またも無邪気に老女を顔を見上げながら、
［＃ここから１字下げ］
　なぜおツかアは大坂へなぞ行つたんだらう。大坂はよツぽど遠ーい処ぢやアねえか、なア伯母さん。だからおらア何しに行つたんだと聞くと、茶屋の奴め大変に笑やアがつて、知れた事だツて、教へてくれねえんだ。だつて伯母さん、誰だつても聞かなきやア分らないぢやないか。でもおらアあンまりいまいましいから、それツきり飛び出したんだ。で早く帰らうと思つてここまでせつせつと歩行て来たんだけれど、あんまり足が痛くなつたから、少し休んでる内に日が暮れかかつて来て、ああ淋しいなと思ふと、またおツかアに逢ひたくなつたのだ。だから今泣いてたんだよ。どうしやうねえ伯母さん、おツかアはもう帰らないんだらうか。おツかアが帰らなきやア、おらア一人で煩つてるちやんを、どうする事も出来ねえから。おらアはやく大きくなりてえや。
［＃ここで字下げ終わり］
　かかる折には他人ながらも、その人たのもしく思はれてや、彼はまた老女の顔を覗き込みて、
［＃ここから１字下げ］
　ネ伯母さん、家へ帰つても、ちやんは怒りやアしめえか、何ともいはないで来たんだから。エ、エ、……
［＃ここで字下げ終わり］
　しばしば問へど、老女はとかく奥様の、お顔色のみ窺ひて、とみには慰めかねたるを、もどかしとや奥様の自ら進み出でたまひて、勿躰なや美しき手にも汚き子供の頭撫でたまひ、
［＃ここから１字下げ］
　お案じでない、今私がいいやうにしてあげるから。
［＃ここで字下げ終わり］
　老女に何か囁きたまへば、老女は心得て若き婢を招き、仰せを伝へたりと覚しく、彼は小走りしていづかたへか行きたるが、やがて小《ささ》やかなる革提《かばん》携へ来りしを、奥様は力なき手にそれを開き、中より幾片かの紙幣《さつ》とり出でて老女に渡したまひしかば、老女は万事その意を得て、これを子供の肌へ、落ちぬやうに手拭もて括り付けながら、
［＃ここから１字下げ］
　ほんとにお前は仕合せものだよ。お慈悲深い奥様に、たんとお礼を申し上げないでは済まないよ。奥様がこの夥しいお金を、お前にお恵み下さるんだから。落とさないやうに持つてお帰り。さうすればちやんも怒らなからうし、また一月や二月は、お父ちやんもお前も、これで楽々と御飯が戴けるんだから。きつと落とさないやうに気を注けるんだよ。奥様も今ではここにいらつしやるけれど、やはりお家は大坂なんだから……
［＃ここで字下げ終わり］
といひかかるを、奥様目顔で制したまへば、老女は本意なげに口を鉗《つぐ》みたれどさすがに老の繰言止め難くや、更に詞を更《あらた》めて、
［＃ここから１字下げ］
　時節が来たらお前のおツかアも、おつつけお暇が出やうから、その時はまた明石へ帰らないものともいへないわね。どうせ茶屋小屋に居た女が、いつまでも御大家に居て、奥様を蔑《ないがしろ》にしてゐる訳にもゆくまいから。ね、だからもしひよつと、この後お前おツかアに逢ふ事があつたら、忘れないでいふんだよ。何時《いつ》何日《いつか》頃舞子へおつまといふ婆がお附き申して、御養生にいらツしつた、それはそれはお前よりはよツぽど美しい奥様の、お救ひを戴いたといふ事をね。きつと忘れないで話すんだよ。それがお前、奥様への何よりの御恩報じなのだよ。
［＃ここで字下げ終わり］
　子供ながらも、あまりに人の情の訝しく、奥様と老女の顔をのみながめゐるを、これも奥様のお心添にて、途中心もとなしとや、宿やの車にて送らせたまひぬ。

　その後五六日を経て明石の町より、天ぷら蒲鉾など小さき荷籠に入れて、舞子のあたりまで売り歩行《ある》く子供あり。雨の朝も風の夕べも、この子の呼声聞こえぬ事なければ、人々の殊勝がりて、年もゆかぬにと、その身の上尋ぬれば、
［＃ここから１字下げ］
　おらアおつかアは居ないんだけれど、よその美しい奥様に、たアんとお金を貰つたから、それでかうして稼げるやうになつたんだ。ちやんも塩梅が直つたら、お酒も飲まないで稼ぐといつてるから、おらの許《とこ》は、今に金持になつてみせらア。金持にせへなりやア、おツかアはどんな遠い処に居たつても、帰つて来るんだとちやんがいつてるよ。だからおらア何でも稼いで金持にならなきアならないんだ。
［＃ここで字下げ終わり］
　威勢よく答ふるに評判売れて、今もそのあたりに肴屋の松坊松坊とてもてはやさるるはこの児なりとか。されどかの病みて美しき奥様と、健かにて忠実《まめやか》なる老女とは、今なほそこに在りやなしや。難波江も、名には聞かねば、知るよしなきぞ憾《うら》みなる。（『女学雑誌』一八九七年三月一〇日）



底本：「紫琴全集　全一巻」草土文化
　　　1983（昭和58）年5月10日第1刷発行
初出：「女学雑誌」
　　　1897（明治30）年2月25日、3月10日
※底本では、文末の日付に添えて『女学雑誌』を示す記号として「＊」を用いていますが、『女学雑誌』に直しました。
入力：門田裕志、小林繁雄
校正：松永正敏
2004年9月20日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
