寒山拾得
芥川龍之介

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）漱石《そうせき》先生

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜寒山拾得《かんざんじつとく》が
-------------------------------------------------------

　久しぶりに漱石《そうせき》先生の所へ行つたら、先生は書斎のまん中に坐つて、腕組みをしながら、何か考へてゐた。「先生、どうしました」と云ふと「今、護国寺の三門で、運慶が仁王を刻んでゐるのを見て来た所だよ」と云ふ返事があつた。この忙しい世の中に、運慶なんぞどうでも好いと思つたから、浮かない先生をつかまへて、トルストイとか、ドストエフスキイとか云ふ名前のはいる、六づかしい議論を少しやつた。それから先生の所を出て、元の江戸川の終点から、電車に乗つた。
　電車はひどくこんでゐた。が、やつと隅の吊革《つりかは》につかまつて、懐に入れて来た英訳の露西亜《ロシア》小説を読み出した。何でも革命の事が書いてある。労働者がどうとかしたら、気が違つて［＃「違つて」は底本では「違って」］、ダイナマイトを抛《はふ》りつけて、しまひにその女までどうとかしたとあつた。兎《と》に角《かく》万事が切迫してゐて、暗澹たる力があつて、とても日本の作家なんぞには、一行も書けないやうな代物《しろもの》だつた。勿論自分は大に感心して、立ちながら、行《ぎやう》の間《あひだ》へ何本も色鉛筆の線を引いた。
　所が飯田橋《いひだばし》の乗換でふと気がついて見ると、窓の外の往来に、妙な男が二人《ふたり》歩いてゐた。その男は二人とも、同じやうな襤縷々々《ぼろぼろ》の着物を着てゐた。しかも髪も髭《ひげ》ものび放題で、如何にも古怪な顔つきをしてゐた。自分はこの二人の男に何処かで遇《あ》つたやうな気がしたが、どうしても思ひ出せなかつた。すると隣の吊革にゐた道具屋じみた男が、
「やあ、又｜寒山拾得《かんざんじつとく》が歩いてゐるな」と云つた。
　さう云はれて見ると、成程その二人の男は、箒《はうき》をかついで、巻物を持つて、大雅《たいが》の画からでも脱け出したやうに、のつそりかんと歩いてゐた。が、いくら売立てが流行《はや》るにしても、正物《しやうぶつ》の寒山拾得が揃つて飯田橋を歩いてゐるのも不思議だから、隣の道具屋らしい男の袖《そで》を引張つて、
「ありや本当に昔の寒山拾得ですか」と、念を押すやうに尋ねて見た。けれどもその男は至極｜家常茶飯《かじやうさはん》な顔をして、
「さうです。私はこの間も、商業会議所の外で遇ひました」と答へた。
「へええ、僕はもう二人とも、とうに死んだのかと思つてゐました。」
「何、死にやしません。ああ見えたつて、ありや普賢文殊《ふげんもんじゆ》です。あの友だちの豊干《ぶかん》禅師つて大将も、よく虎に騎《の》つちや、銀座通りを歩いてますぜ。」
　それから五分の後《のち》、電車が動き出すと同時に、自分は又さつき読みかけた露西亜小説へとりかかつた。すると一頁と読まない内に、ダイナマイトの臭ひよりも、今見た寒山拾得の怪しげな姿が懐しくなつた。そこで窓から後《うしろ》を透して見ると、彼等はもう豆のやうに小さくなりながら、それでもまだはつきりと、朗《ほがらか》な晩秋の日の光の中に、箒をかついで歩いてゐた。
　自分は吊革《つりかは》につかまつた儘、元の通り書物を懐に入れて、家《うち》へ帰つたら早速、漱石先生へ、今日飯田橋で寒山拾得に遇つたと云ふ手紙を書かうと思つた。さう思つたら［＃「思つたら」は底本では「思ったら」］、彼等が現代の東京を歩いてゐるのも、略々《ほぼ》無理がないやうな心もちがした。



底本：「筑摩全集類聚　芥川龍之介全集第四巻」筑摩書房
　　　1971（昭和46）年6月5日初版第1刷発行
　　　1979（昭和54）年4月10日初版第11刷発行
入力：土屋隆
校正：浅原庸子
2007年4月13日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
