手紙　四
宮沢賢治

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）云《い》い
-------------------------------------------------------

　わたくしはあるひとから云《い》いつけられて、この手紙を印刷《いんさつ》してあなたがたにおわたしします。どなたか、ポーセがほんとうにどうなったか、知っているかたはありませんか。チュンセがさっぱりごはんもたべないで毎日考えてばかりいるのです。
　ポーセはチュンセの小さな妹ですが、チュンセはいつもいじ悪《わる》ばかりしました。ポーセがせっかく植《う》えて、水をかけた小さな桃《もも》の木になめくじをたけておいたり、ポーセの靴《くつ》に甲虫《かぶとむし》を飼《か》って、二月《ふたつき》もそれをかくしておいたりしました。ある日などはチュンセがくるみの木にのぼって青い実《み》を落《おと》していましたら、ポーセが小さな卵形《たまごがた》のあたまをぬれたハンケチで包《つつ》んで、「兄さん、くるみちょうだい。」なんて云《い》いながら大へんよろこんで出て来ましたのに、チュンセは、「そら、とってごらん。」とまるで怒《おこ》ったような声で云《い》ってわざと頭に実を投《な》げつけるようにして泣《な》かせて帰しました。
　ところがポーセは、十一月ころ、俄《にわ》かに病気《びょうき》になったのです。おっかさんもひどく心配《しんぱい》そうでした。チュンセが行って見ますと、ポーセの小さな唇《くちびる》はなんだか青くなって、眼《め》ばかり大きくあいて、いっぱいに涙《なみだ》をためていました。チュンセは声が出ないのを無理《むり》にこらえて云《い》いました。「おいら、何でも呉《く》れてやるぜ。あの銅《どう》の歯車《はぐるま》だって欲《ほ》しけややるよ。」けれどもポーセはだまって頭をふりました。息《いき》ばかりすうすうきこえました。
　チュンセは困《こま》ってしばらくもじもじしていましたが思い切ってもう一ぺん云《い》いました。「雨雪《あめゆき》とって来てやろか。」「うん。」ポーセがやっと答えました。チュンセはまるで鉄砲丸《てっぽうだま》のようにおもてに飛《と》び出しました。おもてはうすくらくてみぞれがびちょびちょ降《ふ》っていました。チュンセは松《まつ》の木の枝《えだ》から雨雪を両手《りょうて》にいっぱいとって来ました。それからポーセの枕《まくら》もとに行って皿《さら》にそれを置《お》き、さじでポーセにたべさせました。ポーセはおいしそうに三《み》さじばかり喰《た》べましたら急《きゅう》にぐたっとなっていきをつかなくなりました。おっかさんがおどろいて泣《な》いてポーセの名を呼《よ》びながら一生《いっしょう》けん命《めい》ゆすぶりましたけれども、ポーセの汗《あせ》でしめった髪《け》の頭はただゆすぶられた通りうごくだけでした。チュンセはげんこを眼《め》にあてて、虎《とら》の子供《こども》のような声で泣きました。
　それから春になってチュンセは学校も六年でさがってしまいました。チュンセはもう働《はたら》いているのです。春に、くるみの木がみんな青い房《ふさ》のようなものを下げているでしょう。その下にしゃがんで、チュンセはキャベジの床《とこ》をつくっていました。そしたら土の中から一ぴきのうすい緑《みどり》いろの小さな蛙《かえる》がよろよろと這《は》って出て来ました。
「かえるなんざ、潰《つぶ》れちまえ。」チュンセは大きな稜石《かどいし》でいきなりそれを叩《たた》きました。
　それからひるすぎ、枯《か》れ草の中でチュンセがとろとろやすんでいましたら、いつかチュンセはぼおっと黄いろな野原のようなところを歩いて行《ゆ》くようにおもいました。すると向《むこ》うにポーセがしもやけのある小さな手で眼《め》をこすりながら立っていてぼんやりチュンセに云《い》いました。
「兄さんなぜあたいの青いおべべ裂《さ》いたの。」チュンセはびっくりしてはね起《お》きて一生けん命そこらをさがしたり考えたりしてみましたがなんにもわからないのです。どなたかポーセを知っているかたはないでしょうか。けれども私《わたくし》にこの手紙を云いつけたひとが云っていました「チュンセはポーセをたずねることはむだだ。なぜならどんなこどもでも、また、はたけではたらいているひとでも、汽車の中で苹果《りんご》をたべているひとでも、また歌う鳥や歌わない鳥、青や黒やのあらゆる魚、あらゆるけものも、あらゆる虫も、みんな、みんな、むかしからのおたがいのきょうだいなのだから。チュンセがもしもポーセをほんとうにかあいそうにおもうなら大きな勇気《ゆうき》を出してすべてのいきもののほんとうの幸福《こうふく》をさがさなければいけない。それはナムサダルマプフンダリカサスートラというものである。チュンセがもし勇気のあるほんとうの男の子ならなぜまっしぐらにそれに向《むか》って進《すす》まないか。」それからこのひとはまた云《い》いました。「チュンセはいいこどもだ。さァおまえはチュンセやポーセやみんなのために、ポーセをたずねる手紙を出すがいい。」そこで私はいまこれをあなたに送《おく》るのです。



底本：「ポラーノの広場」角川文庫、角川書店
　　　1996（平成8）年6月25日初版発行
底本の親本：「新校本　宮澤賢治全集」筑摩書房
　　　1995（平成7）年5月
入力：ゆうき
校正：noriko saito
2009年7月16日作成
2009年8月15日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
