たけくらべ
樋口一葉

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）大門《おほもん》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）無理｜情死《しんぢう》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「やまいだれ＋低のつくり」、第4水準2-81-42］
-------------------------------------------------------

［＃５字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　廻れば大門《おほもん》の見返り柳いと長けれど、お歯ぐろ溝《どぶ》に燈火《ともしび》うつる三階の騒ぎも手に取る如く、明けくれなしの車の行来《ゆきき》にはかり知られぬ全盛をうらなひて、大音寺前《だいおんじまへ》と名は仏くさけれど、さりとは陽気の町と住みたる人の申き、三嶋神社《みしまさま》の角をまがりてよりこれぞと見ゆる大厦《いゑ》もなく、かたぶく軒端《のきば》の十軒長屋二十軒長や、商ひはかつふつ利《き》かぬ処《ところ》とて半《なかば》さしたる雨戸の外に、あやしき形《なり》に紙を切りなして、胡粉《ごふん》ぬりくり彩色《さいしき》のある田楽みるやう、裏にはりたる串《くし》のさまもをかし、一軒ならず二軒ならず、朝日に干して夕日にしまふ手当ことごとしく、一家内これにかかりてそれは何ぞと問ふに、知らずや霜月《しもつき》酉《とり》の日例の神社に欲深様《よくふかさま》のかつぎ給《たま》ふこれぞ熊手の下ごしらへといふ、正月門松とりすつるよりかかりて、一年うち通しのそれは誠の商買人、片手わざにも夏より手足を色どりて、新年着《はるぎ》の支度もこれをば当てぞかし、南無《なむ》や大鳥大明神《おほとりだいめうじん》、買ふ人にさへ大福をあたへ給へば製造もとの我等万倍の利益をと人ごとに言ふめれど、さりとは思ひのほかなるもの、このあたりに大長者のうわさも聞かざりき、住む人の多くは廓者《くるわもの》にて良人《おつと》は小格子《こがうし》の何とやら、下足札そろへてがらんがらんの音もいそがしや夕暮より羽織引かけて立出《たちいづ》れば、うしろに切火《きりび》打かくる女房の顔もこれが見納めか十人ぎりの側杖《そばづえ》無理｜情死《しんぢう》のしそこね、恨みはかかる身のはて危ふく、すはと言はば命がけの勤めに遊山《ゆさん》らしく見ゆるもをかし、娘は大籬《おほまがき》の下新造《したしんぞ》とやら、七軒の何屋が客廻しとやら、提燈《かんばん》さげてちよこちよこ走りの修業、卒業して何にかなる、とかくは檜舞台《ひのきぶたい》と見たつるもをかしからずや、垢《あか》ぬけのせし三十あまりの年増《としま》、小ざつぱりとせし唐桟《とうざん》ぞろひに紺足袋《こんたび》はきて、雪駄《せつた》ちやらちやら忙がしげに横抱きの小包はとはでもしるし、茶屋が桟橋とんと沙汰《さた》して、廻り遠《どほ》や此処《ここ》からあげまする、誂《あつら》へ物《もの》の仕事やさんとこのあたりには言ふぞかし、一体の風俗よそと変りて、女子《おなご》の後帯《うしろおび》きちんとせし人少なく、がらを好みて巾広《はばびろ》の巻帯、年増はまだよし、十五六の小癪《こしやく》なるが酸漿《ほうづき》ふくんでこの姿《なり》はと目をふさぐ人もあるべし、所がら是非もなや、昨日《きのふ》河岸店《かしみせ》に何紫《なにむらさき》の源氏名《げんじな》耳に残れど、けふは地廻りの吉《きち》と手馴れぬ焼鳥の夜店を出して、身代たたき骨になれば再び古巣への内儀《かみさま》姿《すがた》、どこやら素人《しろうと》よりは見よげに覚えて、これに染まらぬ子供もなし、秋は九月｜仁和賀《にわか》の頃の大路を見給へ、さりとは宜《よ》くも学びし露八《ろはち》が物真似、栄喜《ゑいき》が処作《しよさ》、孟子《もうし》の母やおどろかん上達の速《すみ》やかさ、うまいと褒《ほ》められて今宵《こよひ》も一廻りと生意気は七つ八つよりつのりて、やがては肩に置手ぬぐひ、鼻歌のそそり節、十五の少年がませかた恐ろし、学校の唱歌にもぎつちよんちよん［＃「ぎつちよんちよん」に傍点］と拍子を取りて、運動会に木《き》やり音頭もなしかねまじき風情《ふぜい》、さらでも教育はむづかしきに教師の苦心さこそと思はるる入谷《いりや》ぢかくに育英舎とて、私立なれども生徒の数は千人近く、狭き校舎に目白押の窮屈さも教師が人望いよいよあらはれて、唯《ただ》学校と一ト口にてこのあたりには呑込《のみこ》みのつくほど成るがあり、通ふ子供の数々に或《あるひ》は火消鳶人足《ひけしとびにんそく》、おとつさんは刎橋《はねばし》の番屋に居るよと習はずして知るその道のかしこさ、梯子《はしご》のりのまねびにアレ忍びがへしを折りましたと訴へのつべこべ、三百といふ代言の子もあるべし、お前の父《とと》さんは馬だねへと言はれて、名のりや愁《つ》らき子心にも顔あからめるしほらしさ、出入りの貸座敷《いゑ》の秘蔵息子｜寮住居《りようずまゐ》に華族さまを気取りて、ふさ付き帽子｜面《おも》もちゆたかに洋服かるがると花々しきを、坊ちやん坊ちやんとてこの子の追従《ついしよう》するもをかし、多くの中に龍華寺《りうげじ》の信如《しんによ》とて、千筋《ちすぢ》となづる黒髪も今いく歳《とせ》のさかりにか、やがては墨染《すみぞめ》にかへぬべき袖《そで》の色、発心《ほつしん》は腹からか、坊は親ゆづりの勉強ものあり、性来《せいらい》をとなしきを友達いぶせく思ひて、さまざまの悪戯《いたづら》をしかけ、猫の死骸《しがい》を縄にくくりてお役目なれば引導をたのみますと投げつけし事も有りしが、それは昔、今は校内一の人とて仮にも侮《あなど》りての処業はなかりき、歳《とし》は十五、並背《なみぜい》にていが栗の頭髪《つむり》も思ひなしか俗とは変りて、藤本信如《ふぢもとのぶゆき》と訓《よみ》にてすませど、何処《どこ》やら釈《しやく》といひたげの素振《そぶり》なり。

［＃５字下げ］二［＃「二」は中見出し］

　八月二十日は千束《せんぞく》神社のまつりとて、山車屋台《だしやたい》に町々の見得をはりて土手をのぼりて廓内《なか》までも入込《いりこ》まんづ勢ひ、若者が気組み思ひやるべし、聞かぢりに子供とて由断のなりがたきこのあたりのなれば、そろひの裕衣《ゆかた》は言はでものこと、銘々に申合せて生意気のありたけ、聞かば胆《きも》もつぶれぬべし、横町《よこてう》組と自らゆるしたる乱暴の子供大将に頭《かしら》の長《ちよう》とて歳も十六、仁和賀《にわか》の金棒《かなぼう》に親父の代理をつとめしより気位ゑらく成りて、帯は腰の先に、返事は鼻の先にていふ物と定め、にくらしき風俗、あれが頭の子でなくばと鳶人足《とびにんそく》が女房の蔭口《かげぐち》に聞えぬ、心一ぱいに我がままを徹《とほ》して身に合はぬ巾《はば》をも広げしが、表町《おもてまち》に田中屋の正太郎《しようたらう》とて歳は我れに三つ劣れど、家に金あり身に愛敬《あいけう》あれば人も憎くまぬ当の敵《かたき》あり、我れは私立の学校へ通ひしを、先方《さき》は公立なりとて同じ唱歌も本家のやうな顔をしおる、去年《こぞ》も一昨年《おととし》も先方《さき》には大人の末社《まつしや》がつきて、まつりの趣向も我れよりは花を咲かせ、喧嘩《けんくわ》に手出しのなりがたき仕組みも有りき、今年又もや負けにならば、誰れだと思ふ横町の長吉《ちようきち》だぞと平常《つね》の力だては空《から》いばりとけなされて、弁天ぼりに水およぎの折も我が組に成る人は多かるまじ、力を言はば我が方がつよけれど、田中屋が柔和《おとなし》ぶりにごまかされて、一つは学問が出来おるを恐れ、我が横町組の太郎吉《たろきち》、三五郎など、内々は彼方《あちら》がたに成たるも口惜《くちを》し、まつりは明後日《あさつて》、いよいよ我が方《かた》が負け色と見えたらば、破れかぶれに暴れて暴れて、正太郎が面《つら》に※［＃「やまいだれ＋低のつくり」、第4水準2-81-42］《きず》一つ、我れも片眼片足なきものと思へば為《し》やすし、加担人《かたうど》は車屋の丑《うし》に元結《もとゆひ》よりの文《ぶん》、手遊屋《おもちやや》の弥助《やすけ》などあらば引けは取るまじ、おおそれよりはあの人の事あの人の事、藤本のならば宜《よ》き智恵も貸してくれんと、十八日の暮れちかく、物いへば眼口にうるさき蚊を払ひて竹村しげき龍華寺の庭先から信如が部屋へのそりのそりと、信《のぶ》さん居るかと顔を出しぬ。
　己《お》れの為《す》る事は乱暴だと人がいふ、乱暴かも知れないが口惜《くや》しい事は口惜しいや、なあ聞いとくれ信さん、去年も己れが処の末弟《すゑ》の奴と正太郎組の短小野郎《ちびやらう》と万燈《まんどう》のたたき合ひから始まつて、それといふと奴の中間《なかま》がばらばらと飛出しやあがつて、どうだらう小さな者の万燈を打《ぶち》こわしちまつて、胴揚《どうあげ》にしやがつて、見やがれ横町のざまをと一人がいふと、間抜に背のたかい大人のやうな面をしてゐる団子屋の頓馬《とんま》が、頭《かしら》もあるものか尻尾《しつぽ》だ尻尾だ、豚の尻尾だなんて悪口《あくこう》を言つたとさ、己らあその時｜千束様《せんぞくさま》へねり込んでゐたもんだから、あとで聞いた時に直様《じきさま》仕かへしに行《ゆ》かうと言つたら、親父《とつ》さんに頭から小言《こごと》を喰《く》つてその時も泣寐入《なきねいり》、一昨年《おととし》はそらね、お前も知つてる通り筆屋の店へ表町の若衆《わかいしゆ》が寄合《よりあつ》て茶番か何かやつたらう、あの時己れが見に行つたら、横町は横町の趣向がありませうなんて、おつな事を言ひやがつて、正太ばかり客にしたのも胸にあるわな、いくら金が有るとつて質屋のくづれの高利貸が何たら様だ、あんな奴を生して置くより擲《たた》きころす方が世間のためだ、己《おい》らあ今度のまつりにはどうしても乱暴に仕掛て取かへしを付けようと思ふよ、だから信さん友達がひに、それはお前が嫌やだといふのも知れてるけれども何卒《どうぞ》我《お》れの肩を持つて、横町組の耻《はぢ》をすすぐのだから、ね、おい、本家本元の唱歌だなんて威張りおる正太郎を取《とつ》ちめてくれないか、我《お》れが私立の寐ぼけ生徒といはれればお前の事も同然だから、後生だ、どうぞ、助けると思つて大万燈《おほまんどう》を振廻しておくれ、己れは心《しん》から底から口惜しくつて、今度負けたら長吉の立端《たちば》は無いと無茶にくやしがつて大幅の肩をゆすりぬ。だつて僕は弱いもの。弱くても宜《い》いよ。万燈は振廻せないよ。振廻さなくても宜いよ。僕が這入《はい》ると負けるが宜いかへ。負けても宜いのさ、それは仕方が無いと諦《あきら》めるから、お前は何も為《し》ないで宜いから唯横町の組だといふ名で、威張つてさへくれると豪気《がうぎ》に人気《じんき》がつくからね、己れはこんな無学漢《わからずや》だのにお前は学《もの》が出来るからね、向ふの奴が漢語か何かで冷語《ひやかし》でも言つたら、此方《こつち》も漢語で仕かへしておくれ、ああ好《い》い心持ださつぱりしたお前が承知をしてくれればもう千人力だ、信さん有がたうと常に無い優しき言葉も出《いづ》るものなり。
　一人は三尺帯に突《つッ》かけ草履の仕事師の息子、一人はかわ色｜金巾《がなきん》の羽織に紫の兵子帯《へこおび》といふ坊様｜仕立《じたて》、思ふ事はうらはらに、話しは常に喰ひ違ひがちなれど、長吉は我が門前に産声《うぶごゑ》を揚げしものと大和尚《だいおしよう》夫婦が贔負《ひいき》もあり、同じ学校へかよへば私立私立とけなされるも心わるきに、元来愛敬のなき長吉なれば心から味方につく者もなき憐《あは》れさ、先方《さき》は町内の若衆《わかいしゆ》どもまで尻押《しりおし》をして、ひがみでは無し長吉が負けを取る事罪は田中屋がたに少なからず、見かけて頼まれし義理としても嫌やとは言ひかねて信如、それではお前の組に成るさ、成るといつたら嘘《うそ》は無いが、なるべく喧嘩は為《せ》ぬ方が勝だよ、いよいよ先方《さき》が売りに出たら仕方が無い、何いざと言へば田中の正太郎位小指の先さと、我が力の無いは忘れて、信如は机の引出しから京都みやげに貰《もら》ひたる、小鍛冶《こかぢ》の小刀《こがたな》を取出して見すれば、よく利れそうだねへと覗《のぞ》き込む長吉が顔、あぶなし此物《これ》を振廻してなる事か。

［＃５字下げ］三［＃「三」は中見出し］

　解かば足にもとどくべき毛髪《かみ》を、根あがりに堅くつめて前髪大きく髷《まげ》おもたげの、赭熊《しやぐま》といふ名は恐ろしけれど、此髷《これ》をこの頃の流行《はやり》とて良家《よきしゆ》の令嬢《むすめご》も遊ばさるるぞかし、色白に鼻筋とほりて、口もとは小さからねど締りたれば醜くからず、一つ一つに取たてては美人の鑑《かがみ》に遠けれど、物いふ声の細く清《すず》しき、人を見る目の愛敬あふれて、身のこなしの活々《いきいき》したるは快き物なり、柿色に蝶鳥《てふとり》を染めたる大形の裕衣《ゆかた》きて、黒襦子《くろじゆす》と染分《そめわけ》絞りの昼夜帯《ちうやおび》胸だかに、足にはぬり木履《ぼくり》ここらあたりにも多くは見かけぬ高きをはきて、朝湯の帰りに首筋白々と手拭《てぬぐひ》さげたる立姿を、今三年の後《のち》に見たしと廓《くるわ》がへりの若者は申き、大黒屋《だいこくや》の美登利《みどり》とて生国《せうこく》は紀州、言葉のいささか訛《なま》れるも可愛《かわゆ》く、第一は切れ離れよき気象を喜ばぬ人なし、子供に似合ぬ銀貨入れの重きも道理、姉なる人が全盛の余波《なごり》、延《ひ》いては遣手《やりて》新造《しんぞ》が姉への世辞にも、美いちやん人形をお買ひなされ、これはほんの手鞠代《てまりだい》と、くれるに恩を着せねば貰ふ身の有がたくも覚えず、まくはまくは、同級の女生徒二十人に揃《そろ》ひのごむ鞠を与へしはおろかの事、馴染《なじみ》の筆やに店《たな》ざらしの手遊《てあそび》を買しめて喜ばせし事もあり、さりとは日々夜々《にちにちやや》の散財この歳《とし》この身分にて叶《かな》ふべきにあらず、末は何となる身ぞ、両親ありながら大目に見てあらき詞《ことば》をかけたる事も無く、楼の主《あるじ》が大切がる様子《さま》も怪しきに、聞けば養女にもあらず親戚《しんせき》にてはもとより無く、姉なる人が身売りの当時、鑑定《めきき》に来たりし楼の主が誘ひにまかせ、この地に活計《たつき》もとむとて親子｜三人《みたり》が旅衣、たち出《いで》しはこの訳、それより奥は何なれや、今は寮のあづかりをして母は遊女の仕立物、父は小格子の書記に成りぬ、この身は遊芸手芸学校にも通はせられて、そのほかは心のまま、半日は姉の部屋、半日は町に遊んで見聞くは三味《さみ》に太鼓にあけ紫のなり形、はじめ藤色絞りの半襟《はんゑり》を袷《あはせ》にかけて着て歩るきしに、田舎者いなか者と町内の娘どもに笑はれしを口惜《くや》しがりて、三日三夜泣きつづけし事も有しが、今は我れより人々を嘲《あざけ》りて、野暮な姿と打《うち》つけの悪《にく》まれ口を、言ひ返すものも無く成りぬ。二十日はお祭りなれば心一ぱい面白い事をしてと友達のせがむに、趣向は何なりと各自《めいめい》に工夫して大勢の好い事が好いでは無いか、幾金《いくら》でもいい私が出すからとて例の通り勘定なしの引受けに、子供中間の女王様《によわうさま》又とあるまじき恵みは大人よりも利きが早く、茶番にしよう、何処《どこ》のか店を借りて徃来《わうらい》から見えるやうにしてと一人が言へば、馬鹿を言へ、それよりはお神輿《みこし》をこしらへておくれな、蒲田屋《かばたや》の奥に飾つてあるやうな本当のを、重くても搆《かまい》はしない、やつちよいやつちよい［＃「やつちよいやつちよい」に傍点］訳なしだと捩《ね》ぢ鉢巻をする男子《おとこ》のそばから、それでは私たちがつまらない、皆《みんな》が騒ぐを見るばかりでは美登利さんだとて面白くはあるまい、何でもお前の好い物におしよと、女の一むれは祭りを抜きに常盤座《ときはざ》をと、言ひたげの口振《くちぶり》をかし、田中の正太は可愛らしい眼をぐるぐると動かして、幻燈にしないか、幻燈に、己れの処にも少しは有るし、足りないのを美登利さんに買つて貰つて、筆やの店で行《や》らうでは無いか、己れが映し人《て》で横町の三五郎に口上を言はせよう、美登利さんそれにしないかと言へば、ああそれは面白からう、三ちやんの口上ならば誰れも笑はずにはゐられまい、序《ついで》にあの顔がうつると猶《なほ》おもしろいと相談はととのひて、不足の品を正太が買物役、汗に成りて飛び廻るもをかしく、いよいよ明日《あす》と成りては横町までもその沙汰《さた》聞えぬ。

［＃５字下げ］四［＃「四」は中見出し］

　打つや鼓《つづみ》のしらべ、三味の音色《ねいろ》に事かかぬ場処も、祭りは別物、酉《とり》の市《いち》を除《の》けては一年一度の賑《にぎは》ひぞかし、三嶋《みしま》さま小野照《をのてる》さま、お隣社《となり》づから負けまじの競ひ心をかしく、横町も表も揃ひは同じ真岡《まおか》木綿に町名くづしを、去歳《こぞ》よりは好《よ》からぬ形《かた》とつぶやくも有りし、口なし染の麻だすきなるほど太きを好みて、十四五より以下なるは、達磨《だるま》、木兎《みみづく》、犬はり子、さまざまの手遊を数多きほど見得にして、七つ九つ十一つくるもあり、大鈴小鈴背中にがらつかせて、駆け出す足袋《たび》はだしの勇ましく可笑《をか》し、群れを離れて田中の正太が赤筋入りの印半天《しるしばんてん》、色白の首筋に紺の腹がけ、さりとは見なれぬ扮粧《いでたち》とおもふに、しごいて締めし帯の水浅黄《みづあさぎ》も、見よや縮緬《ちりめん》の上染《じようぞめ》、襟《ゑり》の印のあがりも際立《きわだち》て、うしろ鉢巻きに山車《だし》の花一｜枝《し》、革緒《かわを》の雪駄《せつた》おとのみはすれど、馬鹿ばやしの中間《なかま》には入らざりき、夜宮《よみや》は事なく過ぎて今日一日の日も夕ぐれ、筆やが店に寄合しは十二人、一人かけたる美登利が夕化粧の長さに、未《ま》だか未だかと正太は門《かど》へ出つ入りつして、呼んで来い三五郎、お前はまだ大黒屋の寮へ行つた事があるまい、庭先から美登利さんと言へば聞える筈《はづ》、早く、早くと言ふに、それならば己《お》れが呼んで来る、万燈は此処《ここ》へあづけて行けば誰れも蝋燭《ろうそく》ぬすむまい、正太さん番をたのむとあるに、吝嗇《けち》な奴め、その手間で早く行けと我が年したに叱《し》かられて、おつと来たさの次郎左衛門《じろざゑもん》、今の間とかけ出して韋駄天《いだてん》とはこれをや、あれあの飛びやうが可笑しいとて見送りし女子《おなご》どもの笑ふも無理ならず、横ぶとりして背ひくく、頭《つむり》の形《なり》は才槌《さいづち》とて首みぢかく、振むけての面《おもて》を見れば出額《でびたい》の獅子鼻《ししばな》、反歯《そつぱ》の三五郎といふ仇名《あだな》おもふべし、色は論なく黒きに感心なは目つき何処までもおどけて両の頬《ほう》に笑《ゑ》くぼの愛敬、目かくしの福笑ひに見るやうな眉《まゆ》のつき方も、さりとはをかしく罪の無き子なり、貧なれや阿波《あわ》ちぢみの筒袖《つつそで》、己れは揃ひが間に合はなんだと知らぬ友には言ふぞかし、我れを頭《かしら》に六人の子供を、養ふ親も轅棒《かぢぼう》にすがる身なり、五十軒によき得意場は持《もち》たりとも、内証の車は商買ものの外なれば詮《せん》なく、十三になれば片腕と一昨年《おととし》より並木の活判処《かつばんじよ》へも通ひしが、怠惰《なまけ》ものなれば十日の辛棒つづかず、一ト月と同じ職も無くて霜月《しもつき》より春へかけては突羽根《つくばね》の内職、夏は検査｜場《ば》の氷屋が手伝ひして、呼声をかしく客を引くに上手なれば、人には調法がられぬ、去年《こぞ》は仁和賀の台引きに出《いで》しより、友達いやしがりて万年町《まんねんてう》の呼名今に残れども、三五郎といへば滑稽者《おどけもの》と承知して憎くむ者の無きも一徳なりし、田中屋は我が命の綱、親子が蒙《かう》むる御恩すくなからず、日歩とかや言ひて利金安からぬ借りなれど、これなくてはの金主様《きんしゆさま》あだには思ふべしや、三公己れが町へ遊びに来いと呼ばれて嫌やとは言はれぬ義理あり、されども我れは横町に生れて横町に育ちたる身、住む地処は龍華寺のもの、家主《いゑぬし》は長吉が親なれば、表むき彼方《かなた》に背《そむ》く事かなはず、内々に此方《こつち》の用をたして、にらまるる時の役廻りつらし。正太は筆やの店へ腰をかけて、待つ間のつれづれに忍ぶ恋路を小声にうたへば、あれ由断がならぬと内儀《かみ》さまに笑はれて、何がなしに耳の根あかく、まぢくないの高声に皆《みんな》も来いと呼つれて表へ駆け出す出合頭《であいがしら》、正太は夕飯なぜ喰べぬ、遊びに耄《ほう》けて先刻《さつき》にから呼ぶをも知らぬか、誰様《どなた》も又のちほど遊ばせて下され、これは御世話と筆やの妻にも挨拶《あいさつ》して、祖母《ばば》が自からの迎ひに正太いやが言はれず、そのまま連れて帰らるるあとは俄《には》かに淋《さび》しく、人数《にんず》はさのみ変らねどあの子が見えねば大人までも寂しい、馬鹿さわぎもせねば串談《じようだん》も三ちやんの様では無けれど、人好きのするは金持の息子さんに珎《めづ》らしい愛敬、何と御覧じたか田中屋の後家さまがいやらしさを、あれで年は六十四、白粉《おしろい》をつけぬがめつけ物なれど丸髷《まるまげ》の大きさ、猫なで声して人の死ぬをも搆《かま》はず、大方｜臨終《おしまい》は金と情死《しんじう》なさるやら、それでも此方《こち》どもの頭《つむり》の上らぬはあの物の御威光、さりとは欲しや、廓内《なか》の大きい楼《うち》にも大分の貸付があるらしう聞きましたと、大路に立ちて二三人の女房よその財産《たから》を数へぬ。

［＃５字下げ］五［＃「五」は中見出し］

　待つ身につらき夜半《よは》の置炬燵《おきごたつ》、それは恋ぞかし、吹風《ふくかぜ》すずしき夏の夕ぐれ、ひるの暑さを風呂に流して、身じまいの姿見、母親が手づからそそけ髪つくろひて、我が子ながら美くしきを立ちて見、居て見、首筋が薄かつたと猶《なほ》ぞいひける、単衣《ひとへ》は水色《みづいろ》友仙《ゆふぜん》の涼しげに、白茶《しらちや》金《きん》らんの丸帯少し幅の狭いを結ばせて、庭石に下駄直すまで時は移りぬ。まだかまだかと塀《へい》の廻りを七度び廻り、欠伸《あくび》の数も尽きて、払ふとすれど名物の蚊に首筋額ぎわしたたか［＃「したたか」に傍点］螫《ささ》れ、三五郎弱りきる時、美登利立出でていざと言ふに、此方《こなた》は言葉もなく袖を捉《とら》へて駆け出せば、息がはづむ、胸が痛い、そんなに急ぐならば此方《こち》は知らぬ、お前一人でお出《いで》と怒られて、別れ別れの到着、筆やの店へ来し時は正太が夕飯の最中《もなか》とおぼえし。ああ面白くない、おもしろくない、あの人が来なければ幻燈をはじめるのも嫌、伯母さん此処《ここ》の家《うち》に智恵の板は売りませぬか、十六｜武蔵《むさし》でも何でもよい、手が暇で困ると美登利の淋しがれば、それよと即坐に鋏《はさみ》を借りて女子《おなご》づれは切抜きにかかる、男は三五郎を中に仁和賀のさらひ、北廓《ほくくわく》全盛見わたせば、軒は提燈《ちようちん》電気燈、いつも賑《にぎは》ふ五丁町、と諸声《もろごゑ》をかしくはやし立つるに、記憶《おぼえ》のよければ去年《こぞ》一昨年《おととし》とさかのぼりて、手振手拍子ひとつも変る事なし、うかれ立たる十人あまりの騒ぎなれば何事と門《かど》に立ちて人垣をつくりし中より、三五郎は居るか、一寸《ちよつと》来てくれ大急ぎだと、文次《ぶんじ》といふ元結《もとゆひ》よりの呼ぶに、何の用意もなくおいしよ、よし来たと身がるに敷居を飛こゆる時、この二タ股《また》野郎《やらう》覚悟をしろ、横町の面《つら》よごしめ唯《ただ》は置かぬ、誰れだと思ふ長吉だ生《なま》ふざけた真似をして後悔するなと頬骨《ほうぼね》一｜撃《うち》、あつと魂消《たまげ》て逃入る襟がみを、つかんで引出す横町の一むれ、それ三五郎をたたき殺せ、正太を引出してやつてしまへ、弱虫にげるな、団子屋の頓馬《とんま》も唯は置かぬと潮《うしほ》のやうに沸かへる騒ぎ、筆屋が軒の掛提燈は苦もなくたたき落されて、釣りらんぷ危なし店先の喧嘩なりませぬと女房が喚《わめ》きも聞かばこそ、人数《にんず》は大凡《おほよそ》十四五人、ねぢ鉢巻に大万燈ふりたてて、当るがままの乱暴｜狼藉《らうぜき》、土足に踏み込む傍若無人、目ざす敵《かたき》の正太が見えねば、何処へ隠くした、何処へ逃げた、さあ言はぬか、言はぬか、言はさずに置く物かと三五郎を取こめて撃つやら蹴《け》るやら、美登利くやしく止める人を掻《か》きのけて、これお前がたは三ちやんに何の咎《とが》がある、正太さんと喧嘩がしたくば正太さんとしたが宜い、逃げもせねば隠くしもしない、正太さんは居ぬでは無いか、此処は私が遊び処、お前がたに指でもささしはせぬ、ゑゑ憎くらしい長吉め、三ちやんを何故《なぜ》ぶつ、あれ又引たほした、意趣があらば私をお撃《ぶ》ち、相手には私がなる、伯母さん止めずに下されと身もだへして罵《ののし》れば、何を女郎め頬桁《ほうげた》たたく、姉の跡つぎの乞食め、手前《てめへ》の相手にはこれが相応だと多人数《おほく》のうしろより長吉、泥草履つかんで投つければ、ねらひ違《たが》はず美登利が額際にむさき物したたか、血相かへて立あがるを、怪我でもしてはと抱きとむる女房、ざまを見ろ、此方《こち》には龍華寺の藤本がついてゐるぞ、仕かへしには何時《いつ》でも来い、薄馬鹿野郎め、弱虫め、腰ぬけの活地《いくじ》なしめ、帰りには待伏せする、横町の闇《やみ》に気をつけろと三五郎を土間に投出せば、折から靴音たれやらが交番への注進今ぞしる、それと長吉声をかくれば丑松《うしまつ》文次その余《よ》の十余人、方角をかへてばらばらと逃足はやく、抜け裏の露路にかがむも有るべし、口惜しいくやしい口惜しい口惜しい、長吉め文次め丑松め、なぜ己れを殺さぬ、殺さぬか、己れも三五郎だ唯死ぬものか、幽※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］《ゆうれい》になつても取殺すぞ、覚えてゐろ長吉めと湯玉のやうな涙はらはら、はては大声にわつと泣き出《いだ》す、身内や痛からん筒袖の処々引さかれて背中も腰も砂まぶれ、止めるにも止めかねて勢ひの悽《すさ》まじさに唯おどおどと気を呑《の》まれし、筆やの女房走り寄りて抱きおこし、背中《せな》をなで砂を払ひ、堪忍《かんにん》をし、堪忍をし、何と思つても先方《さき》は大勢、此方《こち》は皆よわい者ばかり、大人でさへ手が出しかねたに叶《かな》はぬは知れてゐる、それでも怪我のないは仕合《しあはせ》、この上は途中の待ぶせが危ない、幸ひの巡査《おまわり》さまに家まで見て頂かば我々も安心、この通りの子細で御座ります故《ゆゑ》と筋をあらあら折からの巡査に語れば、職掌がらいざ送らんと手を取らるるに、いゑいゑ送つて下さらずとも帰ります、一人で帰りますと小さく成るに、こりや怕《こわ》い事は無い、其方《そちら》の家《うち》まで送る分の事、心配するなと微笑を含んで頭《つむり》を撫《な》でらるるに弥々《いよいよ》ちぢみて、喧嘩をしたと言ふと親父《とつ》さんに叱かられます、頭《かしら》の家は大屋さんで御座りますからとて凋《しほ》れるをすかして、さらば門口《かどぐち》まで送つて遣《や》る、叱からるるやうの事は為《せ》ぬわとて連れらるるに四隣《あたり》の人胸を撫でてはるかに見送れば、何とかしけん横町の角にて巡査の手をば振はなして一目散に逃げぬ。

［＃５字下げ］六［＃「六」は中見出し］

　めづらしい事、この炎天に雪が降りはせぬか、美登利が学校を嫌やがるはよくよくの不機嫌、朝飯がすすまずば後刻《のちかた》に鮨《やすけ》でも誂《あつら》へようか、風邪にしては熱も無ければ大方きのふの疲れと見える、太郎様への朝参りは母《かか》さんが代理してやれば御免こふむれとありしに、いゑいゑ姉《ねえ》さんの繁昌《はんじよう》するやうにと私が願《ぐはん》をかけたのなれば、参らねば気が済まぬ、お賽銭《さいせん》下され行つて来ますと家を駆け出して、中田圃《なかたんぼ》の稲荷《いなり》に鰐口《わにぐち》ならして手を合せ、願ひは何ぞ行きも帰りも首うなだれて畦道《あぜみち》づたひ帰り来る美登利が姿、それと見て遠くより声をかけ、正太はかけ寄りて袂《たもと》を押へ、美登利さん昨夕《ゆふべ》は御免よと突然《だしぬけ》にあやまれば、何もお前に謝罪《わび》られる事は無い。それでも己《お》れが憎くまれて、己れが喧嘩《けんくわ》の相手だもの、お祖母《ばあ》さんが呼びにさへ来なければ帰りはしない、そんなに無暗《むやみ》に三五郎をも撃《ぶ》たしはしなかつた物を、今朝《けさ》三五郎の処へ見に行つたら、彼奴《あいつ》も泣いて口惜《くや》しがつた、己れは聞いてさへ口惜しい、お前の顔へ長吉め草履を投げたと言ふでは無いか、あの野郎乱暴にもほどがある、だけれど美登利さん堪忍しておくれよ、己れは知りながら逃げてゐたのでは無い、飯を掻込《かつこ》んで表へ出やうとするとお祖母さんが湯に行くといふ、留守居をしてゐるうちの騒ぎだらう、本当《ほんと》に知らなかつたのだからねと、我が罪のやうに平あやまりに謝罪《あやまつ》て、痛みはせぬかと額際を見あげれば、美登利につこり笑ひて何｜負傷《けが》をするほどでは無い、それだが正さん誰れが聞いても私が長吉に草履を投げられたと言つてはいけないよ、もし万一《ひよつと》お母《つか》さんが聞きでもすると私が叱かられるから、親でさへ頭《つむり》に手はあげぬものを、長吉づれが草履の泥を額にぬられては踏まれたも同じだからとて、背《そむ》ける顔のいとをしく、本当に堪忍しておくれ、みんな己れが悪るい、だから謝る、機嫌を直してくれないか、お前に怒られると己れが困るものをと話しつれて、いつしか我家の裏近く来れば、寄らないか美登利さん、誰れも居はしない、祖母《おばあ》さんも日がけを集めに出たらうし、己ればかりで淋しくてならない、いつか話した錦絵《にしきゑ》を見せるからお寄りな、種々《いろいろ》のがあるからと袖《そで》を捉らへて離れぬに、美登利は無言にうなづいて、佗《わ》びた折戸の庭口より入れば、広からねども鉢ものをかしく並びて、軒につり忍艸《しのぶ》、これは正太が午《うま》の日の買物と見えぬ、理由《わけ》しらぬ人は小首やかたぶけん町内一の財産家《ものもち》といふに、家内は祖母《ばば》と此子《これ》二人、万《よろづ》の鍵《かぎ》に下腹冷えて留守は見渡しの総長屋、さすがに錠前くだくもあらざりき、正太は先へあがりて風入りのよき場処《ところ》を見たてて、此処へ来ぬかと団扇《うちわ》の気あつかひ、十三の子供にはませ過ぎてをかし。古くより持つたへし錦絵かずかず取出《とりいだ》し、褒めらるるを嬉しく美登利さん昔しの羽子板を見せよう、これは己れの母《かか》さんがお邸《やしき》に奉公してゐる頃いただいたのだとさ、をかしいでは無いかこの大きい事、人の顔も今のとは違ふね、ああこの母さんが生きてゐると宜いが、己れが三つの歳《とし》死んで、お父《とつ》さんは在るけれど田舎の実家へ帰つてしまつたから今は祖母《おばあ》さんばかりさ、お前は浦山《うらやま》しいねと無端《そぞろ》に親の事を言ひ出せば、それ絵がぬれる、男が泣く物では無いと美登利に言はれて、己れは気が弱いのかしら、時々｜種々《いろいろ》の事を思ひ出すよ、まだ今時分は宜いけれど、冬の月夜なにかに田町《たまち》あたりを集めに廻ると土手まで来て幾度も泣いた事がある、何さむい位で泣きはしない、何故だか自分も知らぬが種々の事を考へるよ、ああ一昨年《おととし》から己れも日がけの集めに廻るさ、祖母さんは年寄りだからそのうちにも夜るは危ないし、目が悪るいから印形《いんげう》を押たり何かに不自由だからね、今まで幾人《いくたり》も男を使つたけれど、老人《としより》に子供だから馬鹿にして思ふやうには動いてくれぬと祖母さんが言つてゐたつけ、己れがもう少し大人に成ると質屋を出さして、昔しの通りでなくとも田中屋の看板をかけると楽しみにしてゐるよ、他処《よそ》の人は祖母さんを吝《けち》だと言ふけれど、己れの為に倹約《つましく》してくれるのだから気の毒でならない、集金《あつめ》に行《ゆ》くうちでも通新町《とほりしんまち》や何かに随分｜可愛想《かわいさう》なのが有るから、さぞお祖母さんを悪るくいふだらう、それを考へると己れは涙がこぼれる、やつぱり気が弱いのだね、今朝も三公の家《うち》へ取りに行つたら、奴め身体《からだ》が痛い癖に親父に知らすまいとして働いてゐた、それを見たら己れは口が利けなかつた、男が泣くてへのは可笑《をか》しいでは無いか、だから横町の野蕃漢《じやがたら》に馬鹿にされるのだと言ひかけて我が弱いを耻《はづ》かしさうな顔色《かほいろ》、何心なく美登利と見合す目つきの可愛《かわゆ》さ。お前の祭の姿《なり》は大層よく似合つて浦山しかつた、私も男だとあんな風がして見たい、誰れのよりも宜く見えたと賞《ほ》められて、何だ己れなんぞ、お前こそ美くしいや、廓内《なか》の大巻《おほまき》さんよりも奇麗だと皆《みんな》がいふよ、お前が姉であつたら己れはどんなに肩身が広かろう、何処《どこ》へゆくにも追従《つい》て行つて大威張りに威張るがな、一人も兄弟が無いから仕方が無い、ねへ美登利さん今度一処に写真を取らないか、我《お》れは祭りの時の姿《なり》で、お前は透綾《すきや》のあら縞《じま》で意気な形《なり》をして、水道尻《すいだうじり》の加藤でうつさう、龍華寺の奴が浦山しがるやうに、本当だぜ彼奴《あいつ》はきつと怒るよ、真青に成つて怒るよ、にゑ肝だからね、赤くはならない、それとも笑ふかしら、笑はれても搆《かま》はない、大きく取つて看板に出たら宜《い》いな、お前は嫌やかへ、嫌やのやうな顔だものと恨めるもをかしく、変な顔にうつるとお前に嫌らはれるからとて美登利ふき出して、高笑ひの美音に御機嫌や直りし。
　朝冷《あさすず》はいつしか過ぎて日かげの暑くなるに、正太さん又晩によ、私の寮へも遊びにお出でな、燈籠《とうろう》ながして、お魚追ひましよ、池の橋が直つたれば怕《こわ》い事は無いと言ひ捨てに立出《たちいづ》る美登利の姿、正太うれしげに見送つて美くしと思ひぬ。

［＃５字下げ］七［＃「七」は中見出し］

　龍華寺の信如、大黒屋の美登利、二人ながら学校は育英舎なり、去りし四月の末つかた、桜は散りて青葉のかげに藤の花見といふ頃、春季の大運動会とて水《みづ》の谷《や》の原にせし事ありしが、つな引、鞠《まり》なげ、縄とびの遊びに興をそへて長き日の暮るるを忘れし、その折の事とや、信如いかにしたるか平常《へいぜい》の沈着《おちつき》に似ず、池のほとりの松が根につまづきて赤土道に手をつきたれば、羽織の袂《たもと》も泥に成りて見にくかりしを、居あはせたる美登利みかねて我が紅《くれない》の絹はんけちを取出《とりいだ》し、これにてお拭《ふ》きなされと介抱をなしけるに、友達の中なる嫉妬《やきもち》や見つけて、藤本は坊主のくせに女と話をして、嬉《うれ》しさうに礼を言つたは可笑《をか》しいでは無いか、大方美登利さんは藤本の女房《かみさん》になるのであらう、お寺の女房なら大黒さまと言ふのだなどと取沙汰《とりさた》しける、信如元来かかる事を人の上に聞くも嫌ひにて、苦き顔して横を向く質《たち》なれば、我が事として我慢のなるべきや、それよりは美登利といふ名を聞くごとに恐ろしく、又あの事を言ひ出すかと胸の中もやくやして、何とも言はれぬ厭《い》やな気持なり、さりながら事ごとに怒りつける訳にもゆかねば、なるだけは知らぬ躰《てい》をして、平気をつくりて、むづかしき顔をして遣《や》り過ぎる心なれど、さし向ひて物などを問はれたる時の当惑さ、大方は知りませぬの一ト言にて済ませど、苦しき汗の身うちに流れて心ぼそき思ひなり、美登利はさる事も心にとまらねば、最初《はじめ》は藤本さん藤本さんと親しく物いひかけ、学校｜退《ひ》けての帰りがけに、我れは一足はやくて道端に珎《めづ》らしき花などを見つくれば、おくれし信如を待合して、これこんなうつくしい花が咲てあるに、枝が高くて私《わたし》には折れぬ、信《のぶ》さんは背《せい》が高ければお手が届きましよ、後生折つて下されと一むれの中にては年長《としかさ》なるを見かけて頼めば、さすがに信如袖ふり切りて行《ゆき》すぎる事もならず、さりとて人の思はくいよいよ愁《つ》らければ、手近の枝を引寄せて好悪《よしあし》かまはず申訳ばかりに折りて、投つけるやうにすたすたと行過ぎるを、さりとは愛敬《あいけう》の無き人と惘《あき》れし事も有しが、度かさなりての末には自《おのづか》ら故意《わざと》の意地悪のやうに思はれて、人にはさもなきに我れにばかり愁《つ》らき処為《しうち》をみせ、物を問へば碌《ろく》な返事した事なく、傍《そば》へゆけば逃げる、はなしを為《す》れば怒る、陰気らしい気のつまる、どうして好《よ》いやら機嫌の取りやうも無い、あのやうなむづかしやは思ひのままに捻《ひね》れて怒つて意地わるが為《し》たいならんに、友達と思はずは口を利くも入らぬ事と美登利少し疳《かん》にさはりて、用の無ければ摺《す》れ違ふても物いふた事なく、途中に逢《あ》ひたりとて挨拶《あいさつ》など思ひもかけず、唯いつとなく二人の中に大川一つ横たはりて、舟も筏《いかだ》も此処には御法度《ごはつと》、岸に添ふておもひおもひの道をあるきぬ。
　祭りは昨日《きのふ》に過ぎてそのあくる日より美登利の学校へ通ふ事ふつと跡たえしは、問ふまでも無く額の泥の洗ふても消えがたき耻辱《ちぢよく》を、身にしみて口惜《くや》しければぞかし、表町とて横町とて同じ教場におし並べば朋輩《ほうばい》に変りは無き筈を、をかしき分け隔てに常日頃意地を持ち、我れは女の、とても敵《かな》ひがたき弱味をば付目にして、まつりの夜《よ》の処為《しうち》はいかなる卑怯《ひきやう》ぞや、長吉のわからずやは誰《た》れも知る乱暴の上なしなれど、信如の尻おし無くはあれほどに思ひ切りて表町をば暴《あら》し得じ、人前をば物識《ものしり》らしく温順《すなほ》につくりて、陰に廻りて機関《からくり》の糸を引しは藤本の仕業に極《きわ》まりぬ、よし級は上にせよ、学《もの》は出来るにせよ、龍華寺さまの若旦那《わかだんな》にせよ、大黒屋の美登利紙一枚のお世話にも預からぬ物を、あのやうに乞食｜呼《よば》はりして貰《もら》ふ恩は無し、龍華寺はどれほど立派な檀家《だんか》ありと知らねど、我が姉《あね》さま三年の馴染《なじみ》に銀行の川様、兜町《かぶとてう》の米《よね》様もあり、議員の短小《ちい》さま根曳《ねびき》して奥さまにと仰《おほ》せられしを、心意気気に入らねば姉さま嫌ひてお受けはせざりしが、あの方とても世には名高きお人と遣手衆《やりてしゆ》の言はれし、嘘《うそ》ならば聞いて見よ、大黒やに大巻の居ずはあの楼《いゑ》は闇《やみ》とかや、さればお店《みせ》の旦那とても父《とと》さん母《かか》さん我が身をも粗畧《そりやく》には遊ばさず、常々大切がりて床の間にお据へなされし瀬戸物の大黒様をば、我れいつぞや坐敷の中にて羽根つくとて騒ぎし時、同じく並びし花瓶《はないけ》を仆《たほ》し、散々に破損《けが》をさせしに、旦那次の間に御酒《ごしゆ》めし上りながら、美登利お転婆が過ぎるのと言はれしばかり小言は無かりき、他の人ならば一通りの怒りでは有るまじと、女子衆《をんなしゆ》達にあとあとまで羨《うらや》まれしも必竟《ひつきやう》は姉さまの威光ぞかし、我れ寮｜住居《ずまい》に人の留守居はしたりとも姉は大黒屋の大巻、長吉｜風情《ふぜい》に負《ひ》けを取るべき身にもあらず、龍華寺の坊さまにいぢめられんは心外と、これより学校へ通ふ事おもしろからず、我ままの本性あなどられしが口惜しさに、石筆《せきひつ》を折り墨をすて、書物《ほん》も十露盤《そろばん》も入らぬ物にして、中《なか》よき友と埒《らち》も無く遊びぬ。

［＃５字下げ］八［＃「八」は中見出し］

　走れ飛ばせの夕べに引かへて、明けの別れに夢をのせ行く車の淋《さび》しさよ、帽子まぶかに人目を厭《いと》ふ方様《かたさま》もあり、手拭《てぬぐひ》とつて頬《ほう》かふり、彼女《あれ》が別れに名残の一撃《ひとうち》、いたさ身にしみて思ひ出すほど嬉しく、うす気味わるやにたにたの笑ひ顔、坂本へ出《いで》ては用心し給《たま》へ千住《せんぢゆ》がへりの青物車《あをものぐるま》にお足元あぶなし、三嶋様の角までは気違ひ街道、御顔《おんかほ》のしまり何《いづ》れも緩《ゆ》るみて、はばかりながら御鼻《おんはな》の下ながながと見えさせ給へば、そんじよ其処《そこ》らにそれ大した御男子様《ごなんしさま》とて、分厘《ふんりん》の価値《ねうち》も無しと、辻に立ちて御慮外を申《まうす》もありけり。楊家《やうか》の娘｜君寵《くんちよう》をうけてと長恨歌《ちようごんか》を引出《ひきいだ》すまでもなく、娘の子は何処《いづこ》にも貴重がらるる頃なれど、このあたりの裏屋より赫奕姫《かくやひめ》の生るる事その例多し、築地《つきぢ》の某屋《それや》に今は根を移して御前さま方の御《おん》相手、踊りに妙を得し雪といふ美形《びけい》、唯今のお座敷にてお米のなります木はと至極あどけなき事は申とも、もとは此町《ここ》の巻帯党《まきおびづれ》にて花がるたの内職せしものなり、評判はその頃に高く去るもの日々に踈《うと》ければ、名物一つかげを消して二度目の花は紺屋《こうや》の乙娘《おとむすめ》、今｜千束町《せんぞくまち》に新つた屋の御神燈ほのめかして、小吉《こきち》と呼ばるる公園の尤物《まれもの》も根生《ねお》ひは同じ此処《ここ》の土成し、あけくれの噂《うはさ》にも御出世といふは女に限りて、男は塵塚《ちりづか》さがす黒斑《くろぶち》の尾の、ありて用なき物とも見ゆべし、この界隈《かいわい》に若い衆《しゆ》と呼ばるる町並の息子、生意気ざかりの十七八より五人組七人組、腰に尺八の伊達《だて》はなけれど、何とやら厳《いか》めしき名の親分が手下《てか》につきて、揃《そろ》ひの手ぬぐひ長提燈《ながでうちん》、賽《さい》ころ振る事おぼえぬうちは素見《ひやかし》の格子先《かうしさき》に思ひ切つての串談《じようだん》も言ひがたしとや、真面目につとむる我が家業は昼のうちばかり、一風呂浴びて日の暮れゆけば突《つき》かけ下駄に七五三の着物、何屋の店の新妓《しんこ》を見たか、金杉《かなすぎ》の糸屋が娘に似てもう一倍鼻がひくいと、頭脳《あたま》の中をこんな事にこしらへて、一軒ごとの格子に烟草《たばこ》の無理どり鼻紙の無心、打ちつ打たれつこれを一｜世《せ》の誉《ほまれ》と心得れば、堅気の家の相続息子｜地廻《じまわ》りと改名して、大門際《おほもんぎわ》に喧嘩《けんくわ》かひと出るもありけり、見よや女子《おんな》の勢力《いきほひ》と言はぬばかり、春秋《はるあき》しらぬ五丁町の賑《にぎは》ひ、送りの提燈《かんばん》いま流行《はや》らねど、茶屋が廻女《まわし》の雪駄《せつた》のおとに響き通へる歌舞｜音曲《おんぎよく》、うかれうかれて入込《いりこ》む人の何を目当と言問《ことと》はば、赤ゑり赭熊《しやぐま》に裲襠《うちかけ》の裾《すそ》ながく、につと笑ふ口元目もと、何処が美《よ》いとも申がたけれど華魁衆《おいらんしゆ》とて此処にての敬ひ、立はなれては知るによしなし、かかる中にて朝夕《あさゆふ》を過ごせば、衣《きぬ》の白地《しらぢ》の紅《べに》に染《し》む事無理ならず、美登利の眼の中に男といふ者さつても怕《こわ》からず恐ろしからず、女郎といふ者さのみ賤《いや》しき勤めとも思はねば、過ぎし故郷を出立《しゆつたつ》の当時ないて姉をば送りしこと夢のやうに思はれて、今日この頃の全盛に父母への孝養うらやましく、お職を徹《とほ》す姉が身の、憂《う》いの愁《つ》らいの数も知らねば、まち人恋ふる鼠《ねづみ》なき格子の咒文《じゆもん》、別れの背中《せな》に手加減の秘密《おく》まで、唯おもしろく聞なされて、廓《くるわ》ことばを町にいふまで去りとは耻《はづ》かしからず思へるも哀《あはれ》なり、年はやうやう数への十四、人形抱いて頬《ほう》ずりする心は御華族のお姫様とて変りなけれど、修身の講義、家政学のいくたても学びしは学校にてばかり、誠あけくれ耳に入《い》りしは好いた好かぬの客の風説《うはさ》、仕着せ積み夜具茶屋への行《ゆき》わたり、派手は美事に、かなはぬは見すぼらしく、人事我事分別をいふはまだ早し、幼な心に目の前の花のみはしるく、持まへの負けじ気性は勝手に馳《は》せ廻りて雲のやうな形をこしらへぬ、気違ひ街道、寐《ね》ぼれ道、朝がへりの殿がた一順すみて朝寐の町も門《かど》の箒目《ははきめ》青海波《せいがいは》をゑがき、打水よきほどに済みし表町の通りを見渡せば、来るは来るは、万年町《まんねんてう》山伏町《やまぶしてう》、新谷町《しんたにまち》あたりを塒《ねぐら》にして、一能一術これも芸人の名はのがれぬ、よかよか飴《あめ》や軽業師、人形つかひ大神楽《だいかぐら》、住吉《すみよし》をどりに角兵衛獅子《かくべいじし》、おもひおもひの扮粧《いでたち》して、縮緬透綾《ちりめんすきや》の伊達もあれば、薩摩《さつま》がすりの洗ひ着に黒襦子《くろじゆす》の幅狭帯《はばせまおび》、よき女もあり男もあり、五人七人十人一組の大たむろもあれば、一人淋しき痩《や》せ老爺《おやぢ》の破《や》れ三味線《ざみせん》かかへて行くもあり、六つ五つなる女の子に赤襷《あかだすき》させて、あれは紀の国おどらするも見ゆ、お顧客《とくい》は廓内《かくない》に居つづけ客のなぐさみ、女郎の憂さ晴らし、彼処《かしこ》に入る身の生涯《せうがい》やめられぬ得分ありと知られて、来るも来るも此処らの町に細かしき貰《もら》ひを心に止めず、裾に海草《みるめ》のいかがはしき乞食さへ門《かど》には立たず行過《ゆきすぎ》るぞかし、容貌《きりよう》よき女太夫《おんなだゆう》の笠《かさ》にかくれぬ床《ゆか》しの頬を見せながら、喉自慢《のどじまん》、腕自慢、あれあの声をこの町には聞かせぬが憎くしと筆やの女房舌うちして言へば、店先に腰をかけて徃来《ゆきき》を眺《なが》めし湯がへりの美登利、はらりと下る前髪の毛を黄楊《つげ》の※［＃「髟／兵」、第3水準1-94-27］櫛《びんぐし》にちやつと掻《か》きあげて、伯母さんあの太夫さん呼んで来ませうとて、はたはた駆けよつて袂《たもと》にすがり、投げ入れし一｜品《しな》を誰《た》れにも笑つて告げざりしが好みの明烏《あけがらす》さらりと唄はせて、又｜御贔負《ごひいき》をの嬌音《きやうおん》これたやすくは買ひがたし、あれが子供の処業《しわざ》かと寄集りし人舌を巻いて太夫よりは美登利の顔を眺めぬ、伊達には通るほどの芸人を此処にせき止めて、三味《さみ》の音《ね》、笛の音、太鼓の音、うたはせて舞はせて人の為《せ》ぬ事して見たいと折ふし正太に※［＃「口＋耳」、第3水準1-14-94］《ささや》いて聞かせれば、驚いて呆《あき》れて己《おい》らは嫌やだな。

［＃５字下げ］九［＃「九」は中見出し］

　如是我聞《によぜがもん》、仏説阿弥陀経《ぶつせつあみだけう》、声は松風に和《くわ》して心のちりも吹払はるべき御寺様《おんてらさま》の庫裏《くり》より生魚《なまうを》あぶる烟《けぶ》なびきて、卵塔場《らんたうば》に嬰子《やや》の襁褓《むつき》ほしたるなど、お宗旨によりて搆《かま》ひなき事なれども、法師を木のはしと心得たる目よりは、そぞろに腥《なまぐさ》く覚ゆるぞかし、龍華寺の大和尚《だいおしよう》身代と共に肥へ太りたる腹なり如何《いか》にも美事に、色つやの好《よ》きこと如何なる賞《ほ》め言葉を参らせたらばよかるべき、桜色にもあらず、緋桃《ひもも》の花でもなし、剃《そ》りたてたる頭《つむり》より顔より首筋にいたるまで銅色《あかがねいろ》の照りに一点のにごりも無く、白髪《しらが》もまじる太き眉《まゆ》をあげて心まかせの大笑ひなさるる時は、本堂の如来《によらい》さま驚きて台座より転《まろ》び落給《おちたま》はんかと危ぶまるるやうなり、御新造《ごしんぞ》はいまだ四十の上を幾らも越さで、色白に髪の毛薄く、丸髷《まるまげ》も小さく結ひて見ぐるしからぬまでの人がら、参詣人《さんけいにん》へも愛想よく門前の花屋が口悪る嚊《かか》もとかくの蔭口《かげぐち》を言はぬを見れば、着ふるしの裕衣《ゆかた》、総菜《そうざい》のお残りなどおのづからの御恩も蒙《かうむ》るなるべし、もとは檀家《だんか》の一人成しが早くに良人《おつと》を失なひて寄る辺なき身の暫時《しばらく》ここにお針やとひ同様、口さへ濡《ぬ》らさせて下さらばとて洗ひ濯《そそ》ぎよりはじめてお菜ごしらへは素《もと》よりの事、墓場の掃除に男衆《おとこしゆ》の手を助くるまで働けば、和尚さま経済より割出しての御不憫《ごふびん》かかり、年は二十から違うて見ともなき事は女も心得ながら、行《ゆ》き処《どころ》なき身なれば結句よき死場処と人目を耻ぢぬやうに成りけり、にがにがしき事なれども女の心だて悪るからねば檀家の者もさのみは咎《とが》めず、総領の花といふを懐胎《もうけ》し頃、檀家の中にも世話好きの名ある坂本の油屋が隠居さま仲人《なかうど》といふも異な物なれど進めたてて表向きのものにしける、信如もこの人の腹より生れて男女《なんによ》二人の同胞《きようだい》、一人は如法《によほう》の変屈ものにて一日部屋の中にまぢまぢと陰気らしき生《むま》れなれど、姉のお花は皮薄《かわうす》の二重腮《にぢうあご》かわゆらしく出来たる子なれば、美人といふにはあらねども年頃といひ人の評判もよく、素人《しろうと》にして捨てて置くは惜しい物の中に加へぬ、さりとてお寺の娘に左《ひだ》り褄《づま》、お釈迦《しやか》が三味《しやみ》ひく世は知らず人の聞え少しは憚《はば》かられて、田町《たまち》の通りに葉茶屋の店を奇麗にしつらへ、帳場格子のうちにこの娘《こ》を据へて愛敬を売らすれば、秤《はか》りの目はとにかく勘定しらずの若い者など、何がなしに寄つて大方毎夜十二時を聞くまで店に客のかげ絶えたる事なし、いそがしきは大和尚、貸金の取たて、店への見廻り、法用のあれこれ、月の幾日《いくか》は説教日の定めもあり帳面くるやら経よむやらかくては身躰《からだ》のつづき難しと夕暮れの椽先《ゑんさき》に花むしろを敷かせ、片肌ぬぎに団扇《うちわ》づかひしながら大盃《おほさかづき》に泡盛《あわもり》をなみなみと注《つ》がせて、さかなは好物の蒲焼《かばやき》を表町のむさし屋へあらい処をとの誂《あつら》へ、承りてゆく使ひ番は信如の役なるに、その嫌やなること骨にしみて、路を歩くにも上を見し事なく、筋向ふの筆やに子供づれの声を聞けば我が事を誹《そし》らるるかと情なく、そしらぬ顔に鰻屋《うなぎや》の門《かど》を過ぎては四辺《あたり》に人目の隙《すき》をうかがひ、立戻つて駈け入る時の心地、我身限つて腥《なまぐさ》きものは食べまじと思ひぬ。
　父親《てておや》和尚は何処《どこ》までもさばけたる人にて、少しは欲深の名にたてども人の風説《うはさ》に耳をかたぶけるやうな小胆にては無く、手の暇あらば熊手の内職もして見やうといふ気風なれば、霜月の酉《とり》には論なく門前の明地《あきち》に簪《かんざし》の店を開き、御新造に手拭ひかぶらせて縁喜の宜《い》いのをと呼ばせる趣向、はじめは耻かしき事に思ひけれど、軒ならび素人の手業《てわざ》にて莫大《ばくだい》の儲《もう》けと聞くに、この雑踏の中といひ誰《た》れも思ひ寄らぬ事なれば日暮れよりは目にも立つまじと思案して、昼間は花屋の女房に手伝はせ、夜に入りては自身《みづから》をり立て呼たつるに、欲なれやいつしか耻かしさも失せて、思はず声《こわ》だかに負ましよ負ましよと跡を追ふやうに成りぬ、人波にもまれて買手も眼《まなこ》の眩《くら》みし折なれば、現在｜後世《ごせ》ねがひに一昨日《おとつひ》来たりし門前も忘れて、簪三本七十五銭と懸直《かけね》すれば、五本ついたを三銭ならばと直切《ねぎ》つて行《ゆ》く、世はぬば玉の闇《やみ》の儲《もうけ》はこのほかにも有るべし、信如はかかる事どもいかにも心ぐるしく、よし檀家の耳には入らずとも近辺の人々が思わく、子供仲間の噂にも龍華寺では簪の店を出して、信さんが母《かか》さんの狂気面《きちがひづら》して売つてゐたなどと言はれもするやと耻かしく、そんな事はよしにしたが宜う御坐りませうと止めし事もありしが、大和尚大笑ひに笑ひすてて、黙つてゐろ、黙つてゐろ、貴様などが知らぬ事だわとて丸々相手にしてはくれず、朝念仏に夕勘定、そろばん手にしてにこにこと遊ばさるる顔つきは我親ながら浅ましくして、何故その頭《つむり》をまろめ給ひしぞと恨めしくもなりぬ。
　もとより一｜腹《ぷく》一｜対《つゐ》の中に育ちて他人交ぜずの穏かなる家の内なれば、さしてこの児《こ》を陰気ものに仕立あげる種は無けれども、性来おとなしき上に我が言ふ事の用ひられねばとかくに物のおもしろからず、父が仕業も母の所作も姉の教育《したて》も、悉皆《しつかい》あやまりのやうに思はるれど言ふて聞かれぬものぞと諦《あきら》めればうら悲しきやうに情なく、友｜朋輩《ほうばい》は変屈者の意地わると目ざせども自《おのづか》ら沈みゐる心の底の弱き事、我が蔭口を露ばかりもいふ者ありと聞けば、立出《たちい》でて喧嘩口論の勇気もなく、部屋にとぢ籠《こも》つて人に面《おもて》の合はされぬ臆病《おくびやう》至極の身なりけるを、学校にての出来ぶりといひ身分がらの卑《いや》しからぬにつけて然《さ》る弱虫とは知る者なく、龍華寺の藤本は生煮えの餅のやうに真《しん》があつて気になる奴と憎がるものも有《あり》けらし。

［＃５字下げ］十［＃「十」は中見出し］

　祭りの夜は田町の姉のもとへ使を吩附《いひつけ》られて、更《ふ》くるまで我家へ帰らざりければ、筆やの騒ぎは夢にも知らず、翌日《あす》になりて丑松文次その外の口よりこれこれであつたと伝へらるるに、今更ながら長吉の乱暴に驚けども済みたる事なれば咎めだてするも詮《せん》なく、我が名を仮りられしばかりつくづく迷惑に思われて、我が為《な》したる事ならねど人々への気の毒を身一つに脊負《せおひ》たるやうの思ひありき長吉も少しは我が遣《や》りそこねを耻《はづ》かしう思ふかして、信如に逢《あ》はば小言や聞かんとその三四日は姿も見せず、やや余炎《ほとぼり》のさめたる頃に信さんお前は腹を立つか知らないけれど時の拍子だから堪忍して置いてくんな、誰れもお前正太が明巣《あきす》とは知るまいでは無いか、何も女郎《めらう》の一｜疋《ぴき》位相手にして三五郎を擲《なぐ》りたい事も無かつたけれど、万燈《まんどう》を振込んで見りやあ唯《ただ》も帰れない、ほんの附景気につまらない事をしてのけた、そりやあ己れが何処までも悪るいさ、お前の命令《いひつけ》を聞かなかつたは悪るからうけれど、今怒られては法《かた》なしだ、お前といふ後だてが有るので己らあ大舟に乗つたやうだに、見すてられちまつては困るだらうじや無いか、嫌やだとつてもこの組の大将で居てくんねへ、さうどちばかりは組まないからとて面目なささうに謝罪《わび》られて見ればそれでも私《わたし》は嫌やだとも言ひがたく、仕方が無い遣る処までやるさ、弱い者いぢめは此方《こつち》の耻になるから三五郎や美登利を相手にしても仕方が無い、正太に末社がついたらその時のこと、決して此方《こつち》から手出しをしてはならないと留《とど》めて、さのみは長吉をも叱《しか》り飛ばさねど再び喧嘩《けんくわ》のなきやうにと祈られぬ。
　罪のない子は横町の三五郎なり、思ふさまに擲《たた》かれて蹴《け》られてその二三日は立居も苦しく、夕ぐれ毎《ごと》に父親《てておや》が空車《からぐるま》を五十軒の茶屋が軒まで運ぶにさへ、三公はどうかしたか、ひどく弱つているやうだなと見知りの台屋に咎められしほど成しが、父親はお辞義の鉄《てつ》とて目上の人に頭《つむり》をあげた事なく廓内《なか》の旦那は言はずともの事、大屋様地主様いづれの御無理も御尤《ごもつとも》と受ける質《たち》なれば、長吉と喧嘩してこれこれの乱暴に逢《あ》ひましたと訴へればとて、それはどうも仕方が無い大屋さんの息子さんでは無いか、此方《こつち》に理が有らうが先方《さき》が悪るからうが喧嘩の相手に成るといふ事は無い、謝罪《わび》て来い謝罪て来い途方も無い奴だと我子を叱りつけて、長吉がもとへあやまりに遣られる事｜必定《ひつぢやう》なれば、三五郎は口惜《くや》しさを噛《か》みつぶして七日十日と程をふれば、痛みの場処の愈《なほ》ると共にそのうらめしさも何時《いつ》しか忘れて、頭《かしら》の家の赤ん坊が守りをして二銭が駄賃をうれしがり、ねんねんよ、おころりよ、と背負《しよ》ひあるくさま、年はと問へば生意気ざかりの十六にも成りながらその大躰《づうたい》を耻かしげにもなく、表町へものこのこと出かけるに、何時も美登利と正太が嬲《なぶ》りものに成つて、お前は性根《しやうね》を何処へ置いて来たとからかはれながらも遊びの中間は外れざりき。
　春は桜の賑《にぎわ》ひよりかけて、なき玉菊が燈籠《とうろう》の頃、つづいて秋の新仁和賀《しんにわか》には十分間に車の飛ぶ事この通りのみにて七十五｜輛《りよう》と数へしも、二の替りさへいつしか過ぎて、赤蜻蛉《あかとんぼう》田圃《たんぼ》に乱るれば横堀に鶉《うづら》なく頃も近づきぬ、朝夕《あさゆふ》の秋風身にしみ渡りて上清《じやうせい》が店の蚊遣香《かやりこう》懐炉灰《くわいろばい》に座をゆづり、石橋の田村やが粉挽《こなひ》く臼《うす》の音さびしく、角海老《かどゑび》が時計の響きもそぞろ哀れの音《ね》を伝へるやうに成れば、四季絶間なき日暮里《につぽり》の火の光りもあれが人を焼く烟《けぶ》りかとうら悲しく、茶屋が裏ゆく土手下の細道に落かかるやうな三味の音《ね》を仰いで聞けば、仲之町《なかのてう》芸者が冴《さ》えたる腕に、君が情の仮寐《かりね》の床にと何ならぬ一ふし哀れも深く、この時節より通ひ初《そむ》るは浮かれ浮かるる遊客《ゆふかく》ならで、身にしみじみと実のあるお方のよし、遊女《つとめ》あがりの去る女《ひと》が申き、このほどの事かかんもくだくだしや大音寺前にて珎《めづ》らしき事は盲目按摩《めくらあんま》の二十ばかりなる娘、かなはぬ恋に不自由なる身を恨みて水《みづ》の谷《や》の池に入水《じゆすい》したるを新らしい事とて伝へる位なもの、八百屋の吉五郎《きちごらう》に大工《だいく》の太吉がさつぱりと影を見せぬが何とかせしと問ふにこの一件であげられましたと、顔の真中《まんなか》へ指をさして、何の子細なく取立てて噂《うはさ》をする者もなし、大路を見渡せば罪なき子供の三五人手を引つれて開いらいた開らいた何の花ひらいたと、無心の遊びも自然と静かにて、廓《くるわ》に通ふ車の音のみ何時に変らず勇ましく聞えぬ。
　秋雨《あきさめ》しとしとと降るかと思へばさつと音して運びくる様なる淋しき夜、通りすがりの客をば待たぬ店なれば、筆やの妻は宵《よひ》のほどより表の戸をたてて、中に集まりしは例の美登利に正太郎、その外には小さき子供の二三人寄りて細螺《きしやご》はじきの幼なげな事して遊ぶほどに、美登利ふと耳を立てて、あれ誰《た》れか買物に来たのでは無いか溝板《どぶいた》を踏む足音がするといへば、おやさうか、己《お》いらは少《ち》つとも聞かなかつたと正太もちうちうたこかいの手を止めて、誰れか中間《なかま》が来たのでは無いかと嬉《うれ》しがるに、門《かど》なる人はこの店の前まで来たりける足音の聞えしばかりそれよりはふつと絶えて、音も沙汰《さた》もなし。

［＃５字下げ］十一［＃「十一」は中見出し］

　正太は潜《くぐ》りを明けて、ばあ［＃「ばあ」に傍点］と言ひながら顔を出すに、人は二三軒先の軒下をたどりて、ぽつぽつと行く後影、誰《だ》れだ誰れだ、おいお這入《はいり》よと声をかけて、美登利が足駄を突かけばきに、降る雨を厭《いと》はず駆け出《いだ》さんとせしが、ああ彼奴《あいつ》だと一ト言、振かへつて、美登利さん呼んだつても来はしないよ、一件だもの、と自分の頭《つむり》を丸《まろ》めて見せぬ。
　信《のぶ》さんかへ、と受けて、嫌やな坊主つたら無い、きつと筆か何か買ひに来たのだけれど、私たちが居るものだから立聞きをして帰つたのであらう、意地悪るの、根性まがりの、ひねつこびれの、吃《どんも》りの、歯《はッ》かけの、嫌やな奴め、這入つて来たら散々と窘《いぢ》めてやる物を、帰つたは惜しい事をした、どれ下駄をお貸し、一寸《ちよと》見てやる、とて正太に代つて顔を出せば軒の雨だれ前髪に落ちて、おお気味が悪るいと首を縮めながら、四五軒先の瓦斯燈《がすとう》の下を大黒傘肩にして少しうつむいてゐるらしくとぼとぼと歩む信如の後かげ、何時までも、何時までも、何時までも見送るに、美登利さんどうしたの、と正太は怪しがりて背中をつつきぬ。
　どうもしない、と気の無い返事をして、上へあがつて細螺《きしやご》を数へながら、本当に嫌やな小僧とつては無い、表向きに威張つた喧嘩は出来もしないで、温順《をとな》しさうな顔ばかりして、根性がくすくすしてゐるのだもの憎くらしからうでは無いか、家の母《かか》さんが言ふてゐたつけ、瓦落々々《がらがら》してゐる者は心が好いのだと、それだからくすくすしている信さん何かは心が悪るいに相違ない、ねへ正太さんさうであらう、と口を極めて信如の事を悪く言へば、それでも龍華寺はまだ物が解つてゐるよ、長吉と来たらあれははやと、生意気に大人の口を真似れば、お廃《よ》しよ正太さん、子供の癖にませた［＃「ませた」に傍点］様でをかしい、お前は余つぽど剽軽《ひやうきん》ものだね、とて美登利は正太の頬《ほう》をつついて、その真面目がほはと笑ひこけるに、己《おい》らだつても最少《もすこ》し経ては大人になるのだ、蒲田屋《かばたや》の旦那のやうに角袖外套《かくそでぐわいとう》か何か着てね、祖母《おばあ》さんがしまつて置く金時計を貰《もら》つて、そして指輪もこしらへて、巻烟草《まきたばこ》を吸つて、履く物は何が宜《よ》からうな、己《おい》らは下駄より雪駄《せつた》が好きだから、三枚裏にして襦珎《しゆちん》の鼻緒といふのを履くよ、似合ふだらうかと言へば、美登利はくすくす笑ひながら、背《せい》の低い人が角袖外套に雪駄ばき、まあどんなにか可笑《をか》しからう、目薬の瓶《びん》が歩くやうであらうと誹《をと》すに、馬鹿を言つていらあ、それまでには己らだつて大きく成るさ、こんな小《ちい》つぽけでは居ないと威張るに、それではまだ何時の事だか知れはしない、天井の鼠があれ御覧、と指をさすに、筆やの女房《つま》を始めとして座にある者みな笑ひころげぬ。
　正太は一人真面目に成りて、例の目の玉ぐるぐるとさせながら、美登利さんは冗談にしてゐるのだね、誰れだつて大人に成らぬ者は無いに、己らの言ふが何故《なぜ》をかしからう、奇麗な嫁さんを貰つて連れて歩くやうに成るのだがなあ、己らは何でも奇麗のが好きだから、煎餅《せんべい》やのお福のやうな痘痕《みつちや》づらや、薪《まき》やのお出額《でこ》のやうなが万一《もし》来ようなら、直《じき》さま追出して家へは入れて遣《や》らないや、己らは痘痕《あばた》と湿《しつ》つかきは大嫌ひと力を入れるに、主人《あるじ》の女は吹出して、それでも正さん宜く私が店へ来て下さるの、伯母さんの痘痕《あばた》は見えぬかえと笑ふに、それでもお前は年寄りだもの、己らの言ふのは嫁さんの事さ、年寄りはどうでも宜いとあるに、それは大失敗《おほしくじり》だねと筆やの女房おもしろづくに御機嫌を取りぬ。
　町内で顔の好いのは花屋のお六さんに、水菓子やの喜いさん、それよりも、それよりもずんと好いはお前の隣に据つてお出《いで》なさるのなれど、正太さんはまあ誰れにしようと極めてあるえ、お六さんの眼つきか、喜いさんの清元《きよもと》か、まあどれをえ、と問はれて、正太顔を赤くして、何だお六づらや、喜い公、何処が好い者かと釣りらんぷの下を少し居退《ゐの》きて、壁際《かべぎわ》の方へと尻込《しりご》みをすれば、それでは美登利さんが好いのであらう、さう極めて御座んすの、と図星をさされて、そんな事を知る物か、何だそんな事、とくるり後を向いて壁の腰ばりを指でたたきながら、廻れ廻れ水車《みづぐるま》を小｜音《おん》に唱《うた》ひ出す、美登利は衆人《おほく》の細螺を集めて、さあもう一度はじめからと、これは顔をも赤らめざりき。

［＃５字下げ］十二［＃「十二」は中見出し］

　信如が何時も田町へ通ふ時、通らでも事は済めども言はば近道の土手々前《どてでまへ》に、仮初《かりそめ》の格子門《かうしもん》、のぞけば鞍馬《くらま》の石燈籠《いしどうろ》に萩《はぎ》の袖垣《そでがき》しをらしう見えて、椽先《ゑんさき》に巻きたる簾《すだれ》のさまもなつかしう、中がらすの障子のうちには今様《いまやう》の按察《あぜち》の後室《こうしつ》が珠数《じゆず》をつまぐつて、冠《かぶ》つ切《き》りの若紫《わかむらさき》も立出《たちいづ》るやと思はるる、その一ト搆《かま》へが大黒屋の寮なり。
　昨日《きのふ》も今日も時雨《しぐれ》の空に、田町の姉より頼みの長胴着が出来たれば、暫時《すこし》も早う重ねさせたき親心、御苦労でも学校まへの一寸の間《ま》に持つて行つてくれまいか、定めて花も待つてゐようほどに、と母親よりの言ひつけを、何も嫌やとは言ひ切られぬ温順《おとな》しさに、唯《ただ》はいはいと小包みを抱へて、鼠小倉《ねづみこくら》の緒のすがりし朴木歯《ほうのきば》の下駄ひたひたと、信如は雨傘さしかざして出《いで》ぬ。
　お歯ぐろ溝《どぶ》の角より曲りて、いつも行《ゆ》くなる細道をたどれば、運わるう大黒やの前まで来し時、さつと吹く風大黒傘の上を抓《つか》みて、宙へ引あげるかと疑ふばかり烈《はげ》しく吹けば、これは成らぬと力足を踏こたゆる途端、さのみに思はざりし前鼻緒のずるずると抜けて、傘よりもこれこそ一の大事に成りぬ。
　信如こまりて舌打はすれども、今更何と法のなければ、大黒屋の門に傘を寄せかけ、降る雨を庇《ひさし》に厭《いと》ふて鼻緒をつくろふに、常々｜仕馴《しな》れぬお坊さまの、これは如何《いか》な事、心ばかりは急《あせ》れども、何としても甘《うま》くはすげる事の成らぬ口惜《くや》しさ、ぢれて、ぢれて、袂《たもと》の中から記事文の下書きして置いた大半紙を抓み出し、ずんずんと裂きて紙縷《こより》をよるに、意地わるの嵐またもや落し来て、立かけし傘のころころと転《ころが》り出《いづ》るを、いまいましい奴めと腹立たしげにいひて、取止めんと手を延ばすに、膝《ひざ》へ乗せて置きし小包み意久地《いくぢ》もなく落ちて、風呂敷は泥に、我《わが》着る物の袂までを汚しぬ。
　見るに気の毒なるは雨の中の傘なし、途中に鼻緒を踏み切りたるばかりは無し、美登利は障子の中ながら硝子《がらす》ごしに遠く眺めて、あれ誰れか鼻緒を切つた人がある、母《かか》さん切れを遣つても宜う御座んすかと尋ねて、針箱の引出しから友仙ちりめんの切れ端をつかみ出し、庭下駄はくも鈍《もど》かしきやうに、馳《は》せ出でて椽先の洋傘《かうもり》さすより早く、庭石の上を伝ふて急ぎ足に来たりぬ。
　それと見るより美登利の顔は赤う成りて、どのやうの大事にでも逢《あ》ひしやうに、胸の動悸《どうき》の早くうつを、人の見るかと背後《うしろ》の見られて、恐る恐る門の傍《そば》へ寄れば、信如もふつと振返りて、これも無言に脇《わき》を流るる冷汗、跣足《はだし》に成りて逃げ出したき思ひなり。
　平常《つね》の美登利ならば信如が難義の体《てい》を指さして、あれあれあの意久地なしと笑ふて笑ふて笑ひ抜いて、言ひたいままの悪《にく》まれ口、よくもお祭りの夜《よ》は正太さんに仇《あだ》をするとて私たちが遊びの邪魔をさせ、罪も無い三ちやんを擲《たた》かせて、お前は高見で采配《さいはい》を振つてお出《いで》なされたの、さあ謝罪《あやまり》なさんすか、何とで御座んす、私の事を女郎女郎と長吉づらに言はせるのもお前の指図、女郎でも宜《い》いでは無いか、塵《ちり》一本お前さんが世話には成らぬ、私には父《とと》さんもあり母《かか》さんもあり、大黒屋の旦那も姉さんもある、お前のやうな腥《なまぐさ》のお世話には能《よ》うならぬほどに、余計な女郎｜呼《よば》はり置いて貰ひましよ、言ふ事があらば陰のくすくすならで此処《ここ》でお言ひなされ、お相手には何時《いつ》でも成つて見せまする、さあ何とで御座んす、と袂を捉《と》らへて捲《まく》しかくる勢ひ、さこそは当り難うもあるべきを、物いはず格子のかげに小隠れて、さりとて立去るでも無しに唯うぢうぢと胸とどろかすは平常《つね》の美登利のさまにては無かりき。

［＃５字下げ］十三［＃「十三」は中見出し］

　此処は大黒屋のと思ふ時より信如は物の恐ろしく、左右を見ずして直《ひた》あゆみに為《せ》しなれども、生憎《あやにく》の雨、あやにくの風、鼻緒をさへに踏切りて、詮《せん》なき門下《もんした》に紙縷《こより》を縷《よ》る心地、憂《う》き事さまざまにどうも堪《た》へられぬ思ひの有しに、飛石の足音は背より冷水《ひやみづ》をかけられるが如《ごと》く、顧みねどもその人と思ふに、わなわなと慄《ふる》へて顔の色も変るべく、後向きに成りて猶《なほ》も鼻緒に心を尽すと見せながら、半《なかば》は夢中にこの下駄いつまで懸りても履ける様には成らんともせざりき。
　庭なる美登利はさしのぞいて、ゑゑ不器用なあんな手つきしてどうなる物ぞ、紙縷は婆々縷《ばばより》、藁《わら》しべなんぞ前壺《まへつぼ》に抱かせたとて長もちのする事では無い、それそれ羽織の裾《すそ》が地について泥に成るは御存じ無いか、あれ傘が転がる、あれを畳んで立てかけて置けば好《よ》いにと一々｜鈍《もど》かしう歯がゆくは思へども、此処に裂《き》れが御座んす、此裂《これ》でおすげなされと呼かくる事もせず、これも立尽して降雨袖に侘《わび》しきを、厭《いと》ひもあへず小隠れて覗《うかが》ひしが、さりとも知らぬ母の親はるかに声を懸けて、火のしの火が熾《おこ》りましたぞえ、この美登利さんは何を遊んでゐる、雨の降るに表へ出ての悪戯《いたづら》は成りませぬ、又この間のやうに風引かうぞと呼立てられるに、はい今｜行《ゆき》ますと大きく言ひて、その声信如に聞えしを耻《はづ》かしく、胸はわくわくと上気して、どうでも明けられぬ門の際《きわ》にさりとも見過しがたき難義をさまざまの思案尽して、格子の間より手に持つ裂れを物いはず投げ出《いだ》せば、見ぬやうに見て知らず顔を信如のつくるに、ゑゑ例《いつも》の通りの心根と遣《や》る瀬なき思ひを眼に集めて、少し涙の恨み顔、何を憎んでそのやうに無情《つれなき》そぶりは見せらるる、言ひたい事は此方《こなた》にあるを、余りな人とこみ上《あぐ》るほど思ひに迫れど、母親の呼声しばしばなるを侘しく、詮方《せんかた》なさに一ト足二タ足ゑゑ何ぞいの未練くさい、思はく耻かしと身をかへして、かたかたと飛石を伝ひゆくに、信如は今ぞ淋しう見かへれば紅入《べにい》り友仙の雨にぬれて紅葉《もみぢ》の形《かた》のうるはしきが我が足ちかく散《ちり》ぼひたる、そぞろに床《ゆか》しき思ひは有れども、手に取あぐる事をもせず空《むな》しう眺めて憂き思ひあり。
　我が不器用をあきらめて、羽織の紐《ひも》の長きをはづし、結《ゆわ》ひつけにくるくると見とむなき間に合せをして、これならばと踏試《ふみこころむ》るに、歩きにくき事言ふばかりなく、この下駄で田町まで行く事かと今さら難義は思へども詮方なくて立上る信如、小包みを横に二タ足ばかりこの門をはなるるにも、友仙の紅葉目に残りて、捨てて過ぐるにしのび難く心残りして見返れば、信さんどうした鼻緒を切つたのか、その姿《なり》はどうだ、見ッとも無いなと不意に声を懸くる者のあり。
　驚いて見かへるに暴れ者の長吉、いま廓内《なか》よりの帰りと覚しく、裕衣《ゆかた》を重ねし唐桟《とうざん》の着物に柿色の三尺を例《いつも》の通り腰の先にして、黒八の襟《ゑり》のかかつた新らしい半天、印の傘をさしかざし高足駄《たかあしだ》の爪皮《つまかわ》も今朝《けさ》よりとはしるき漆の色、きわぎわしう見えて誇らし気なり。
　僕は鼻緒を切つてしまつてどう為《し》ようかと思つてゐる、本当に弱つてゐるのだ、と信如の意久地なき事を言へば、そうだらうお前に鼻緒の立《たち》ッこは無い、好いや己《お》れの下駄を履《はい》て行《ゆき》ねへ、この鼻緒は大丈夫だよといふに、それでもお前が困るだらう。何己れは馴れた物だ、かうやつてかうすると言ひながら急遽《あわただ》しう七分三分に尻端折《しりはしをり》て、そんな結《ゆわ》ひつけなんぞよりこれが爽快《さつぱり》だと下駄を脱ぐに、お前｜跣足《はだし》に成るのかそれでは気の毒だと信如困り切るに、好いよ、己れは馴れた事だ信さんなんぞは足の裏が柔らかいから跣足で石ごろ道は歩けない、さあこれを履いてお出で、と揃《そろ》へて出《いだ》す親切さ、人には疫病神《やくびようがみ》のやうに厭《いと》はれながらも毛虫｜眉毛《まゆげ》を動かして優しき詞《ことば》のもれ出《いづ》るぞをかしき。信さんの下駄は己れが提げて行かう、台処《だいどこ》へ抛《ほを》り込んで置たら子細はあるまい、さあ履き替へてそれをお出しと世話をやき、鼻緒の切れしを片手に提げて、それなら信さん行てお出《いで》、後刻《のち》に学校で逢はうぜの約束、信如は田町の姉のもとへ、長吉は我家の方《かた》へと行別れるに思ひの止《とど》まる紅入《べにいり》の友仙は可憐《いぢら》しき姿を空しく格子門の外にと止《とど》めぬ。

［＃５字下げ］十四［＃「十四」は中見出し］

　この年三の酉《とり》まで有りて中《なか》一日はつぶれしかど前後の上天気に大鳥神社の賑《にぎわ》ひすさまじく、此処《ここ》をかこつけに検査場《けんさば》の門より乱れ入る若人《わかうど》達の勢ひとては、天柱くだけ地維《ちい》かくるかと思はるる笑ひ声のどよめき、中之町《なかのてう》の通りは俄《にわか》に方角の替りしやうに思はれて、角町《すみてう》京町《きようまち》処々《ところところ》のはね橋より、さつさ押せ押せと猪牙《ちよき》がかつた言葉に人波を分くる群もあり、河岸《かし》の小店《こみせ》の百囀《ももさへ》づりより、優にうづ高き大籬《おほまがき》の楼上まで、絃歌の声のさまざまに沸き来るやうな面白さは大方の人おもひ出でて忘れぬ物に思《おぼ》すも有るべし。正太はこの日日がけの集めを休ませ貰《もら》ひて、三五郎が大頭《おほがしら》の店を見舞ふやら、団子屋の背高《せいたか》が愛想気《あいそげ》のない汁粉やを音《おと》づれて、どうだ儲《まう》けがあるかえと言へば、正さんお前好い処へ来た、我《お》れが餡《あん》この種なしに成つてもう今からは何を売らう、直様《すぐさま》煮かけては置いたけれど中途《なかたび》お客は断れない、どうしような、と相談を懸けられて、智恵無しの奴め大鍋《おほなべ》の四辺《ぐるり》にそれッ位無駄がついてゐるでは無いか、それへ湯を廻して砂糖さへ甘くすれば十人前や二十人は浮いて来よう、何処でも皆なそうするのだお前の店《とこ》ばかりではない、何この騒ぎの中で好悪《よしあし》を言ふ物が有らうか、お売りお売りと言ひながら先に立つて砂糖の壺を引寄すれば、目ッかちの母親おどろいた顔をして、お前さんは本当に商人《あきんど》に出来てゐなさる、恐ろしい智恵者だと賞めるに、何だこんな事が智恵者な物か、今横町の潮吹きの処《とこ》で餡が足りないッてこうやつたを見て来たので己れの発明では無い、と言ひ捨てて、お前は知らないか美登利さんの居る処を、己れは今朝から探してゐるけれど何処《どこ》へ行《ゆつ》たか筆やへも来ないと言ふ、廓内《なか》だらうかなと問へば、むむ美登利さんはな今の先己れの家の前を通つて揚屋町《あげやまち》の刎橋《はねばし》から這入《はい》つて行《いつ》た、本当に正さん大変だぜ、今日はね、髪をかういふ風にこんな嶋田《しまだ》に結つてと、変てこな手つきして、奇麗だねあの娘《こ》はと鼻を拭《ふき》つつ言へば、大巻さんより猶《なほ》美《い》いや、だけれどあの子も華魁《おいらん》に成るのでは可憐《かわい》さうだと下を向ひて正太の答ふるに、好いじやあ無いか華魁になれば、己れは来年から際物屋《きわものや》に成つてお金をこしらへるがね、それを持つて買ひに行くのだと頓馬《とんま》を現はすに、洒落《しやら》くさい事を言つてゐらあそうすればお前はきつと振られるよ。何故《なぜ》何故。何故でも振られる理由《わけ》が有るのだもの、と顔を少し染めて笑ひながら、それじやあ己れも一廻りして来ようや、又｜後《のち》に来るよと捨て台辞《ぜりふ》して門《かど》に出て、十六七の頃までは蝶《てふ》よ花よと育てられ、と怪しきふるへ声にこの頃此処の流行《はやり》ぶしを言つて、今では勤めが身にしみてと口の内にくり返し、例の雪駄《せつた》の音たかく浮きたつ人の中に交りて小さき身体《からだ》は忽《たちま》ちに隠れつ。
　揉《も》まれて出《いで》し廓《くるわ》の角、向ふより番頭新造《ばんとうしんぞ》のお妻《つま》と連れ立ちて話しながら来るを見れば、まがひも無き大黒屋の美登利なれども誠に頓馬の言ひつる如く、初々《ういうい》しき大嶋田結ひ綿のやうに絞りばなしふさふさとかけて、鼈甲《べつかう》のさし込、総《ふさ》つきの花かんざしひらめかし、何時よりは極彩色《ごくざいしき》のただ京人形を見るやうに思はれて、正太はあつとも言はず立止まりしまま例《いつも》の如くは抱きつきもせで打守るに、彼方《こなた》は正太さんかとて走り寄り、お妻どんお前買ひ物が有らばもう此処でお別れにしましよ、私はこの人と一処に帰ります、左様ならとて頭《かしら》を下げるに、あれ美いちやんの現金な、もうお送りは入りませぬとかえ、そんなら私は京町で買物しましよ、とちよこちよこ走りに長屋の細道へ駆け込むに、正太はじめて美登利の袖《そで》を引いて好く似合ふね、いつ結つたの今朝《けさ》かへ昨日かへ何故はやく見せてはくれなかつた、と恨めしげに甘ゆれば、美登利打しほれて口重く、姉さんの部屋で今朝結つて貰つたの、私は厭《い》やでしようが無い、とさし俯向《うつむ》きて往来《ゆきき》を耻ぢぬ。

［＃５字下げ］十五［＃「十五」は中見出し］

　憂《う》く耻かしく、つつましき事身にあれば人の褒めるは嘲《あざけ》りと聞なされて、嶋田の髷《まげ》のなつかしさに振かへり見る人たちをば我れを蔑《さげす》む眼つきと察《と》られて、正太さん私《わたし》は自宅《うち》へ帰るよと言ふに、何故今日は遊ばないのだらう、お前何か小言を言はれたのか、大巻さんと喧嘩《けんくわ》でもしたのでは無いか、と子供らしい事を問はれて答へは何と顔の赤むばかり、連れ立ちて団子屋の前を過ぎるに頓馬は店より声をかけてお中が宜《よろ》しう御座いますと仰山な言葉を聞くより美登利は泣きたいやうな顔つきして、正太さん一処に来ては嫌やだよと、置きざりに一人足を早めぬ。
　お酉さまへ諸共《もろとも》にと言ひしを道｜引違《ひきたが》へて我が家《や》の方《かた》へと美登利の急ぐに、お前一処には来てくれないのか、何故｜其方《そつち》へ帰つてしまふ、余《あんま》りだぜと例の如く甘へてかかるを振切るやうに物言はず行《ゆ》けば、何の故《ゆゑ》とも知らねども正太は呆《あき》れて追ひすがり袖を止《とど》めては怪しがるに、美登利顔のみ打赤めて、何でも無い、と言ふ声｜理由《わけ》あり。
　寮の門をばくぐり入るに正太かねても遊びに来馴れてさのみ遠慮の家にもあらねば、跡より続いて椽先《ゑんさき》からそつと上るを、母親見るより、おお正太さん宜く来て下さつた、今朝から美登利の機嫌が悪くて皆なあぐね［＃「あぐね」に傍点］て困つてゐます、遊んでやつて下されと言ふに、正太は大人らしう惶《かしこま》りて加減が悪るいのですかと真面目に問ふを、いいゑ、と母親怪しき笑顔をして少し経てば愈《なほ》りませう、いつでも極りの我まま様《さん》、さぞお友達とも喧嘩しませうな、真実《ほんに》やり切れぬ嬢さまではあるとて見かへるに、美登利はいつか小座敷に蒲団《ふとん》抱巻《かいまき》持出でて、帯と上着を脱ぎ捨てしばかり、うつ伏し臥《ふ》して物をも言はず。
　正太は恐る恐る枕《まくら》もとへ寄つて、美登利さんどうしたの病気なのか心持が悪いのか全体どうしたの、とさのみは摺寄《すりよ》らず膝に手を置いて心ばかりを悩ますに、美登利は更に答へも無く押《おさ》ゆる袖にしのび音《ね》の涙、まだ結ひこめぬ前髪の毛の濡《ぬ》れて見ゆるも子細《わけ》ありとはしるけれど、子供心に正太は何と慰めの言葉も出《いで》ず唯《ただ》ひたすらに困り入るばかり、全体何がどうしたのだらう、己れはお前に怒られる事はしもしないに、何がそんなに腹が立つの、と覗《のぞ》き込んで途方にくるれば、美登利は眼を拭《ぬぐ》ふて正太さん私は怒つてゐるのでは有りません。
　それならどうしてと問はれれば憂き事さまざまこれはどうでも話しのほかの包ましさなれば、誰れに打明けいふ筋ならず、物言はずして自づと頬《ほほ》の赤うなり、さして何とは言はれねども次第次第に心細き思ひ、すべて昨日の美登利の身に覚えなかりし思ひをまうけて物の耻かしさ言ふばかりなく、成事《なること》ならば薄暗き部屋のうちに誰《た》れとて言葉をかけもせず我が顔ながむる者なしに一人気ままの朝夕を経《へ》たや、さらばこの様《やう》の憂き事ありとも人目つつましからずはかくまで物は思ふまじ、何時までも何時までも人形と紙雛《あね》さまとをあひ手にして飯事《ままこと》ばかりしてゐたらばさぞかし嬉しき事ならんを、ゑゑ厭や厭や、大人に成るは厭やな事、何故《なぜ》このやうに年をば取る、もう七月《ななつき》十月《とつき》、一年も以前《もと》へ帰りたいにと老人《としより》じみた考へをして、正太の此処にあるをも思はれず、物いひかければ悉《ことごと》く蹴《け》ちらして、帰つておくれ正太さん、後生《ごせう》だから帰つておくれ、お前が居ると私は死んでしまふであらう、物を言はれると頭痛がする、口を利《き》くと目がまわる、誰れも誰れも私の処へ来ては厭やなれば、お前も何卒《どうぞ》帰つてと例に似合ぬ愛想《あいそ》づかし、正太は何故《なに》とも得ぞ解きがたく、烟のうちにあるやうにてお前はどうしても変てこだよ、そんな事を言ふ筈《はづ》は無いに、可怪《をか》しい人だね、とこれはいささか口惜《くちを》しき思ひに、落ついて言ひながら目には気弱の涙のうかぶを、何とてそれに心を置くべき帰つておくれ、帰つておくれ、何時まで此処に居てくれればもうお友達でも何でも無い、厭やな正太さんだと憎くらしげに言はれて、それならば帰るよ、お邪魔さまで御座いましたとて、風呂場に加減見る母親には挨拶《あいさつ》もせず、ふい［＃「ふい」に傍点］と立つて正太は庭先よりかけ出《いだ》しぬ。

［＃５字下げ］十六［＃「十六」は中見出し］

　真一文字に駆けて人中を抜けつ潜《くぐ》りつ、筆屋の店へをどり込めば、三五郎は何時《いつ》か店をば売しまふて、腹掛のかくしへ若干金《なにがし》かをぢやらつかせ、弟｜妹《いもと》引つれつつ好きな物をば何でも買への大兄様《おほにいさん》、大《おほ》愉快の最中《もなか》へ正太の飛込み来しなるに、やあ正さん今お前をば探してゐたのだ、己れは今日は大分の儲《もう》けがある、何か奢《おご》つて上やうかと言へば、馬鹿をいへ手前《てめへ》に奢つて貰ふ己れでは無いわ、黙つてゐろ生意気は吐《つ》くなと何時になく荒らい事を言つて、それどころでは無いとて鬱《ふさ》ぐに、何だ何だ喧嘩《けんくわ》かと喰べかけの餡《あん》ぱんを懐中《ふところ》に捻《ね》ぢ込んで、相手は誰れだ、龍華寺か長吉か、何処で始まつた廓内《なか》か鳥居前か、お祭りの時とは違ふぜ、不意でさへ無くは負けはしない、己れが承知だ先棒は振らあ、正さん胆《きも》ッ玉をしつかりして懸りねへ、と競ひかかるに、ゑゑ気の早い奴め、喧嘩では無い、とてさすがに言ひかねて口を噤《つぐ》めば、でもお前が大層らしく飛込んだから己れは一途《いちづ》に喧嘩かと思つた、だけれど正さん今夜はじまらなければもうこれから喧嘩の起りッこは無いね、長吉の野郎片腕がなくなる物と言ふに、何故どうして片腕がなくなるのだ。お前知らずか己れも唯今《たッたいま》うちの父《とつ》さんが龍華寺の御新造《ごしんぞ》と話してゐたを聞いたのだが、信さんはもう近々何処かの坊さん学校へ這入《はい》るのだとさ、衣《ころも》を着てしまへば手が出ねへや、空《から》つきりあんな袖のぺらぺらした、恐ろしい長い物を捲《まく》り上るのだからね、さうなれば来年から横町も表も残らずお前の手下だよと煽《そや》すに、廃《よ》してくれ二銭貰ふと長吉の組に成るだらう、お前みたやうのが百人｜中間《なかま》に有たとて少《ちつ》とも嬉しい事は無い、着きたい方へ何方《どこ》へでも着きねへ、己れは人は頼まない真《ほん》の腕ッこで一度龍華寺とやりたかつたに、他処《よそ》へ行かれては仕方が無い、藤本は来年学校を卒業してから行くのだと聞いたが、どうしてそんなに早く成つたらう、為様《しやう》のない野郎だと舌打しながら、それは少しも心に止まらねども美登利が素振のくり返されて正太は例の歌も出ず、大路の徃来《ゆきき》の夥《おび》ただしきさへ心淋しければ賑やかなりとも思はれず、火ともし頃より筆やが店に転がりて、今日の酉《とり》の市目茶々々に此処も彼処《かしこ》も怪しき事成りき。

　美登利はかの日を始めにして生れかはりし様の身の振舞、用ある折は廓の姉のもとにこそ通へ、かけても町に遊ぶ事をせず、友達さびしがりて誘ひにと行けば今に今にと空約束《からやくそく》はてし無く、さしもに中よし成けれど正太とさへに親しまず、いつも耻かし気に顔のみ赤めて筆やの店に手踊の活溌《かつぱつ》さは再び見るに難《かた》く成ける、人は怪しがりて病ひの故《せい》かと危ぶむも有れども母親一人ほほ笑みては、今にお侠《きやん》の本性は現れまする、これは中休みと子細《わけ》ありげに言はれて、知らぬ者には何の事とも思はれず、女らしう温順《おとな》しう成つたと褒めるもあれば折角の面白い子を種なしにしたと誹《そし》るもあり、表町は俄《にはか》に火の消えしやう淋しく成りて正太が美音も聞く事まれに、唯夜な夜なの弓張提燈《ゆみはりでうちん》、あれは日がけの集めとしるく土手を行く影そぞろ寒げに、折ふし供する三五郎の声のみ何時に変らず滑稽《おどけ》ては聞えぬ。
　龍華寺の信如が我が宗の修業の庭に立出《たちいづ》る風説《うわさ》をも美登利は絶えて聞かざりき、有し意地をばそのままに封じ込めて、此処しばらくの怪しの現象《さま》に我れを我れとも思はれず、唯何事も耻かしうのみ有けるに、或る霜の朝水仙の作り花を格子門《かうしもん》の外よりさし入れ置きし者の有けり、誰《た》れの仕業と知るよし無けれど、美登利は何ゆゑとなく懐《なつ》かしき思ひにて違ひ棚の一輪ざしに入れて淋しく清き姿をめでけるが、聞くともなしに伝へ聞くその明けの日は信如が何がしの学林に袖の色かへぬべき当日なりしとぞ。



底本：「にごりえ・たけくらべ」新潮文庫、新潮社
　　　1949（昭和24）年6月30日発行
　　　2003（平成15）年1月10日116刷改版
　　　2008（平成20）年6月10日128刷
初出：「文学界」文学界雑誌社
　　　1895（明治28）年1〜3、8、11、12月、1896（明治29）年1月
※このファイルには、以下の青空文庫のテキストを、上記底本にそって修正し、組み入れました。
「たけくらべ」（入力：青空文庫、校正：米田進、小林繁雄）
※底本巻末の編者による語注は省略しました。
入力：酔いどれ狸
校正：岡村和彦
2014年10月13日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
