金銀小判
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）独《ひと》り

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）十二｜月《がつ》
-------------------------------------------------------

　独《ひと》り者《もの》の幸作《こうさく》は、家《うち》の中《なか》に話《はな》し相手《あいて》もなくその日《ひ》を暮《く》らしていました。北国《きたぐに》は十二｜月《がつ》にもなると、真《ま》っ白《しろ》に雪《ゆき》が積《つ》もります。そのうちに、年《とし》の暮《く》れがきまして、そこ、ここの家々《いえいえ》では餅《もち》をつきはじめました。
　隣《となり》は地主《じぬし》でありまして、たくさん餅《もち》をつきました。幸作《こうさく》は、そのにぎやかな笑《わら》い声《ごえ》を聞《き》きますと、どうかして自分《じぶん》も金持《かねも》ちになりたいものだと空想《くうそう》したのであります。
　やがて、わずか日《ひ》がたつとお正月《しょうがつ》になりました。けれど独《ひと》り者《もの》の幸作《こうさく》のところへは、あまりたずねてくる客《きゃく》もなかったのです。結局《けっきょく》そのほうが気楽《きらく》なものですから、幸作《こうさく》は、こたつに入《はい》って寝《ね》ていました。
　外《そと》には雪《ゆき》がちらちらと降《ふ》って、寒《さむ》い風《かぜ》が吹《ふ》いて、コトコトと窓《まど》の戸《と》や、破《やぶ》れた壁板《かべいた》などを鳴《な》らしていました。元日《がんじつ》も、こうして無事《ぶじ》に暮《く》れてしまった夜《よる》のことであります。
「両替《りょうがえ》、両替《りょうがえ》、小判《こばん》の両替《りょうがえ》。」と、呼《よ》んで歩《ある》く子供《こども》の声《こえ》が聞《き》こえたのであります。
　毎年《まいねん》この夜《よ》は、お宝船《たからぶね》や、餅玉《もちだま》の木《き》に結《むす》びつける小判《こばん》をこうして売《う》って歩《ある》くのでありました。
　けれど、この晩《ばん》は雪《ゆき》が降《ふ》っていましたから、いかにもその中《なか》をこうして呼《よ》んで歩《ある》いている子供《こども》の声《こえ》が哀《あわ》れに聞《き》こえたのであります。
「両替《りょうがえ》、両替《りょうがえ》、小判《こばん》の両替《りょうがえ》。」という声《こえ》は、風《かぜ》のまにまに遠《とお》くになったり、近《ちか》くになったりして聞《き》こえてきたのであります。
　こうして、子供《こども》は呼《よ》んで歩《ある》きましたけれど、だれも買《か》ってくれるような人《ひと》がないとみえて、その声《こえ》はとぎれなくつづいていました。どんなに外《そと》は寒《さむ》かろうか？　こたつにあたって寝《ね》ていました幸作《こうさく》は思《おも》いました。そして、子供《こども》はもう我慢《がまん》がしきれなくなったとみえて、今度《こんど》は、一｜軒《けん》一｜軒《けん》ごとに入《はい》って、
「小判《こばん》を買《か》ってください。」と、頼《たの》んでいるようでありました。
　おそらく、家《うち》の中《なか》には、人々《ひとびと》は酒《さけ》を飲《の》んだり、かるたをとったり、また、いろいろなおもしろい話《はなし》をして笑《わら》っているのだと思《おも》われました。しかし、だれもこの貧乏《びんぼう》な子供《こども》に同情《どうじょう》をしてくれるものがないとみえました。その子供《こども》は地主《じぬし》の家《うち》でも断《ことわ》られたとみえます。
　子供《こども》は、泣《な》き出《だ》しそうな声《こえ》をしながら、
「両替《りょうがえ》、両替《りょうがえ》、小判《こばん》の両替《りょうがえ》。」といいながら、こっちに歩《ある》いてきました。やがて、幸作《こうさく》の家《うち》の戸口《とぐち》で、げたについた雪《ゆき》をはらう小《ちい》さな足音《あしおと》がしました。
「今晩《こんばん》は、どうか小判《こばん》を買《か》ってください。」と、子供《こども》は、戸《と》の外《そと》でいいました。
　幸作《こうさく》はかわいそうに思《おも》って、こたつから出《で》て戸《と》のそばにいきました。そして、戸《と》を細《ほそ》めに開《ひら》きますと、外《そと》は身《み》を切《き》るような寒《さむ》い風《かぜ》が吹《ふ》いて雪《ゆき》が降《ふ》っています。まだ八つか九つになったばかりの子供《こども》が、真《ま》っ白《しろ》の体《からだ》をして、すすけたうす暗《くら》いちょうちんをさげていました。
「おおかわいそうに。」と思《おも》って、幸作《こうさく》は、小判《こばん》の一包《ひとつつ》みを買《か》ってやりました。
　子供《こども》は、幾《いく》たびもお礼《れい》をいって出《で》ていきました。幸作《こうさく》は、せんべいで造《つく》った小判《こばん》をねずみに食《く》われてはつまらないと思《おも》って、それを戸《と》だなの中《なか》にしまって、またこたつに入《はい》って、いつしかグーグーと寝入《ねい》ってしまいました。
　幸作《こうさく》は夢《ゆめ》を見《み》ました。それは、買《か》った小判《こばん》がほんとうの金銀《きんぎん》の小判《こばん》で、自分《じぶん》は大金持《おおがねも》ちになったという夢《ゆめ》を見《み》たのであります。彼《かれ》は驚《おどろ》きと喜《よろこ》びから目《め》をさましました。そして、自分《じぶん》はいつしかこたつに入《はい》って眠《ねむ》ったことに気《き》づきますと、すべてが夢《ゆめ》であったと思《おも》われてがっかりとしたのであります。
　しかし、どうしてもそれでは、なんとなくあきらめられないような気持《きも》ちがして、わざわざ起《お》き出《で》て、戸《と》だなを開《あ》けて、小判《こばん》を取《と》り出《だ》してみますと、それは取《と》り上《あ》げられないほどの重《おも》みがありました。幸作《こうさく》は、ますます不思議《ふしぎ》に思《おも》って、それを両手《りょうて》でつかんで畳《たたみ》の上《うえ》へ下《お》ろしてみますと、いつのまに変《か》わったのか、まったくほんとうの金銀《きんぎん》の小判《こばん》の包《つつ》みでありました。
　こうなると、幸作《こうさく》は、急《きゅう》に欲心《よくしん》が起《お》こりました。あのとき、もう一包《ひとつつ》みも買《か》っておけばよかった。そうすれば、自分《じぶん》は村《むら》じゅうで第《だい》一の金持《かねも》ちとなったのだと思《おも》いました。
　彼《かれ》は、あの子供《こども》がどこへいったろうと思《おも》いました。まだ探《さが》したら、いないこともないと思《おも》いまして、彼《かれ》は、子供《こども》を探《さが》すために家《うち》を飛《と》び出《だ》しました。そして子供《こども》を見《み》つけたら、みなその小判《こばん》を買《か》い取《と》ろうと考《かんが》えました。ちょうど、町《まち》は二日《ふつか》の売《う》りぞめになっていまして、暗《くら》いうちから起《お》きていました。また、みなは買《か》いぞめの朝《あさ》であったから、夜中《よなか》から町《まち》へいって、福《ふく》にありつこうとしていました。いわば元日《がんじつ》の夜《よ》はこの地方《ちほう》では、みんな寝《ね》ないといってよいくらいで、町《まち》の方《ほう》はもうにぎやかでありました。幸作《こうさく》は雪路《ゆきみち》を歩《ある》いて町《まち》へいきました。すると、
「両替《りょうがえ》、両替《りょうがえ》、小判《こばん》の両替《りょうがえ》。」という呼《よ》び声《ごえ》がほうぼうで聞《き》かれました。彼《かれ》は、もしや、その子供《こども》ではないかと走《はし》っていきましたが、それは、まったくちがった人《ひと》が売《う》って歩《ある》くのでありました。
「これは、おれはふだん正直者《しょうじきもの》だから、神《かみ》さまがきっと金《かね》をお授《さず》けくだされたのだ。」と、幸作《こうさく》は思《おも》いました。
「神《かみ》さま、どうかもうすこしお金《かね》を授《さず》けてください。私《わたし》は村《むら》じゅうでのいちばん金持《かねも》ちになって、いままでいばっていたやつらを見下《みお》ろしてやりますから。」と、幸作《こうさく》は願《ねが》いました。
　そのうちに夜《よ》がほのぼのと明《あ》けると、哀《あわ》れな小判売《こばんう》りの子供《こども》は、ある大《おお》きな素人屋《しろうとや》の軒《のき》の下《した》で疲《つか》れて眠《ねむ》っていました。雪《ゆき》が体《からだ》にも頭《あたま》にも真《ま》っ白《しろ》に吹《ふ》きつけていました。そして、箱《はこ》の中《なか》の小判《こばん》は、すこしも売《う》れずにいました。ちょうどそこへ通《とお》りかかってこれを見《み》つけた幸作《こうさく》は、大《おお》いに喜《よろこ》んで、これはまったく神《かみ》さまのお授《さず》けにちがいないといって、眠《ねむ》っている子供《こども》を揺《ゆ》り起《お》こして、みんな箱《はこ》の中《なか》の小判《こばん》を買《か》い取《と》りました。子供《こども》は眠《ねむ》そうな目《め》をこすって、びっくりした顔《かお》つきで幸作《こうさく》をながめました。彼《かれ》は、勇《いさ》んで家《うち》に帰《かえ》りました。そして、戸《と》だなの中《なか》から、昨夜《ゆうべ》買《か》った金銀《きんぎん》の小判《こばん》を取《と》り出《だ》してみようとしますと、また、いつ変《か》わったものか、やはりせんべいの小判《こばん》であったのであります。



底本：「定本小川未明童話全集　2」講談社
　　　1976（昭和51）年12月10日第1刷
　　　1982（昭和57）年9月10日第7刷
初出：「良友」
　　　1920（大正9）年1月
※表題は底本では、「金銀小判《きんぎんこばん》」となっています。
入力：ぷろぼの青空工作員チーム入力班
校正：江村秀之
2013年10月13日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
