オマツリ
村山籌子

　ポカポカトアタタカイ　アキノヒデシタ。イケノカメサンタチモ　ウツラ　ウツラト　ヒナタボツコヲ　シテヰマス。
　カメコオバサンハ　マルコオバサンノ　ウチヘ、ノソリノソリト　ハツテ　ユキマシタ。チヨツト　ソウダンシタイコトガ　アツタノデス。
　ソウダント　イフノハ　ホカデモアリマセン、モウ一シユウカンスルト　オマツリガ　アルノデス。ソノ　オマツリニジブンノ　キルキモノト、コドモタチニ　キセルキモノノコトデス。
　フタリハ　ナニヲキタライイカ、イロイロト　ソウダンシテヰルウチニ、ダンダント　ネムクナツテ　キマシタ。メヲパチパチサセテ、ナントカシテ　ネムラナイヤウニ、ホネヲオリマシタ。
　マルコオバサンハ　セツカク　カメコオバサンガ　キタノダカラ、オキヤクサマノ　マヘデ　ネムツタラ　タイヘン　シツレイダ　トオモヒマシタ。
　ダガ　イクラ　ガマンシテモ　ネムタクナルバカリデス。
　フタリハ　オタガヒニ、ムカフガ　サキニ　ネムツテ　クレレバヨイニ、トオモヒマシタ。
　フタリハ　ハンブン　ヰネムリナガラ、ソレデモ　ハナシヲ　ツヅケテヰマス。
　マルコオバサンガ　イヒマシタ。
「エエ、エエ、ソレハ　キツト　ヨイトゾンジマス。」
　カメコオバサンハ　オホキナ　アクビヲ　カミコロシナガラ、イヒマシタ。
「デモネエ、ワタクシ　スコシ　ハデスギヤシナイカト　オモフノデスケレド。」
　マルコオバサンガ　イヒマシタ。
「イエ、イエ、ハデダナンテ　ソンナコト　アルモノデスカ。」
　カメコオバサンガ　イヒマシタ。
「イイエ、ハデデスワ。ヤツパリ　ハデデスワ。」
　マルコオバサンガ
「ソンナコト――アル――モノデスカ。」
　カメコオバサンガ
「イイエ――ヤツパリ――ハデ――デスワ。」
　マルコオバサンガ
「マア――ソンナ――コト――」
　カメコオバサンガ
「ダツテ――イイエ――ヤツパリ――」
　ソシテ　フタリトモ、コヱガ　ダンダン　チヒサクナリ、クチガマワラナクナリ、ヤガテ　グツスリ　ネムリコンデ　シマヒマシタ。
　ソシテ、ソノママ　ユフガタマデ　ネムツテ　シマヒマシタ。
　ユフガタニナツテ　メガサメマシタガ、ドツチガ、サキニネムツタノカ　フタリトモ　ワカリマセンデシタ。
　ソレデ　フタリハ　イツシヨニ　ワラツテイヒマシタ。
「マア、ポカポカト　アタタカイヒデ　ゴザイマシタワネエ。」



底本：「日本児童文学大系　第二六巻」ほるぷ出版
　　　1978（昭和53）年11月30日初刷発行
底本の親本：「コドモノクニ」東京社
　　　1939（昭和14）年11月
初出：「コドモノクニ」東京社
　　　1939（昭和14）年11月
入力：菅野朋子
校正：noriko saito
2011年8月3日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
