赤い玉
楠山正雄

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）大国主命《おおくにぬしのみこと》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）ある日｜一人《ひとり》
-------------------------------------------------------

　　　　　一

　これも大国主命《おおくにぬしのみこと》が、八千矛《やちほこ》をつえについて、国々《くにぐに》をめぐって歩《ある》いておいでになる時《とき》のことでした。ある時《とき》摂津国《せっつのくに》の難波《なにわ》の津《つ》までおいでになりますと、見慣《みな》れない神《かみ》さまが、海《うみ》を渡《わた》って向《む》こうからやって来《き》ました。命《みこと》が、
「あなたはだれです。」
　とお聞《き》きになりますと、その神《かみ》さまは、
「わたしは新羅《しらぎ》の国《くに》からはるばる渡《わた》って来《き》た天日矛命《あまのひぼこのみこと》というものです。どうぞこの国《くに》の中で、わたしの住《す》む土地《とち》を貸《か》して頂《いただ》きたい。」
　と頼《たの》みました。命《みこと》はしばらく考《かんが》えておいでになりましたが、
「この国《くに》はわたしの治《おさ》めている土地《とち》で、あなたに貸《か》して上《あ》げる場所《ばしょ》といって、ほかにありません。では海《うみ》の中を貸《か》しましょう。」
　とおっしゃいました。
　こういわれて、天日矛命《あまのひぼこのみこと》は、困《こま》って帰《かえ》って行くかと思《おも》いのほか、
「では海《うみ》を拝借《はいしゃく》いたします。」
　といって、腰《こし》につるした剣《つるぎ》を抜《ぬ》いて、海《うみ》の水《みず》をかき回《まわ》しますと、みるみるそこへりっぱな御殿《ごてん》が出来上《できあ》がりました。大国主命《おおくにぬしのみこと》はそれをごらんになると、
「これはなかなかえらい神《かみ》だ。用心《ようじん》をしなければならない。」
　と思《おも》って、家来《けらい》にいいつけて摂津国《せっつのくに》を固《かた》くお守《まも》らせになりました。

　　　　　二

　さてこの天日矛命《あまのひぼこのみこと》というのは、もと新羅《しらぎ》の国《くに》の王子《おうじ》でした。それがどうして日本《にっぽん》へ渡《わた》って来《き》て、こちらに住《す》むようになったか、それにはこういうお話《はなし》があります。
　新羅《しらぎ》の国《くに》の阿具沼《あぐぬま》という沼《ぬま》のそばで、ある日｜一人《ひとり》の女が昼寝《ひるね》をしておりました。するとふしぎにも日の光《ひかり》が虹《にじ》のようになって、寝《ね》ている女の体《からだ》にさし込《こ》みました。
　すると間《ま》もなく女は身持《みも》ちになって、やがて赤《あか》い玉《たま》を一つ生《う》み落《お》としました。ちょうど女の寝《ね》ていた時《とき》、そばを通《とお》りかかって様子《ようす》を見《み》ていた一人《ひとり》の百姓《ひゃくしょう》が、はじめからふしぎに思《おも》って、どうなるかと気《き》をつけていましたが、女が赤《あか》い玉《たま》を生《う》んだのを見《み》て、それをもらって帰《かえ》りました。
　この百姓《ひゃくしょう》は谷《たに》の間《あいだ》に田を作《つく》っていました。ある日そこで働《はたら》いている男たちの食《た》べ物《もの》を牛《うし》に背負《せお》わせて運《はこ》んで行きますと、ふと王子《おうじ》の天日矛《あまのひぼこ》に途中《とちゅう》で出会《であ》いました。王子《おうじ》は百姓《ひゃくしょう》が人通《ひとどお》りのない谷奥《たにおく》へ牛《うし》を引《ひ》いて行くのを妙《みょう》に思《おも》って、
「これこれ、牛《うし》を引《ひ》いてどこへ行くのだ。谷底《たにそこ》の人のいない所《ところ》で、殺《ころ》して食《た》べるつもりだろう。」
　といいながら、百姓《ひゃくしょう》をつかまえて、牢屋《ろうや》へ連《つ》れて行こうとしました。
「いいえ、わたくしはこの牛《うし》に、百姓《ひゃくしょう》たちの食《た》べ物《もの》を積《つ》んで引《ひ》いて行くだけで、けっして殺《ころ》して食《た》べるのではありません。」
　といいました。けれども王子《おうじ》はうそだといって、なかなか聴《き》いてくれませんので、百姓《ひゃくしょう》はしかたなしに、もらった赤《あか》い玉《たま》を出《だ》して、王子《おうじ》にやって、やっと放《はな》してもらいました。
　王子《おうじ》がその玉《たま》をうちへ持《も》って帰《かえ》って、床《とこ》の間《ま》に飾《かざ》っておきますと、その晩《ばん》、赤《あか》い玉《たま》が急《きゅう》に一人《ひとり》の美《うつく》しい娘《むすめ》になりました。王子《おうじ》はその娘《むすめ》を自分《じぶん》のお嫁《よめ》にもらいました。
　そのお嫁《よめ》さんは、毎日《まいにち》いろいろとめずらしいごちそうをこしらえて、王子《おうじ》に食《た》べさせていました。そのうち王子《おうじ》はだんだんわがままをいうようになって、しまいにはお嫁《よめ》さんをひどくしかりとばしたりしました。
　するとお嫁《よめ》さんも、とうとうがまんができなくなって、
「わたしはもうこれぎり生《う》まれた国《くに》へ帰《かえ》ってしまいます。もともとわたしはあなたのような人のお嫁《よめ》になって、ばかにされるために生《う》まれた女ではないのです。」
　といって、おこって一人《ひとり》ずんずん小舟《こぶね》に乗《の》って、日本《にっぽん》の国《くに》へ逃《に》げて行きました。そして摂津《せっつ》の難波《なにわ》の津《つ》まで来《き》てそこに住《す》みました。それが後《のち》に、阿加流姫《あかるひめ》の神《かみ》という神《かみ》さまにまつられました。
　新羅《しらぎ》の王子《おうじ》の天日矛《あまのひぼこ》は、このお嫁《よめ》さんの後《あと》を追《お》って、日本《にっぽん》の国《くに》へ渡《わた》って来《き》たのでした。けれども摂津国《せっつのくに》まで来《く》ると、大国主命《おおくにぬしのみこと》に止《と》められて、陸《おか》へ上《あ》がることができないので、しばらくは海《うみ》の上に住《す》んでいました。けれどそこの海《うみ》からは、どうしても日本《にっぽん》の国《くに》へ入《はい》る望《のぞ》みがないので、ぐるりと外《そと》を回《まわ》って、但馬国《たじまのくに》から上《あ》がりました。そしてしばらく暮《く》らしているうちに、土地《とち》の人をお嫁《よめ》にもらって、とうとうそこに居《い》ついてしまいました。
　この天日矛《あまのひぼこ》の八｜代《だい》めの孫《まご》に当《あ》たる人が、後《のち》に神功皇后《じんぐうこうごう》のお母君《ははぎみ》になった方《かた》です。それから垂仁天皇《すいにんてんのう》のおいいつけで、はるかな海《うみ》を渡《わた》って、常世《とこよ》の国《くに》までたちばなの実《み》を取《と》りに行った田道間守《たじまもり》は、天日矛《あまのひぼこ》には五｜代《だい》めの孫《まご》でした。
　また天日矛《あまのひぼこ》はこちらへ渡《わた》って来《く》るときに、りっぱな玉《たま》や鏡《かがみ》などのいろいろの宝《たから》を八品《やしな》持《も》っていましたが、この宝《たから》は、後《のち》に但馬国《たじまのくに》の出石《いずし》の大神《おおがみ》とまつられました。



底本：「日本の諸国物語」講談社学術文庫、講談社
　　　1983（昭和58）年4月10日第1刷発行
入力：鈴木厚司
校正：佳代子
2004年12月14日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
