小倉西高校新聞への回答
宮本百合子

　一、趣味は
　音楽、映画などですが、一昨年来病気のため外出も出来ずに居ます。
　一、愛読書
　文学が文学以外の本によって勉強されてゆく時代になりました。
　一、学生生活中、一番楽しかった事
　私たちの学生生活時代は、学校外の読書や文学の勉強が一番たのしいという不幸な「女学生」の生活でした。
　一、現在学生に云いたい事
　このごろのように日本の民主化が妨げられ、基本的人権がふみにじられる時代になると「僕らは学生だから」と、正しい批判精神さえすててゆく人がふえます。青春の正義を我からすてたら人生にいつ正義を主張できるでしょう。



底本：「宮本百合子全集　第十七巻」新日本出版社
　　　1981（昭和56）年3月20日初版発行
　　　1986（昭和61）年3月20日第4刷発行
初出：同上
※底本の「解題」（大森寿恵子）は、この作品名を「仮題」としています。
入力：柴田卓治
校正：磐余彦
2003年9月15日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
