おしどり
OSHIDORI
小泉八雲
田部隆次訳

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）村允《そんじょう》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから１字下げ］
-------------------------------------------------------

　陸奥の国、田村の郷の住人、村允《そんじょう》と云う鷹使でありかつ猟師である男がいた。ある日猟に出たが鳥を得ないで空しく帰った。その途中赤沼と云う所でおしどりが一つがい泳いでいるのを見た。おしどりを殺すのは感心しないが、飢えていたので、村允はその一つがいを目がけて矢を放った。矢は雄鳥を貫いた。雌鳥は向うの岸の蘆の中に逃げて見えなくなった。村允は鳥の屍を家に持ち帰ってそれを料理した。
　その晩村允はものすごい夢を見た。美しい女が部屋に入って来て、枕元に立って泣き出すような夢であった。余りはげしく泣くので聴いていると胸が裂けるようであった。女は叫んだ。『何故ああ何故夫を殺しました。殺されるような、どんな罪を犯しましたか。赤沼で私共は楽しく暮していたのです、――それにあなたは夫を殺しました。……あなたに一体、何の害をしたでしょうか。自分で何をしたか、あなたは分っていますか、――ああ、どんな残酷な、どんな悪い事をしたか、分っていますか。……あなたは私も殺しました、――夫がいないでは私は生きている気はない。……私はただこの事を言いに来ました』……それから又、大声で泣き出した――余りはげしく泣いたので、その泣き声が村允の骨の髄までしみ渡った、――それからつぎの歌を、泣き泣きよんだ、――
［＃ここから１字下げ］
『日暮るれば　さそひしものを、
　あかぬまの［＃「あかぬまの」に傍点］
　真菰がくれの　ひとりねぞうき』
［＃ここで字下げ終わり］
　この歌の文句を吐き出したあとで、彼女は叫んだ、――
『ああ、あなたは知らない――何をしたか分る訳はない。しかし明日赤沼へ行けば分ります――分ります……』そう云って又悲しそうに泣いて帰った。
　朝、目がさめた時、この夢が心にはっきり残っていたので村允は甚だ困った。
『しかし明日赤沼へ行けば分ります――分ります』と云う言葉は、彼にとって忘れられなかった。そこで彼は、その夢は、夢以上のものであるか、どうかをたしかめるために、直ちにそこへ行こうと決心した。
　そこで彼は赤沼へ行った。岸についた時、見ると雌鳥がひとりで泳いでいた。同時にその鳥が村允を認めた。しかし逃げようとしないで不思議な風に、わき目もふらずに村允を見つめながら、真直にその方に向って泳いで来た。それからくちばしで、不意に自分の体をつき破って村允の目の前で死んだ。……

　村允は頭を剃って、僧となった。



底本：「小泉八雲全集第八卷　家庭版」第一書房
　　　1937（昭和12）年1月15日発行
※「旧字、旧仮名で書かれた作品を、現代表記にあらためる際の作業指針」に基づいて、底本の表記をあらためました。
その際、以下の置き換えをおこないました。
「或→ある　（て）居→い」
入力：大久保ゆう
校正：館野浩美
2022年8月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
