高瀬舟縁起
森鴎外

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）高瀬川《たかせがわ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）京都｜町奉行《まちぶぎょう》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）※［＃「舟＋共」、第4水準2-85-70］
-------------------------------------------------------

　京都の高瀬川《たかせがわ》は、五条から南は天正十五年に、二条から五条までは慶長十七年に、角倉了以《すみのくらりょうい》が掘ったものだそうである。そこを通う舟は曳舟《ひきふね》である。元来たかせは舟の名で、その舟の通う川を高瀬川と言うのだから、同名の川は諸国にある。しかし舟は曳舟には限らぬので、『和名鈔《わみょうしょう》』には釈名《しゃくめい》の「艇小而深者曰※［＃「舟＋共」、第4水準2-85-70］《ていしょうにしてふかきものをきょうという》」とある※［＃「舟＋共」、第4水準2-85-70］《きょう》の字をたかせに当ててある。竹柏園文庫《ちくはくえんぶんこ》の『和漢船用集』を借覧するに、「おもて高く、とも、よこともにて、低く平らなるものなり」と言ってある。そして図には※［＃「竹かんむり／高」、第3水準1-89-70］《さお》で行《や》る舟がかいてある。
　徳川時代には京都の罪人が遠島を言い渡されると、高瀬舟で大阪へ回されたそうである。それを護送してゆく京都｜町奉行付《まちぶぎょうづき》の同心《どうしん》が悲しい話ばかり聞かせられる。あるときこの舟に載せられた兄弟殺しの科《とが》を犯した男が、少しも悲しがっていなかった。その子細を尋ねると、これまで食《しょく》を得《う》ることに困っていたのに、遠島を言い渡された時、銅銭二百｜文《もん》をもらったが、銭《ぜに》を使わずに持っているのは始めだと答えた。また人殺しの科はどうして犯したかと問えば、兄弟は西陣に雇われて、空引《そらび》きということをしていたが、給料が少なくて暮らしが立ちかねた、そのうち同胞が自殺をはかったが、死に切れなかった、そこで同胞が所詮《しょせん》助からぬから殺してくれと頼むので殺してやったと言った。
　この話は『翁草《おきなぐさ》』に出ている。池辺義象《いけべよしかた》さんの校訂した活字本で一ペエジ余に書いてある。私はこれを読んで、その中に二つの大きい問題が含まれていると思った。一つは財産というものの観念である。銭《ぜに》を待ったことのない人の銭を持った喜びは、銭の多少には関せない。人の欲には限りがないから、銭を持ってみると、いくらあればよいという限界は見いだされないのである。二百｜文《もん》を財産として喜んだのがおもしろい。今一つは死にかかっていて死なれずに苦しんでいる人を、死なせてやるという事である。人を死なせてやれば、すなわち殺すということになる。どんな場合にも人を殺してはならない。『翁草』にも、教えのない民だから、悪意がないのに人殺しになったというような、批評のことばがあったように記憶する。しかしこれはそう容易に杓子定木《しゃくしじょうぎ》で決してしまわれる問題ではない。ここに病人があって死に瀕《ひん》して苦しんでいる。それを救う手段は全くない。そばからその苦しむのを見ている人はどう思うであろうか。たとい教えのある人でも、どうせ死ななくてはならぬものなら、あの苦しみを長くさせておかずに、早く死なせてやりたいという情《じょう》は必ず起こる。ここに麻酔薬を与えてよいか悪いかという疑いが生ずるのである。その薬は致死量でないにしても、薬を与えれば、多少死期を早くするかもしれない。それゆえやらずにおいて苦しませていなくてはならない。従来の道徳は苦しませておけと命じている。しかし医学社会には、これを非とする論がある。すなわち死に瀕《ひん》して苦しむものがあったら、らくに死なせて、その苦を救ってやるがいいというのである。これをユウタナジイという。らくに死なせるという意味である。高瀬舟の罪人は、ちょうどそれと同じ場合にいたように思われる。私にはそれがひどくおもしろい。
　こう思って私は「高瀬舟」という話を書いた。『中央公論』で公にしたのがそれである。



底本：「山椒大夫・高瀬舟」岩波文庫
　　　1938（昭和13）年7月1日第1刷発行
　　　1967（昭和42）年6月16日第34刷改版発行
　　　1998（平成10）年4月6日第77刷発行
初出：「心の花　第二十巻第一号」
　　　1916（大正5）年1月1日発行
入力：kompass
校正：土屋隆
2006年3月8日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
