どこかで呼ぶような
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）門《もん》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）三｜輪車《りんしゃ》
-------------------------------------------------------

　わたくしが門《もん》を出《で》ると、ちょうど、ピイピイ、笛《ふえ》をならしながら、らお屋《や》が、あちらのかどをまがりました。
　わたくしは、あの音《ね》を聞《き》くと、なんとなく、春《はる》さきの感《かん》じがします。どこへ遊《あそ》びにいくという、あてもなかったので、足《あし》のむくまま原《はら》っぱへきました。知《し》らぬまにとなりのペスが、ついてきました。どうしたのか、きょうは、だれのかげも見《み》えませんでした。
　風《かぜ》のない、おだやかな空《そら》は、どんよりとうるんで、足《あし》もとの枯《か》れ草《くさ》は、ふかふかとして、日《ひ》の光《ひかり》にあたたまっていました。その太陽《たいよう》のにおいをなつかしむように、わたくしは、ごろりとからだをなげだしました。ペスも、かたわらへ、前足《まえあし》をのばして、うずくまりました。
　しばらくすると、遠《とお》くの方《ほう》から、オートバイの走《はし》ってくる音《おと》がしました。ペスは、はねおきて、往来《おうらい》のまん中《なか》へ出《で》て、ほえたてました。
「ペス！　ペス！」と、わたくしは、よびかえそうとしました。しかし、きかぬので、「ばかっ。」と、かけていって、わたくしは、犬《いぬ》を追《お》いはらいました。
　オート三｜輪車《りんしゃ》には、黒《くろ》い眼鏡《めがね》をかけた、おじさんが乗《の》っていました。きゅうに、速力《そくりょく》をゆるめると、
「どれ、すこし、休《やす》んでいこうか。」と、おじさんは、原《はら》っぱの中《なか》へ、車《くるま》をひき入《い》れました。
「ここは、あたたかで、いいところですね。」と、さもしたしげに、わたくしへ話《はな》しかけるので、わたくしも、いっしょに、もとの場所《ばしょ》へきて、ふたたび草《くさ》の上《うえ》にねころびました。ペスは、二人《ふたり》のようすを見《み》ると、きまりわるく思《おも》ったか、家《いえ》へ、さっさとにげていきました。
「きみのうちの犬《いぬ》ですか。」と、おじさんが、聞《き》きました。
「いえ、となりの犬《いぬ》です。」と、わたくしは、答《こた》えました。
「猟犬《りょうけん》らしいが、いい犬《いぬ》ですね。」
「そう、よく、よそのにわとりや、うさぎをとってこまるんですよ。」
「は、は、は。」と、おじさんは、わらいました。そして、ライターで、たばこの火《ひ》をつけました。
　あおぐと、太陽《たいよう》は、黄色《きいろ》にもえていました。そのあたたかな光《ひかり》を、おしげもなく、草《くさ》や人間《にんげん》の上《うえ》にあびせています。このとき、またしても、ドーンという音《おと》がしたのです。
「おや、花火《はなび》かな。」と、眼鏡《めがね》をかけたおじさんは、耳《みみ》をすましました。すると、ドーンドーンとつづいて、しずかな空気《くうき》をやぶる音《おと》がしたのでした。それは、たしかに、あちらの森《もり》の、もっとさきからきこえたのでした。
「さっきから、するんですよ。」と、わたくしは、いいました。
「あっちの町《まち》ですね。いまごろお祭《まつ》りかしらん。」と、おじさんは、考《かんが》えていました。
　わたくしは、神社《じんじゃ》のお祭《まつ》りにしては、すこしはやすぎるように感《かん》じたけれど、これから日《ひ》に日《ひ》に、その季節《きせつ》にちかづくのを知《し》ると、なんとなく心《こころ》があかるくなりました。
「なにがあるか、いってみませんか。そんなに遠《とお》くはないようだ。」と、おじさんは、すぐにもでかけるようすをみせました。
「また、ここまで、つれてきてくれる？」と、わたくしは、帰《かえ》りを考《かんが》えたのです。
「どうせ、この道《みち》を通《とお》るのですもの、つれてきますとも。それに、きょうの仕事《しごと》は、もうおわったのだから。」と、おじさんは、ちょっとした探検《たんけん》にも、ひじょうな興味《きょうみ》をもっているようでした。
　わたくしも、同感《どうかん》でした。それに、おじさんを観察《かんさつ》して、信用《しんよう》していいと思《おも》ったから、いわれるままに、三｜輪車《りんしゃ》のあきばこへ乗《の》りました。石炭《せきたん》のかけらが、はこの四《よ》すみに、ちらばっているのを見《み》ると、たぶん、駅《えき》あたりから、工場《こうじょう》へ石炭《せきたん》をはこんだのでしょう。そう思《おも》うと、ふと、すぎ去《さ》った日《ひ》のことが、思《おも》いだされました。
　それは、一｜昨年《さくねん》の夏《なつ》のことでした。わたくしは小《ちい》さい弟《おとうと》をつれて、つりにいったその帰《かえ》りです。弟《おとうと》は、足《あし》がつかれたといって、とうとう泣《な》きだしてしまいました。すると、そこを通《とお》りかけたオート三｜輪車《りんしゃ》があって、わざわざ車《くるま》をとめ、石炭《せきたん》をはこんだあきばこの中《なか》へ、二人《ふたり》を入《い》れて、とちゅうまで、送《おく》ってくれました。きっと、あのときから、この車《くるま》は、この道《みち》をいったりきたりしていると思《おも》ったので、
「いつか、ぼく、これとおなじような三｜輪車《りんしゃ》に、弟《おとうと》と二人《ふたり》が、乗《の》せてもらったのですよ。おじさんは、あのわかい人《ひと》を知《し》らない？」と、わたくしはきゅうになつかしくなって、走《はし》りながら、車《くるま》の上《うえ》で、聞《き》きました。
「どんなようすをしていたい？」
　おじさんは、運転《うんてん》しながらいいました。
「おじさんより、もっとわかい人《ひと》なんだよ。」
「いつごろのこと？」
「おととしの夏休《なつやす》みだった。」と、わたくしは、答《こた》えました。
「ああ、それでは、知《し》らない。たぶん、人《ひと》がかわっているだろう。」
　そうすれば、わたくしは、あの人《ひと》にもうあえないのかと、さびしく思《おも》いました。
　車《くるま》は遠《とお》くに見《み》えた、あの森《もり》をいつのまにか、うしろにして、町《まち》へ出《で》たのでした。はじめて、あの花火《はなび》は、こんど、新《あたら》しく、町《まち》を電車《でんしゃ》が、通《とお》ったので、その祝賀会《しゅくがかい》がもよおされるためとわかりました。ほかにも、舞台《ぶたい》がつくられて、女《おんな》の子《こ》の手踊《ておど》りなどあってにぎやかでした。わたくしたちは、人《ひと》だかりの間《あいだ》をわけてすぎると、東京音頭《とうきょうおんど》のレコードがなりはじめて、赤《あか》い着物《きもの》のひらひらするのが、目《め》にはいりました。おじさんは、町《まち》にはいる時分《じぶん》から、かけていた、黒《くろ》い眼鏡《めがね》を、はずしました。道《みち》の右《みぎ》がわや、左《ひだり》がわを見《み》ながら、車《くるま》は、しばらく、速力《そくりょく》をゆるくして、いきました。
　ある停留場《ていりゅうじょう》のそばには、たくさんの露店《ろてん》が出《で》ていました。なかには、まごいと、ひごいの生《い》きたのをたらいに入《い》れて、売《う》っていました。どこから、こんな魚《うお》を持《も》ってくるのだろうと、わたくしは、はやく川《かわ》へいって、釣《つ》りのできるころになればいいと思《おも》っていました。
　こんなことを思《おも》っているときでした。
　あちらを、鈴木《すずき》くんが、おかあさんと歩《ある》いているのが、目《め》にはいりました。彼《かれ》は、去年《きょねん》まで、おなじ学校《がっこう》にいて、わたくしと同級生《どうきゅうせい》だったのです。なんでも、彼《かれ》のおとうさんは、まだ帰還《きかん》しないで、おかあさんと二人《ふたり》が、苦《くる》しい生活《せいかつ》をしているとかで、彼《かれ》は、学校《がっこう》へくるまえに、新聞《しんぶん》の配達《はいたつ》をすますそうです。よく遅刻《ちこく》しても、先生《せんせい》はわけをよく知《し》っているので、だまっていました。運動場《うんどうじょう》の水《みず》たまりに、白《しろ》い雲《くも》のかげがうつる秋《あき》のころでした。彼《かれ》の家《いえ》がひっこすので、転校《てんこう》しなければならぬといって、みんなに別《わか》れをつげました。その後《ご》、わたくしは、ときどき、鈴木《すずき》くんのことを思《おも》いだしたが、いま、そのすがたを見《み》るのです。彼《かれ》は新《あたら》しいぼうしをかぶり、手《て》に、大《おお》きな買《か》い物《もの》のつつみをかかえていました。そして、なんとなく、幸福《こうふく》そうでした。
「きっと、おとうさんがぶじに帰《かえ》られたのだろう。」
　わたくしは、どうか、そうであってくれればいいと思《おも》いました。じき、彼《かれ》のすがたは、人《ひと》ごみの中《なか》にまぎれて、見《み》えなくなりました。
「おじさんは、戦争《せんそう》へは、いかなかったの。」と、わたくしは、聞《き》きました。
「いかぬことがあるものか、六｜年《ねん》近《ちか》くもいって、やっと、このあいだ帰《かえ》ってきたのさ。るすに家《いえ》は焼《や》け、親類《しんるい》にあずけておいた妹《いもうと》は、ゆくえがわからなくなって、かわいそうだよ。」
　おじさんの声《こえ》は、かすれました。
「かわいそうだね、まだ小《ちい》さかったの。」
「でかけるとき、たしか十一ぐらいにしかならぬから、ぶじでいてくれれば、いま十七になるはずだ。だから、ずいぶん大《おお》きくなって、ちょっとあっても、こちらではわかるまいが、おれのほうは、そうかわるまいから、妹《いもうと》が見《み》つければ、わかるにちがいない。」と、おじさんは、いいました。
　ああ、それで、町《まち》へはいったときに、おじさんは、かけていた、黒《くろ》い眼鏡《めがね》をはずしたのだなと、わたくしは、思《おも》いました。そして、ほんとに妹《いもうと》の身《み》をあんずる、兄《あに》の心持《こころも》ちがわかるような気《き》がして、まぶたがあつくなりました。
「どれ、おそくなるから、もう、もどるとしようね。」
　おじさんはそういって、車《くるま》をまた、きたときの道《みち》へとかえしました。
　まだ、あちらへ露店《ろてん》がつづいて、いけば、にぎやかなところがあるような気《き》がしました。そして、うす緑色《みどりいろ》の空《そら》の下《した》、どこか遠《とお》くの方《ほう》で、かなしい、ほそい声《こえ》がして、わたくしたちをよぶようにもきこえました。
　わたくしは、車《くるま》の走《はし》る道《みち》すがら、焼《や》けあとを見《み》わたして、あのおそろしかった、空襲《くうしゅう》の夜《よる》を思《おも》いおこし、火《ひ》の海《うみ》の中《なか》を、うろついたであろう、少女《しょうじょ》のすがたを想像《そうぞう》して、どうか、たっしゃであって、このやさしいにいさんと、早《はや》くめぐりあうようにと、心《こころ》で祈《いの》ったのでした。



底本：「定本小川未明童話全集　14」講談社
　　　1977（昭和52）年12月10日第1刷発行
　　　1983（昭和58）年1月19日第5刷発行
底本の親本：「みどり色の時計」新子供社
　　　1950（昭和25）年4月
初出：「幼年クラブ」
　　　1949（昭和24）年5月
※表題は底本では、「どこかで呼《よ》ぶような」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：酒井裕二
2018年12月24日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
