みずかきジェマイマのはなし
THE TALE OF JEMIMA PUDDLE-DUCK
ベアトリクス・ポッター　Beatrix Potter
おおくぼ ゆう　やく

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃表紙絵（fig54920_01.png、横281×縦407）入る］
-------------------------------------------------------

［＃表紙絵（fig54920_01.png、横281×縦407）入る］

［＃口絵１（fig54920_02.png、横337×縦400）入る］
［＃口絵２（fig54920_03.png、横250×縦224）入る］
ラルフと　ベッツィに　おくる　まきばの　はなし

［＃挿絵１（fig54920_04.png、横324×縦400）入る］
　ほんと　おかしな　えづらですよね。　ほら、　あひるのこが　めんどりと　いっしょに　いるんですよ！
　――　いまから　はなすのは、　みずかきジェマイマの　ものがたり。　このあひるさん、　まきばの　おくさんが　じぶんに　たまごを　かえさせてくれないと、　なやんでおりました。

［＃挿絵２（fig54920_05.png、横347×縦400）入る］
　だんなの　おねえさんの　みずかきリベカは、　たまごを　あたためるにしても　はじめから　だれかに　まかせっぱなしで　――「わたし　こらえしょうが　ないから、　２８にちも　たまごのうえに　すわりきりだなんて　むり。　そうでしょ、　ジェマイマ。　あんた　いつも　さましちゃうじゃない、　ほら！」
「ほんとは　たまご　かえしたいんだけど。　みんな　じぶんで　かえしたいんだけど。」と　みずかきジェマイマは　がーがー。

［＃挿絵３（fig54920_06.png、横334×縦400）入る］
　じぶんの　たまごを　かくしてもみました。　ところが　いつも　みつかって　とりあげられるのです。
　もう　やけになった　みずかきジェマイマは　いっそのこと　まきばから　とおく　はなれたところで　うむことに　しまして。

［＃挿絵４（fig54920_07.png、横400×縦360）入る］
　まきばを　あとにしたのは、　はれた　はるのひの　ひるさがり、　おかの　むこうまで　つづく　いなかみちを　すすみます。
　よそいきの　かたかけと　おぼうしを　みにつけて。

［＃挿絵５（fig54920_08.png、横400×縦346）入る］
　おかの　てっぺんに　つくと、　とおくに　もりが　みえてきました。
　そこで　ふと　おもいます、　あそこなら　しずかで　おちつけそうだ、　と。

［＃挿絵６（fig54920_09.png、横322×縦400）入る］
　みずかきジェマイマは　あまり　とびなれては　なかったのですが、　かたかけを　なびかせながら　おかを　すこしばかり　かけおり、　そらへ　むかって　とびたちました。

［＃挿絵７（fig54920_10.png、横327×縦400）入る］
　とびだしが　うまくいくと、　かぜにも　きれいに　のれて。
　うしろへ　ながれていく　きぎを　しりめに、　やがて　もりの　まんなかあたり　ひらけたところが　みえてきます。　そこは　きりひらかれて、　きも　やぶも　ありません。

［＃挿絵８（fig54920_11.png、横317×縦400）入る］
　ジェマイマは　こころもち　もたもたと　おりたつと、　そのあとは　うむのに　ちょうどいい　からっとしたところを　さがして　あたりを　よちよち。　せのたかい　キツネノテブクロを　みつけると　このあたりの　きりかぶは　どうかなと　おもいまして。
　ところが　――　きりかぶは　おさきに　とられていまして、　びっくりしたの　なんの、　みると　みなりのいい　とのがたが　しんぶんを　よんでいたのです。
　くろの　とんがり　おみみに、　すないろの　おひげ。
「がー？」と　みずかきジェマイマは　あたまと　おぼうしを　かしげます　――「がー？」

［＃挿絵９（fig54920_12.png、横400×縦373）入る］
　とのがたは　しんぶんから　めを　あげると、　くいいるように　ジェマイマを　みつめまして　――
「おくさん、　まいごですかな？」と　そういう　とのがたは　おしりのしたに　ふさふさの　ながい　しっぽを　しいておりまして。　きりかぶが　そこそこ　しめっていたのです。
　ジェマイマには、　すこぶる　ぎょうぎよく　ひんのある　ひとだと　おもえまして。　じぶんは　まいごなのでは　なく、　たまごを　かえすに　ちょうどいい　からっとしたところを　さがしに　きているのだと、　わけを　はなしました。

［＃挿絵10（fig54920_13.png、横304×縦400）入る］
「ああ！　そうでしたか、　なるほど！」と　すないろ　おひげの　とのがたが　くいいるように　ジェマイマを　みつめます。　しんぶんを　たたんで、　うしろすそにある　ポケットへ　しまいました。
　ジェマイマが　めんどりは　じゃまものだと　ぐちを　いいますと、
「なるほど！　それは　それは！　そのにわとりとやらに　おあいしたいものです。　ひとつ　そやつに　みのほどを　おもいしらせて　やりましょうぞ！」

［＃挿絵11（fig54920_14.png、横332×縦400）入る］
「ときに　たまごを　かえすところですが　――　わけも　ありません。　うちの　まきごやには　はねが　やまと　あります。　もちろん　おくさま、　じゃまなんて　はいりませんよ。　どうぞ　おすきなだけ　そこに　おすわりになって　かまわないのです。」と　ふわふわ　ながい　しっぽの　とのがたが　いいます。
　つれてこられたのは、　キツネノテブクロが　たくさん　はえた　おくの　おくにある　いっけんの　わびごやでした。
　そだと　しばつちで　できていて、　こわれた　バケツが　ふたつ、　えんとつがわりに　たてに　かさねられています。

［＃挿絵12（fig54920_15.png、横328×縦400）入る］
「こちらは　なつの　べっそうでして、　うちの　あなぐら　――　いや、　ふゆの　いえでは　――　ぐあいが　わるいでしょうから。」と　ぬかりない　とのがた。
　なんと　そのこやの　うらてに、　もうひとつ　ふるい　きばこで　つくられた　あばらやが　ありまして。　とのがたは　ドアを　あけて、　そこへ　ジェマイマを　とおします。

［＃挿絵13（fig54920_16.png、横311×縦400）入る］
　あばらやじゅうに　はねの　けが　ぎっしり　つまっておりまして　――　それは　もう　いきが　つまりそうなくらいに。　ところが　そのぶん　とっても　ふかふかで　きもちよく。
　みずかきジェマイマは　こんなに　どっさりの　はねを　まのあたりにして、　ちょっと　びっくりしました。　けれども　きもちいいので、　まったく　てまどることなく、　たまごが　うめまして。

［＃挿絵14（fig54920_17.png、横400×縦357）入る］
　そとに　かおを　だすと、　すないろひげの　とのがたは　まるたに　こしかけて　しんぶんを　よんでいると　いいますか　――　すくなくとも　ひろげては　いたのですが、　まなざしは　しんぶんごしに　ありまして。
　きくばりの　ひとなので、　ジェマイマが　よるは　かえることになると　いいますと、　きもちを　こちらへ　よせてくれたようで。　あくるひ　おこしになるまで　しっかり　みはっておくと　やくそくしました。
　たまごと　あひるのこが　だいすきだとの　ことで、　うちの　まきごやで　きもちよく　たまごを　うんでもらえるなんて　よろこばしいかぎりだと　いってくれまして。

［＃挿絵15（fig54920_18.png、横400×縦360）入る］
　みずかきジェマイマは　まいにち　ひるすぎに　やってきまして。　ぜんぶで　９つ　たまごを　うみました。　いろは　みどりっぽい　しろで、　たいへん　おおきなものです。　きつねの　とのがたは　これでもかと　みとれまして。　ジェマイマの　いないすきに　なんども　ひっくりかえしては　かぞえあげるのです。
　やがて　ジェマイマは　ついに　あくるひから　あたためだす　こころづもりだと　つたえまして　――「で、　コムギを　ひとふくろ　もってくる　つもり。　だって　たまごが　かえるまで　そのばを　うごいちゃ　いけませんし。　ひえちゃうと　あれですし。」と　まめな　ジェマイマ。

［＃挿絵16（fig54920_19.png、横400×縦369）入る］
「おくさま、　わざわざ　ふくろを　おもちいただかなくて　けっこうですよ。　オートムギを　さしあげます。　それどころか　ながながとした　おあたためを　とりかかるに　さきだちまして、　ごちそうを　おだしする　こころづもりで。　さあ　ふたりきりの　ディナーパーティを　いたしましょう！
　それでは　まきばの　おにわから　ハーブを　つんできて　いただいても　よろしいですか？　シソオムレツを　つくるのです。　セージや　タイム、　ミントに　タマネギ２つ、　あと　パセリ　しょうしょう。　わたくしは　つめもの　――　いや　オムレツに　つかう　ラードを　てにいれますので。」と　すないろひげの　とのがたは　てぬかり　ありません。

［＃挿絵17（fig54920_20.png、横400×縦380）入る］
　みずかきジェマイマは　にぶい　ひとでしたから、　セージと　タマネギと　いわれても　まだ　おかしいとも　おもわなくて。
　まきばの　おにわを　まわりながら、　あひるの　まるやきの　つめものに　つかう、　さまざまな　ハーブを　ちょっとずつ　くわえとっていきました。

［＃挿絵18（fig54920_21.png、横400×縦380）入る］
　そして　よちよち　だいどころに　はいっていって、　かごから　タマネギを　２つ　とります。
　でようとすると、　ちょうど　コリーいぬの　ケップに　でくわしまして。「そのタマネギ　どうするんだい？　いつも　ひるすぎると　ひとりで　どこへ　いってるんだい、　みずかきジェマイマ？」
　ジェマイマは　どちらかというと　そのコリーいぬが　にがてでしたので、　これまでの　いきさつを　ぜんぶ　はなしてしまいます。
　コリーいぬは　さえた　そのあたまを　かたむけながら、　はなしに　ききいりました。　このいぬが　にやりとしたのは、　ちょうど　ぎょうぎのいい　すないろひげの　とのがたが　はなしに　でてきたところで。

［＃挿絵19（fig54920_22.png、横351×縦400）入る］
　あと　いくつか　きかれたのが、　もりのことと、　そのこやと　あばらやが　いったい　どこに　あるか。
　そのあと　コリーいぬは　そとへ　でまして。　むらを　かけあしに　まわって、　２ひきいる　きつねがりの　こいぬを　さがしますと、　にくやの　とぐちのまえで　みつかりました。

［＃挿絵20（fig54920_23.png、横400×縦344）入る］
　みずかきジェマイマは、　ひざし　あふれる　ひるさがり、　さいごの　いなかみちを　すすんでいきます。　ハーブの　たばと　タマネギ２つの　はいった　ふくろは　ちょっとした　おおにもつで。

［＃挿絵21（fig54920_24.png、横400×縦368）入る］
　とのがたは　まるたに　こしかけて、　くんくんしながら　もりのあたりを　うわのそらで　ながめていました。　ジェマイマが　おりたつと、　とのがたは　さっと　たちあがりまして。
「たまごを　かくにんしたら　すぐに　こやのほうへ。　オムレツに　つかう　ハーブを　こちらに。　ほら　さっさと！」
　とのがたは　どうも　ぶっきらぼうで。　みずかきジェマイマに　してみれば、　こんな　しゃべりかた　いつもとは　ちがって　はじめてなわけで。
　びっくりするとともに、　こころが　ざわざわしてきました。

［＃挿絵22（fig54920_25.png、横400×縦396）入る］
　なかに　おりますと、　あばらやの　うらあたりから　どたばた　あしおとが　きこえてきまして。　くろい　おはなの　だれかが　ドアのしたから　くんくん　やっていて、　するうち　ドアに　かぎが　かけられまして。
　さすがに　あわてだす　ジェマイマ。

［＃挿絵23（fig54920_26.png、横400×縦349）入る］
　それから　まもなく　ものすごい　ものおとが　して　――　わんわん、　わおーん、　ぐるるるる、　おおーん、　きーっ、　うぎゃっ。
　これよりあと　ひげを　はやした　きつねの　とのがたも、　すがたが　みえなくなったわけで。
　いそいで　ケップは　あばらやの　ドアを　あけて、　みずかきジェマイマを　そとへ　だしてやります。

［＃挿絵24（fig54920_27.png、横329×縦400）入る］
　ところが　まの　わるいことに、　こいぬたちが　とめるよりもさきに　とびこんで、　たまごを　みんな　たべつくしてしまって。
　コリーいぬは　みみを　かまれていて、　こいぬたちは　どちらも　へろへろ。

［＃挿絵25（fig54920_28.png、横342×縦400）入る］
　みずかきジェマイマは　たまごのために　なみだしながら、　うちに　つれかえられたのでした。

［＃挿絵26（fig54920_29.png、横309×縦400）入る］
　６がつには　また　いくつか　たまごを　うみまして、　こんどは　じぶんの　そばに　おいていいことに　なったのですが、　そのうち　かえったのは　４つだけでして。
　みずかきジェマイマによると、　そのとき　きが　はっていた　せいだ、　とのことですが、　じつは　そもそも　このかた　たまごを　あたためるの　うまくないのですよね。

［＃地付き］（おしまい）



［＃本文終わり］
翻訳の底本：Beatrix Potter (1908) "The Tale of Jemima Puddle-Duck"
　　　上記の翻訳底本は、著作権が失効しています。
　　　2011（平成23）年9月23日翻訳
※この翻訳は「クリエイティブ・コモンズ 表示 2.1 日本 ライセンス」（http://creativecommons.org/licenses/by/2.1/jp/）によって公開されています。
上記のライセンスに従って、訳者に断りなく自由に利用・複製・再配布することができます。
※翻訳についてのお問い合わせは、青空文庫ではなく、訳者本人（http://www.alz.jp/221b/）までお願いします。
翻訳者：大久保ゆう
2014年3月26日作成
青空文庫収録ファイル：
このファイルは、著作権者自らの意思により、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）に収録されています。
