夜釣
泉鏡花

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）大勝《だいかつ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜暴《あら》びた

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）がた／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　これは、大工、大勝《だいかつ》のおかみさんから聞いた話である。

　牛込築土《うしごめつくど》前の、此の大勝棟梁のうちへ出入りをする、一寸《ちょっと》使へる、岩次《いわじ》と云つて、女房持、小児《こども》の二人あるのが居た。飲む、買ふ、摶《ぶ》つ、道楽は少《すこし》もないが、たゞ性来の釣好きであつた。
　またそれだけに釣がうまい。素人《しろと》にはむづかしいといふ、鰻釣の糸捌《いとさば》きは中でも得意で、一晩出掛けると、湿地で蚯蚓《みみず》を穿《ほ》るほど一かゞりにあげて来る。
「棟梁、二百目が三ぼんだ。」
　大勝の台所口へのらりと投込むなぞは珍しくなかつた。
　が、女房は、まだ若いのに、後生願ひで、おそろしく岩さんの殺生を気にして居た。
　霜月《しもつき》の末頃である。一晩、陽気違ひの生暖い風が吹いて、むつと雲が蒸して、火鉢の傍《そば》だと半纏《はんてん》は脱ぎたいまでに、悪汗《わるあせ》が浸《にじ》むやうな、其暮方だつた。岩さんが仕事場から――行願寺《ぎょうがんじ》内にあつた、――路次うらの長屋へ帰つて来ると、何か、ものにそゝられたやうに、頻《しきり》に気の急《せ》く様子で、いつもの銭湯にも行かず、ざく／″＼と茶漬で済まして、一寸友だちの許《とこ》へ、と云つて家を出た。
　留守には風が吹募る。戸障子ががた／＼鳴る。引窓がばた／＼と暗い口を開《あ》く。空模様は、その癖《くせ》、星が晃々《きらきら》して、澄切つて居ながら、風は尋常ならず乱れて、時々むく／＼と古綿を積んだ灰色の雲が湧上がる。とぽつりと降る。降るかと思ふと、颯《さっ》と又｜暴《あら》びた風で吹払ふ。
　次第に夜が更けるに従つて、何時か真暗に凄くなつた。
　女房は、幾度も戸口へ立つた。路地を、行願寺の門の外までも出て、通《とおり》の前後を瞰《みまわ》した。人通りも、もうなくなる。……釣には行つても、めつたにあけた事のない男だから、余計に気に懸けて帰りを待つのに。――小児《こども》たちが、また悪く暖《あたたか》いので寝苦しいか、変に二人とも寝そびれて、踏脱《ふみぬ》ぐ、泣き出す、着せかける、賺《すか》す。で、女房は一夜まんじりともせず、烏《からす》の声を聞いたさうである。
　然《さ》まで案ずる事はあるまい。交際《つれあい》のありがちな稼業の事、途中で友だちに誘はれて、新宿あたりへぐれたのだ、と然《そ》う思へば済むのであるから。
　言ふまでもなく、宵のうちは、いつもの釣りだと察して居た。内から棹なんぞ……鈎《はり》も糸も忍ばしては出なかつたが――それは女房が頻《しきり》に殺生を留める処から、つい面倒さに、近所の車屋、床屋などに預けて置いて、そこから内證で支度して、道具を持つて出掛ける事も、女房が薄々知つて居たのである。
　処が、一夜あけて、昼に成つても帰らない。不断そんなしだらでない岩さんだけに、女房は人一倍心配し出した。
　さあ、気に成ると心配は胸へ滝の落ちるやうで、――帯《おび》引占《ひきし》めて夫の……といふ急《せ》き心で、昨夜待ち明した寝みだれ髪を、黄楊《つげ》の鬢櫛《びんくし》で掻き上げながら、その大勝《だいかつ》のうちはもとより、慌だしく、方々心当りを探し廻つた。が、何処《どこ》にも居ないし、誰も知らぬ。
　やがて日の暮《くれ》るまで尋ねあぐんで、――夜あかしの茶飯《ちゃめし》あんかけの出る時刻――神楽坂下《かぐらさかした》、あの牛込見附で、顔馴染だつた茶飯屋に聞くと、其処《そこ》で……覚束ないながら一寸心当りが着いたのである。
「岩さんは、……然うですね、――昨夜《ゆうべ》十二時頃でもございましたらうか、一人で来なすつて――とう／＼降り出しやがつた。こいつは大降《おおぶ》りに成らなけりやいゝがッて、空を見ながら、おかはりをなすつたけ。ポツリ／＼降つたばかり。すぐに降りやんだものですから、可塩梅《いいあんばい》だ、と然う云つてね、また、お前さん、すた／＼駆出して行きなすつたよ。……へい、えゝ、お一人。――他にや其の時お友達は誰も居ずさ。――変に陰気で不気味な晩でございました。ちやうど来なすつた時、目白の九つを聞きましたが、いつもの八つごろほど寂莫《ひっそり》して、びゆう／＼風ばかりさ、おかみさん。」
　せめても、此《これ》だけを心遣りに、女房は、小児《こども》たちに、まだ晩の御飯にもしなかつたので、阪《さか》を駆け上がるやうにして、急いで行願寺内へ帰ると、路次口に、四つになる女の児と、五つの男の児と、廂合《ひあわい》の星の影に立つて居た。
　顔を見るなり、女房が、
「父《おとっ》さんは帰つたかい。」
　と笑顔して、いそ／＼して、優しく云つた。――何が什《ど》うしても、「帰つた。」と言はせるやうにして聞いたのである。
　不可《いけな》い。……
「うゝん、帰りやしない。」
「帰らないわ。」
　と女の児が拗ねでもしたやうに言つた。
　男の児が袖を引いて
「父《おとっ》さんは帰らないけれどね、いつものね、鰻《うなぎ》が居るんだよ。」
「えゝ、え。」
「大きな長い、お鰻よ。」
「こんなだぜ、おつかあ。」
「あれ、およし、魚尺《うおしゃく》は取るもんぢやない――何処にさ……そして？」
　と云ふ、胸の滝は切れ、唾が乾いた。
「台所の手桶に居る。」
「誰が持つて来たの、――魚屋さん？……え、坊や。」
「うゝん、誰だか知らない。手桶の中に充満《いっぱい》になつて、のたくつてるから、それだから、遁《に》げると不可《いけな》いから蓋《ふた》をしたんだ。」
「あの、二人で石をのつけたの、……お石塔《せきとう》のやうな。」
「何だねえ、まあ、お前たちは……」
　と叱る女房の声は震へた。
「行つてお見よ。」
「お見なちやいよ。」
「あゝ、見るから、見るからね、さあ一所《いっしょ》においで。」
「私《わたい》たちは、父《おとっ》さんを待つてるよ。」
「出て見まちよう。」
　と手を引合つて、もつれるやうに、ばら／″＼寺の門へ駈けながら、卵塔場《らんとうば》を、灯《ともしび》の夜の影に揃つて、かあいゝ顔で振返つて、
「おつかあ、鰻を見ても触つちや不可《いけな》いよ。」
「触るとなくなりますよ。」
　と云ひすてに走つて出た。
　女房は暗がりの路次に足を引《ひか》れ、穴へ掴込まれるやうに、頸から、肩から、ちり毛もと、ぞッと氷るばかり寒くなつた。
　あかりのついた、お附合の隣の窓から、岩さんの安否を聞かうとしでもしたのであらう。格子をあけた婦《おんな》があつたが、何にも女房には聞こえない。……
　肩を固く、足がふるへて、その左側の家《うち》の水口へ。……
　……行くと、腰障子《こししょうじ》の、すぐ中で、ばちや／＼、ばちやり、ばちや／＼と音がする。……
　手もしびれたか、きゆつと軌む……水口を開けると、茶の間も、框《かまち》も、だゝつ広く、大きな穴を四角に並べて陰気《いんき》である。引窓に射す、何の影か、薄あかりに一目見ると、唇がひッつゝた。……何《ど》うして小児《こども》の手で、と疑ふばかり、大きな沢庵石が手桶の上に、づしんと乗つて、あだ黒く、一つくびれて、ぼうと浮いて、可厭《いや》なものゝ形に見えた。
　くわッと逆上《のぼ》せて、小腕《こがいな》に引《ひき》ずり退《の》けると、水を刎《は》ねて、ばちや／＼と鳴つた。
　もの音もきこえない。
　蓋を向うへはづすと、水も溢れるまで、手桶の中に輪をぬめらせた、鰻が一條《ひとすじ》、唯一條であつた。のろ／＼と畝《うね》つて、尖つた頭を恁《こ》うあげて、女房の蒼白い顔を熟《じっ》と視た。――と言ふのである。

　　◇

　山東京伝《さんとうきょうでん》が小説を書く時には、寝る事も食事をする事も忘れて熱心に書き続けたものだが、新しい小説の構造が頭に浮んでくると、真夜中にでも飛び起きて机に向つた。
　そして興が深くなつて行くと、便所へ行く間も惜しいので、便器を机の傍《そば》に置いてゐたといふ事である。



底本：「集成　日本の釣り文学　第九巻　釣り話　魚話」作品社
　　　1996（平成8）年10月10日第1刷発行
底本の親本：「サンデー毎日」毎日新聞社
　　　1924（大正13）年10月発行
初出：「新小説」春陽堂
　　　1911（明治44）年
※初出時の表題は、「鰻」です。
※ルビを新仮名遣いとする扱いは、底本通りにしました。
入力：門田裕志
校正：土屋隆
2006年11月15日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
