手紙
慶応二年十二月四日　坂本乙女あて
坂本龍馬

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）兼而《（かねて）》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）｜為［＃レ］知《（しらせ）》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃二の字点、1-2-22］

　［＃…］：返り点
　（例）為［＃レ］知

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）とふ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

おとめさんにさし上る。
兼而《（かねて）》申上妻龍女ハ、望月亀弥太が戦死の時のなん［＃「なん」に「（難）」の注記］にもあい候もの、又御国より出候もの此家ニて大ニセ話ニなり候所、此家も国家をうれへ候より家をほろこし［＃「こし」に「（ママ）」の注記］候也。老母一人、龍女、いもと両人、男の子一人、かつへ［＃「かつへ」に「（餓）」の注記］／＼ニて、どふもきのどくニて、龍女と十二歳ニなる妹と九ツニなる男子をもらい候て、十二歳の妹名きみへ、男子太一郎ハ摂州神戸海軍所の勝安房ニ頼ミたり。龍女事ハ伏見寺田や家内おとせニ頼ミ候。［＃割り注］是ハ学文ある女尤人物也。［＃割り注終わり］今年正月廿三日夜のなんにあいし時も、此龍女がおれバこそ、龍馬の命ハたすかりたり。京のやしきニ引取て後ハ小松、西郷などにも申、私妻と｜為［＃レ］知《（しらせ）》候。此よし兄上ニも御申可［＃レ］被［＃レ］遣候。御申上なれバ、
［＃ここから２段組み］
［＃１字下げ］京師柳馬場三条下ル所、
［＃ここから３字下げ］
楢崎将作［＃割り注］死後五年トナル。［＃割り注終わり］
右妻存命
私妻ハ則、将作女也。
今年廿六歳、父母の付
たる名龍、私が又｜鞆《トモ》トあらたむ。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃改段］
此所にすミしが、
国家のなんとともニ
家ハほろびあとなく
なりしなり。
［＃ここで段組み終わり］
［＃１段階小さな文字］正月廿三日ののちナリ。［＃小さな文字終わり］
京の屋鋪ニおる内、二月末ニもなれバ嵐山にあそぶ人※［＃二の字点、1-2-22］、なぐさみにとて桜の花もて来り候。中ニも中路某の老母［＃割り注］神道学者奇人也［＃割り注終わり］ハ実おもしろき人也。和歌などよくで来候。此人共私しの咄しおもしろがり、妻をあいして度々｜遣《（つかひ）》をおこす。此人ハ曽て中川宮の姦謀を怒り、これおさし殺さんとはかりし人也。本《（もと）》　禁中ニ奉行［＃「行」に「（公）」の注記］しておれ［＃「おれ」に「（ママ）」の注記］バ、右よふの事ニハ、尤遣所おゝき人ナリ。公卿方など不［＃レ］知者なし。是より三日大坂ニ下り、四日に蒸気船ニ両人共ニのり込ミ、長崎ニ九日ニ来り十日ニ鹿児島ニ至り、此時京留居［＃「留居」に「（守）」の注記］吉井幸助［＃「助」に「（輔）」の注記］もどふ／＼［＃「どふ／＼」に「（同道）」の注記］ニて、船中ものがたりもありしより、又温泉ニともにあそバんとて、吉井がさそいにて又｜両《（ふた）》りづれにて霧島山《キリシマヤマ》の方へ行道にて日当山《ヒナタヤマ》の温泉ニ止［＃「止」に「（泊）」の注記］マリ、又しおひたしと云温泉に行。此所ハもお大隅《（おおすみ）》の国ニて和気清麻呂がいおり［＃「いおり」に「（庵）」の注記］おむすびし所、｜蔭見の滝《インケンノタキ》其滝の布ハ五十間も落て、中程にハ少しもさわりなし。実此世の外かとおもわれ候ほどのめづらしき所ナリ。此所に十日計も止りあそび、谷川の流にてうおゝつり、短筒《ピストヲル》をもちて鳥をうちなど、まことにおもしろかりし。是より又山深く入りてきりしまの温泉に行、此所より又山上ニのぼり、あまのさかほ［＃「あまのさかほ」に「（天の逆鉾）」の注記］を見んとて、妻と両人づれニてはる／″＼のぼりしニ、立花［＃「立花」に「（橘南谿）」の注記］氏の西遊記ほどニハなけれども、どふも道ひどく、女の足ニハむつかしかりけれども、とふ／＼馬のせこへまでよぢのぼり、此所にひとやすみして、又はる／″＼とのぼり、ついにいたゞきにのぼり、かの天《アマ》のさかほこを見たり。其形ハ
［＃１段階小さな文字］是ハたしかに天狗の面ナリ。両方共ニ其顔がつくり付てある。からかね也。［＃小さな文字終わり］
［＃天のさかほこの図（fig51734_01.png、横57×縦150）入る］
［＃１段階小さな文字］まむきに見た所也。［＃小さな文字終わり］
［＃天のさかほこをまむきに見た図（fig51734_02.png、横44×縦138）入る］
やれ／＼とこしおたゝいて、はるバるのぼりしニ、かよふなるおもいもよらぬ天狗の面があり［＃「天狗の面があり」に「（げにおかしきかおつきにて）」の注記］、大ニ二人りが笑たり。此所に来れバ実ニ高山なれバ目のとゞくだけハ見へ渡り、おもしろかりけれども何分四月でハまださむく、風ハ吹ものから、そろ／＼とくだりしなり。なる程きり島つゝじが一｜面《メン》にはへて実つくり立し如くきれいなり。其山の大形《（おおかた）》ハ、
［＃霧島連峰高千穂峰の図（fig51734_03.png、横618×縦521）入る］
霧島山より下り、きり島の社にまいりしが是は実大きなる杉の木があり、宮もものふり極とふ［＃「とふ」に「（尊）」の注記］とかりし。其所ニて一宿、夫より霧島の温泉の所ニ至ルニ、吉井幸助もまちており、とも／″＼にかへり、四月十二日ニ鹿児島ニかへりたり。夫より六月四日より桜島と言、蒸気船ニて長州へ使を頼まれ、出船ス。此時妻ハ長崎へ月琴の稽古ニ行たいとて同船したり。夫より長崎のしるべの所に頼ミて、私ハ長州ニ行けバはからず別紙の通り軍をたのまれ、一戦争するに、うんよく打勝、身もつゝがなかりし。其時ハ長州侯ニもお目ニかゝり色※［＃二の字点、1-2-22］御咄しあり、らしや［＃「らしや」に「（羅紗）」の注記］の西洋衣の地など送られ、夫より国ニ［＃「国ニ」に「（薩摩）」の注記］かへり、其よしを申上て二度長崎へ出たりし時ハ、八月十五日ナリ。世の中の事ハ月と雲、実ニどフなるものやらしらず、おかしきものなり。うちにおりてみそよたきゞよ、年のくれハ米うけとりよなどよりハ、天下のセ話ハ実ニおふざツパ［＃「おふざツパ」に「（大雑把）」の注記］いなるものニて、命さへすてれバおもしろき事なり。是から又春になれバ妻ハ鹿児島につれかへりて、又京師の戦はじまらんと思へバ、あの方へも事ニより出かけて見よふかとも思ひよります。私し其内ニも安心なる事ハ、西郷吉之助の家内も吉之助も、大ニ心のよい人なれバ此方へ妻などハ頼めバ、何もきづかいなし。
此西郷と云人ハ七年の間、島ながしニあふた人にて候。夫と言も病のよふニ京の事がきになり、先年初て「アメリカ」ヘルリ」が江戸ニ来りし頃ハ、薩州｜先《セ》ン侯《カウ（斉彬）》の内命ニて水戸に行、藤田虎之助［＃「虎之助」に「（東湖）」の注記］の方ニおり、其後又其殿様が死なれてより、朝廷おうれ［＃「うれ」に「（憂）」の注記］い候ものハ殺され、島ながしニあふ所に、其西郷ハ島流の上ニ其地ニてろふ［＃「ろふ」に「（牢）」の注記］ニ入てありしよし、近頃鹿児島にイギリスが来て戦がありてより国中一同、彼西郷吉之助を恋しがり候て、とふ／＼引出し今ハ政をあづかり、国の進退此人にあらざれバ一日もならぬよふなりたり。
人と言ものハ短気してめつたニ死ぬものでなし。又人おころすものでなしと、人※［＃二の字点、1-2-22］申あへり。まだ色※［＃二の字点、1-2-22］申上度事計なれども、いくらかいてもとてもつき不［＃レ］申、まあ鳥渡《（ちよつと）》した事さへ、此よふ長くなりますわ。かしこ／＼。
［＃３字下げ］極月四日夜認［＃地から２字上げ］龍馬
［＃４字下げ］乙様



底本：「龍馬の手紙」宮地佐一郎、講談社学術文庫、講談社
　　　2003（平成15）年12月10日第1刷発行
　　　2008（平成20）年9月19日第7刷発行
※底本手紙の写真のキャプションに、（京都国立博物館蔵）とあります。
※丸括弧付きの語句は、底本編集時に付け加えられたものです。
入力：Yanajin33
校正：Hanren
2010年8月26日作成
2011年6月17日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
