美しく生まれたばかりに
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）暗《くら》い

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜本《ぽん》
-------------------------------------------------------

　さびしい、暗《くら》い、谷《たに》を前《まえ》にひかえて、こんもりとした森《もり》がありました。そこには、いろいろな小鳥《ことり》が、よく集《あつ》まってきました。
　秋《あき》から、冬《ふゆ》へかけて、そのあたりは、いっそうさびしくなりました。森《もり》は陰気《いんき》な顔《かお》をして、黙《だま》っていました。そのとき、眠《ねむ》りをさまさせるように、いい声《こえ》を出《だ》して、こまどりが鳴《な》きました。
　これを聞《き》くと、森《もり》は、元気《げんき》づいたのです。
「あの美《うつく》しいこまどりがきたな。どうか、この森《もり》に長《なが》くおってくれればいい。」と、木立《こだち》は思《おも》ったのでした。
　多《おお》くの木立《こだち》は、自分《じぶん》の枝《えだ》へ、毎日《まいにち》のようにくるたくさんの小鳥《ことり》たちを知《し》っていました。しかし、どの鳥《とり》も、こまどりのように、美《うつく》しく、そして、いい声《こえ》をだして鳴《な》くものがなかった。
「どうか、私《わたし》の枝《えだ》へきて、こまどりは止《と》まってくれないものかな。」と、一｜本《ぽん》の木立《こだち》は、考《かんが》えていました。
　ちょうど、そのとき、そこへ飛《と》んできたのは、やまがらと、しじゅうからでありました。
「たいへんに、寒《さむ》くなりましたね。嶺《みね》を吹《ふ》く風《かぜ》は身《み》を切《き》るようです。しかし、この森《もり》は、奥深《おくふか》いから、いつ雪《ゆき》になっても、私《わたし》たちは、安心《あんしん》ですが……。」と、鳥《とり》たちは、話《はなし》をしています。
　木立《こだち》は、それを聞《き》くと、自分《じぶん》も、じつに寒《さむ》くなったように身震《みぶる》いをしました。
「しじゅうからさん、山《やま》のあちらは、暴《あ》れていますか？　そういえば、もう雲《くも》ゆきが速《はや》くて、すっかり冬《ふゆ》ですものね。また、雪《ゆき》の中《なか》にうずもれることを考《かんが》えると、まったく、いやになってしまいます。あなたたちは、しあわせものですよ……。」と、しみじみとした調子《ちょうし》で、木立《こだち》は、いいました。
　やまがらは、その枝《えだ》で、一｜度《ど》もんどりを打《う》ちました。
「私《わたし》たちがしあわせだって？　……それはちがいますよ。一｜日《にち》、風《かぜ》に吹《ふ》かれて駆《か》けまわっても、このごろは、虫《むし》一｜匹《ぴき》見《み》つからないことがあります。それに、これからは、雨風《あめかぜ》に追《お》われて、あちらへ逃《に》げ、こちらへ逃《に》げなければなりません……。」と、やまがらは、答《こた》えた。
「だって、そうして、自由《じゆう》に空《そら》を飛《と》べるのじゃありませんか。私《わたし》たちは、永久《えいきゅう》に、ここにじっとしていなければならない運命《うんめい》にあります。こうして、毎日《まいにち》、同《おな》じような谷川《たにがわ》の音《おと》を聞《き》いていなければなりません。先刻《せんこく》でしたか、こまどりさんの歌《うた》を聞《き》きましたが、いつも、よい声《こえ》ですね。」と、木立《こだち》は、うっとりとしていいました。
「ほんとうに、あのこまどりこそ、しあわせ者《もの》です。どこへいっても、森《もり》や、林《はやし》に、かわいがられます。森《もり》じゅうの木立《こだち》が、どうか自分《じぶん》の枝《えだ》にきて止《と》まってくれればいいと思《おも》っている。私《わたし》たちが、せっかく、一｜夜《や》をそこにあかそうと思《おも》って止《と》まると、枝《えだ》が意地悪《いじわる》く、夜中《よなか》に、私《わたし》たちの体《からだ》を揺《ゆ》すって、振《ふ》り落《お》とそうとする。それに、くらべれば、同《おな》じ小鳥《ことり》とうまれて、こまどりは、ほんとうにしあわせ者《もの》であります。」と、二｜羽《わ》の小鳥《ことり》は、口々《くちぐち》にいいました。
　木立《こだち》は、さすがに、気恥《きは》ずかしく感《かん》ぜずにはいられなかったのです。
「いえ、私《わたし》だけは、そんな意地悪《いじわる》ではありません。だれでも、私《わたし》の枝《えだ》にきて止《と》まってくだされば、ありがたく思《おも》っています。どうか、こんなさびしい日《ひ》は、よそへゆかずに、ここにいて、いろいろごらんなされた、おもしろい話《はなし》をしてくださいませんか。」と、木立《こだち》は頼《たの》みました。
　このとき、風《かぜ》が、またひとしきり強《つよ》くなった。やまがらは、驚《おどろ》いて、飛《と》び立《た》とうとして、
「それよりは、私《わたし》は、昨日《きのう》、嶺《みね》のあちらで、はやぶさにねらわれた。もうすこしで捕《と》らえられようとしたのを、いばらのやぶに逃《に》げこんで助《たす》かったが、こうして、風《かぜ》が、ふいに吹《ふ》くと、また、はやぶさにねらわれたかと思《おも》って、びっくりする……。」と、しじゅうからにいうとなく、独《ひと》りで思《おも》いだしていいました。
「ほんとうに、そうした話《はなし》を聞《き》くと、自由《じゆう》に空《そら》を飛《と》べるあなたたちにも、いろいろな苦労《くろう》があるのですね。」と、木立《こだち》は同情《どうじょう》しました。
　いつしか、あたりは、暗《くら》くなっていった。そして、谷川《たにがわ》の水《みず》が、あいかわらず、単調《たんちょう》な歌《うた》をうたっているのが、あたりが、しんとすると、いっそうはっきりと聞《き》こえてきました。
　空《そら》を見《み》ると、雲切《くもぎ》れがしているその間《あいだ》から、一つ星《ぼし》が、大《おお》きな目《め》で下《した》をじっと見下《みお》ろして、木立《こだち》に止《と》まっている小鳥《ことり》たちが、熱心《ねっしん》に、風《かぜ》に動《うご》く枝《えだ》と話《はなし》をしているのに、耳《みみ》を澄《す》まして聞《き》いていました。
「ねえ、空《そら》のお星《ほし》さま、ここに、いつもこうして、じっとして動《うご》けない私《わたし》たちと、このかわいらしい小鳥《ことり》さんたちと、どちらが、幸福《こうふく》なものでしょうかね。何事《なにごと》も、あなたは、わかっておいでなさると聞《き》いていますが、どうか、教《おし》えてくださいませんか。」と、まだ、そんなに、この森《もり》の中《なか》では年《とし》をとっていない木立《こだち》が、快活《かいかつ》に、星《ほし》に向《む》かってたずねました。
　星《ほし》は、急《きゅう》に、問《と》いかけられて、急《いそ》がしそうに瞬《またた》きをしました。それから、じっと態度《たいど》を澄《す》まして、おちついた調子《ちょうし》で、
「地上《ちじょう》に、すむものは、よいも、悪《わる》いもない、みんなの運命《うんめい》は同《おな》じなんです。」と、答《こた》えた。
　すると、こんどは、小《ちい》さなしじゅうからが、黙《だま》っていなかった。
「星《ほし》さん、星《ほし》さん、そうじゃないでしょう。いい声《こえ》のこまどりは、どこへいっても、森《もり》や、林《はやし》たちばかりでない、人間《にんげん》からもかわいがられます。私《わたし》は、ああいういい声《こえ》を持《も》って、美《うつく》しく生《う》まれてきたものが、幸福《こうふく》だと思《おも》わずにいられません。」といいました。
　木立《こだち》は、しじゅうからの言葉《ことば》に、しきりに同感《どうかん》をして、頭《あたま》を振《ふ》っていた。すると、星《ほし》は、いちだんと清《きよ》らかな光《ひかり》を増《ま》して、大《おお》きな目《め》をみはったように、
「そう思《おも》うのも無理《むり》はありませんが、どうして、それが、終生《しゅうせい》の幸福《こうふく》だといわれますか……。そのためにいいこともあれば、また、悪《わる》いこともある。空《そら》から、見《み》ているとよくわかりますよ。」と、星《ほし》は答《こた》えたのです。
　風《かぜ》は、ますます強《つよ》く吹《ふ》いてきました。黒《くろ》い雲《くも》が出《で》ると、せっかく、のぞいた清《きよ》らかな星《ほし》の光《ひかり》も、跡形《あとかた》もなくかくしてしまいました。
　小鳥《ことり》たちは、ついうかうかとして、時《とき》のたったのに気《き》づかなかったが、まったく、暗《くら》くなってしまうと、おのおのの友《とも》だちのいるところを探《さが》して、あちらとこちらで呼《よ》びかわしながら、森《もり》の深《ふか》くへはいってゆきました。
　明《あ》くる日《ひ》の暮《くれ》れ方《がた》のこと、雪《ゆき》がちらちらと風《かぜ》にまじって降《ふ》っていました。こまどりは、ひとりいい声《こえ》で、この木立《こだち》に止《と》まって鳴《な》いていました。
「ごらんなさい。あなたが鳴《な》きますと、ほかの鳥《とり》たちは、みんな黙《だま》ってしまうではありませんか。たまに、こうして、あなたがたずねてきて鳴《な》いてくださるので、私《わたし》たちは、さびしい、こんな山中《やまなか》にいてもなぐさめられるのです。今夜《こんや》は、雪《ゆき》になりそうです。晩《ばん》は、この森《もり》の奥《おく》へはいって、お休《やす》みなさいまし。」と、木立《こだち》がいいました。
「きのうは、あちらの山《やま》にいってみました。夕焼《ゆうや》けが赤《あか》かったから、雪《ゆき》になろうと思《おも》ったのですよ。自分《じぶん》の唄《うた》が、西《にし》の空《そら》へ響《ひび》くような気《き》がしました。」と、こまどりは、自分《じぶん》の声《こえ》を自慢《じまん》したのです。
「こまどりさん、ほんとうに、今夜《こんや》にでも雪《ゆき》が積《つ》もったら、明日《あした》は、あなたは、ふもとの方《ほう》へいってしまわれるでしょう。そうすれば、また、春《はる》がくるまで、あなたの歌《うた》を聞《き》くことができないのです。どうか、もう一つ歌《うた》ってくださいませんか。」と、木立《こだち》はたのみました。
　こまどりは、寒《さむ》い風《かぜ》に吹《ふ》かれながら、谷《たに》の方《ほう》を向《む》いて、ほがらかに、さえずりはじめました。このとき、あちらから、矢《や》を射《い》るように、黒《くろ》いものが飛《と》んできたかと思《おも》うと、こまどりは思《おも》わず、すくんでしまった。それといっしょに、木立《こだち》は、
「あっ！」といって、声《こえ》をあげました。
　はやぶさが、こまどりを狙《ねら》って、それを捕《と》らえたからです。
　なぜ早《はや》く、森《もり》の中《なか》へ、隠《かく》れなかったかと、木立《こだち》は、気《き》をもんだけれども、はや、なんの役《やく》にもたたなかった。
「はやぶささん、どうか、そのこまどりの命《いのち》だけは、取《と》らないでください。」と、木立《こだち》は、はやぶさに訴《うった》えました。
「あまり、こいつが、いい気《き》になって、自分《じぶん》の声《こえ》を自慢《じまん》するからさ。」と、はやぶさは、こまどりを片脚《かたあし》で押《お》さえつけて、いいました。
「なにも、あなたに、悪《わる》いことをしたのでありますまい。私《わたし》が、頼《たの》んで、唄《うた》をうたってもらったのです。あまり、今日《きょう》は、あたりが陰気《いんき》で、寂《さび》しいものですから……。」と、木立《こだち》は頼《たの》みました。
　はやぶさは、目《め》をくるくるさしていましたが、
「ほんとうに、寒《さむ》い、さびしい日《ひ》だな。こんな日《ひ》には、小鳥《ことり》どもも、目《め》につかない。こいつは見《み》たところは、きれいだが、毛色《けいろ》ばかりで肉《にく》がまずいので、あまり俺《おれ》は、好《す》きでない。そんなに、おまえがいうなら、こいつの命《いのち》だけは、助《たす》けてやろう。そのかわり、こんど、小鳥《ことり》が、ここへ飛《と》んできたなら、おまえは、頭《あたま》でも振《ふ》って、俺《おれ》に知《し》らせてくれい。」と、はやぶさはいいました。
　木立《こだち》は、こまどりが助《たす》けられたので、うれしく思《おも》った。しかし、はやぶさは、すぐに、こまどりを放《はな》してやろうとはしなかったのでした。
「おまえの命《いのち》は、助《たす》けてはやるが、今夜《こんや》、一晩《ひとばん》、こうして、俺《おれ》の脚《あし》を温《あたた》めさせろ！」といって、はやぶさは両脚《りょうあし》で、こまどりの体《からだ》を踏《ふ》みつけたのでした。こまどりの体《からだ》は、押《お》しつぶされそうになって、声《こえ》もたてられなかった。
　木立《こだち》は、なんという残酷《ざんこく》なことをするものだろうと、これを見《み》るのにしのびませんでした。が、じきに、暗《くら》く、暗《くら》くなって、すべての光景《こうけい》を、夜《よる》が、隠《かく》してしまいました。
　夜《よる》が、ほのぼのとあけかかったとき、木立《こだち》は、こまどりがどうなったかを見《み》ると、はやぶさは、もはや、そこにはいませんでした。あちらの嶺《みね》の方《ほう》へ、早起《はやお》きする小鳥《ことり》たちの声《こえ》を聞《き》きつけて、これを捕《と》らえて飢《う》えを満《み》たすために、飛《と》んでいってしまった後《あと》です。そして、こまどりだけが、哀《あわ》れげなようすをして、くちばしで、自分《じぶん》の体《からだ》の毛《け》の乱《みだ》れを直《なお》していました。
　木立《こだち》は気《き》の毒《どく》に思《おも》って、声《こえ》をかけることもできなかったのでした。
　ちらちらと降《ふ》った、雪《ゆき》を清浄《せいじょう》に照《て》らして、朝日《あさひ》が上《のぼ》りました。
　こまどりは、そうそうに、木立《こだち》に別《わか》れを告《つ》げて、ふもとの方《ほう》をさして急《いそ》ぎました。その後《あと》へ、先日《せんじつ》のしじゅうからが飛《と》んできて、木立《こだち》から、はやぶさとこまどりの話《はなし》を聞《き》いて、小《ちい》さなくびを毛《け》の中《なか》にすくめたのです。
「こまどりは、町《まち》へいっても、殺《ころ》されるようなことはありますまい。しかし、先日《せんじつ》のお星《ほし》さまのいったように、なにが幸福《こうふく》となり、また、不幸《ふこう》となるかもしれませんね。私《わたし》どものように、だれからほめられるということのないかわり、自由《じゆう》に空《そら》を翔《か》けることができるのが、しあわせであるかもわからない。こんな皮《かわ》と骨《ほね》ばかりの私《わたし》どもを、はやぶさだってねらいはしますまいから……。」と、いったのです。
　ちょうど、このとき、こまどりは、平原《へいげん》の上《うえ》を飛《と》んでいました。見《み》わたすかぎり、初雪《はつゆき》にいろどられて、白《しろ》い世界《せかい》の中《なか》を、金色《こんじき》の帯《おび》のように、河《かわ》が流《かわ》れ、田圃《たんぼ》は、獣物《けだもの》の背中《せなか》のように、しまめを造《つく》っていました。
　昼《ひる》ごろのこと、こまどりは、地平線《ちへいせん》のかなたに浮《う》かび出《で》た、華《はな》やかな町《まち》を見《み》ました。
「まあ、なんという輝《かがや》かしい町《まち》だろう。人間《にんげん》がここに住《す》んでいるのだ……。山《やま》にいるとき、よくほかの鳥《とり》たちが、おまえさんは、羽《はね》の色《いろ》も美《うつく》しいし、声《こえ》もいいから、人間《にんげん》にもかわいがられるだろうといったことがあった。もし、人間《にんげん》が、私《わたし》をかわいがってくれるなら、私《わたし》は、どんなにしあわせかしれん……。」と、こまどりは、高《たか》い木《き》に止《と》まって、独《ひと》り言《ごと》をしていました。
　町《まち》の建物《たてもの》は、日《ひ》に輝《かがや》いて、煙突《えんとつ》から白《しろ》い煙《けむり》がおもしろそうに、雪晴《ゆきば》れのした、青《あお》い空《そら》に流《なが》れて消《き》えていました。このとき、すずめが、軒端《のきば》の方《ほう》から二｜羽《わ》飛《と》んできて、こまどりの止《と》まっている、下《した》の方《ほう》の枝《えだ》に止《と》まって、話《はなし》をしていたのです。
「あの、美《うつく》しいお嬢《じょう》さんの家《いえ》にいたのと、同《おな》じい鳥《とり》じゃないか？」
　この言葉《ことば》を聞《き》きつけた、こまどりは、すずめの方《ほう》を見下《みお》ろしました。そこには、見慣《みな》れない二｜羽《わ》の鳥《とり》たちが、自分《じぶん》のうわさをしていたのでした。すずめは、山《やま》の奥《おく》にはすんでいなかったからです。
「もう、一｜度《ど》、いまのお話《はなし》を聞《き》かしてくださいませんか。」と、こまどりはやさしく、いいました。
　すると、すずめは、おしゃべり者《もの》ですから、
「この町《まち》で、いちばんりっぱなお家《うち》なのです。そこのお嬢《じょう》さんは、評判《ひょうばん》の美人《びじん》ですが、あなたと同《おな》じ鳥《とり》が、このあいだまで、かわいがられて、飼《か》われていたのですよ。それが、このごろ、逃《に》げたとみえていなくなったのです……。」といいました。
「それは、どのお家《うち》ですか？」
「あの森《もり》の中《なか》に見《み》える、高《たか》い家《うち》が、それですよ。」
　こまどりは、いいことを聞《き》いたと思《おも》って、すぐに、その家《いえ》の方《ほう》へ飛《と》んでいった。そして、庭《にわ》の桜《さくら》の木《き》に止《と》まって、いい声《こえ》を出《だ》して鳴《な》きました。たちまち、窓《まど》が開《あ》いて、美《うつく》しいお嬢《じょう》さんが、顔《かお》をだしました。
「まあ、いいこまどりだこと、家《うち》のが帰《かえ》ってきたのかもしれないわ。」といって、お嬢《じょう》さんは、きれいなかごの中《なか》へ、こまどりの好《す》きそうな餌《えさ》を猪口《ちょこ》に入《い》れて、かごの戸《と》をあけて、木《き》の下《した》へだしました。
　こまどりは、木《き》の上《うえ》で、これを見《み》ながら、しばらく考《かんが》えていたが、だんだん下《した》へ降《お》りてきました。そして、とうとうそのかごの中《なか》へはいると、くびをまわして、内《うち》のようすをながめました。このとき、お嬢《じょう》さんが、飛《と》んできて、戸《と》を閉《し》めてしまいました。
　こまどりは、かごの中《なか》へはいってから、なぜいままでのこまどりは、このかごの中《なか》から、逃《に》げていったのだろうかということを、青空《あおぞら》を見《み》ながら考《かんが》えたのです。すると、彼《かれ》は、急《きゅう》に自由《じゆう》を失《うしな》ってしまったことに気《き》がついて、かごの中《なか》で、騒《さわ》ぎはじめました。
「すこし暗《くら》いところへ置《お》いたほうがいいわ。」と、お嬢《じょう》さんは、奥《おく》の座敷《ざしき》へ、かごを持《も》ってきました。こまどりは、はじめて人間《にんげん》の住《す》む家《いえ》の内《うち》を見《み》るので、珍《めずら》しそうに見《み》まわしていました。そのうちに、またたちまち悲鳴《ひめい》をあげて、狭《せま》いかごの中《なか》で狂《くる》い出《だ》した。あちらで、はやぶさが、こまどりをにらんでいたからです。
　しかし、それは、床《とこ》の間《ま》にかかっている、掛《か》け物《もの》の絵《え》であることがわかりました。そして、この小《ちい》さな鳥《とり》にも、人間《にんげん》は、なんでも人間以外《にんげんいがい》のものをおもちゃにするが、めったに幸福《こうふく》を与《あた》えるものでない、幸福《こうふく》というものは、自分《じぶん》だけの力《ちから》で得《え》られるものだと悟《さと》ると、いままでいろいろと目《め》に描《えが》いた美《うつく》しい空想《くうそう》は消《き》えてしまった。
　こまどりは、やはり、怖《おそ》ろしいはやぶさのすんでいる、山《やま》の中《なか》が恋《こい》しくなりました。そして、いまとなっては、とりかえしのつかない、自分《じぶん》のはやまった生活《せいかつ》を後悔《こうかい》したのであります。



底本：「定本小川未明童話全集　6」講談社
　　　1977（昭和52）年4月10日第1刷
底本の親本：「未明童話集4」丸善
　　　1930（昭和5）年7月20日
※表題は底本では、「美《うつく》しく生《うま》まれたばかりに」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：栗田美恵子
2019年9月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
