原始林の縁辺に於ける探険者
une ode
富永太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）陽《ひ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃ローマ数字1、1-13-21］
-------------------------------------------------------

※［＃ローマ数字1、1-13-21］

陽《ひ》の眼《め》を知らぬ原始林の
幾日幾夜の旅の間
わたくし　熟練な未知境の探険者は
たゞふかぶかと頭上に生ひ伏した闊葉の
思ひつめた吐息を聴いたのみだ。
たゞ蹠《あなうら》に踏む湿潤な苔類の
ひたむきな情慾を感じたのみだ。

※［＃ローマ数字2、1-13-22］

まことに原始林は
光なき黄金の水蒸気に氾濫し
夏の日の大いなる堆肥の内部さながらに
エネルギーの無言の大饗宴であつた。
あゝ嘗て私の狂愚と慚羞とを照した太陽は
この探険の最初の日
さりげなく　だが　赤々とその身を萎み
私をこの植物の大穹窿の中へと解き放つた。
その日から私に与へられたのは
獣類の眠りのやうな漆黒の忘却であつた……
それを思へば
今もなほ　あゝ　喜びに身が慄ふ！

※［＃ローマ数字3、1-13-23］

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
毛並さはやかな仔豹のやうに　しづしづと
また軽捷に
私は怪奇な木賊族の夢を貪婪に掻き分けた――
何ものの悪意も知らず　怖れもなくて
強靱な植物らの絶え間なく発汗する
強酒のやうな露を身に浴び
誇りかに　たゞ誇りかに
鼻孔をひらき　かぐろいエーテルを分けて進み行くわが身は
心楽しく闇と海とに裂傷をつくる
春の夜の無心の帆船であつた。

だが　ときをりは
嘗て見た何かの外套《マントオ》のやうな
巨大な闊葉の披針形が
月光のやうに私の心臓に射し入つてゐたこともあつたが……
［＃ここで字下げ終わり］

※［＃ローマ数字4、1-13-24］

恥らひを知らぬ日《にち》々の燥宴のさなかに
ある日（呪はれた日）
私の暴戻な肉体は
大森林の暗黒の赤道を航過した！
盲ひたる　酔ひしれたる一塊の肉　私の存在は
何ごともなかつたものゝやうに
やはり得々と　弾力に満ちて
さまざまの樹幹の膚の畏怖の中を
軽々と摺り抜けて進んでは行つたが、
しかし
喩へば肉身を喰む白浪の咆吼を
砂丘のかなたに予感する旅人のやうに
心はひそやかな傷感に衝き入られ
何のためとも知らぬ身支度に
おのが外殻の硬度を験めす日もあつたのだ！

※［＃ローマ数字5、1-13-25］
［＃地付き］（未完）



底本：「富永太郎詩集」現代詩文庫、思潮社
　　　1975（昭和50）年7月10日初版第1刷
　　　1984（昭和59）年10月1日第6刷
底本の親本：「定本富永太郎詩集」中央公論社
　　　1971（昭和46）年1月
入力：村松洋一
校正：川山隆
2014年3月7日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
