三両清兵衛と名馬朝月
安藤盛

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）功名《こうみょう》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）三｜両《りょう》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「王＋介」、第3水準1-87-85］
-------------------------------------------------------

［＃４字下げ］三両のやせ馬［＃「三両のやせ馬」は中見出し］

「馬がほしい、馬がほしい、武士が戦場で、功名《こうみょう》するのはただ馬だ。馬ひとつにある。ああ馬がほしい」
　川音清兵衛《かわおとせいべえ》はねごとのように、馬がほしいといいつづけたが、身分は低く、年は若《わか》く、それに父の残した借金のために、ひどく貧乏《びんぼう》だったので、馬を買うことは、思いもおよばなかった。清兵衛は、毛利輝元《もうりてるもと》の重臣《じゅうしん》宍戸備前守《ししどびぜんのかみ》の家来《けらい》である。
　かれはなぜそんなに馬をほしがったか。それというのは、豊臣秀吉《とよとみひでよし》がここ二、三年のうちに、朝鮮征伐《ちょうせんせいばつ》を実行するらしかったので、もしそうなると、清兵衛《せいべえ》もむろん毛利輝元《もうりてるもと》について出陣《しゅつじん》せねばならぬ。そのとき、テクテク徒歩で戦場をかけめぐることは、武士たるものの名誉《めいよ》にかかわる、まことに不面目な話だからである。そこで、ひどい工面をして、やっと三｜両《りょう》の金をこしらえた清兵衛は、いそいそと、領内の牧場へ馬を買いに出かけた。二、三日たって、かれがひいてかえったのは、まるで、生まれてから一度も物を食ったことがないのかと思うような、ひどいやせ馬だった。
　清兵衛は、うれしくてたまらない様子で、これに朝月《あさづき》という名をつけ、もとより、うまやなどなかったので、かたむいた家の玄関《げんかん》に、屋根をさしかけて、そこをこの朝月の小屋にした。友人たちは、骨《ほね》と皮ばかりの馬を、清兵衛が買ってきたのでおどろいた。
「これは、朝月《あさづき》でなくて、やせ月《づき》だ」
　そして、
「清兵衛《せいべえ》、この名馬はどこで手に入れた」と、からかい半分にきいたりしようものなら、
「ほう、おぬしにもこれが名馬だとわかるか」
　清兵衛は得意《とくい》になって、朝月を見つけた話をきかせたうえ、
「これが三両で手にはいったのだ、たった三両だよ」とつけくわえる。
　その様子があまりまじめなので、あきれかえった友だちは、しまいには、ひやかすのをやめたが、いつしか三両でやせ馬を買ったというところから「三｜両《りょう》清兵衛《せいべえ》」のあだなをつけられてしまった。
　清兵衛は、そんなことにはすこしもかまわず、自分は食うものも、食わないようにして、馬にだけ大豆《だいず》や、大麦などのごちそうを食わせた。朝月《あさづき》は主人清兵衛の心がよくわかったとみえ、そのいうことをききわけた。そして、しだいに肥え太ってきた。このことが、宍戸備前守《ししどびぜんのかみ》の耳に入ると、
「清兵衛《せいべえ》のような貧乏《びんぼう》な者が、馬をもとめたとは、あっぱれな心がけ、武士はそうありたいものだ」
　と、さっそくおほめのことばとともに、金五十両をあたえられた。
　清兵衛は、この金を頂戴《ちょうだい》すると、第一に新しいうまや［＃「うまや」に傍点］を建てた。そして、自分のすむ家は、屋根がやぶれて雨もりがするので、新築のうまやのすみに、三｜畳《じょう》敷《じ》きばかりの部屋《へや》を作らせて、
「朝月、今日から貴様《きさま》のところへやっかいになるぞ、よろしくたのむて」
　と、ふとんも机《つくえ》も、鎧《よろい》びつまでもここへもちこんできて、馬糞《ばふん》の臭《にお》いのプンプンする中に、平気で毎日毎日｜寝起《ねお》きしていた。
「三｜両《りょう》清兵衛《せいべえ》は、馬のいそうろうになったぞ」
　友人たちは笑《わら》った。清兵衛はあいかわらず平気なもの。
「朝月。いまに貴様とふたりで、笑ったやつを笑いかえしてやる働きをしてやろうな。そのときにはたのむぞ」
「ウマクやりますとも、ひ、ひん！」
　まさかそんなことはいわなかったが、清兵衛のことばがわかったと見えて、朝月は首をたれた。清兵衛は一｜生《しょう》懸命《けんめい》になって、朝月を養ったので、その翌年《よくねん》には見ちがえるような駿馬《しゅんめ》になった。
「おや、おや、あのばけもの馬がりっぱな馬になったぞ」
「さすがに清兵衛《せいべえ》は馬を見る目がある。あのやせ馬があんなすばらしいものになろうとは、思えなかった」
「いや、あれほど心を入れて飼《か》えば、駄馬《だば》でも名馬にならずにはいまい」
　昨日《きのう》まで笑《わら》っていた友だちは、朝月《あさづき》の駿馬《しゅんめ》ぶりを見て、心からかんぷくしてしまったのであった。

［＃４字下げ］夜うちを知っていななく朝月《あさづき》［＃「夜うちを知っていななく朝月」は中見出し］

　このときである。
　うわさの朝鮮征伐《ちょうせんせいばつ》が、いよいよ事実となってあらわれた。加藤清正《かとうきよまさ》、小西行長《こにしゆきなが》、毛利輝元《もうりてるもと》らが、朝鮮《ちょうせん》北方《ほっぽう》さして、進軍しているうちに冬となった。北朝鮮の寒さには、さすがの日本軍もなやまされ、春の雪どけまで、蔚山《うるさん》に城《しろ》をきずいて籠城《ろうじょう》することになった。加藤清正、浅野幸長《あさのゆきなが》、それに毛利勢の部将《ぶしょう》宍戸備前守《ししどびぜんのかみ》らがいっしょである。
　清兵衛《せいべえ》が、残念でたまらなかったのは、まだ一度も、よき敵の首をとらず籠城《ろうじょう》することであったが、こればかりはどうすることもできなかった。
「朝月《あさづき》、残念だなア」
　馬の平首《ひらくび》をたたいてなげきながら、毎日｜備前守《びぜんのかみ》受け持ちの工事場へ出て、人夫《にんぷ》のさしずをしていた。
　城《しろ》がどうやらできあがったころ、明軍《みんぐん》十四｜万《まん》の大兵が京城《けいじょう》に到着《とうちゃく》し、この蔚山城《うるさんじょう》をひともみに、もみ落とそうと軍議していることがわかった。
　十二月二十二日の夜半である。蔚山城《うるさんじょう》のうまやの中でも、あいかわらず、清兵衛は愛馬朝月といっしょに、わらの中にもぐってねむっていると、どうしたことか、にわかに朝月が一｜声《せい》いなないて、そこにおいてあった鞍《くら》をくわえた。
「どうしたのじゃ朝月、寒いのか」
　清兵衛は、そのはなづらをなでていった。うまやの外の広場には、下弦《かげん》の月が雪を銀に照らしていた。そこにあったむしろを背《せ》へかけてやろうとすると、朝月《あさづき》はそれをはね落として、鞍《くら》をぐいぐいとひいた。なにか事変の起こるのを感じたらしい様子である。
「おお、そうか、なにか貴様《きさま》は感じたのだなア」
　清兵衛《せいべえ》が、朝月に鞍《くら》をつけると、静かになったので、
「ははあ、こりゃ、明兵《みんぺい》が夜討《よう》ちをかけるのを、こいつ、さとったのだな、りこうなやつだ。よし、殿《との》に申しあげよう」
　と気がついて、清兵衛は、あたふたと、備前守《びぜんのかみ》の寝所《しんじょ》の外の戸のところへ立って、
「川音清兵衛《かわおとせいべえ》、殿《との》にまで申しあげます。拙者《せっしゃ》の乗馬｜朝月《あさづき》が、こよい異様《いよう》にさわぎまして、鞍《くら》をかみます。そこで、鞍をつけてやりますと、静かにあいなりました。察するに、なにか異変のあるしらせかとぞんじます」
　と、どなった。
「よくぞ知らせた。たったいま軍奉行《いくさぶぎょう》より、明軍《みんぐん》は、すでに三里さきまでおし寄せてまいった、防戦のしたくせよ、と通知がまいったところであった。それを早くもさとったとは、さすがに三｜両《りょう》で買った名馬、あっぱれ物の役に立つぞ。清兵衛《せいべえ》、そちは急ぎ陣中《じんちゅう》に防戦のしたくいたせと、どなって歩け」
「はっ」
　朝月をほめられて、清兵衛は、うれしくてたまらない。陣中を大声でどなり、眠《ねむ》っている者を起こして歩いて、うまやにかけもどるなり、朝月の平首《ひらくび》へかじりつくようにして、
「おい、よく知らせてくれた。やっぱり明兵《みんぺい》が、夜討《よう》ちをかけるらしいのだ。殿から貴様《きさま》はほめられたぞ」
　清兵衛《せいべえ》は、自分のほめられたより、うれしくてならなかった。そして、その鞍《くら》の上にひらりと打ちまたがって塀《へい》の方へゆくと、月下に鎧《よろい》の袖《そで》をならす味方が、黒々と集まって静まりかえっている。

［＃４字下げ］すわこそ、主君あやうし！［＃「すわこそ、主君あやうし！」は中見出し］

　夜明けに間もなかった。月がすッと山のかなたに落ちていったと思うと、林や谷のあたりから、天地もくずれるばかりのときの声が上がって、金鼓《きんこ》、銅鑼《どら》の音がとどろきわたった。明軍《みんぐん》は月の入りを待っていたのである。うしおのように、柵《さく》の外までおしよせてくると、待ちかまえていた日本軍――浅野幸長《あさのゆきなが》、太田飛騨守《おおたひだのかみ》、宍戸備前守《ししどびぜんのかみ》以下、各将《かくしょう》のひきいる二万の軍兵《ぐんぴょう》は、城門《じょうもん》サッとおしひらき、まっしぐらに突撃《とつげき》した。不意をおそうつもりだった明軍は、かえって日本軍に不意をうたれたかたちで、
「これは――」
　とばかり、おどろきあわて、見ぐるしくも七、八町みだれしりぞき、清水《せいすい》という川のところでやっとふみとどまった。
　川音清兵衛《かわおとせいべえ》、今日こそ手柄《てがら》をたてんものと、いつも先陣《せんじん》に馬をかけさせていたが、このときうしろの小高い山かげから、ど、ど、どと、山くずれのような地ひびき立てて、大将軍刑※［＃「王＋介」、第3水準1-87-85］《たいしょうぐんけいかい》の指揮《しき》する数万の明兵《みんぺい》が、昇天《しょうてん》の竜《りゅう》の黒雲をまくように、土けむりを立てて、まっさか落としに攻《せ》めくだってきた。
「さては伏兵《ふくへい》、急ぎ城《しろ》へ引っ返せ！」
　城中から、清正《きよまさ》の使者がとんできたときには、日本軍はまったくうしろを断《た》たれ、君臣《くんしん》たがいに散り散りになって、生死も知らぬありさまだった。宍戸備前守《ししどびぜんのかみ》は、わずかに八人に守られて、もう討《う》ち死《じ》にの覚悟《かくご》で戦っている。そこへ、かけつけたのは清兵衛《せいべえ》で、大声にさけんだ。
「殿《との》、早々、御城《おしろ》へお退《しりぞ》きなされませ。拙者《せっしゃ》と朝月《あさづき》が先登《せんとう》つかまつります。朝月、一｜期《ご》の大事、たのむぞ」
［＃朝月が敵をけちらしふみにじる挿絵（fig56574_01.png、横695×縦399）入る］
　ぴしっと一《ひと》むちくれて、あとをかこんだ明兵《みんぺい》の中にとびこんだ清兵衛《せいべえ》は、槍《やり》をふるってなぎたてた。朝月は朝月で、近づく敵兵の肩《かた》、腕《うで》、兜《かぶと》のきらいなくかみついてはふりとばし、また、まわりの敵をけちらしふみにじる。この勢いに、勝ちほこった明兵《みんぺい》もおじけ立って、わあッ！　と左右に道を開くと、
「殿《との》、この道を、この道を――」
　清兵衛は血槍《ちやり》で、そこに開けた道を指《さ》してさけんだ。
　宍戸備前守《ししどびぜんのかみ》は、そこをまっしぐらに城へと馬を走らせた。

［＃４字下げ］悲しい籠城《ろうじょう》［＃「悲しい籠城」は中見出し］

　有名な蔚山籠城《うるさんろうじょう》の幕《まく》は、切って落とされたのである。
　明軍は、城の三方をひたひたとおしつつみ、夜となく昼となく、鉄砲《てっぽう》をうちかけた。
　明軍《みんぐん》にかこまれると、すぐに糧食《りょうしょく》はたたれてしまったが、味方の勇気はくずれなかった。よくかためよく防ぎ戦った。だが難戦苦闘《なんせんくとう》である。柵《さく》はやぶられた。石垣《いしがき》のあたりには、敵味方の死者がころがった。鼻をつく鮮血《せんけつ》のにおい、いたでに苦しむもののうめきは夜空に風のようにひびいた。
　城中《じょうちゅう》には飲む水さえなくなった。
「なにくそッ」
　将士《しょうし》は、額《ひたい》から流れて兜《かぶと》のしのびの緒《お》につらら［＃「つらら」に傍点］になった汗《あせ》をヒキもぎり、がりがりかんでかわきをとめながら戦った。食うものがすくないので、しかたなく馬をほふってたべねばならなくなった。
「拙者《せっしゃ》の馬をころすやつがあったら、この腰《こし》の刀に物いわせるぞ」
　清兵衛《せいべえ》はがんばった。そして、日に一度ぐらい渡《わた》されるにぎりめしを自分は食わずに馬に食わせたり、また、戦場にころがった明兵《みんぺい》の腰から、兵糧《ひょうろう》をさぐって朝月《あさづき》にあたえた。
「清兵衛の馬をいかしておくのは、もったいないな」
「朝月もやってしまおう」
　ある夜、清兵衛が徒歩で、城《しろ》の外に出ていったのを知った城兵《じょうへい》二、三人は、うまやにしのんで、朝月をころして食おうとした。そして、槍《やり》をひねってつき殺そうとした、間《かい》［＃ルビの「かい」はママ］一｜髪《ぱつ》、
「ヒ、ヒン」
　いなないた朝月は、たづなをふり切って、その槍《やり》を取った兵の肩《かた》さきに、電光石火の早さでかぶりつくと、大地にたたきつけた。それと見てにげ出そうとした一人《ひとり》は、腰をけとばされて息もできずのめってしまった。
　それがために、もう、だれもおそれて、朝月を殺して食いたいなどと思う者はなくなった。
「よくやった。よくやっつけた」
　清兵衛《せいべえ》は、朝月の首をだいてうれしなきにないた。
「朝月、死ぬ時にはいっしょだぞ。よいか、よいか――おお、まだ、水を今日はのませなかったな、待てよ」
　清兵衛は、大地にふり積もった雪を、兜《かぶと》の中にかきこみ、火をたくにも薪《たきぎ》がなかったので、自分の双手《もろて》をつっこみ、手のひらのあたたかみでもんで水にとかして、
「朝月《あさづき》、のめよ」
　と口もとに持っていってやるのだった。
　心なしか朝月の大きな目がしらに、涙《なみだ》が光っているようだった。そしてその水をのんで、長い顔をこすりつけてくる、その顔を静かにさすって、
「朝月、やせたのう」
　と、うなだれた。

［＃４字下げ］敵陣《てきじん》へ飯食いに［＃「敵陣へ飯食いに」は中見出し］

　悲しかったのは、清兵衛《せいべえ》ばかりでなかった。城兵《じょうへい》たちはみな悲しかった。このままうえ死にするよりも、いっそのこと、はなばなしく戦って討《う》ち死《じ》にがしたかった。
「どうだ、おのおの、生きておればひもじいから、飯がくいたくなる。死にさえしたらなんのことはないから、今晩《こんばん》、殿《との》に願って、きって出ようではないか」
「死にさえすりゃ、ひもじくはない。賛成だ」
「拙者《せっしゃ》も」
「死ね死ね」
「日本武士が朝鮮《ちょうせん》まできて、うえ死にしたとあっては恥《はじ》だ。きって出ろ」
「夜討ちをかけて、敵の食物をうばったら、そいつを食って一日生きのび、明日《あす》の夜また討って出よう」
　夜討ちをかけることに賛成した者は、三百人からあった。その中に、川音清兵衛《かわおとせいべえ》も加わったのである。五、六人のものは、宍戸備前守《ししどびぜんのかみ》の前にかしこまって、
「ただいまから夜討《よう》ちをかけ、敵の飯を食ってまいりとうございます」
「なに敵陣《てきじん》へ飯食いにまいるか」
「は、腹《はら》いっぱいになってもどってまいります」
　こうして夜討ちの準備ができた。丑満《うしみつ》ごろになると、三百｜余《よ》騎《き》は城門《じょうもん》を開き、明軍《みんぐん》の中に突撃《とつげき》した。
　まさかとゆだんしていたところを、おそわれた明軍は、日本軍何万かわからないので、ろうばいするところへ、得《え》たりとばかりに、その陣に火をかけた。
「さア、いまだ、首よりもまず飯だ、飯だ！」
　清兵衛《せいべえ》は、うき足立った敵陣へ、まっしぐらに、朝月《あさづき》をおどりこませ、左右につきふせた敵兵の腰《こし》をさぐり、一｜袋《ふくろ》の粟《あわ》を発見すると、
「朝月、飯だぞ飯だぞ」
　と、せわしく食わせて、自分も生の粟《あわ》をほおばるのだった。
「さア――」
　と、朝月に、ふたたびまたがり、乱軍《らんぐん》の中にかけこもうとした。
「倭奴《わど》、待てッ」
　えんえんともえあがる猛火《もうか》に、三｜尺《じゃく》の青竜刀《せいりゅうとう》をあおく輝《かがや》かし、ゆくてに立った六｜尺《しゃく》ゆたかの明兵《みんぺい》があった。
「そこどけッ」
　清兵衛《せいべえ》は粟《あわ》をくって、元気が出かかったところである。槍《やり》をひねってつきふせようとすると、ひらりとそれをはずした明兵《みんぺい》は、かわしざまに、その槍《やり》の千｜段《だん》まきを、ななめにきり落とした。
「しまったッ」
　からりと槍《やり》の柄《え》をすてた清兵衛《せいべえ》は、大刀をぬきはなって斬《き》りおろせば、明兵は、左の鎧《よろい》の袖《そで》でかちりと受けとめた。傷《きず》を負わなかったところをみると、よほどいい鎧であった。これには清兵衛も、いささかおどろいているところへ、すかさず明兵はうちかかってきた。
　朝月《あさづき》は高くいなないて、あと足立ちになり、その明兵《みんぺい》を前肢《まえあし》の間にだきこもうとする。
「えい」
　ぐっとたづなを左手にしめて、清兵衛《せいべえ》は二の太刀《たち》を討《う》ちおろす。相手はぱっととびのきざま、横にはらった一刀で、清兵衛のひざがしらを一｜寸《すん》ばかりきった。
「あっ！」
　中心を失った清兵衛は、もんどり打って馬から落ちた。とたんに二の太刀《たち》、
「えい」
　と、清兵衛のかぶった椎形《しいがた》の兜《かぶと》の八｜幡座《まんざ》をきったが兜がよかったので、傷は受けなかったものの、六｜尺《しゃく》の大男の一げきに、ズーンとこたえ、目はくらくらとくらみ、思わずひざをついたところを、また明兵《みんぺい》が一げき加えようとすると、ぱっと空をおどり、その敵におどりかかったのは朝月であった。
「おお」
　気をのまれた明兵《みんぺい》は、横にとびのいた。そのすきに立ち上がった清兵衛《せいべえ》。
「まいれ」
　ときりかかった。
　朝月《あさづき》は畜生《ちくしょう》ながら、主人の恩を知っていた。清兵衛が立ち上がったとみて、うれしそうにいななき、明兵のうしろにかけまわって、すきがあらばとびかかろうとする。
「お、お、おッ」
　明兵もおどろいた。前後に人馬の敵を受けたので必死。清兵衛は朝月の助太刀《すけだち》に力を得《え》て、
「えいッ」
　と、最後の突撃《とつげき》。さアッと太刀《たち》を横にうちふると、その太刀さきは、敵の左頬《ひだりほお》から右眼《うがん》にかけ、骨《ほね》をくだいて切りわったので、
「ああッ」
　と、明兵《みんぺい》はあおむけに、打ちたおれたところを、起こしも立てず、その胸《むね》にいなごのように、とびかかった清兵衛《せいべえ》は、
「この畜生《ちくしょう》、畜、畜生――畜……」
　とさけびながら、胸板《むないた》をつづけさまに二太刀《ふたたち》さして、
「まだ、まだ、まいらぬか」
　と、えぐっていたが、さきほどよりの激戦《げきせん》に、力つきた清兵衛は、敵がたおれたと知って、そのまま、おりかさなって気絶《きぜつ》してしまった。

［＃４字下げ］敵のかこみを蹴破《けやぶ》って［＃「敵のかこみを蹴破って」は中見出し］

　朝月《あさづき》は、狂気《きょうき》のようになって、いななきながら、その周囲をかけめぐった。そこを通りかかったのは七、八人の明兵《みんぺい》で、
「倭奴《わど》がたおれている」
「首を斬《き》れ」
　と、清兵衛《せいべえ》を引き起こそうとするのを見た朝月は、いきなり一人《ひとり》の肩《かた》さきをくわえ、空中にほうり上げ、さらに二人《ふたり》をけつぶした。
「わあッ」
「これは竜馬《りゅうめ》だ」
「生《い》け捕《ど》れ」
「殺せ」
　明兵《みんぺい》は、朝月めがけて、槍《やり》や青竜刀《せいりゅうとう》をかざしてせまった。人馬《じんば》一｜騎《き》討《う》ちのものすごい光景が、どっと、もえあがる火にうき上がったのを見たのは味方であった。
「おお、あれは朝月ではないか」
「清兵衛《せいべえ》はどうした」
「馬でも日本の馬だ。明兵《みんぺい》にうたせるな」
「心得《こころえ》た」
「朝月――」
　と声をかけて、そこへどやどやとかけつけてくる。味方を見た朝月は、いきなり気絶《きぜつ》した清兵衛の鎧《よろい》の胴《どう》をくわえ、明兵《みんぺい》をけちらして、まっしぐらに、城《しろ》の門へとかけこんでいった。
「朝月《あさづき》だ」
「清兵衛《せいべえ》をくわえているぞ」
「おい、しっかりしろ、清兵衛」
　城兵《じょうへい》たちは、朝月の口から清兵衛を受け取って、かいほうした。一方では血にまみれた朝月のからだを、ふきとってやる者もあった。朝月は五ヵ所ばかり傷《きず》をうけていたが、ただ、清兵衛ばかり気づかいらしく、じっと見ていた。
「う、うーむ」
　と、清兵衛《せいべえ》は、やがて息をふき返したが、まだ、目はかすんでいたので、そこに朝月のいるのが見えなかった。
「おのおの、かたじけない――だが、朝……朝月はどうなったろう、朝月は――」
「無事だ、ここにいる」
　城兵たちは、朝月をそこへひきよせていった。
「おお、朝月」
　清兵衛は起きようとすると、朝月は前肢《まえあし》を折って、近々と顔をおしつけるようにした。清兵衛は、その首にとりすがった。この光景を見た城兵たちは、胸《むね》をしめつけられて声もなかった。この朝月が、主人清兵衛をくわえて帰ったことをきいた宍戸備前守《ししどびぜんのかみ》は、そこへあらわれて、
「朝月は稀代《きだい》の名馬だ。よくぞ働いてくれた」
　と、たいせつな糒《ほしいい》をひとにぎり、朝月の口へ入れてやった。ところへ、清兵衛《せいべえ》の討《う》ち取った、明兵《みんぺい》の馬と着ていた鎧《よろい》をかついで、味方は引きあげてきた。見るとその鎧《よろい》は雑兵《ざっぴょう》の着るものではなかった。
「名ある大将分《たいしょうぶん》らしい。捕虜《ほりょ》を引き出して首実検《くびじっけん》させて見よ」
　こう、備前守《びぜんのかみ》はいった。
　七、八人の明兵《みんぺい》がひき出され、たき火でその馬の主は何人かと、実検させた。すると、一人《ひとり》の捕虜はとび上がってさけんだ。
「これは五十人力といわれた呂州判官《ろしゅうはんがん》にございます」
「なに呂州判官と申すか」
　城兵《じょうへい》たちも思わずさけんで、顔を見合わせた。
　呂州判官《ろしゅうはんがん》とは、日本軍にまできこえた明の豪将《ごうしょう》、一万の兵を従《したが》える呂州判官｜兵使柯大郎《へいしかたいろう》といって、紺地錦《こんじにしき》の鎧《よろい》を着ていたのであった。宍戸備前守《ししどびぜんのかみ》はじめ、人々は、川音清兵衛《かわおとせいべえ》のこの戦功を、いまさらのようにおどろいてしまった。
「敵一万の大将《たいしょう》を討《う》ち取ったとは、あっぱれな働きである。いそぎ軍奉行《いくさぶぎょう》の太田飛騨守《おおたひだのかみ》へ、この旨《むね》をとどけ出せ。毛利輝元勢《もうりてるもとぜい》宍戸備前守《ししどびぜんのかみ》の臣《しん》、川音清兵衛、討《う》ち取ったとな、大声で――大声でいうのじゃぞ」
　備前守は清兵衛を、のぞきこむようにしていった。自分の部下からこんな勇士が出たのが、うれしくてたまらなかったからである。
「殿《との》、功は拙者《せっしゃ》一人《ひとり》のものではありませぬ。こ、この朝月《あさづき》も働きました。このことを、戦功帳に書いていただくことはあいなりませぬか」
　清兵衛は、自分の手柄《てがら》よりも、愛馬朝月の戦功を永久に残しておきたいのである。
「うむ、その方の心のままにいたせ」
「朝月、おゆるしが出たぞ。戦功帳にきさまの名がのるのだ。さあ、いっしょにゆこう――」
　朝月《あさづき》はうれしそうにいなないた。
「三｜両《りょう》で買った馬も、こうなるとたいしたものだ」
「うらやましいな」
「たとえ千両、万両出した馬でも、主人にやさしい心がなかったら、名馬にならぬ。馬よりも清兵衛《せいべえ》のふだんの心がけが、いまさらうらやましくなってきたぞ」
　去ってゆく馬と、清兵衛を見て、人々はささやきかわした。
　　　　　×　　　×　　　×　　　×
　蔚山城《うるさんじょう》のかこみのとけたのは、正月三日で、宇喜多秀家《うきたひでいえ》、蜂須賀阿波守《はちすかあわのかみ》、毛利輝元《もうりてるもと》など十｜余《よ》大将《たいしょう》が、背後《はいご》から明《みん》の大軍を破った。このとき入城《にゅうじょう》してきた毛利輝元は、重臣《じゅうしん》宍戸備前守《ししどびぜんのかみ》にむかって、
「朝月という名馬が見たいぞ――川音清兵衛《かわおとせいべえ》をほめてやりたい。これへよべ。これへ馬をひけ」
　と、なによりさきにいった。そこへ、やせた清兵衛がやせた朝月をひいてあらわれると、毛利輝元《もうりてるもと》は、籠城《ろうじょう》の苦しさを思いやって、さすがに目に涙《なみだ》を見せ、
「これへ……これへ……」
　やさしくまねいて、みごとな陣太刀《じんだち》一振《ひとふ》りを清兵衛にあたえた。
「ありがたきしあわせ。朝月にかわって御礼《おんれい》申し上げます」
　こういった清兵衛は、その太刀《たち》を朝月の首にかけてやって、そこへかしこまった姿《すがた》は、いいようのないゆかしいものがあった。
［＃地から１字上げ］（昭和六年六月号）



底本：「少年倶楽部名作選　3　少年詩・童謡ほか」講談社
　　　1966（昭和41）年12月17日
底本の親本：「少年倶楽部」講談社
　　　1931（昭和6）年6月号
初出：「少年倶楽部」講談社
　　　1931（昭和6）年6月号
※表題は底本では、「［＃１段階小さな文字］三｜両《りょう》清兵衛《せいべえ》と［＃小さな文字終わり］（改行）名馬《めいば》朝月《あさづき》」となっています。
入力：sogo
校正：noriko saito
2021年5月27日作成
2021年7月6日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
