三人と　二つの　りんご
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）きみ子《こ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）三｜人《にん》
-------------------------------------------------------

「かずおちゃん、どうして　なみだを　だしたんだい？」
と、たろうさんが　ききました。
「よしおさんと　しげおさんが　ひっぱったんだよ。」
「なんにも　しないのに？」
と、きみ子《こ》さんが　いいました。
「あそびに　こいと　いって、りょうほうから　ぼくを　ひっぱったのだ。」
「なあんだ、かずおちゃんが、いなかへ　いって　きて、めずらしいからだ。」
「いなかの　おじいさんも　いいけれど、とうきょうの　おじいさんも　いいな。」
と、たろうさんが　いいました。
「おじいさんの　ところへ、あそびに　いこうよ。」
「ええ、いきましょう。」
　おじいさんの　おうちは、ちかかったのです。三｜人《にん》は　かけだしました。
「おじいちゃま、あそびに　きました。」
「よく　きた。さあ　おあがり。なんにも　やる　ものが　なくて　こまった。りんごが　二つ　あるから、ちえだめしを　して、よく　できた　ものに　一つ、あとの　ふたりに　はんぶんずつ　やると　しよう。」
「むずかしい　もんだい？」
「いや、やさしい　もんだいだ。おとうさんと　おかあさんと、どちらが　すきですか。」
　いちばん　小《ちい》さい　かずおちゃんが、
「ぼく、おかあさん。」
と、すぐに　こたえました。きみ子《こ》さんは、
「わたし、わからないわ。」
と　こたえました。おとうさんに　わるいと　おもったからです。
「ぼく、どちらも　すき。」
と、たろうさんが　こたえました。
「みんな　よく　できた。」
と、おじいさんは　わらいながら　いいました。そして、いろいろと　かんがえた　のちに、
「かずおちゃんが　いちばん　よく　こたえました。ですから、かずおちゃんに　りんごを　一つ　あげます。あとの　ふたりには　はんぶんずつ　わけて　あげます。」
と　いいました。



底本：「定本小川未明童話全集　16」講談社
　　　1978（昭和53）年2月10日第1刷発行
　　　1982（昭和57）年9月10日第5刷発行
初出：「セウガク一年生」
　　　1939（昭和14）年3月
※表題は底本では、「三｜人《にん》と　二つの　りんご」となっています。
※初出時の表題は「三人ト二ツノリンゴ」です。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：Juki
2012年7月16日作成
2012年9月27日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
