風船虫
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）原《はら》
-------------------------------------------------------

　原《はら》っぱは、烈《はげ》しい暑《あつ》さでしたけれど、昼過《ひるす》ぎになると風《かぜ》が出《で》て、草《くさ》の葉《は》はきらきらと光《ひか》っていました。昨日《きのう》は、たくさん雨《あめ》が降《ふ》ったので、まだくぼんだところへ、水《みず》がたまっています。もうすこしばかり前《まえ》でありました。
「きょうは、きっとよく釣《つ》れるよ。」といいながら、徳《とく》ちゃんは、釣《つ》りざおとバケツを持《も》って先《さき》に立《た》ち、後《あと》から、正《しょう》ちゃんが、すくい網《あみ》をかついでここを通《とお》ったのです。
　年《とし》ちゃんは、毎日《まいにち》のように川《かわ》へいくと、おばあさんにしかられるので、今日《きょう》は、いっしょにいくのをやめたのでした。二人《ふたり》が、もう川《かわ》へ着《つ》いた時分《じぶん》、年《とし》ちゃんは、原《はら》っぱへきて、お友《とも》だちをさがしていました。
「やあ、きれいだな。」と、年《とし》ちゃんは、水《みず》たまりのところに立《た》ち止《ど》まって、大空《おおぞら》の白《しろ》い雲《くも》が下《した》の水《みず》の面《おもて》に映《うつ》っているのをのぞいていました。
　ちょうど、同《おな》じ時刻《じこく》に、あちらには、誠《まこと》くんが、さびしそうに独《ひと》りで遊《あそ》んでいて、年《とし》ちゃんを見《み》つけると、
「年《とし》ちゃんおいでよ。おもしろいものがあるから。」といいました。
「なあに。」と、年《とし》ちゃんは、もはや雲《くも》のことなど忘《わす》れてしまって、その方《ほう》へ駆《か》けていきました。
「風船虫《ふうせんむし》が、いるよ。」と、誠《まこと》くんは、穴《あな》の中《なか》を指《さ》しました。
　その穴《あな》は、このあいだ、みんながボールをして遊《あそ》んでいると、ペスがきて、しきりに前足《まえあし》で掘《ほ》っていたところでした。
　年《とし》ちゃんが、水《みず》の中《なか》を見《み》ると、黒《くろ》い虫《むし》が、五、六ぴきも底《そこ》の方《ほう》を往《い》ったり、きたりしていました。
「これが、風船虫《ふうせんむし》なの？」
「ああ、風船虫《ふうせんむし》だよ。」
「君《きみ》は、釣《つ》りにいかなかったのかい。」と、年《とし》ちゃんが、誠《まこと》くんに聞《き》きました。
「きょうは、早《はや》くお湯《ゆ》に入《はい》って、お母《かあ》さんとお使《つか》いにいくのだから。」と、誠《まこと》くんは、いかない理由《りゆう》を、語《かた》りました。
「僕《ぼく》、風船虫《ふうせんむし》をお家《うち》へ持《も》っていこうかな。」
「ああ、二人《ふたり》で分《わ》けようよ。」と、誠《まこと》くんがいいました。
　そこで、年《とし》ちゃんと、誠《まこと》くんは、紙片《かみきれ》の中《なか》へ虫《むし》を半分《はんぶん》ずつ分《わ》けて、二人《ふたり》は、めいめいお家《うち》へ持《も》って帰《かえ》ったのであります。
　年《とし》ちゃんは、風船虫《ふうせんむし》をサイダーの空《あ》きびんの中《なか》へ入《い》れました。そして、小《ちい》さく紙《かみ》を切《き》って、水《みず》の中《なか》へ落《お》としました。すると、風船虫《ふうせんむし》は、紙片《かみきれ》の沈《しず》むのを見《み》て、急《いそ》いでそれにつかまりました。そして、いっしょに下《した》へ沈《しず》んでしまうと、今度《こんど》は、自分《じぶん》の体《からだ》を浮《う》かしにかかったのです。すると、紙片《かみきれ》が、ずんずんと下《した》から上《うえ》へ引《ひ》き上《あ》げられてきました。やがて水《みず》の上《うえ》まで着《つ》くと、風船虫《ふうせんむし》は、紙《かみ》を放《はな》しました。紙片《かみきれ》は、また水《みず》の底《そこ》の方《ほう》へ沈《しず》んでいきました。風船虫《ふうせんむし》は、あわてて、これを追《お》いかけるように、銀色《ぎんいろ》の体《からだ》を光《ひか》らして、水《みず》をくぐって下《した》の方《ほう》へ泳《およ》いでいきました。そしてまた紙《かみ》を上《うえ》に引《ひ》き上《あ》げにかかるのでした。
「おもしろいな。」と、年《とし》ちゃんは、喜《よろこ》びました。しかし、いつまでたっても、風船虫《ふうせんむし》は、飽《あ》きるということなく、同《おな》じことをくり返《かえ》していたのです。
　年《とし》ちゃんは、しまいには、ごろりと畳《たたみ》の上《うえ》へ寝《ね》ころんで、びんの内《なか》で風船虫《ふうせんむし》の体《からだ》が、ぴかぴかと輝《かがや》くのを見《み》ていました。
「風船虫《ふうせんむし》って、きれいな虫《むし》だな。」と、年《とし》ちゃんは、つくづく感心《かんしん》していました。
　そのうちに、年《とし》ちゃんは、眠《ねむ》ってしまいました。ところが、目《め》がさめて見《み》ると、びんの中《なか》には、一ぴきも風船虫《ふうせんむし》はいませんでした。
「どこへ飛《と》んでいってしまったろうか。」と、年《とし》ちゃんは、しばらく、ぼんやりとしていました。
　その明《あ》くる日《ひ》のことでした。年《とし》ちゃんは、大《おお》きなかしの木《き》の下《した》で、道具箱《どうぐばこ》を下《お》ろして、あしだの歯《は》を入《い》れているおじさんと話《はなし》をしていました。
「おじさんのとこに、学校《がっこう》へいく子供《こども》がある？」
「ええありますよ。ちょうど坊《ぼっ》ちゃんと同《おな》じくらいの。」と、おじさんが、いいました。
　年《とし》ちゃんは、考《かんが》えていました。
「おじさんのお家《うち》は、町《まち》の中《なか》にあるんだろう。子供《こども》たちは、どこで遊《あそ》ぶの？」
「やはり、往来《おうらい》で遊《あそ》んでいますよ。」
「おもしろい虫《むし》を今度《こんど》捕《と》らえてきてあげようか？」
「虫《むし》ですか？　きりぎりすですか。」
「おじさんの知《し》らない虫《むし》だよ」
「はて、なんという虫《むし》ですか？」
「風船虫《ふうせんむし》というのだ。」
「ああ、風船虫《ふうせんむし》なら知《し》っていますよ。」と、おじさんは、笑《わら》いました。
「町《まち》の中《なか》にも、風船虫《ふうせんむし》がいるの？」と、年《とし》ちゃんは、びっくりしました。
「私《わたし》の家《いえ》の近所《きんじょ》に呉服屋《ごふくや》さんがありましてね。毎夜《まいよ》ショーウインドーに燈火《あかり》をつけますが、燈火《あかり》の下《した》へコップに水《みず》を入《い》れておくと、風船虫《ふうせんむし》が飛《と》んできて入《はい》りましてね、紙片《かみきれ》を上《あ》げたり、下《さ》げたりして、ひとりでに窓飾《まどかざ》りになりますよ。そして、夜《よ》が明《あ》けると、どこへか飛《と》んでいってしまいます。」と、おじさんは答《こた》えました。
「ふうん。」と、年《とし》ちゃんは、感歎《かんたん》したのでした。
　いまさら、この自然《しぜん》の大《おお》きいということが、そして、小《ちい》さな虫《むし》が、自由《じゆう》に、気《き》ままに生活《せいかつ》しているということが、なんとなく不思議《ふしぎ》に考《かんが》えられたので、年《とし》ちゃんは、思《おも》わず、青《あお》い、青《あお》い、空《そら》を見上《みあ》げたのでした。
　昨日《きのう》、水《みず》たまりに姿《すがた》を映《うつ》した白《しろ》い雲《くも》が、今日《きょう》は、あちらの高《たか》い木《き》の上《うえ》を飛《と》んでいました。



底本：「定本小川未明童話全集　12」講談社
　　　1977（昭和52）年10月10日第1刷発行
　　　1982（昭和57）年9月10日第5刷発行
底本の親本：「日本の子供」文昭社
　　　1938（昭和13）年12月
初出：「児童文学」
　　　1936（昭和11）年9月
※表題は底本では、「風船虫《ふうせんむし》」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：酒井裕二
2017年10月25日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
