ならずもの
グリム　Grimm
矢崎源九郎訳

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）時期《じき》
-------------------------------------------------------

　オンドリがメンドリにいいました。
「もうクルミがうれる時期《じき》になったよ。どうだい、いっしょに山へいって、思いきり食べてこようじゃないか。まごまごしていると、リスのやつにみんなもっていかれちまうからね。」
「けっこうね。」
と、メンドリがこたえました。
「いきましょうよ。ふたりでたのしんできましょうね。」
　そこで、ふたりはいっしょに山へでかけました。とてもいいお天気でしたので、ふたりは夕がたまで山にいました。
　ところがですよ、ふたりがあんまり腹《はら》いっぱい食べすぎたせいか、それとも、高慢《こうまん》ちきになってしまったためか、そのへんのところはよくわかりませんけど、とにかく、ふたりとも歩いてかえるのがいやになってしまったのです。
　そこで、オンドリがクルミのからで小さな車をこしらえることになりました。車ができあがりますと、メンドリはそのなかにすわりこんで、オンドリにむかっていいました。
「おまえさん、車のまえにいって、馬がわりにひっぱったらどうなのよ。」
「ふん、ありがたいこった。」
と、オンドリがいいました。
「馬のかわりをするくらいなら、歩いてかえるほうがよっぽどいいや。いやなこった、それじゃ、まるで話がちがうもの。御者《ぎょしゃ》になって、御者台にすわるんならべつだけど、じぶんでひっぱるなんてのはごめんだぜ。」
　こんなふうに、ふたりがいいあらそっているところへ、カモがガアガアなきながらやってきました。
「やい、どろぼうども。だれがきさまたちに、おれさまのクルミ山へはいれっていったんだ。待《ま》ってろ。いまひどいめにあわしてやるからな。」
　こういうがはやいか、カモはくちばしを大きくあけて、オンドリにつっかかっていきました。けれども、オンドリもまけてはいません。すばやく、カモのからだの上にぐんとのしかかって、そのあげく、けづめでカモをむちゃくちゃにひっかいたものですから、とうとうカモもこうさんしてしまいました。ですから、その罰《ばつ》として、カモは車のまえにつながれて、車をひっぱることを承知《しょうち》させられました。
　そこで、オンドリは御者台《ぎょしゃだい》にすわって、御者になりすましました。さてそれから、オンドリはものすごいいきおいで、車をすっとばしていきました。
「カモ公《こう》、力いっぱい走るんだぞ。」
　こうして、しばらく走っていきますと、歩いているふたりのものにであいました。それはとめ針《ばり》とぬい針《ばり》でした。ふたりは、
「待《ま》ってくれえ、待ってくれえ。」
と、どなりました。そして、
「もうすぐくらくなるだろう。そうすると、ぼくたちにはひと足も歩けないし、それに道もとってもきたないんだ。ほんのすみっこでけっこうだから、車にのせてはもらえないかい。じつは、ふたりとも町の門のまえの仕立屋《したてや》の宿《やど》にいたんだけど、ビールをのんでいて、おそくなっちまったんだよ。」
と、いいました。
　このやせこけたひとたちなら、たいして場所《ばしょ》もとりません。で、オンドリはふたりをのせてやりました。もっとも、そのまえに、ふたりとも、オンドリとメンドリの足をふまないという約束《やくそく》をさせられましたがね。
　夜おそくなって、みんなは、とある宿屋《やどや》につきました。今夜はもうこれいじょうさきへいく気はありませんし、それに、カモの足つきもあぶなくなって、あっちへよろよろ、こっちへよろよろするありさまでしたから、みんなはここにとまることにしました。
　宿屋《やどや》の主人《しゅじん》は、さいしょのうちは、
「てまえどもは、もういっぱいでして。」
などといって、ことわろうとしました。それに、このれんちゅうが、たいしたお客《きゃく》ではなさそうにも思われたのです。けれども、そのうちにみんなが、
「くるとちゅうで、メンドリさんがたまごをうんだんだけど、そのたまごをあげますよ。」
「このカモは、まい日ひとつずつたまごをうむんですが、このカモもさしあげましょう。」
などと、さかんにうまいことをならべたてたものですから、とうとうしまいには、主人も、
「それじゃ、今夜はおとまりなさい。」
と、いいました。
　そこで、みんなはどんどんごちそうをはこばせて、大さわぎをしました。
　あくる朝はやく、夜《よ》のあけがた、まだみんながぐっすりねむっているうちに、オンドリはメンドリをおこしました。そして、まずたまごをとりだして、からをつついて穴《あな》をあけ、その中身《なかみ》をふたりですっかりのんでしまいました。それから、からはかまどの上にほうりあげておきました。
　つぎに、ふたりは、まだねむっているぬい針《ばり》のところへいって、その頭をつまんで、主人《しゅじん》のいすのクッションにつきさしました。それから、とめ針《ばり》のほうは、主人の手ぬぐいにさしておきました。こうしておいて、あとはどうにでもなれとばかり、ふたりは野原をとぶようにしてにげていってしまいました。
　カモは野天《のてん》でねるほうがすきだったものですから、庭《にわ》でねむっていたのですが、ニワトリたちがバタバタにげていく音に目をさましました。そして、すぐに小川を見つけて、川下へおよいでいきました。そのほうが、車なんかをひっぱるよりもずっとはやくいけました。
　それから二、三時間たったとき、宿屋《やどや》の主人《しゅじん》はようやく羽根《はね》ぶとんからおきだして、顔をあらいました。さて、手ぬぐいで顔をふこうとしますと、とめ針《ばり》がすうっと顔をこすって、おかげで右の耳から左の耳まで、赤いミミズばれができてしまいました。それから、こんどは、台所《だいどころ》へいって、タバコのパイプに火をつけようと思いました。それでかまどのそばまできますと、たまごのからがパチンとはねて、目のなかにとびこみました。
「けさは、いやに顔にたたるな。」
　主人はこういって、むしゃくしゃして大きな安楽《あんらく》いすにこしをおろしました。ところがこしをおろしたとたん、いきなりとびあがって、
「うう、いたい。」
と、さけびました。
　こんどは、ぬい針《ばり》が、さっきよりももっとひどく、おまけに頭でないところを、つきさしたのです。
　主人はかんかんにおこって、ゆうべあんなにおそくきたお客《きゃく》たちがあやしいぞ、と思いました。そこで、すぐさま立っていって、さがしてみました。ところが、そのお客たちは、みんなもうでかけてしまったあとだったのです。
　そこで、主人《しゅじん》は、ああいうならずものは、もうこれからは、けっしてとめてはやらないぞ、と、かたく心に思ったのでした。なにしろ、あいつらときたら、さんざん飲《の》み食《く》いしたあげく、一文《いちもん》もはらわず、おまけにそのお礼《れい》として、とんでもないいたずらをやらかすんですからね。



底本：「グリム童話集（1）」偕成社文庫、偕成社
　　　1980（昭和55）年6月1刷
　　　2009（平成21）年6月49刷
入力：sogo
校正：チエコ
2019年12月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
