思ったままを！
国枝史郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）成《な》る
-------------------------------------------------------

　文学成長の道程の中に外国文学模倣時代という時期がある。この時期は成《な》る丈《た》け早く通過すべきである。日本探偵小説の如何に長くこの時期にウロツイていることか。笑う可《べ》きである。
　　　　　　　　　　　　○
　僕には相当探偵小説家の友人がある。彼等の話を聞いていると軽蔑したくなる。「こういうトリックは如何さまのもので」「面白うござんすな、すぐにお書きなさい」「こういう奇抜な筋があるので」「こりゃ素晴らしい、急いでお書きなさい」「こういう怪奇はどうでしょう？」「ウーン、迚《とて》も素晴らしいものだ。君々いそいで書きたまえよ」こんな話ばかりを交わせている。しかも彼等の輩は、それらのトリックそれらの筋それらの怪奇を書くことによって、何を人生に寄与しようとするのか、そういうことは考えてもいない。
　　　　　　　　　　　　○
　人生の再現、人生の創造――いずれも文学の目的である。探偵小説は、どっちかといえば、人生の創造という言葉にあてはめてよい文学である。――人生の創造ということは、実人生と遊離している世界を創って、読者を嚇《おど》かすことでは無い。人生を向上さす可くユートピアを創る謂《いい》なのである。日本の探偵小説家の輩はそういうことを知らない。



底本：「国枝史郎探偵小説全集　全一巻」作品社
　　　2005（平成17）年9月15日第1刷発行
底本の親本：「猟奇」
　　　1929（昭和4）年1月
初出：「猟奇」
　　　1929（昭和4）年1月
入力：門田裕志
校正：Juki
2013年11月5日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
