海島冐檢奇譚　海底軍艦
押川春浪

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）海外《かいぐわい》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）二十｜有餘箇月《いうよかげつ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）※［＃「さんずい＋（宀／（「眉」の「目」に代えて「貝」））」、第3水準1-87-27］島武文

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）おや／＼變な味
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　　　　　　　　はしがき
一。太平洋の波に浮べる、この船にも似たる我日本の國人は、今や徒らに、富士山の明麗なる風光にのみ恍惚たるべき時にはあらざるべし。
光譽ある桂の冠と、富と權力との優勝旗は、すでに陸を離れて、世界の海上に移されたり。
この冠を戴き、この優勝旗を握らむものは誰ぞ。
他なし、海の勇者なり。海の勇者は即ち世界の勇者たるべし。
一。天長節の佳日に際し
　　子爵　　伊東海軍大將
　　　　　　肝付海軍少將
　　伯爵　　吉井海軍少佐
　　子爵　　小笠原海軍少佐
　　　　　　上村海軍少佐
各位の清福を賀※［＃変体仮名し、はしがき-14］、つたなき本書のために、題字及び序文を賜はりし高意にむかつて、誠實なる感謝の意を表す。
一。上村海軍少佐の懇切なる教示と、嚴密なる校閲とを受けたるは、啻に著者の幸福のみにはあらず、讀者諸君若し此書によりて、幾分にても、海上の智識を得らるゝあらば、そは全く少佐の賜なり。
一。遙かに、獨京伯林なる、巖谷小波先生の健勝を祈る。
［＃地から４字上げ］著者※［＃変体仮名し、はしがき-20］るす
［＃改ページ］

［＃ここから割り注］海島冐檢奇譚［＃ここで割り注終わり］海底軍艦目次
　第一回　海外《かいぐわい》の日本人《につぽんじん》
［＃ここから５字下げ］
子ープルス［＃「子ープルス」に二重傍線］港の奇遇――大商館――濱島武文［＃「濱島武文」は底本では「濱鳥武文」］――春枝夫人――日出雄少年――松島海軍大佐の待命
［＃ここで字下げ終わり］
　第二回　魔《ま》の日《ひ》魔《ま》の刻《こく》
［＃ここから５字下げ］
送別會――老女亞尼――ウルピノ［＃「ウルピノ」に二重傍線］山の聖人――十月の祟の日――黄金と眞珠――月夜の出港
［＃ここで字下げ終わり］
　第三回　怪《あやし》の船《ふね》
［＃ここから５字下げ］
銅鑼の響――ビール樽の船長――白色檣燈――古風な英國人――海賊島の奇聞――海蛇丸
［＃ここで字下げ終わり］
　第四回　反古《ほご》の新聞《しんぶん》
［＃ここから５字下げ］
葉卷煙草――櫻木海軍大佐の行衞――大帆走船と三十七名の水兵――奇妙な新體詩――秘密の發明――二點鐘カーンカン
［＃ここで字下げ終わり］
　第五回　ピアノと拳鬪《けんとう》
［＃ここから５字下げ］
船中の音樂會――鵞鳥聲の婦人――春枝夫人の名譽――甲板の競走――相撲――私の閉口――曲馬師の虎
［＃ここで字下げ終わり］
　第六回　星火榴彈《せいくわりうだん》
［＃ここから５字下げ］
難破船の信號――イヤ、流星の飛ぶのでせう――無稽な――三個の舷燈――船幽靈め――其眼が怪しい
［＃ここで字下げ終わり］
　第七回　印度洋《インドやう》の海賊船《かいぞくせん》
［＃ここから５字下げ］
水雷驅逐艦か巡洋艦か――往昔の海賊と今の海賊――潜水器――探海電燈――白馬の如き立浪――海底淺き處――大衝突
［＃ここで字下げ終わり］
　第八回　人間《にんげん》の運命《うんめい》
［＃ここから５字下げ］
弦月丸の最後――ひ、ひ、卑怯者め――日本人の子――二つの浮標――春枝夫人の行衞――あら、黒い物が！
［＃ここで字下げ終わり］
　第九回　大海原《おほうなはら》の小端艇《せうたんてい》
［＃ここから５字下げ］
亞尼の豫言――日出雄少年の夢――印度洋の大潮流――にはか雨――昔の御馳走――巨大な魚群
［＃ここで字下げ終わり］
　第十回　沙魚《ふか》の水葬《すゐさう》
［＃ここから５字下げ］
天の賜――反對潮流――私は黒奴、少年は炭團屋の忰――おや／＼變な味になりました――またも斷食
［＃ここで字下げ終わり］
　第十一回　無人島《むじんとう》の響《ひゞき》
［＃ここから５字下げ］
人の住む島か魔の棲む島か――あら、あの音は――奇麗な泉――ゴリラの襲來――水兵ヒラリと身を躱はした――海軍士官の顏
［＃ここで字下げ終わり］
　第十二回　海軍《かいぐん》の家《いへ》
［＃ここから５字下げ］
南方の無人島――快活な武村兵曹――おぼろな想像――前は絶海の波、後は椰子の林――何處ともなく立去つた
［＃ここで字下げ終わり］
　第十三回　星影《ほしかげ》がちら／＼
［＃ここから５字下げ］
歡迎――春枝夫人は屹度死にません――此新八が先鋒ぢや――浪の江丸の沈沒――此島もなか／＼面白いよ――三年の後
［＃ここで字下げ終わり］
　第十四回　海底《かいてい》の造船所《ざうせんじよ》
［＃ここから５字下げ］
大佐の後姿がチラリと見えた――獅子狩は眞平御免だ――猛犬稻妻――秘密の話――屏風岩――物凄い跫音――鐵門の文字
［＃ここで字下げ終わり］
　第十五回　電光艇《でんくわうてい》
［＃ここから５字下げ］
鼕々たる浪の音――投鎗に似た形――三尖衝角――新式魚形水雷――明鏡に映る海上海底の光景――空氣製造器――鐵舟先生の詩
［＃ここで字下げ終わり］
　第十六回　朝日島《あさひじま》
［＃ここから５字下げ］
日出雄少年は椰子の木蔭に立つて居つた――國際法――占領の證據――三尖形の紀念塔――成程妙案々々――其處だよ
［＃ここで字下げ終わり］
　第十七回　冐險鐵車《ぼうけんてつしや》
［＃ここから５字下げ］
自動の器械――斬頭刄形の鉞――ポンと小胸を叩いた――威張れません――君が代の國歌――いざ帝國の萬歳を唱へませう
［＃ここで字下げ終わり］
　第十八回　野球競技《ベースボールマツチ》
［＃ここから５字下げ］
九種の魔球――無邪氣な紛着――胴上げ――西と東に別れた――獅子の友呼び――手頃の鎗を捻つて――私は殘念です――駄目だんべい
［＃ここで字下げ終わり］
　第十九回　猛獸隊《まうじうたい》
［＃ここから５字下げ］
自然の殿堂――爆裂彈――エンヤ／＼の掛聲――片足の靴――好事魔多し――砂滑りの谷、一名死の谷――深夜の猛獸――かゞり火
［＃ここで字下げ終わり］
　第二十回　猛犬《まうけん》の使者《ししや》
［＃ここから５字下げ］
山又山を越えて三十里――一封の書面――あの世でか、此世でか――此犬尋常でない――眞黒になつて其後を追ふた――水樽は空になつた
［＃ここで字下げ終わり］
　第二十一回　空中《くうちう》の救《すく》ひ
［＃ここから５字下げ］
何者にか愕いた樣子――誰かの半身が現はれて――八日前の晩――三百反の白絹――お祝の拳骨――稻妻と少年と武村兵曹
［＃ここで字下げ終わり］
　第二十二回　海《うみ》の禍《わざわい》
［＃ここから５字下げ］
孤島の紀元節――海軍大佐の盛裝――海岸の夜會――少年の劍舞――人間の幸福を嫉む惡魔の手――海底の地滑り――電光艇の夜間信號
［＃ここで字下げ終わり］
　第二十三回　十二の樽《たる》
［＃ここから５字下げ］
海底戰鬪艇の生命――人煙の稀な橄欖島――鐵の扉は微塵――天上から地獄の底――其樣な無謀な事は出來ません――無念の涙
［＃ここで字下げ終わり］
　第二十四回　輕氣球《けいききう》の飛行《ひかう》
［＃ここから５字下げ］
絶島の鬼とならねばならぬ――非常手段――私が參ります――無言のわかれ――心で泣いたよ――住馴れた朝日島は遠く／＼
［＃ここで字下げ終わり］
　第二十五回　白色巡洋艦《はくしよくじゆんやうかん》
［＃ここから５字下げ］
大陸の影――矢の如く空中を飛走した――ポツンと白い物――海鳥の群――「ガーフ」の軍艦旗――や、や、あの旗は！　あの船は！
［＃ここで字下げ終わり］
　第二十六回　顏《かほ》と顏《かほ》と顏《かほ》
［＃ここから５字下げ］
帝國軍艦旗――虎髯大尉、本名轟大尉――端艇諸共引揚げられた――全速力――賣れた顏――誰かに似た顏――懷かしき顏
［＃ここで字下げ終わり］
　第二十七回　艦長室《かんちやうしつ》
［＃ここから５字下げ］
鼻髯を捻つた――夢ではありますまいか――私は何より嬉しい――大分色は黒くなりましたよ、はい――今度は貴女の順番――四年前の話
［＃ここで字下げ終わり］
　第二十八回　紀念軍艦《きねんぐんかん》
［＃ここから５字下げ］
帝國軍艦「日の出」――此虎髯が御話申す――テームス造船所の製造――「明石」に髣髴たる巡洋艦――人間の萬事は天意の儘です
［＃ここで字下げ終わり］
　第二十九回　薩摩琵琶《さつまびは》
［＃ここから５字下げ］
春枝夫人の物語――不屆な悴――風清き甲板――國船の曲――腕押し脛押と參りませう――道塲破りめ――奇怪の少尉
［＃ここで字下げ終わり］
　第三十回　月夜《げつや》の大海戰《だいかいせん》
［＃ここから５字下げ］
印度國コロンボ［＃「コロンボ」に二重傍線］の港――滿艦の電光――戰鬪喇叭――惡魔印の海賊旗大軍刀をブン／＼と振廻した――大佐來！　電光艇來！―朝日輝く印度洋
［＃ここで字下げ終わり］

目次終
［＃改ページ］

　　　　第一回　海外《かいぐわい》の日本人《につぽんじん》
［＃ここから５字下げ］
ネープルス［＃「ネープルス」に二重傍線］港の奇遇――大商館――濱島武文［＃「濱島武文」は底本では「※［＃「さんずい＋（宀／（「眉」の「目」に代えて「貝」））」、第3水準1-87-27］島武文」］――春枝夫人――日出雄少年――松島海軍大佐の待命
［＃ここで字下げ終わり］
　私《わたくし》が世界《せかい》漫遊《まんゆう》の目的《もくてき》をもつて、横濱《よこはま》の港《みなと》を出帆《ふなで》したのは、既《すで》に六年《ろくねん》以前《いぜん》の事《こと》で、はじめ亞米利加《アメリカ》に渡《わた》り、それから大西洋《たいせいよう》の［＃「大西洋《たいせいよう》の」は底本では「太西洋《たいせいよう》の」］荒浪《あらなみ》を横斷《よこぎ》つて歐羅巴《エウロツパ》に遊《あそ》び、英吉利《イギリス》、佛蘭西《フランス》、獨逸等《ドイツとう》音《おと》に名高《なだか》き國々《くに／″＼》の名所《めいしよ》古跡《こせき》を遍歴《へんれき》して、其間《そのあひだ》に月《つき》を閲《けみ》すること二十｜有餘箇月《いうよかげつ》、大約《おほよそ》一｜萬《まん》五｜千里《せんり》の長途《ながたび》を後《あと》にして、終《つひ》に伊太利《イタリー》に入《ゐ》り、往昔《むかし》から美術國《びじゆつこく》の光譽《ほまれ》高《たか》き、其《その》さま／″＼の奇觀《きくわん》をも足《た》る程《ほど》眺《なが》めたれば、之《これ》より我《わ》が懷《なつ》かしき日本《ふるさと》へ歸《かへ》らんと、當夜《そのよ》十一｜時《じ》半《はん》拔錨《ばつべう》の弦月丸《げんげつまる》とて、東洋《とうよう》行《ゆき》の※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］船《きせん》に乘組《のりく》まんがため、國《くに》の名港《めいかう》ネープルス［＃「ネープルス」に二重傍線］まで來《き》たのは、今《いま》から丁度《ちやうど》四｜年《ねん》前《まへ》、季節《せつ》は櫻《さくら》散《ち》る五月《ごぐわつ》中旬《なかば》の或《ある》晴朗《うらゝか》な日《ひ》の正午《せうご》時分《じぶん》であつた。
市街《まち》はづれの停車塲《ステーシヨン》から客待《きやくまち》の馬車《ばしや》で、海岸《かいがん》附近《まぢか》の或《ある》旅亭《はたごや》に着《つ》き、部室《へや》も定《さだ》まり軈《やが》て晝餉《ひるげ》もすむと最早《もはや》何《なに》も爲《す》る事《こと》がない、船《ふね》の出港《しゆつこう》までは未《ま》だ十｜時間《じかん》以上《いじやう》。長《なが》い旅行《りよかう》を行《や》つた諸君《しよくん》はお察《さつ》しでもあらうが、知《し》る人《ひと》もなき異境《ゐきやう》の地《ち》で、※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］車《きしや》や※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］船《きせん》の出發《しゆつぱつ》を待《ま》ち暮《くら》すほど徒然《つまら》ぬものはない、立《た》つて見《み》つ、居《ゐ》て見《み》つ、新聞《しんぶん》や雜誌等《ざつしなど》を繰廣《くりひろ》げて見《み》たが何《なに》も手《て》に着《つ》かない、寧《いつ》そ晝寢《ひるね》せんか、市街《まち》でも散歩《さんぽ》せんかと、思案《しあん》とり／″＼窓《まど》に倚《よ》つて眺《なが》めると、眼下《がんか》に瞰《み》おろす子ープルス［＃「子ープルス」に二重傍線］灣《わん》、鏡《かゞみ》のやうな海面《かいめん》に泛《うか》んで、出《で》る船《ふね》、入《い》る船《ふね》［＃「船《ふね》」は底本では「般《ふね》」］停泊《とゞま》つて居《ゐ》る船《ふね》、其《その》船々《ふね／″＼》の甲板《かんぱん》の模樣《もやう》や、檣上《しやうじやう》に飜《ひるがへ》る旗章《はたじるし》や、また彼方《かなた》の波止塲《はとば》から此方《こなた》へかけて奇妙《きめう》な風《ふう》の商舘《しやうくわん》の屋根《やね》などを眺《なが》め廻《まわ》しつゝ、たゞ譯《わけ》もなく考想《かんが》へて居《を》る内《うち》にふと思《おも》ひ浮《うか》んだ一事《こと》がある。それは濱島武文《はまじまたけぶみ》といふ人《ひと》の事《こと》で。
濱島武文《はまじまたけぶみ》とは私《わたくし》がまだ高等學校《かうとうがくかう》に居《を》つた時分《じぶん》、左樣《さやう》かれこれ十二三｜年《ねん》も前《まへ》の事《こと》であるが、同《おな》じ學《まな》びの友《とも》であつた。彼《かれ》は私《わたくし》よりは四つ五つの年長者《としかさ》で、從《したがつ》て級《くみ》も異《ちが》つて居《を》つたので、始終《しじう》交《まぢは》るでもなかつたが、其頃《そのころ》校内《かうない》で運動《うんどう》の妙手《じやうず》なのと無暗《むやみ》に冐險的旅行《ぼうけんてきりよかう》の嗜好《すき》なのとで、彼《かれ》と私《わたくし》とは指《ゆび》を折《を》られ、從《したがつ》て何《なに》ゆゑとなく睦《むつ》ましく離《はな》れがたく思《おも》はれたが、其後《そのゝち》彼《かれ》は學校《がくかう》を卒業《そつぎやう》して、元來《ぐわんらい》ならば大學《だいがく》に入《い》る可《べ》きを、他《た》に大望《たいもう》ありと稱《しよう》して、幾何《いくばく》もなく日本《ほんごく》を去《さ》り、はじめは支那《シナ》に遊《あそ》び、それから歐洲《をうしう》を渡《わた》つて、六七｜年《ねん》以前《いぜん》の事《こと》、或《ある》人《ひと》が佛京巴里《フランスパリ》の大博覽會《だいはくらんくわい》で、彼《かれ》に面會《めんくわい》したとまでは明瞭《あきらか》だが、私《わたくし》も南船北馬《なんせんほくば》の身《み》の其後《そのゝち》の詳《つまびらか》なる消息《せうそく》を耳《みゝ》にせず、たゞ風《かぜ》のたよりに、此頃《このごろ》では、伊太利《イタリー》のさる繁華《はんくわ》なる港《みなと》に宏大《りつぱ》な商會《しやうくわい》を立《た》てゝ、專《もつぱ》ら貿易事業《ぼうえきじげふ》に身《み》を委《ゆだ》ねて居《を》る由《よし》、おぼろながらに傳《つた》へ聞《き》くのみ。
伊太利《イタリー》の繁華《はんくわ》なる港《みなと》といへば、此處《こゝ》は國中《こくちう》隨一《ずゐいち》の名港《めいかう》子ープルス［＃「子ープルス」に二重傍線］、埠頭《はとば》から海岸通《かいがんどう》りへかけて商館《しやうくわん》の數《かず》も幾百千《いくひやくせん》、もしや濱島《はまじま》は此《この》港《みなと》で、其《その》商會《しやうくわい》とやらを營《いとな》んで居《を》るのではあるまいかと思《おも》ひ浮《うか》んだので、實《じつ》に雲《くも》を掴《つか》むやうな話《はなし》だが、萬《まん》が一もと旅亭《やどや》の主人《しゆじん》を呼《よ》んで聽《き》いて見《み》ると、果然《くわぜん》！　主人《しゆじん》は私《わたくし》の問《とひ》を終《みな》まで言《い》はせず、ポンと禿頭《はげあたま》を叩《たゝ》いて、
『オヽ、濱島《はまじま》さん※［＃疑問符感嘆符、1-8-77］　よく存《ぞん》じて居《をり》ますよ、雇人《やとひにん》が一千｜人《にん》もあつて、支店《してん》の數《かず》も十の指《ゆび》――ホー、其《その》お宅《たく》ですか、それは斯《か》う行《い》つて、あゝ行《い》つて。』と口《くち》と手眞似《てまね》で窓《まど》から首《くび》を突出《つきだ》して
『あれ／＼、あそこに見《み》へる宏壯《りつぱ》な三｜階《がい》の家《いへ》！』
天外《てんぐわい》萬里《ばんり》の異邦《ゐほう》では、初對面《しよたいめん》の人《ひと》でも、同《おな》じ山河《やまかは》の生《うま》れと聞《き》けば懷《なつ》かしきに、まして昔馴染《むかしなじみ》の其人《そのひと》が、現在《げんざい》此《この》地《ち》にありと聞《き》いては矢《や》も楯《たて》も堪《たま》らない、私《わたくし》は直《す》ぐと身仕度《みじたく》を整《とゝの》へて旅亭《やどや》を出《で》た。
旅亭《やどや》の禿頭《はげあたま》に教《をし》へられた樣《やう》に、人馬《じんば》の徃來《ゆきゝ》繁《しげ》き街道《かいだう》を西《にし》へ／＼と凡《およ》そ四五｜町《ちやう》、唯《と》ある十字街《よつかど》を左《ひだり》へ曲《まが》つて、三｜軒目《げんめ》の立派《りつぱ》な煉瓦造《れんぐわづく》りの一構《ひとかまへ》、門《かど》に ｜T. Hamashima《はまじまたけぶみ》, と記《しる》してあるのは此處《こゝ》と案内《あんない》を乞《こ》ふと、直《す》ぐ見晴《みはら》しのよい一室《ひとま》に通《とう》されて、待《ま》つ程《ほど》もなく靴音《くつおと》高《たか》く入《い》つて來《き》たのはまさしく濱島《はまじま》！　十｜年《ねん》相《あひ》見《み》ぬ間《ま》に彼《かれ》には立派《りつぱ》な八字髯《はちじひげ》も生《は》へ、其《その》風采《ふうさい》も餘程《よほど》變《ちが》つて居《を》るが相變《あひかは》らず洒々落々《しや／＼らく／＼》の男《おとこ》『ヤァ、柳川君《やながはくん》か、これは珍《めづ》らしい、珍《めづ》らしい。』と下《した》にも置《お》かぬ待遇《もてなし》、私《わたくし》は心《しん》から※［＃「りっしんべん＋喜」、第4水準2-12-73］《うれ》しかつたよ。髯《ひげ》は生《は》へても友達《ともだち》同士《どうし》の間《あひだ》は無邪氣《むじやき》なもので、いろ／＼の話《はなし》の間《あひだ》には、昔《むかし》倶《とも》に山野《さんや》に獵暮《かりくら》して、※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、6-5］《あやまつ》て農家《ひやくしやうや》の家鴨《あひる》を射殺《ゐころ》して、辛《から》き目《め》に出逢《であ》つた話《はなし》や、春季《はる》の大運動會《だいうんどうくわい》に、彼《かれ》と私《わたくし》とはおの／＼級《くみ》の撰手《チヤンピオン》となつて、必死《ひつし》に優勝旗《チヤンピオンフラグ》を爭《あらそ》つた事《こと》や、其他《そのほか》さま／″＼の懷舊談《くわいきうだん》も出《で》て、時《とき》の移《うつ》るのも知《し》らなかつたが、ふと氣付《きづ》くと、當家《このや》の模樣《もやう》が何《なに》となく忙《いそ》がし相《さう》で、四邊《あたり》の部室《へや》では甲乙《たれかれ》の語《かた》り合《あ》ふ聲《こゑ》喧《かまびす》しく、廊下《ろうか》を走《はし》る人《ひと》の足音《あしおと》もたゞならず速《はや》い、濱島《はまじま》は昔《むかし》から極《ご》く沈着《ちんちやく》な人《ひと》で、何事《なにごと》にも平然《へいぜん》と構《かま》へて居《を》るから夫《それ》とは分《わか》らぬが、今《いま》珈琲《カツヒー》を運《はこ》んで來《き》た小間使《こまづかひ》の顏《かほ》にも其《その》忙《いそ》がしさが見《み》へるので、若《も》しや、今日《けふ》は不時《ふじ》の混雜中《こんざつちう》ではあるまいかと氣付《きづ》いたから、私《わたくし》は急《きふ》に顏《かほ》を上《あ》げ
『何《なに》かお急《いそ》がしいのではありませんか。』と問《と》ひかけた。
『イヤ、イヤ、决《けつ》して御心配《ごしんぱい》なく。』と彼《かれ》は此時《このとき》珈琲《カツヒー》を一口《ひとくち》飮《の》んだが、悠々《ゆう／＼》と鼻髯《びぜん》を捻《ひね》りながら
『何《なに》ね、實《じつ》は旅立《たびだ》つ者《もの》があるので。』
オヤ、何人《どなた》が何處《どこ》へと、私《わたくし》が問《と》はんとするより先《さき》に彼《かれ》は口《くち》を開《ひら》いた。
『時《とき》に柳川君《やながはくん》、君《きみ》は當分《たうぶん》此《この》港《みなと》に御滯在《おとまり》でせうねえ、それから、西班牙《イスパニヤ》の方《はう》へでもお廻《まは》りですか、それとも、更《さら》に歩《ほ》を進《すゝ》めて、亞弗利加《アフリカ》探險《たんけん》とでもお出掛《でか》けですか。』
『アハヽヽヽ。』と私《わたくし》は頭《つむり》を掻《か》いた。
『つい昔話《むかしばなし》の面白《おもしろ》さに申遲《まうしおく》れたが、實《じつ》は早急《さつきふ》なのですよ、今夜《こんや》十一｜時《じ》半《はん》の※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］船《きせん》で日本《くに》へ皈《かへ》る一方《いつぱう》なんです。』
『えい、君《きみ》も？。』と彼《かれ》は眼《め》を見張《みは》つて。
『矢張《やはり》今夜《こんや》十一｜時《じ》半《はん》出帆《しゆつぱん》の弦月丸《げんげつまる》で？。』
『左樣《さやう》、殘念《ざんねん》ながら、西班牙《イスパニヤ》や、亞弗利加《アフリカ》の方《はう》は今度《こんど》は斷念《だんねん》しました。』と、私《わたくし》がキツパリと答《こた》へると、彼《かれ》はポンと膝《ひざ》を叩《たゝ》いて
『やあ、奇妙《きめう》々々。』
何《なに》が奇妙《きめう》なのだと私《わたくし》の審《いぶか》る顏《かほ》を眺《なが》めつゝ、彼《かれ》は言《ことば》をつゞけた。
『何《な》んと奇妙《きめう》ではありませんか、これ等《ら》が天《てん》の紹介《ひきあはせ》とでも云《い》ふものでせう、實《じつ》は私《わたくし》の妻子《さいし》も、今夜《こんや》の弦月丸《げんげつまる》で日本《につぽん》へ皈國《かへり》ますので。』
『え、君《きみ》の細君《さいくん》と御子息《ごしそく》※［＃疑問符感嘆符、1-8-77］』と私《わたくし》は意外《いぐわい》に※［＃「口＋斗」、8-11］《さけ》んだ。十｜年《ねん》も相《あひ》見《み》ぬ間《あひだ》に、彼《かれ》に妻子《さいし》の出來《でき》た事《こと》は何《なに》も不思議《ふしぎ》はないが、實《じつ》は今《いま》の今《いま》まで知《し》らなんだ、况《いは》んや其人《そのひと》が今《いま》本國《ほんごく》へ皈《かへ》るなどゝは全《まつた》く寢耳《ねみゝ》に水《みづ》だ。
濱島《はまじま》は聲《こゑ》高《たか》く笑《わら》つて
『はゝゝゝゝ。君《きみ》はまだ私《わたくし》の妻子《さいし》を御存《ごぞん》じなかつたのでしたね。これは失敬《しつけい》々々。』と急《いそが》はしく呼鈴《よびりん》を鳴《な》らして、入《いり》來《きた》つた小間使《こまづかひ》に
『あのね、奧《おく》さんに珍《めづ》らしいお客樣《きやくさま》が……。』と言《い》つたまゝ私《わたくし》の方《はう》に向直《むきなほ》り
『實《じつ》は斯《か》うなんですよ。』と小膝《こひざ》を進《すゝ》めた。
『私《わたくし》が此《この》港《みなと》へ貿易商會《ぼうえきしやうくわい》を設立《たて》た翌々年《よく／＼とし》の夏《なつ》、鳥渡《ちよつと》日本《につぽん》へ皈《かへ》りました。其頃《そのころ》君《きみ》は暹羅《サイアム》漫遊中《まんゆうちゆう》と承《うけたまは》つたが、皈國中《きこくちゆう》、或《ある》人《ひと》の媒介《なかだち》で、同郷《どうきやう》の松島海軍大佐《まつしまかいぐんたいさ》の妹《いもと》を妻《つま》に娶《めと》つて來《き》たのです。これは既《すで》に十｜年《ねん》から前《まへ》の事《こと》で、其後《そのゝち》に生《うま》れた兒《こ》も最早《もはや》八歳《はつさい》になりますが、さて、私《わたくし》の日頃《ひごろ》の望《のぞみ》は、自分《じぶん》は斯《か》うして、海外《かいぐわい》に一商人《いつしやうにん》として世《よ》に立《た》つて居《を》るものゝ、小兒《せうに》丈《だ》けはどうか日本帝國《につぽんていこく》の干城《まもり》となる有爲《りつぱ》な海軍々人《かいぐん／″＼じん》にして見《み》たい、夫《それ》につけても、日本人《にほんじん》の子《こ》は日本《にほん》の國土《こくど》で教育《けういく》しなければ從《したがつ》て愛國心《あいこくしん》も薄《うす》くなるとは私《わたくし》の深《ふか》く感《かん》ずる所《ところ》で、幸《さいは》ひ妻《つま》の兄《あに》は本國《ほんこく》で相當《さうたう》の軍人《ぐんじん》であれば、其人《そのひと》の手許《てもと》に送《おく》つて、教育《けういく》萬端《ばんたん》の世話《せわ》を頼《たの》まうと、餘程《よほど》以前《いぜん》から考《かんが》へて居《を》つたのですが、どうも然《しか》る可《べ》き機會《きくわい》を得《え》なかつた。然《しか》るに今月《こんげつ》の初旬《はじめ》、本國《ほんごく》から届《とゞ》いた郵便《ゆうびん》によると、妻《つま》の令兄《あに》なる松島海軍大佐《まつしまかいぐんたいさ》は、兼《かね》て帝國軍艦高雄《ていこくぐんかんたかを》の艦長《かんちやう》であつたが、近頃《ちかごろ》病氣《びやうき》の爲《た》めに待命中《たいめいちゆう》の由《よし》、勿論《もちろん》危篤《きとく》といふ程《ほど》の病氣《びやうき》ではあるまいが、妻《つま》も唯《たゞ》一人《ひとり》の兄《あに》であれば、能《あた》ふ事《こと》なら自《みづか》ら見舞《みまひ》もし、久《ひさし》ぶりに故山《こざん》の月《つき》をも眺《なが》めたいとの願望《ねがひ》、丁度《ちやうど》小兒《せうに》のこともあるので、然《しか》らば此《この》機會《をり》にといふので、二人《ふたり》は今夜《こんや》の十一｜時《じ》半《はん》の弦月丸《げんげつまる》で出發《しゆつぱつ》といふ事《こと》になつたのです。無論《むろん》、妻《つま》は大佐《たいさ》の病氣《びやうき》次第《しだい》で早《はや》かれ遲《おそ》かれ歸《かへ》つて來《き》ますが、兒《こ》は永《なが》く／＼――日本帝國《につぽんていこく》の天晴《あつぱ》れ軍人《ぐんじん》として世《よ》に立《た》つまでは、芙蓉《ふよう》の峯《みね》の麓《ふもと》を去《さ》らせぬ積《つもり》です。』と、語《かた》り終《をは》つて、彼《かれ》は靜《しづ》かに私《わたくし》の顏《かほ》を眺《なが》め
『で、君《きみ》も今夜《こんや》の御出帆《ごしゆつぱん》ならば、船《ふね》の中《なか》でも、日本《につぽん》へ皈《かへ》つて後《のち》も、何呉《なにく》れ御面倒《ごめんどう》を願《ねが》ひますよ。』
此《この》話《はなし》で何事《なにごと》も分明《ぶんめい》になつた。それに就《つ》けても濱島武文《はまじまたけぶみ》は昔《むかし》ながら壯快《おもしろ》い氣象《きしやう》だ、たゞ一人《ひとり》の兒《こ》を帝國《ていこく》の軍人《ぐんじん》に養成《ようせい》せんが爲《た》めに恩愛《おんあい》の覊《きづな》を斷切《たちき》つて、本國《ほんごく》へ送《おく》つてやるとは隨分《ずゐぶん》思《おも》ひ切《き》つた事《こと》だ。また松島海軍大佐《まつしまかいぐんたいさ》の令妹《れいまい》なる彼《かれ》の夫人《ふじん》にはまだ面會《めんくわい》はせぬが、兄君《あにぎみ》の病床《やまひ》を見舞《みま》はんが爲《た》めに、暫時《しばし》でも其《その》良君《おつと》に別《わかれ》を告《つ》げ、幼《いとけな》き兒《こ》を携《たづさ》へて、浪風《なみかぜ》荒《あら》き萬里《ばんり》の旅《たび》に赴《おもむ》くとは仲々《なか／＼》殊勝《しゆしよう》なる振舞《ふるまひ》よと、心《こゝろ》竊《ひそ》かに感服《かんぷく》するのである。更《さら》に想《おも》ひめぐらすと此度《このたび》の事件《こと》は、何《なに》から何《なに》まで小説《せうせつ》のやうだ。海外《かいぐわい》萬里《ばんり》の地《ち》で、ふとした事《こと》から昔馴染《むかしなじみ》の朋友《ともだち》に出逢《であ》つた事《こと》、それから私《わたくし》は此《この》港《みなと》へ來《き》た時《とき》は、恰《あだか》も彼《かれ》の夫人《ふじん》と令息《れいそく》とが此處《こゝ》を出發《しゆつぱつ》しやうといふ時《とき》で、申合《まうしあは》せたでもなく、同《おな》じ時《とき》に、同《おな》じ船《ふね》に乘《の》つて、之《これ》から數《すう》ヶ｜月《げつ》の航海《かうかい》を倶《とも》にするやうな運命《うんめい》に立到《たちいた》つたのは、實《じつ》に濱島《はまじま》の云《い》ふが如《ごと》く、之《これ》が不思議《ふしぎ》なる天《てん》の紹介《ひきあはせ》とでもいふものであらう、斯《か》う思《おも》つて、暫時《しばし》或《ある》想像《さうざう》に耽《ふけ》つて居《ゐ》る時《とき》、忽《たちま》ち部室《へや》の戸《と》を靜《しづ》かに開《ひら》いて入《いり》來《きた》つた二個《ふたり》の人《ひと》がある。言《い》ふ迄《まで》もない、夫人《ふじん》と其《その》愛兒《あいじ》だ。濱島《はまじま》は立《た》つて
『これが私《わたくし》の妻《つま》春枝《はるえ》。』と私《わたくし》に紹介《ひきあは》せ、更《さら》に夫人《ふじん》に向《むか》つて、私《わたくし》と彼《かれ》とが昔《むかし》おなじ學《まな》びの友《とも》であつた事《こと》、私《わたくし》が今回《こんくわい》の旅行《りよかう》の次第《しだい》、また之《これ》から日本《につぽん》まで夫人等《ふじんら》と航海《かうかい》を共《とも》にするやうになつた不思議《ふしぎ》の縁《ゆかり》を言葉《ことば》短《みじか》に語《かた》ると、夫人《ふじん》は『おや。』と言《い》つたまゝいと懷《なつ》かし氣《げ》に進《すゝ》み寄《よ》る。年《とし》の頃《ころ》廿六七、眉《まゆ》の麗《うる》はしい口元《くちもと》の優《やさ》しい丁度《ちやうど》天女《てんによ》の樣《やう》な美人《びじん》、私《わたくし》は一目《ひとめ》見《み》て、此《この》夫人《ふじん》は其《その》容姿《すがた》の如《ごと》く、心《こゝろ》も美《うる》はしく、世《よ》にも高貴《けだか》き婦人《ふじん》と思《おも》つた。
一通《ひとゝほ》りの挨拶《あいさつ》終《をは》つて後《のち》、夫人《ふじん》は愛兒《あいじ》を麾《さしまね》くと、招《まね》かれて臆《をく》する色《いろ》もなく私《わたくし》の膝許《ひざもと》近《ちか》く進《すゝ》み寄《よ》つた少年《せうねん》、年齡《とし》は八｜歳《さい》、名《な》は日出雄《ひでを》と呼《よ》ぶ由《よし》、清楚《さつぱり》とした水兵《すいへい》風《ふう》の洋服《ようふく》姿《すがた》で、髮《かみ》の房々《ふさ／″＼》とした、色《いろ》のくつきり［＃「くつきり」に傍点］と白《しろ》い、口元《くちもと》は父君《ちゝぎみ》の凛々《りゝ》しきに似《に》、眼元《めもと》は母君《はゝぎみ》の清《すゞ》しきを其儘《そのまゝ》に、見《み》るから可憐《かれん》の少年《せうねん》。私《わたくし》は端《はし》なくも、昨夜《ゆふべ》ローマ［＃「ローマ」に二重傍線］府《ふ》からの※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］車《きしや》の中《なか》で讀《よ》んだ『小公子《リツトルロー、トフオントルローイ》』といふ小説《せうせつ》中《ちう》の、あの愛《あい》らしい／＼小主人公《せうしゆじんこう》を聯想《れんさう》した。
日出雄少年《ひでをせうねん》は海外《かいぐわい》萬里《ばんり》の地《ち》に生《うま》れて、父母《ちゝはゝ》の外《ほか》には本國人《ほんこくじん》を見《み》る事《こと》も稀《まれ》なる事《こと》とて、幼《いとけな》き心《こゝろ》にも懷《なつ》かしとか、※［＃「りっしんべん＋喜」、第4水準2-12-73］《うれ》しとか思《おも》つたのであらう、其《その》清《すゞ》しい眼《め》で、しげ／＼と私《わたくし》の顏《かほ》を見上《みあ》げて居《を》つたが
『おや、叔父《おぢ》さんは日本人《につぽんじん》！。』と言《い》つた。
『私《わたくし》は日本人《につぽんじん》ですよ、日出雄《ひでを》さんと同《おな》じお國《くに》の人《ひと》ですよ。』と私《わたくし》は抱《いだ》き寄《よ》せて
『日出雄《ひでを》さんは日本人《につぽんじん》が好《す》きなの、日本《につぽん》のお國《くに》を愛《あい》しますか。』と問《と》ふと少年《せうねん》は元氣《げんき》よく
『あ、私《わたくし》は日本《につぽん》が大好《だいす》きなんですよ、日本《につぽん》へ皈《かへ》りたくつてなりませんの［＃「なりませんの」は底本では「なりせまんの」］、でねえ、毎日《まいにち》／＼日《ひ》の丸《まる》の旗《はた》を立《た》てゝ、街《まち》で［＃「街《まち》で」は底本では「街《まち》て」］戰爭事《いくさごつこ》をしますの、爾《そ》してねえ、日《ひ》の丸《まる》の旗《はた》は強《つよ》いのですよ、何時《いつ》でも勝《か》つてばつかり居《ゐ》ますの。』
『おゝ、左樣《さう》でせうとも／＼。』と私《わたくし》は餘《あま》りの可愛《かあい》さに少年《せうねん》を頭上《づじやう》高《たか》く差《さ》し上《あ》げて、大日本帝國《だいにつぽんていこく》萬歳《ばんざい》と※［＃「口＋斗」、8-11］《さけ》ぶと、少年《せうねん》も私《わたくし》の頭《つむり》の上《うへ》で萬歳々々《ばんざい／″＼》と小躍《こをどり》をする。濱島《はまじま》は浩然《かうぜん》大笑《たいせう》した、春枝夫人《はるえふじん》は眼《め》を細《ほそ》うして
『あら、日出雄《ひでを》は、ま、どんなに※［＃「りっしんべん＋喜」、第4水準2-12-73］《うれ》しいんでせう。』と言《い》つて、紅《くれない》のハンカチーフに笑顏《えかほ》を蔽《お》ふた。

　　　　第二回　魔《ま》の日《ひ》魔《ま》の刻《こく》
［＃ここから５字下げ］
送別會――老女｜亞尼《アンニー》――ウルピノ［＃「ウルピノ」に二重傍線］山の聖人――十月の祟の日――黄金と眞珠――月夜の出港
［＃ここで字下げ終わり］
　それから談話《はなし》にはまた一段《いちだん》の花《はな》が咲《さ》いて、日永《ひなが》の五｜月《ぐわつ》の空《そら》もいつか夕陽《ゆうひ》が斜《なゝめ》に射《さ》すやうにあつたので、私《わたくし》は一先《ひとま》づ暇乞《いとまごひ》せんと折《をり》を見《み》て『いづれ今夜《こんや》弦月丸《げんげつまる》にて――。』と立《た》ちかけると、濱島《はまじま》は周章《あはて》て押止《おしとゞ》め
『ま、ま、お待《ま》ちなさい、お待《ま》ちなさい、今《いま》から旅亭《やどや》へ皈《かへ》つたとて何《なに》になります。久《ひさし》ぶりの面會《めんくわい》なるを今日《けふ》は足《た》る程《ほど》語《かた》つて今夜《こんや》の御出發《ごしゆつぱつ》も是非《ぜひ》に私《わたくし》の家《いへ》より。』と夫人《ふじん》とも／″＼切《せつ》に勸《すゝ》めるので、元來《ぐわんらい》無遠慮勝《ぶゑんりよがち》の私《わたくし》は、然《さ》らば御意《ぎよゐ》の儘《まゝ》にと、旅亭《やどや》の手荷物《てにもつ》は當家《たうけ》の馬丁《べつとう》を取《と》りに使《つか》はし、此處《こゝ》から三人《みたり》打揃《うちそろ》つて出發《しゆつぱつ》する事《こと》になつた。
いろ／＼の厚《あつ》き待遇《もてなし》を受《う》けた後《のち》、夜《よる》の八｜時《じ》頃《ごろ》になると、當家《たうけ》の番頭《ばんとう》手代《てだい》をはじめ下婢《かひ》下僕《げぼく》に至《いた》るまで、一同《いちどう》が集《あつま》つて送別《そうべつ》の催《もようし》をする相《さう》で、私《わたくし》も招《まね》かれて其《その》席《せき》へ連《つら》なつた。春枝夫人《はるえふじん》は世《よ》にすぐれて慈愛《じひ》に富《と》める人《ひと》、日出雄少年《ひでをせうねん》は彼等《かれら》の間《あひだ》に此上《こよ》なく愛《めで》重《おもん》せられて居《を》つたので、誰《たれ》とて袂別《わかれ》を惜《をし》まぬものはない、然《しか》し主人《しゆじん》の濱島《はまじま》は東洋《とうやう》の豪傑《がうけつ》風《ふう》で、泣《な》く事《こと》などは大厭《だいきらひ》の性質《たち》であるから一同《いちどう》は其《その》心《こゝろ》を酌《く》んで、表面《うはべ》に涙《なみだ》を流《なが》す者《もの》などは一人《ひとり》も無《な》かつた。イヤ、茲《こゝ》に只《たゞ》一人《いちにん》特別《とくべつ》に私《わたくし》の眼《め》に止《とゞま》つた者《もの》があつた。それは席《せき》の末座《まつざ》に列《つらな》つて居《を》つた一個《ひとり》の年老《としをい》たる伊太利《イタリー》の婦人《ふじん》で、此《この》女《をんな》は日出雄少年《ひでをせうねん》の保姆《うば》にと、久《ひさ》しき以前《いぜん》に、遠《とほ》き田舍《ゐなか》から雇入《やとひい》れた女《をんな》の相《さう》で、背《せ》の低《ひく》い、白髮《しらがあたま》の、極《ご》く正直《しやうじき》相《さう》な老女《らうぢよ》であるが、前《さき》の程《ほど》より愁然《しゆうぜん》と頭《かうべ》を埀《た》れて、丁度《ちやうど》死出《しで》の旅路《たびぢ》に行《ゆ》く人《ひと》を送《おく》るかの如《ごと》く、頻《しき》りに涙《なみだ》を流《なが》して居《を》る。
私《わたくし》は何故《なぜ》ともなく異樣《ゐやう》に感《かん》じた。
『オヤ、亞尼《アンニー》がまた詰《つま》らぬ事《こと》を考《かんが》へて泣《な》いて居《を》りますよ。』と、春枝夫人《はるえふじん》は良人《おつと》の顏《かほ》を眺《なが》めた。
頓《やが》て、此《この》集會《つどひ》も終《をは》ると、十｜時《じ》間近《まぢか》で、いよ／＼弦月丸《げんげつまる》へ乘船《のりくみ》の時刻《じこく》とはなつたので、濱島《はまじま》の一家族《いつかぞく》と、私《わたくし》とは同《おな》じ馬車《ばしや》で、多《おほく》の人《ひと》に見送《みおく》られながら波止塲《はとば》に來《きた》り、其邊《そのへん》の或《ある》茶亭《ちやてい》に休憇《きうけい》した、此處《こゝ》で彼等《かれら》の間《あひだ》には、それ／＼袂別《わかれ》の言《ことば》もあらうと思《おも》つたので、私《わたくし》は氣轉《きてん》よく一人《ひとり》離《はな》れて波打際《なみうちぎは》へと歩《あゆ》み出《だ》した。
此時《このとき》にふと心付《こゝろつ》くと、何者《なにもの》か私《わたくし》の後《うしろ》にこそ／＼と尾行《びかう》して來《く》る樣子《やうす》、オヤ變《へん》だと振返《ふりかへ》る、途端《とたん》に其《その》影《かげ》は轉《まろ》ぶが如《ごと》く私《わたくし》の足許《あしもと》へ走《はし》り寄《よ》つた。見《み》ると、こは先刻《せんこく》送別《そうべつ》の席《せき》で、只《たゞ》一人《ひとり》で泣《な》いて居《を》つた亞尼《アンニー》と呼《よ》べる老女《らうぢよ》であつた。
『おや、お前《まへ》は。』と私《わたくし》は歩行《あゆみ》を止《と》めると、老女《らうぢよ》は今《いま》も猶《な》ほ泣《な》きながら
『賓人《まれびと》よ、お｜願《ねが》ひで厶《ござ》ります。』と兩手《りやうて》を合《あは》せて私《わたくし》を仰《あほ》ぎ見《み》た。
『お前《まへ》は亞尼《アンニー》とか云《い》つたねえ、何《なん》の用《よう》かね。』と私《わたくし》は靜《しづ》かに問《と》ふた。老女《らうぢよ》は虫《むし》のやうな聲《こゑ》で『賓人《まれびと》よ。』と暫時《しばし》私《わたくし》の顏《かほ》を眺《なが》めて居《を》つたが
『あの、妾《わたくし》の奧樣《おくさま》と日出雄樣《ひでをさま》とは今夜《こんや》の弦月丸《げんげつまる》で、貴方《あなた》と御同道《ごどうだう》に日本《につぽん》へ御出發《ごしゆつぱつ》になる相《さう》ですが、それを御｜延《の》べになる事《こと》は出來《でき》ますまいか。』と恐《おそ》る／＼口《くち》を開《ひら》いたのである。ハテ、妙《めう》な事《こと》を言《い》ふ女《をんな》だと私《わたくし》は眉《まゆ》を顰《ひそ》めたが、よく見《み》ると、老女《らうぢよ》は、何事《なにごと》にか痛《いた》く心《こゝろ》を惱《なや》まして居《を》る樣子《やうす》なので、私《わたくし》は逆《さか》らはない
『左樣《さう》さねえ、もう延《の》ばす事《こと》は出來《でき》まいよ。』と輕《かろ》く言《い》つて
『然《しか》し、お前《まへ》は何故《なぜ》其樣《そんな》に嘆《なげ》くのかね。』と言葉《ことば》やさしく問《と》ひかけると、此《この》一言《いちごん》に老女《らうぢよ》は少《すこ》しく顏《かほ》を擡《もた》げ
『實《じつ》に賓人《まれびと》よ、私《わたくし》はこれ程《ほど》悲《かな》しい事《こと》はありません。はじめて奧樣《おくさま》や日出雄樣《ひでをさま》が、日本《にほん》へお皈《かへ》りになると承《うけたまは》つた時《とき》は本當《ほんたう》に魂消《たまぎ》えましたよ、然《しか》しそれは致方《いたしかた》もありませんが、其後《そのゝち》よく承《うけたまは》ると、御出帆《ごしゆつぱん》の時日《じじつ》は時《とき》もあらうに、今夜《こんや》の十一｜時《じ》半《はん》……。』といひかけて唇《くちびる》をふるはし
『あの、あの、今夜《こんや》十一｜時《じ》半《はん》に御出帆《ごしゆつぱん》になつては――。』
『何《なに》、今夜《こんや》の※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］船《きせん》で出發《しゆつぱつ》すると如何《どう》したのだ。』と私《わたくし》は眼《まなこ》を※［＃「目＋爭」、第3水準1-88-85］《みは》つた。亞尼《アンニー》は胸《むね》の鏡《かゞみ》に手《て》を當《あ》てゝ
『私《わたくし》は神樣《かみさま》に誓《ちか》つて申《まう》しますよ、貴方《あなた》はまだ御存《ごぞん》じはありますまいが、大變《たいへん》な事《こと》があります。此事《このこと》は旦那樣《だんなさま》にも奧樣《おくさま》にも毎度《いくたび》か申上《まうしあ》げて、何卒《どうか》今夜《こんや》の御出帆《ごしゆつぱん》丈《だ》けは御見合《おみあは》せ下《くだ》さいと御願《おねが》ひ申《まう》したのですが、御兩方《おふたり》共《とも》たゞ笑《わら》つて「亞尼《アンニー》や其樣《そんな》に心配《しんぱい》するには及《およ》ばないよ。」と仰《おほ》せあるばかり、少《すこ》しも御聽許《おきゝ》にはならないのです。けれど賓人《まれびと》よ、私《わたくし》はよく存《ぞん》じて居《を》ります、今夜《こんや》の弦月丸《げんげつまる》とかで御出發《ごしゆつぱつ》になつては、奧樣《おくさま》も、日出雄樣《ひでをさま》も、决《けつ》して御無事《ごぶじ》では濟《す》みませんよ。』
『無事《ぶじ》で濟《す》まんとは――。』と私《わたくし》は思《おも》はず釣込《つりこ》まれた。
『はい、决《けつ》して御無事《ごぶじ》には濟《す》みません。』と、亞尼《アンニー》は眞面目《まじめ》になつた、私《わたくし》の顏《かほ》を頼母《たのも》し氣《げ》に見上《みあ》げて
『私《わたくし》は貴方《あなた》を信《しん》じますよ、貴方《あなた》は决《けつ》してお笑《わら》ひになりますまいねえ。』と前置《まへおき》をして斯《か》う言《い》つた。
『ウルピノ［＃「ウルピノ」に二重傍線］山《さん》の聖人《ひじり》の仰《おつしや》つた樣《やう》に、昔《むかし》から色々《いろ／＼》の口碑《くちつたへ》のある中《なか》で、船旅《ふなたび》程《ほど》時日《とき》を選《えら》ばねばならぬものはありません、凶日《わるいひ》に旅立《たびだ》つた人《ひと》は屹度《きつと》災難《わざはひ》に出逢《であ》ひますよ。これは本當《ほんたう》です、現《げん》に私《わたくし》の一人《ひとり》の悴《せがれ》も、七八｜年《ねん》以前《いぜん》の事《こと》、私《わたくし》が切《せつ》に止《と》めるのも聽《き》かで、十｜月《ぐわつ》の祟《たゝり》の日《ひ》に家出《いへで》をしたばかりに、終《つひ》に世《よ》に恐《おそ》ろしい海蛇《うみへび》に捕《と》られてしまいました。私《わたくし》にはよく分《わか》つて居《ゐ》ますよ。奧樣《おくさま》とて日出雄樣《ひでをさま》とて今夜《こんや》御出帆《ごしゆつぱん》になつたら决《けつ》して御無事《ごぶじ》では濟《す》みません、はい、其《その》理由《わけ》は、今日《けふ》は五｜月《ぐわつ》の十六｜日《にち》で魔《ま》の日《ひ》でせう、爾《そ》して、今夜《こんや》の十一｜時《じ》半《はん》といふは、何《な》んと恐《おそ》ろしいでは御座《ござ》いませんか、魔《ま》の刻限《こくげん》ですもの。』
私《わたくし》は聽《き》きながらプツと吹《ふ》き出《だ》す處《ところ》であつた。けれど老女《らうぢよ》は少《すこ》しも構《かま》はず
『賓人《まれびと》よ、笑《わら》ひ事《ごと》ではありませぬ、魔《ま》の日《ひ》魔《ま》の刻《こく》といふのは、一年中《いちねんちゆう》でも一番《いちばん》に不吉《ふきつ》な時《とき》なのです、他《ほか》の日《ひ》の澤山《たくさん》あるのに、此《この》日《ひ》、此《この》刻限《こくげん》に御出帆《ごしゆつぱん》になるといふのは何《な》んの因果《いんぐわ》でせう、私《わたくし》は考《かんが》へると居《ゐ》ても立《た》つても居《を》られませぬ。其上《そのうへ》、私《わたくし》は懇意《こんい》の船乘《せんどう》さんに聞《き》いて見《み》ますと、今度《こんど》の航海《かうかい》には、弦月丸《げんげつまる》に澤山《たくさん》の黄金《わうごん》と眞珠《しんじゆ》とが積入《つみい》れてあります相《さう》な、黄金《わうごん》と眞珠《しんじゆ》とが波《なみ》の荒《あら》い海上《かいじやう》で集《あつま》ると、屹度《きつと》恐《おそ》ろしい祟《たゝり》を致《いた》します。あゝ、不吉《ふきつ》の上《うへ》にも不吉《ふきつ》。賓人《まれびと》よ、私《わたくし》の心《こゝろ》の千分《せんぶん》の一《いち》でもお察《さつ》しになつたら、どうか奧樣《おくさま》と日出雄樣《ひでをさま》を助《たす》けると思《おも》つて、今夜《こんや》の御出帆《ごしゆつぱん》をお延《の》べ下《くだ》さい。』と拜《おが》まぬばかりに手《て》を合《あは》せた。聽《き》いて見《み》るとイヤハヤ無※［＃「（禾＋尤）／上／日」、22-10］《ばか》な話《はなし》！　西洋《せいよう》でもいろ／＼と縁起《えんぎ》を語《かた》る人《ひと》はあるが、此《この》老女《らうぢよ》のやうなのはまア珍《めづ》らしからう。私《わたくし》は大笑《おほわら》ひに笑《わら》つてやらうと考《かんが》へたが、待《ま》てよ、たとへ迷信《めいしん》でも、其《その》主人《しゆじん》の身《み》の上《うへ》を慮《おも》ふこと斯《か》くまで深《ふか》く、かくも眞面目《まじめ》で居《を》る者《もの》を、無下《むげ》に嘲笑《けな》すでもあるまいと氣付《きづ》いたので、込《こ》み上《あ》げて來《く》る可笑《をかし》さを無理《むり》に怺《こら》えて
『亞尼《アンニー》！。』と一聲《いつせい》呼《よ》びかけた。
『亞尼《アンニー》！　お前《まへ》の言《い》ふ事《こと》はよく分《わか》つたよ、其《その》忠實《ちうじつ》なる心《こゝろ》をば御主人樣《ごしゆじんさま》も奧樣《おくさま》もどんなにかお悦《よろこ》びだらう、けれど――。』と彼女《かのぢよ》の顏《かほ》を眺《なが》め
『けれどお前《まへ》の言《い》ふ事《こと》は、みんな昔《むかし》の話《はなし》で、今《いま》では魔《ま》の日《ひ》も祟《たゝり》の日《ひ》も無《な》くなつたよ。』
『あゝ、貴方《あなた》も矢張《やはり》お笑《わら》ひなさるのですか。』と亞尼《アンニー》はいと情《なさけ》なき顏《かほ》に眼《まなこ》を閉《と》ぢた。
『いや、决《けつ》して笑《わら》ふのではないが、其事《そのこと》は心配《しんぱい》するには及《およ》ばぬよ、奧樣《おくさま》も日出雄少年《ひでをせうねん》も、私《わたし》が生命《いのち》にかけて保護《ほご》して上《あ》げる。』と言《い》つたが、亞尼《アンニー》は殆《ほと》んど絶望《ぜつぼう》極《きはま》りなき顏《かほ》で
『あゝ、もう無益《だめ》だよ／＼。』とすゝり泣《な》きしながら、むつく［＃「むつく」に傍点］と立上《たちあが》り
『神樣《かみさま》、佛樣《ほとけさま》、奧樣《おくさま》と日出雄樣《ひでをさま》の御身《おんみ》をお助《たす》け下《くだ》さい。』と叫《さけ》んだ儘《まゝ》、狂氣《きやうき》の如《ごと》くに走《はし》り去《さ》つた。
丁度《ちやうど》此時《このとき》、休憩所《きうけいしよ》では乘船《のりくみ》の仕度《したく》も整《とゝの》つたと見《み》へ、濱島《はまじま》の頻《しき》りに私《わたくし》を呼《よ》ぶ聲《こゑ》が聽《きこ》えた。

　　　　第三回　怪《あやし》の船《ふね》
［＃ここから５字下げ］
銅鑼の響――ビール樽の船長――白色の檣燈――古風な英國人――海賊島の奇聞――海蛇丸
［＃ここで字下げ終わり］
　春枝夫人《はるえふじん》と、日出雄少年《ひでをせうねん》と、私《わたくし》とが、多《おほく》の身送人《みおくりにん》に袂別《わかれ》を告《つ》げて、波止塲《はとば》から凖備《ようい》の小蒸※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］船《こじようきせん》で、遙《はる》かの沖合《おきあひ》に停泊《ていはく》して居《を》る弦月丸《げんげつまる》に乘組《のりく》んだのは其《その》夜《よ》十｜時《じ》※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、25-2］《す》ぎ三十｜分《ぷん》。濱島武文《はまじまたけぶみ》と、他《ほか》に三人《みたり》の人《ひと》は本船《ほんせん》まで見送《みおく》つて來《き》た。
此《この》弦月丸《げんげつまる》といふのは、伊太利《イタリー》の東方※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］船會社《とうはうきせんくわいしや》の持船《もちふね》で、噸數《とんすう》六千四百。二｜本《ほん》の煙筒《えんとう》に四｜本《ほん》檣《マスト》の頗《すこぶ》る巨大《きよだい》な船《ふね》である、此度《このたび》支那《シナ》及《およ》び日本《につぽん》の各港《かくかう》へ向《むか》つての航海《こうかい》には、夥《おびたゞ》しき鐵材《てつざい》と、黄金《わうごん》眞珠等《しんじゆなど》少《すく》なからざる貴重品《きちやうひん》を搭載《たうさい》して居《を》る相《さう》で、其《その》船脚《ふなあし》も餘程《よほど》深《ふか》く沈《しづ》んで見《み》えた。
弦月丸《げんげつまる》の舷梯《げんてい》へ達《たつ》すると、私共《わたくしども》の乘船《じやうせん》の事《こと》は既《すで》に乘客《じやうきやく》名簿《めいぼ》で分《わか》つて居《を》つたので、船丁《ボーイ》は走《はし》つて來《き》て、急《いそが》はしく荷物《にもつ》を運《はこ》ぶやら、接待員《せつたいゐん》は恭《うや／＼》しく帽《ぼう》を脱《だつ》して、甲板《かんぱん》に混雜《こんざつ》せる夥多《あまた》の人《ひと》を押分《おしわけ》るやらして、吾等《われら》は導《みちび》かれて船《ふね》の中部《ちゆうぶ》に近《ちか》き一｜等《とう》船室《せんしつ》に入《い》つた。どの※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］船《きせん》でも左樣《さう》だが、同《おな》じ等級《とうきふ》の船室《キヤビン》の中《うち》でも、中部《ちゆうぶ》の船室《キヤビン》は最《もつと》も多《おほ》く人《ひと》の望《のぞ》む所《ところ》である。何故《なぜ》かと言《い》へば航海中《かうかいちゆう》船《ふね》の動搖《どうえう》を感《かん》ずる事《こと》が比較的《ひかくてき》に少《すく》ない爲《ため》で、此《この》室《へや》を占領《せんりやう》する爲《ため》には虎鬚《とらひげ》の獨逸人《ドイツじん》や、羅馬風《ローマンスタイル》の鼻《はな》の高《たか》い佛蘭西人等《フランスじんとう》に隨分《ずゐぶん》競爭者《きようそうしや》が澤山《たくさん》あつたが、幸《さいはひ》にもネープルス［＃「ネープルス」に二重傍線］市《し》中《ちゆう》で「富貴《ふうき》なる日本人《につぽんじん》。」と盛名《せいめい》隆々《りう／＼》たる濱島武文《はまじまたけぶみ》の特別《とくべつ》なる盡力《じんりよく》があつたので、吾等《われら》は遂《つひ》に此《この》最上《さいじやう》の船室《キヤビン》を占領《せんりやう》する事《こと》になつた。加《くわ》ふるに春枝夫人《はるえふじん》、日出雄少年《ひでをせうねん》の部室《へや》と私《わたくし》の部室《へや》とは直《す》ぐ隣合《となりあ》つて居《を》つたので萬事《ばんじ》に就《つ》いて都合《つがう》が宜《よ》からうと思《おも》はるゝ。
私《わたくし》は元來《ぐわんらい》膝栗毛的《ひざくりげてき》の旅行《りよかう》であるから、何《なに》も面倒《めんだう》はない、手提革包《てさげかばん》一個《ひとつ》を船室《キヤビン》の中《なか》へ投込《なげこ》んだまゝ直《す》ぐ春枝夫人等《はるえふじんら》の船室《キヤビン》へ訪《おと》づれた。此時《このとき》夫人《ふじん》は少年《せうねん》を膝《ひざ》に上《の》せて、其《その》良君《をつと》や他《ほか》の三人《みたり》を相手《あひて》に談話《はなし》をして居《を》つたが、私《わたくし》の姿《すがた》を見《み》るより
『おや、もうお片附《かたづき》になりましたの。』といつて嬋娟《せんけん》たる姿《すがた》は急《いそ》ぎ立《た》ち迎《むか》へた。
『なあに、柳川君《やながはくん》には片附《かたづ》けるやうな荷物《にもつ》もないのさ。』と濱島《はまじま》は聲《こゑ》高《たか》く笑《わら》つて『さあ。』とすゝめた倚子《ゐす》によつて、私《わたくし》も此《この》仲間《なかま》入《いり》。最早《もはや》袂別《わかれ》の時刻《じこく》も迫《せま》つて來《き》たので、いろ／＼の談話《はなし》はそれからそれと盡《つ》くる間《ま》も無《な》かつたが、兎角《とかく》する程《ほど》に、ガラン、ガラ、ガラン、ガラ、と船中《せんちゆう》に布《ふ》れ廻《まは》る銅鑼《どら》の響《ひゞき》が囂《かまびす》しく聽《きこ》えた。
『あら、あら、あの音《おと》は――。』と日出雄少年《ひでをせうねん》は眼《め》をまん丸《まる》にして母君《はゝぎみ》の優《やさ》しき顏《かほ》を仰《あふ》ぐと、春枝夫人《はるえふじん》は默然《もくねん》として、其《その》良君《をつと》を見《み》る。濱島武文《はまじまたけぶみ》は靜《しづ》かに立上《たちあが》つて
『もう、袂別《おわかれ》の時刻《じこく》になつたよ。』と他《た》の三人《みたり》を顧見《かへりみ》た。
すべて、海上《かいじやう》の規則《きそく》では、船《ふね》の出港《しゆつかう》の十｜分《ぷん》乃至《ないし》十五｜分《ふん》前《まへ》に、船中《せんちう》を布《ふ》れ廻《まは》る銅鑼《どら》の響《ひゞき》の聽《きこ》ゆると共《とも》に本船《ほんせん》を立去《たちさ》らねばならぬのである。で、濱島《はまじま》は此時《このとき》最早《もはや》此《この》船《ふね》を去《さ》らんとて私《わたくし》の手《て》を握《にぎ》りて袂別《わかれ》の言葉《ことば》厚《あつ》く、夫人《ふじん》にも二言《ふたこと》三言《みこと》云《い》つた後《のち》、その愛兒《あいじ》をば右手《めて》に抱《いだ》き寄《よ》せて、其《その》房々《ふさ／″＼》とした頭髮《かみのけ》を撫《な》でながら
『日出雄《ひでを》や、汝《おまへ》と父《ちゝ》とは、之《これ》から長時《しばらく》の間《あひだ》別《わか》れるのだが、汝《おまへ》は兼々《かね／″＼》父《ちゝ》の言《い》ふやうに、世《よ》に俊《すぐ》れた人《ひと》となつて――有爲《りつぱ》な海軍士官《かいぐんしくわん》となつて、日本帝國《につぽんていこく》の干城《まもり》となる志《こゝろ》を忘《わす》れてはなりませんよ。』と言《い》ひ終《をは》つて、少年《せうねん》が默《だま》つて點頭《うなづ》くのを笑《え》まし氣《げ》に打《う》ち見《み》やりつゝ、他《た》の三人《みたり》を促《うなが》して船室《キヤビン》を出《で》た。
先刻《せんこく》は見送《みおく》られた吾等《われら》は今《いま》は彼等《かれら》を此《この》船《ふね》より送《おく》り出《いだ》さんと、私《わたくし》は右手《めて》に少年《せうねん》を導《みちび》き、流石《さすが》に悄然《せうぜん》たる春枝夫人《はるえふじん》を扶《たす》けて甲板《かんぱん》に出《で》ると、今宵《こよひ》は陰暦《いんれき》十三｜夜《や》、深碧《しんぺき》の空《そら》には一｜片《ぺん》の雲《くも》もなく、月《つき》は浩々《かう／＼》と冴《さ》え渡《わた》りて、加《くは》ふるに遙《はる》かの沖《おき》に停泊《ていはく》して居《を》る三四｜艘《そう》の某《ぼう》國《こく》軍艦《ぐんかん》からは、始終《しじゆう》探海電燈《サーチライト》をもつて海面《かいめん》を照《てら》して居《を》るので、其《その》明《あきらか》なる事《こと》は白晝《まひる》を欺《あざむ》くばかりで、波《なみ》のまに／＼浮沈《うきしづ》んで居《を》る浮標《ブイ》の形《かたち》さへいと明《あきらか》に見《み》える程《ほど》だ。
濱島《はまじま》は船《ふね》の舷梯《げんてい》まで到《いた》つた時《とき》、今《いま》一｜度《ど》此方《こなた》を振返《ふりかへ》つて、夫人《ふじん》とその愛兒《あいじ》との顏《かほ》を打眺《うちなが》めたが、何《なに》か心《こゝろ》にかゝる事《こと》のあるが如《ごと》く私《わたくし》に瞳《ひとみ》を轉《てん》じて
『柳川君《やながはくん》、然《さ》らば之《これ》にてお別《わか》れ申《まう》すが、春枝《はるえ》と日出雄《ひでを》の事《こと》は何分《なにぶん》にも――。』と彼《かれ》は日頃《ひごろ》の豪壯《がうさう》なる性質《せいしつ》には似合《にあ》はぬ迄《まで》、氣遣《きづか》はし氣《げ》に、恰《あだか》も何者《なにもの》か空中《くうちゆう》に力強《ちからつよ》き腕《うで》のありて、彼《かれ》を此《この》塲《ば》に捕《とら》へ居《を》るが如《ごと》くいとゞ立去《たちさ》り兼《か》ねて見《み》へた。之《これ》が俗《ぞく》に謂《い》ふ虫《むし》の知《し》らせとでもいふものであらうかと、後《のち》に思《おも》ひ當《あた》つたが、此時《このとき》はたゞ離別《りべつ》の情《じやう》さこそと思《おも》ひ遣《や》るばかりで、私《わたくし》は打點頭《うちうなづ》き『濱島君《はまじまくん》よ、心豐《こゝろゆた》かにいよ／＼榮《さか》え玉《たま》へ、君《きみ》が夫人《ふじん》と愛兒《あいじ》の御身《おんみ》は、此《この》柳川《やながは》の生命《いのち》にかけても守護《しゆご》しまいらすべし。』と答《こた》へると彼《かれ》は莞爾《につこ》と打笑《うちえ》み、こも／″＼三人《みたり》と握手《あくしゆ》して、其儘《そのまゝ》舷梯《げんてい》を降《くだ》り、先刻《せんこく》から待受《まちう》けて居《を》つた小蒸※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］船《こじやうきせん》に身《み》を移《うつ》すと、小蒸※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］船《こじやうきせん》は忽《たちま》ち波《なみ》を蹴立《けた》てゝ、波止塲《はとば》の方《かた》へと歸《かへ》つて行《ゆ》く、其《その》仇浪《あだなみ》の立騷《たちさわ》ぐ邊《ほとり》海鳥《かいてう》二三｜羽《ば》夢《ゆめ》に鳴《な》いて、うたゝ旅客《たびゞと》の膓《はらわた》を斷《た》つばかり、日出雄少年《ひでをせうねん》は無邪氣《むじやき》である
『あら、父君《おとつさん》は單獨《ひとり》で何處《どこ》へいらつしやつたの、もうお皈《かへ》りにはならないのですか。』と母君《はゝぎみ》の纎手《て》に依《よ》りすがると春枝夫人《はるえふじん》は凛々《りゝ》しとはいひ、女心《をんなごゝろ》のそゞろに哀《あはれ》を催《もよほ》して、愁然《しゆうぜん》と見送《みおく》る良人《をつと》の行方《ゆくかた》、月《つき》は白晝《まひる》のやうに明《あきらか》だが、小蒸※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］船《こじようきせん》の形《かたち》は次第々々《しだい／＼》に朧《おぼろ》になつて、殘《のこ》る煙《けむり》のみぞ長《なが》き名殘《なごり》を留《とゞ》めた。
『夫人《おくさん》、すこし、甲板《デツキ》の上《うへ》でも逍遙《さんぽ》して見《み》ませうか。』と私《わたくし》は二人《ふたり》を誘《いざな》つた。かく氣《き》の沈《しづ》んで居《を》る時《とき》には、賑《にぎ》はしき光景《くわうけい》にても眺《なが》めなば、幾分《いくぶん》か心《こゝろ》を慰《なぐさ》むる因《よすが》ともならんと考《かんが》へたので、私《わたくし》は兩人《ふたり》を引連《ひきつ》れて、此時《このとき》一｜番《ばん》に賑《にぎ》はしく見《み》えた船首《せんしゆ》の方《かた》へ歩《ほ》を移《うつ》した。
最早《もはや》、出港《しゆつかう》の時刻《じこく》も迫《せま》つて居《を》る事《こと》とて、此邊《このへん》は仲々《なか／＼》の混雜《こんざつ》であつた。輕《かろ》き服裝《ふくさう》せる船丁等《ボーイら》は宙《ちう》になつて驅《か》けめぐり、逞《たく》ましき骨格《こつかく》せる夥多《あまた》の船員等《せんゐんら》は自己《おの》が持塲《もちば》／＼に列《れつ》を作《つく》りて、後部《こうぶ》の舷梯《げんてい》は既《すで》に引揚《ひきあ》げられたり。今《いま》しも船首甲板《せんしゆかんぱん》に於《お》ける一等運轉手《チーフメート》の指揮《しき》の下《した》に、はや一｜團《だん》の水夫等《すいふら》は捲揚機《ウインチ》の周圍《しゆうゐ》に走《は》せ集《あつま》つて、次《つぎ》の一｜令《れい》と共《とも》に錨鎖《べうさ》を卷揚《まきあ》げん身構《みがまへ》。船橋《せんけう》の上《うへ》にはビール樽《だる》のやうに肥滿《ひまん》した船長《せんちやう》が、赤《あか》き頬髯《ほゝひげ》を捻《ひね》りつゝ傲然《がうぜん》と四｜方《はう》を睥睨《へいげい》して居《を》る。私《わたくし》は三々五々《さん／＼ごゞ》群《むれ》をなして、其處此處《そここゝ》に立《た》つて居《を》る、顏色《いろ》の際立《きはだ》つて白《しろ》い白耳義人《ベルギーじん》や、「コスメチツク」で鼻髯《ひげ》を劍《けん》のやうに塗《ぬ》り固《かた》めた佛蘭西《フランス》の若紳士《わかしんし》や、あまりに酒《さけ》を飮《の》んで酒《さけ》のために鼻《はな》の赤《あか》くなつた獨逸《ドイツ》の陸軍士官《りくぐんしくわん》や、其他《そのほか》美人《びじん》の標本《へうほん》ともいふ可《べ》き伊太利《イタリー》の女俳優《をんなはいゆう》や、色《いろ》の無暗《むやみ》に黒《くろ》い印度《インド》邊《へん》の大富豪《おほがねもち》の船客等《せんきやくら》の間《あひだ》に立交《たちまじら》つて、此《この》目醒《めざ》ましき光景《くわうけい》を見廻《みまは》しつゝ、春枝夫人《はるえふじん》とくさ／″＼の物語《ものがたり》をして居《を》つたが、此時《このとき》不意《ふい》にだ、實《じつ》に不意《ふい》に私《わたくし》の背部《うしろ》で、『や、や、や、しまつたゾ。』と一度《いちど》に※［＃「口＋斗」、32-5］《さけ》ぶ水夫《すゐふ》の聲《こゑ》、同時《どうじ》に物《もの》あり、甲板《かんぱん》に落《お》ちて微塵《みじん》に碎《くだ》けた物音《ものおと》のしたので、私《わたくし》は急《いそ》ぎ振返《ふりかへ》つて見《み》ると、其處《そこ》では今《いま》しも、二三の水夫《すゐふ》が滑車《くわつしや》をもつて前檣《ぜんしやう》高《たか》く掲《かゝ》げんとした一個《いつこ》の白色燈《はくしよくとう》――それは船《ふね》が航海中《かうかいちゆう》、安全《あんぜん》進航《しんかう》の表章《ひやうしよう》となるべき球形《きゆうけい》の檣燈《しやうとう》が、何《なに》かの機會《はづみ》で糸《いと》の縁《えん》を離《はな》れて、檣上《しやうじやう》二十｜呎《フヒート》ばかりの所《ところ》から流星《りうせい》の如《ごと》く落下《らくか》して、あはやと言《い》ふ間《ま》に船長《せんちやう》が立《た》てる船橋《せんけう》に衝《あた》つて、燈《とう》は微塵《みじん》に碎《くだ》け、燈光《とうくわう》はパツと消《き》える、船長《せんちやう》驚《おどろ》いて身《み》を躱《かわ》す拍子《へうし》に足《あし》踏滑《ふみすべ》らして、船橋《せんけう》の階段《かいだん》を二三｜段《だん》眞逆《まつさかさま》に落《お》ちた。水夫《すゐふ》共《ども》は『あツ』とばかり顏《かほ》の色《いろ》を變《かへ》た。船長《せんちやう》は周章《あは》てゝ起上《おきあが》つたが、怒氣《どき》滿面《まんめん》、けれど自己《おの》が醜態《しゆうたい》に怒《おこ》る事《こと》も出來《でき》ず、ビール樽《だる》のやうな腹《はら》に手《て》を當《あ》てゝ、物凄《ものすご》い眼《まなこ》に水夫《すゐふ》共《ども》を睨《にら》み付《つ》けると、此時《このとき》私《わたくし》の傍《かたはら》には鬚《ひげ》の長《なが》い、頭《あたま》の禿《はげ》た、如何《いか》にも古風《こふう》らしい一個《ひとり》の英國人《エイこくじん》が立《た》つて居《を》つたが、此《この》活劇《ありさま》を見《み》るより、ぶるぶる［＃「ぶるぶる」に傍点］と身慄《みぶるひ》して
『あゝ、あゝ、縁起《えんぎ》でもない、南無阿彌陀佛《なむあみだぶつ》！　此《この》船《ふね》に惡魔《あくま》が魅《みいつ》て居《ゐ》なければよいが。』と呟《つぶや》いた。
えい。また御幣《ごへい》擔《かつ》ぎ！　今日《けふ》は何《な》んといふ日《ひ》だらう。
勿論《もちろん》、此樣《こんな》事《こと》には何《なに》も深《ふか》い仔細《しさい》のあらう筈《はづ》はない。つまり偶然《ぐうぜん》の出來事《できごと》には相違《さうゐ》ないのだが、私《わたくし》は何《なん》となく異樣《ゐやう》に感《かん》じたよ。誰《たれ》でも左樣《さう》だが、戰爭《いくさ》の首途《かどで》とか、旅行《たび》の首途《かどで》に少《すこ》しでも變《へん》な事《こと》があれば、多少《たせう》氣《き》に懸《か》けずには居《を》られぬのである。特《こと》に我《わが》弦月丸《げんげつまる》は今《いま》や萬里《ばんり》の波濤《はたう》を志《こゝろざ》して、音《おと》に名高《なだか》き地中海《ちちゆうかい》、紅海《こうかい》、印度洋等《インドやうとう》の難所《なんしよ》に進《すゝ》み入《い》らんとする其《その》首途《かどで》に、※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］船《きせん》が安全《あんぜん》航行《かうかう》の表章《しるし》となるべき白色檣燈《はくしよくしやうとう》が微塵《みじん》に碎《くだ》けて、其《その》燈光《ともしび》は消《き》え、同時《どうじ》に、此《この》船《ふね》の主長《しゆちやう》ともいふべき船長《せんちやう》が船橋《せんけう》より墮落《ついらく》して、心《こゝろ》の不快《ふくわい》を抱《いだ》き、顏《かほ》に憤怒《ふんぬ》の相《さう》を現《あら》はしたなど、或《ある》意味《いみ》からいふと、何《なに》か此《この》弦月丸《げんげつまる》に禍《わざはひ》の起《おこ》る其《その》前兆《ぜんてう》ではあるまいかと、どうも好《よ》い心持《こゝち》はしなかつたのである。無論《むろん》此樣《こん》な妄想《もうざう》は、平生《いつも》ならば苦《く》もなく打消《うちけ》されるのだが、今日《けふ》は先刻《せんこく》から亞尼《アンニー》が、魔《ま》の日《ひ》だの魔《ま》の刻《こく》だのと言《い》つた言葉《ことば》や、濱島《はまじま》が日頃《ひごろ》に似《に》ぬ氣遣《きづか》はし氣《げ》なりし樣子《やうす》までが、一時《いちじ》に心《こゝろ》に浮《うか》んで來《き》て、非常《ひじやう》に變《へん》な心地《こゝち》がしたので、寧《むし》ろ此《この》塲《ば》を立去《たちさ》らんと、春枝夫人《はるえふじん》を見返《みか》へると、夫人《ふじん》も今《いま》の有樣《ありさま》と古風《こふう》なる英國人《エイこくじん》の獨言《ひとりごと》には幾分《いくぶん》か不快《ふくわい》を感《かん》じたと見《み》へ
『あの艫《とも》の方《はう》へでもいらつしやいませんか。』と私《わたくし》を促《うなが》しつゝ蓮歩《れんぽ》を彼方《かなた》へ移《うつ》した。
頓《やが》て船尾《せんび》の方《かた》へ來《き》て見《み》ると、此處《こゝ》は人影《ひとかげ》も稀《まれ》で、既《すで》に洗淨《せんじよう》を終《をは》つて、幾分《いくぶん》の水氣《すゐき》を帶《お》びて居《を》る甲板《かんぱん》の上《うへ》には、月《つき》の色《ひかり》も一段《いちだん》と冴渡《さへわた》つて居《を》る。
『矢張《やはり》靜《しづ》かな所《ところ》が宜《よ》う厶《ござ》いますねえ。』と春枝夫人《はるえふじん》は此時《このとき》淋《さび》しき笑《えみ》を浮《うか》べて、日出雄少年《ひでをせうねん》と共《とも》にずつと船端《せんたん》へ行《い》つて、鐵欄《てすり》に凭《もた》れて遙《はる》かなる埠頭《はとば》の方《はう》を眺《なが》めつゝ
『日出雄《ひでを》や、あの向《むか》ふに見《み》える高《たか》い山《やま》を覺《おぼ》えておいでかえ。』と住馴《すみな》れし子ープルス［＃「子ープルス」に二重傍線］市街《まち》の東南《とうなん》に聳《そび》ゆる山《やま》を指《ゆびざ》すと、日出雄少年《ひでをせうねん》は
『モリス［＃「モリス」に二重傍線］山《ざん》でせう、私《わたくし》はよつく覺《おぼ》えて居《ゐ》ますよ。』とパツチリとした眼《め》で母君《はゝぎみ》の顏《かほ》を見上《みあ》げた。
『おゝ、それなら、あの電氣燈《でんきとう》が澤山《たくさん》に輝《かゞや》いて、大《おほ》きな煙筒《けむりだし》が五｜本《ほん》も六｜本《ぽん》も並《なら》んで居《を》る處《ところ》は――。』
『サンガロー［＃「サンガロー」に二重傍線］街《まち》――おつかさん、私《わたくし》の家《いへ》も彼處《あそこ》にあるんですねえ。』と少年《せうねん》は兩手《りようて》を鐵欄《てすり》の上《うへ》に載《の》せて
『父君《おとつさん》はもう家《うち》へお皈《かへ》りになつたでせうか。』
『おゝ、お皈《かへ》りになりましたとも、そして今頃《いまごろ》は、あの保姆《ばあや》や、番頭《ばんとう》のスミス［＃「スミス」に傍線］さんなんかに、お前《まへ》が温順《おとな》しくお船《ふね》に乘《の》つて居《を》る事《こと》を話《はな》していらつしやるでせう。』と言葉《ことば》やさしく愛兒《あいじ》の房々《ふさ／″＼》せる頭髮《かみのけ》に玉《たま》のやうなる頬《ほゝ》をすり寄《よ》せて、餘念《よねん》もなく物語《ものがた》る、これが夫人《ふじん》の爲《た》めには、唯一《ゆいいつ》の慰《なぐさみ》であらう。かゝる優《やさ》しき振舞《ふるまひ》を妨《さまた》ぐるは、心《こゝろ》なき業《わざ》と思《おも》つたから、私《わたくし》は態《わざ》と其處《そこ》へは行《ゆ》かず、少《すこ》し離《はな》れてたゞ一人《ひとり》安樂倚子《アームチエヤー》の上《うへ》へ身《み》を横《よこた》へて、四方《よも》の風景《けしき》を見渡《みわた》すと、今宵《こよひ》は月《つき》明《あきら》かなれば、さしもに廣《ひろ》きネープルス［＃「ネープルス」に二重傍線］灣《わん》も眼界《がんかい》到《いた》らぬ隈《くま》はなく、おぼろ／＼に見《み》ゆるイスチヤ［＃「イスチヤ」に二重傍線］の岬《みさき》には廻轉燈明臺《くわいてんとうめうだい》の見《み》えつ、隱《かく》れつ、天《てん》に聳《そび》ゆるモリス［＃「モリス」に二重傍線］山《ざん》の頂《いたゞき》にはまだ殘《のこん》の雪《ゆき》の眞白《ましろ》なるに、月《つき》の光《ひかり》のきら／＼と反射《はんしや》して居《を》るなど得《え》も言《い》はれず、港内《かうない》は電燈《でんとう》の光《ひかり》煌々《くわう／＼》たる波止塲《はとば》の附近《ほとり》からずつと此方《こなた》まで、金龍《きんりう》走《わし》る波《なみ》の上《うへ》には、船艦《せんかん》浮《うか》ぶ事《こと》幾百艘《いくひやくさう》、出《で》る船《ふね》、入《い》る船《ふね》は前檣《ぜんしやう》に白燈《はくとう》、右舷《うげん》に緑燈《りよくとう》、左舷《さげん》に紅燈《こうとう》の海上法《かいじやうはふ》を守《まも》り、停泊《とゞ》まれる船《ふね》は大鳥《おほとり》の波上《はじやう》に眠《ねむ》るに似《に》て、丁度《ちやうど》夢《ゆめ》にでもあり相《さう》な景色《けしき》！　私《わたくし》は此樣《こん》な風景《ふうけい》は今迄《いまゝで》に幾回《いくくわい》ともなく眺《なが》めたが、今宵《こよひ》はわけて趣味《しゆみ》ある樣《やう》に覺《おぼ》えたので眼《まなこ》も放《はな》たず、それからそれと眺《なが》めて行《ゆ》く内《うち》、ふと眼《め》に止《とま》つた一つの有樣《ありさま》――それは此處《こゝ》から五百｜米突《メートル》ばかりの距離《きより》に停泊《ていはく》して居《を》る一｜艘《そう》の蒸※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］船《じようきせん》で、今《いま》某《ぼう》國《こく》軍艦《ぐんかん》からの探海燈《たんかいとう》は其邊《そのへん》を隈《くま》なく照《てら》して居《を》るので、其《その》甲板《かんぱん》の裝置《さうち》なども手《て》に取《と》るやうに見《み》える、此《この》船《ふね》噸數《とんすう》一千｜噸《とん》位《くらゐ》、船體《せんたい》は黒色《こくしよく》に塗《ぬ》られて、二本《にほん》煙筒《チム子ー》に二本《にほん》檣《マスト》、軍艦《ぐんかん》でない事《こと》は分《わか》つて居《を》るが、商船《しやうせん》か、郵便船《ゆうびんせん》か、或《あるひ》は他《た》に何等《なにら》かの目的《もくてき》を有《いう》して居《を》る船《ふね》か夫《それ》は分《わか》らない。勿論《もちろん》、外形《ぐわいけい》に現《あらは》れても何《なに》も審《いぶか》しい點《てん》はないが、少《すこ》しく私《わたくし》の眼《め》に異樣《ゐやう》に覺《おぼ》えたのは、總《さう》噸數《とんすう》一千｜噸《とん》位《くらゐ》にしては其《その》構造《かうざう》の餘《あま》りに堅固《けんご》らしいのと、また其《その》甲板《かんぱん》の下部《した》には數門《すもん》の大砲等《たいほうなど》の搭載《つみこまれ》て居《を》るのではあるまいか、其《その》船脚《ふなあし》は尋常《じんじやう》ならず深《ふか》く沈《しづ》んで見《み》える。今《いま》や其《その》二本《にほん》の烟筒《えんとう》から盛《さか》んに黒煙《こくえん》を吐《は》いて居《を》るのは既《すで》に出港《しゆつかう》の時刻《じこく》に達《たつ》したのであらう、見《み》る／＼船首《せんしゆ》の錨《いかり》は卷揚《まきあ》げられて、徐々《じよ／＼》として進航《しんかう》を始《はじ》めた。私《わたくし》は何氣《なにげ》なく衣袋《ポツケツト》を探《さぐ》つて、双眼鏡《さうがんきやう》を取出《とりいだ》し、度《ど》を合《あは》せて猶《な》ほよく其《その》甲板《かんぱん》の工合《ぐあひ》を見《み》やうとする、丁度《ちやうど》此時《このとき》先方《むかふ》の船《ふね》でも、一個《ひとり》の船員《せんゐん》らしい男《をとこ》が、船橋《せんけう》の上《うへ》から一心《いつしん》に双眼鏡《そうがんきやう》を我《わ》が船《ふね》に向《む》けて居《を》つたが、不思議《ふしぎ》だ、私《わたくし》の視線《しせん》と彼方《かなた》の視線《しせん》とが端《はし》なくも衝突《しようとつ》すると、忽《たちま》ち彼男《かなた》は双眼鏡《そうがんきやう》をかなぐり捨《す》てゝ、乾顏《そしらぬかほ》に横《よこ》を向《む》いた。其《その》擧動《ふるまひ》のあまりに奇怪《きくわい》なので私《わたくし》は思《おも》はず小首《こくび》を傾《かたむ》けたが、此時《このとき》何故《なにゆゑ》とも知《し》れず偶然《ぐうぜん》にも胸《むね》に浮《うか》んで來《き》た一《ひと》つの物語《ものがたり》がある。それは忘《わす》れもせぬ去年《きよねん》の秋《あき》の事《こと》で、私《わたくし》が米國《ベイこく》から歐羅巴《エウロツパ》へ渡《わた》る航海中《かうかいちう》で、ふと一人《ひとり》の英國《イギリス》の老水夫《らうすゐふ》と懇意《こんい》になつた。其《その》［＃ルビの「その」は底本では「たの」］老水夫《らうすゐふ》がいろ／＼の興味《けうみ》ある話《はなし》の中《なか》で、最《もつと》も深《ふか》く私《わたくし》の心《こゝろ》に刻《きざ》まれて居《を》るのは、世《よ》に一番《いちばん》に恐《おそ》ろしい航路《かうろ》は印度洋《インドやう》だとうふ物語《ものがたり》、亞弗利加洲《アフリカしう》の東方《ひがしのかた》、マダカッスル［＃「マダカッスル」に二重傍線］島《たう》からも餘程《よほど》離《はな》れて、世《よ》の人《ひと》は夢《ゆめ》にも知《し》らない海賊島《かいぞくたう》といふのがある相《さう》だ、無論《むろん》世界地圖《せかいちづ》には見《み》る事《こと》の出來《でき》ぬ孤島《こたう》であるが、其處《そこ》には獰猛《どうまう》鬼神《きじん》を欺《あざむ》く數百《すうひやく》の海賊《かいぞく》が一團體《いちだんたい》をなして、迅速《じんそく》堅固《けんご》なる七｜艘《さう》の海賊船《かいぞくせん》を浮《うか》べて、絶《た》えず其邊《そのへん》の航路《かうろ》を徘徊《はいくわい》し、時《とき》には遠《とほ》く大西洋《たいせいやう》の［＃「大西洋《たいせいやう》の」は底本では「太西洋《たいせいやう》の」］沿岸《えんがん》までも船《ふね》を乘出《のりだ》して、非常《ひじやう》に貴重《きちやう》な貨物《くわぶつ》を搭載《とうさい》した船《ふね》と見《み》ると、忽《たちま》ち之《これ》を撃沈《げきちん》して、惡《にく》む可《べ》き慾《よく》を逞《たく》ましうして居《を》るとの話《はなし》。而《そ》して歐米《をうべい》の海員《かいゐん》仲間《なかま》では、此事《このこと》を知《し》らぬでもないが、如何《いか》にせん、此《この》海賊《かいぞく》團體《だんたい》の狡猾《かうくわつ》なる事《こと》は言語《げんご》に絶《た》えて、其《その》來《きた》るや風《かぜ》の如《ごと》く、其《その》去《さ》るも亦《ま》た風《かぜ》の如《ごと》く。海賊《かいぞく》共《ども》は如何《いか》にして探知《たんち》するものかは知《し》らぬが其《その》覬《ねら》ひ定《さだ》める船《ふね》は、常《つね》に第《だい》一｜等《とう》の貴重《きちやう》貨物《くわぶつ》を搭載《とうさい》して居《を》る船《ふね》に限《かぎ》る代《かわ》りに、滅多《めつた》に其《その》形《かたち》を現《あら》はさぬ爲《ため》と、今《いま》一つには此《この》海賊《かいぞく》輩《はい》は何時《いつ》の頃《ころ》よりか、利《り》をもつて歐洲《をうしう》の某《ぼう》強國《きやうこく》と結托《けつたく》して、年々《ねん／＼》五千｜萬弗《まんどる》に近《ちか》い賄賂《わいろ》を納《をさ》めて居《を》る爲《ため》に、却《かへ》つて隱然《いんぜん》たる保護《ほご》を受《う》け、折《をり》ふし其《その》船《ふね》が貿易港《ぼうえきかう》に停泊《ていはく》する塲合《ばあひ》には立派《りつぱ》な國籍《こくせき》を有《いう》する船《ふね》として、其《その》甲板《かんぱん》には該《その》強國《きやうこく》の商船旗《しようせんき》を飜《ひるがへ》して、傍若無人《ぼうじやくむじん》に振舞《ふるま》つて居《を》る由《よし》、實《じつ》に怪《け》しからぬ話《はなし》である。
私《わたくし》は今《いま》、二本《にほん》煙筒《えんとう》二本《にほん》檣《マスト》の不思議《ふしぎ》なる船《ふね》を見《み》て、神經《しんけい》の作用《さよう》かは知《し》らぬがふと思《おも》ひ浮《うか》んだ此《この》話《はなし》、若《も》しかの老水夫《らうすゐふ》の言《げん》が眞實《まこと》ならば、此樣《こん》な船《ふね》ではあるまいか、其《その》海賊船《かいぞくせん》といふのは、兎《と》に角《かく》氣味《きみ》の惡《わる》い事《こと》だと思《おも》つて居《を》る内《うち》に、怪《あやし》の船《ふね》はだん／＼と速力《そくりよく》を増《ま》して、我《わが》弦月丸《げんげつまる》の左方《さはう》を掠《かす》めるやうに※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、41-4］去《すぎさ》る時《とき》、本船《ほんせん》より射出《しやしゆつ》する船燈《せんとう》の光《ひかり》でチラ［＃「チラ」に傍点］と認《みと》めたのは其《その》船尾《せんび》に記《しる》されてあつた「海蛇丸《かいだまる》」の三｜字《じ》、「海蛇丸《かいだまる》」とはたしかにかの船《ふね》の名稱《めいしやう》である。見《み》る／＼内《うち》に波《なみ》を蹴立《けた》てゝ、蒼渺《そうびやう》の彼方《かなた》に消《き》え去《うせ》た。
『あゝ、妙《めう》だ／＼、今日《けふ》は何故《なぜ》此樣《こんな》に不思議《ふしぎ》な事《こと》が續《つゞ》くのだらう。』と私《わたくし》は思《おも》はず叫《さけ》んだ。
『おや、貴方《あなた》如何《どう》かなすつて。』と春枝夫人《はるえふじん》は日出雄少年《ひでをせうねん》と共《とも》に驚《おどろ》いて振向《ふりむ》いた。
『夫人《ふじん》！』と私《わたくし》は口《くち》を切《き》つたが、待《ま》てよ、今《いま》の塲合《ばあひ》に此樣《こん》な話《はなし》――寧《むし》ろ私《わたくし》一個人《いつこじん》の想像《さうざう》に※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、42-1］《す》ぎない事《こと》を輕々《かろ／″＼》しく語《かた》つて、此《この》美《うる》はしき人《ひと》の、優《やさ》しき心《こゝろ》を痛《いた》めるでもあるまい、と心付《こゝろづ》いたので
『いや、何《なん》でもありませんよ、あはゝゝゝ。』と態《わざ》と聲《こゑ》高《たか》く笑《わら》つた。丁度《ちやうど》此時《このとき》、甲板《かんぱん》には十一｜時《じ》半《はん》を報《ほう》ずる七｜點鐘《てんしよう》が響《ひゞ》いて、同時《どうじ》にボー、ボー、ボーツと恰《あだか》も獅子《しゝ》の吼《ほ》ゆるやうな※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］笛《きてき》の響《ひゞき》、それは出港《しゆつかう》の相圖《あひづ》で、吾等《われら》の運命《うんめい》を托《たく》する弦月丸《げんげつまる》は、遂《つひ》に徐々《じよ／″＼》として進航《しんかう》をはじめた。

　　　　第四回　反古《ほご》の新聞《しんぶん》
［＃ここから５字下げ］
葉卷烟草《シーガレツト》――櫻木海軍大佐の行衞――大帆走船と三十七名の水夫――奇妙な新體詩――秘密の大發明――二點鐘カヽン々々
［＃ここで字下げ終わり］
　灣口《わんこう》を出《い》づるまで、私《わたくし》は春枝夫人《はるえふじん》と日出雄少年《ひでをせうねん》とを相手《あひて》に甲板上《かんぱんじやう》に佇《たゞず》んで、四方《よも》の景色《けしき》を眺《なが》めて居《を》つたが、其内《そのうち》にネープルス［＃「ネープルス」に二重傍線］港《かう》の燈光《ともしび》も微《かす》かになり、夜寒《よざむ》の風《かぜ》の身《み》に染《し》むやうに覺《おぼ》えたので、遂《つひ》に甲板《かんぱん》を降《くだ》つた。
夫人《ふじん》と少年《せうねん》とを其《その》船室《キヤビン》に送《おく》つて、明朝《めうてう》を契《ちぎ》つて自分《じぶん》の船室《へや》に歸《かへ》つた時《とき》、八點鐘《はつてんしよう》の號鐘《がうしよう》はいと澄渡《すみわた》つて甲板《かんぱん》に聽《きこ》えた。
『おや、もう十二｜時《じ》！』と私《わたくし》は獨語《どくご》した。既《すで》に夜《よる》深《ふか》く、加《くわ》ふるに當夜《このよ》は浪《なみ》穩《おだやか》にして、船《ふね》に些《いさゝか》の動搖《ゆるぎ》もなければ、船客《せんきやく》の多數《おほかた》は既《すで》に安《やす》き夢《ゆめ》に入《い》つたのであらう、たゞ蒸※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］機關《じようききくわん》の響《ひゞき》のかまびすしきと、折々《をり／＼》當番《たうばん》の船員《せんゐん》が靴音《くつおと》高《たか》く甲板《かんぱん》に往來《わうらい》するのが聽《きこ》ゆるのみである。
私《わたくし》は衣服《ゐふく》を更《あらた》めて寢臺《ねだい》に横《よこたわ》つたが、何故《なぜ》か少《すこ》しも眠《ねぶ》られなかつた。船室《キヤビン》の中央《ちゆうわう》に吊《つる》してある球燈《きゆうとう》の光《ひかり》は煌々《くわう／＼》と輝《かゞや》いて居《を》るが、どうも其邊《そのへん》に何《なに》か魔性《ませう》でも居《を》るやうで、空氣《くうき》は頭《あたま》を壓《おさ》へるやうに重《おも》く、實《じつ》に寢苦《ねぐる》しかつた。諸君《しよくん》も御經驗《ごけいけん》であらうが此樣《こん》な時《とき》にはとても眠《ねむ》られるものではない、氣《き》を焦《いらだ》てば焦《いらだ》つ程《ほど》眼《まなこ》は冴《さ》えて胸《むね》にはさま／″＼の妄想《もうざう》が往來《わうらい》する。
私《わたくし》は思《おも》ひ切《き》つて再《ふたゝ》び起上《おきあが》つた。喫烟室《スモーキングルーム》へ行《ゆ》くも面倒《めんだう》なり、少《すこ》し船《ふね》の規則《きそく》の違反《ゐはん》ではあるが、此室《こゝ》で葉卷《シユーガー》でも燻《くゆ》らさうと思《おも》つて洋服《やうふく》の衣袋《ポツケツト》を探《さぐ》りて見《み》たが一｜本《ぽん》も無《な》い、不圖《ふと》思《おも》ひ出《だ》したのは先刻《せんこく》ネープルス［＃「ネープルス」に二重傍線］港《かう》を出發《しゆつぱつ》のみぎり、濱島《はまじま》の贈《おく》つて呉《く》れた數《かず》ある贈物《おくりもの》の中《うち》、四｜角《かく》な新聞《しんぶん》包《つゝみ》は、若《も》しや煙草《たばこ》の箱《はこ》ではあるまいかと考《かんが》へたので、急《いそ》ぎ開《ひら》いて見《み》ると果然《くわぜん》最上《さいじやう》の葉卷《はまき》！　『しめたり。』と火《ひ》を點《てん》じて、スパスパやりながら餘念《よねん》もなく其邊《そのへん》を見廻《みまわ》して居《を》る内《うち》、見《み》ると今《いま》葉卷《はまき》の箱《はこ》の包《つゝ》んであつた新聞紙《しんぶんし》。
『オヤ、日本《につぽん》の新聞《しんぶん》だよ。』と私《わたくし》は思《おも》はず取上《とりあ》げた。
本國《ほんごく》を出《い》でゝから二｜年間《ねんかん》、旅《たび》から旅《たび》へと遍歴《へんれき》して歩《ある》く身《み》は、折々《をり／＼》日本《につぽん》の公使館《こうしくわん》や領事館《りようじくわん》で、本國《ほんこく》の珍《めづ》らしき事件《こと》を耳《みゝ》にする外《ほか》は、日本《につぽん》の新聞《しんぶん》などを見《み》る事《こと》は極《きは》めて稀《まれ》であるから、私《わたくし》は實《じつ》に懷《なつ》かしく感《かん》じた。急《いそ》ぎ皺《しわ》を延《のば》して見《み》ると、これは既《すで》に一｜年《ねん》半《はん》も前《まへ》の東京《とうけい》の某《ぼう》新聞《しんぶん》であつた。一｜年《ねん》半《はん》も前《まへ》といへば私《わたくし》がまだ亞米利加《アメリカ》の大陸《たいりく》に滯在《たいざい》して居《を》つた時分《じぶん》の事《こと》で、隨分《ずいぶん》古《ふる》い新聞《しんぶん》ではあるが、古《ふる》くつても何《な》んでもよい、故郷《こきやう》懷《なつ》かしと思《おも》ふ一｜念《ねん》に、眼《め》も放《はな》たず讀《よ》んでゆく内《うち》、忽《たちま》ち眼《め》に着《つ》いた一｜段《だん》の記事《きじ》があつた。それは本紙《ほんし》第《だい》二｜面《めん》の左《さ》の如《ごと》き雜報《ざつぽう》であつた。
◎櫻木豫備海軍大佐の行衞［＃「櫻木豫備海軍大佐の行衞」に二重丸傍点］＝＝讀者《どくしや》は記臆《きおく》せらる可《べ》し、先年《せんねん》一｜種《しゆ》の強力《きやうりよく》なる爆發藥《ばくはつやく》を發明《はつめい》し、つゞいて浮標水雷《ふへうすゐらい》、花環榴彈等《くわくわんりうだんとう》二三の軍器《ぐんき》に有功《いうこう》なる改良《かいりよう》を施《ほどこ》したるを以《もつ》て、海軍部内《かいぐんぶない》に其人《そのひと》ありと知《し》られたる豫備海軍大佐櫻木重雄氏《よびかいぐんたいささぐらぎしげをし》は一｜昨年《さくねん》英國《エイこく》に遊《あそ》び歸朝《きてう》以來《いらい》深《ふか》く企《くわだ》つる所《ところ》あり、驚《おどろ》く可《べ》き軍事上《ぐんじじやう》の大發明《だいはつめい》をなして、我國々防上《わがくにこくぼうじやう》に貢獻《こうけん》する處《ところ》あらんと、兼《かね》て工夫《くふう》慘憺《さんたん》の由《よし》仄《ほのか》に耳《みゝ》にせしが、此度《このたび》いよ／＼機《き》熟《じゆく》しけん、或《あるひ》は他《た》に慮《おもんぱか》る處《ところ》ありてにや、本月《ほんげつ》初旬《しよじゆん》横濱《よこはま》の某《ぼう》商船會社《しやうせんくわいしや》より浪《なみ》の江丸《えまる》といへる一｜大《だい》帆走船《ほまへせん》を購《あがな》ひ、密《ひそ》かに糧食《りようしよく》、石炭《せきたん》、氣發油《きはつゆう》、※［＃「渦」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、46-5］卷蝋《くわけんらう》、鋼索《こうさく》、化學用《くわがくよう》の諸《しよ》劇藥《げきやく》、其他《そのほか》世人《せじん》の到底《たうてい》豫想《よさう》し難《がた》き幾多《いくた》の材料《ざいりよう》を蒐集中《しうしふちう》なりしが、何時《いつ》とも吾人《われら》の氣付《きづ》かぬ間《ま》に其《その》姿《すがた》を隱《かく》しぬ。櫻木大佐《さくらぎたいさ》が其《その》姿《すがた》を隱《かく》すと共《とも》にかの帆走船《ほまへせん》も其《その》停泊港《ていはくかう》に在《あ》らずなり、併《あは》せて大佐《たいさ》が年來《ねんらい》の部下《ぶか》として神《かみ》の如《ごと》く親《おや》の如《ごと》くに氏《し》に服從《ふくじゆう》せる三十七｜名《めい》の水兵《すゐへい》も其《その》姿《すがた》を失《うしな》ひたりといへば、想《おも》ふに大佐《たいさ》は暗夜《あんや》に乘《じよう》じて、竊《ひそ》かに其《その》部下《ぶか》を引連《ひきつ》れ本邦《ほんぽう》をば立去《たちさ》りしものならん、此事《このこと》は海軍部内《かいぐんぶない》に於《おい》ても極《きは》めて秘密《ひみつ》とする處《ところ》にして、何人《なんぴと》も其《その》行衞《ゆくえ》を知《し》る者《もの》なし、只《たゞ》心當《こゝろあた》りとも云《い》ふ可《べ》きは、昨夕《さくゆう》横濱《よこはま》に入港《にふかう》せし英國《エイこく》の某《ぼう》郵船《ゆうせん》は四五｜日《にち》前《ぜん》の夜半《やはん》、北《きた》ボル子ヲ［＃「ボル子ヲ」に二重傍線］島《たう》附近《ふきん》にて日本《につぽん》の國旗《こくき》を掲《かゝ》げし一｜大《だい》帆走船《ほまへせん》を認《みと》めし由《よし》にて、其《その》船《ふね》の形状等《けいじようとう》恰《あだか》も大佐《たいさ》の帆走船《ほまへせん》に似寄《によ》りたる處《ところ》あれば、氏《し》は其《その》航路《かうろ》を取《と》りて支那海《シナかい》を※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、47-3］《す》ぎ印度洋《インドやう》の方面《はうめん》に進《すゝ》みしにあらずやとの疑《うたがひ》あり、元《もと》より氏《し》が今回《こんくわい》の企圖《くわだて》は秘中《ひちう》の秘事《ひじ》にして、到底《たうてい》測知《そくち》し得《う》可《べ》きにあらざれども、兎《と》にも角《かく》にも非凡《ひぼん》の智能《ちのう》と遠大《えんだい》の目的《もくてき》とを有《いう》する氏《し》の事《こと》なれば、何時《いつ》意外《いぐわい》の方面《はうめん》より意外《いぐわい》の大功績《だいこうせき》を齎《もた》らして再《ふたゝ》び吾人《ごじん》の眼前《がんぜん》に現《あら》はれ來《きた》るやも知《し》る可《べ》からず、刮目《くわつもく》して待《ま》つ可《べ》きなり。＝＝　云々《うんぬん》。
何等《なにら》の關係《くわんけい》はなくとも、斯《か》かる記事《きじ》を讀《よ》んだ人《ひと》は多少《たせう》心《こゝろ》を動《うご》かすであらう。殊《こと》に私《わたくし》は櫻木海軍大佐《さくらぎかいぐんたいさ》とは面識《めんしき》の間柄《あひだがら》で、數年《すねん》前《ぜん》の事《こと》、私《わたくし》がまだ今回《こんくわい》の漫遊《まんゆう》に上《のぼ》らぬ以前《いぜん》、ある夏《なつ》、北海道旅行《ほくかいだうりよかう》を企《くわだ》てた時《とき》、横濱《よこはま》から凾館《はこだて》へ赴《おもむ》く※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］船《きせん》の中《なか》で、圖《はか》らずも大佐《たいさ》と對面《たいめん》した事《こと》がある。其頃《そのころ》大佐《たいさ》は年輩《としごろ》三十二三、威風《ゐふう》凛々《りん／＼》たる快男子《くわいだんし》で、其《その》眼光《がんくわう》の烱々《けい／＼》たると、其《その》音聲《おんせい》の朗々《ろう／＼》たるとは、如何《いか》にも有爲《いうゐ》の氣象《きしやう》と果斷《くわだん》の性質《せいしつ》に富《と》んで居《を》るかを想《おも》はしめた。其人《そのひと》今《いま》や新聞《しんぶん》の題目《だいもく》となつて世人《よのひと》の審《いぶか》る旅路《たびぢ》に志《こゝろざ》したといふ、其《その》行先《ゆくさき》は何地《いづこ》であらう、其《その》目的《もくてき》は何《なん》であらう。軍事上《ぐんじじやう》の大發明《だいはつめい》――一｜大《だい》帆走船《ほまへせん》――三十七｜名《めい》の水兵《すゐへい》――化學用《くわがくよう》藥品《やくひん》、是等《これら》から思《おも》ひ合《あは》せると朧《おぼろ》ながらも想像《さうぞう》の出來《でき》ぬ事《こと》はない。今《いま》や世界《せかい》の各國《かくこく》は互《たがひ》に兵《へい》を練《ね》り武《ぶ》を磨《みが》き、特《こと》に海軍力《かいぐんりよく》には全力《ぜんりよく》を盡《つく》して英佛露獨《エイフツロドク》、我《われ》劣《をと》らじと權勢《けんせい》を爭《あらそ》つて居《を》る、而《しか》して目今《もくこん》其《その》權力《けんりよく》爭議《さふぎ》の中心點《ちゆうしんてん》は多《おほ》く東洋《とうやう》の天地《てんち》で、支那《シナ》の如《ごと》き朝鮮《テウセン》の如《ごと》きは絶《た》えず其《その》侵害《しんがい》を蒙《かふむ》りつゝある、此時《このとき》に當《あた》つて、東洋《とうやう》の覇國《はこく》ともいふ可《べ》き我《わが》大日本帝國《だいにつぽんていこく》は其《その》負《お》ふ處《ところ》實《じつ》に重《おも》く一｜方《ぱう》東洋《とうやう》の平和《へいわ》を保《たも》たんが爲《た》め、他方《たはう》少《すくな》くとも我國《わがくに》の威信《ゐしん》を存《そん》せんが爲《た》めには非常《ひじやう》の决心《けつしん》と實力《じつりよく》とを要《えう》するのである。然《しか》るも我國《わがくに》の財源《ざいげん》には限《かぎり》あり、兵船《へいせん》の増加《ぞうか》にも限度《げんど》あり、國《くに》を思《おも》ふの士《し》は日夜《にちや》此事《このこと》に憂慮《ゆうりよ》し、絶《た》えず此點《このてん》に向《むか》つて策《さく》を講《こう》じて居《を》る。櫻木海軍大佐《さくらぎかいぐんたいさ》は元來《ぐわんらい》愛國《あいこく》慷慨《かうがい》の人《ひと》、甞《かつ》て北海《ほくかい》の※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］船《きせん》で面會《めんくわい》した時《とき》も、談話《だんわ》爰《こゝ》に及《およ》んだ時《とき》、彼《かれ》はふと衣袋《ポツケツト》の底《そこ》を探《さぐ》つて、昨夜《さくや》旅亭《りよてい》の徒然《つれ／″＼》に作《つく》つたのだと言《い》つて、一｜篇《ぺん》の不思議《ふしぎ》な新體詩《しんたいし》を示《しめ》された。猛《たけ》き武人《ものゝふ》の風流《ふうりう》の道《みち》は、また格別《かくべつ》に可笑《をか》しいではないか。
其《その》詩《し》は斯《か》うだ。
［＃ここから１字下げ］
月《つき》高《たか》く、風《かぜ》は寢《ねむ》れる印度洋《インドやう》。　鏡《かゞみ》の如《ごと》き海《うみ》の面《おも》に。
　俄《にはか》に起《おこ》る水《みづ》けぶり。　鯨※［＃「魚＋王の中の空白部に口が四つ」、第3水準1-94-55］《げいがく》は吼《ほ》え、龍《りよう》跳《をど》る※［＃感嘆符三つ、49-9］

見《み》よ、巨浪《なみ》は怒《いか》りて天《てん》を※［＃「如／手」、第4水準2-13-8］《さ》き。　黒雲《こくうん》低《ひく》く海《うみ》に埀《た》る。
　閃《きらめ》くは電《いなづま》か、轟《とゞろ》くは雷《いかづち》か。　砲火《ほうくわ》閃々《せん／＼》、砲聲《ほうせい》殷々《いん／＼》。
見《み》よ、硝煙《せうえん》の裡《うち》をぬけ。　月《つき》の光《ひかり》を耻《は》ぢ顏《がほ》に。
　波濤《はたう》を蹴《け》りて數百《すうひやく》の。　艨艟《まうしやう》旗《はた》を捲《ま》きて北《に》ぐ。
逃《のが》るゝ鯨※［＃「魚＋王の中の空白部に口が四つ」、第3水準1-94-55］《げいがく》、追《お》ひ行《ゆ》く飛龍《ひりう》！。　飛龍《ひりう》は勇《いさ》み鯨※［＃「魚＋王の中の空白部に口が四つ」、第3水準1-94-55］《げいがく》は。
　青息《あほいき》ならぬ黒烟《こくえん》を。　吐《は》きて影《かげ》をば隱《かく》しけり。

かの鯨※［＃「魚＋王の中の空白部に口が四つ」、第3水準1-94-55］《げいがく》ぞ、天《てん》の涯《はて》。　はた地《ち》の角《かく》に至《いた》る迄《まで》。
　凡《およ》そ波濤《はたう》の打《う》つところ。　凡《およ》そ珍寳《ちんぽう》の在《あ》るところ。
山《やま》なす浪《なみ》を船《ふね》となし。　千里《せんり》の風《かぜ》を帆《ほ》となして。
　跳梁跋扈《てうりやうばつこ》厭《あ》き足《た》らぬ。　かの歐洲《をうしう》の聯合艦隊《れんがふかんたい》※［＃感嘆符三つ、50-8］

飛龍《ひりう》［＃ルビの「ひりう」は底本では「ひりよう」］は何《なに》ぞ、東洋《とうやう》の。　鎖鑰《さやく》を握《にぎ》る日出《につしゆつ》の。
　光《ひかり》を海《うみ》に輝《かゞや》かす。　其《その》名《な》も高《たか》き日本艦隊《につぽんかんたい》※［＃感嘆符三つ、50-10］

それ日本《につぽん》は東洋《とうやう》の。　飛龍《ひりう》に似《に》たる一小邦《いつせうはう》。
　それ歐洲《をうしう》は、鯨《げい》よりも。　はた※［＃「魚＋王の中の空白部に口が四つ」、第3水準1-94-55］《がく》よりも最《いと》猛《たけ》き。
　　　　　宇内《うだい》を睥睨《にら》む。　一大《いちだい》洲《しう》。

いぶかしや。
　大《だい》は破《やぶ》れて、小《せう》は勝《か》つ。　何故《なにゆゑ》ぞ※［＃疑問符感嘆符、1-8-77］

聽《き》け。　敗將《はいしやう》の言《い》ふところ。
　彼《か》れ艦橋《かんけう》に昇《のぼ》り行《ゆ》き。　星《ほし》を仰《あほ》ぎて嘆《たん》ずらく。
　　我《われ》に百萬《ひやくまん》の巨艦《きよかん》あり。　雲霞《うんか》の如《ごと》き將士《しやうし》あり。
　　　砲《ほう》あり。　劔《けん》あり。　火藥《くわやく》あり。
何《なん》ぞ恐《おそ》れむ日本海軍《につぽんかいぐん》。　秋《あき》の木《こ》の葉《は》の散《ち》る如《ごと》く。
　海屑《もくづ》となさん勢《いきほひ》に。　進《すゝ》むや、英《エイ》、佛《フツ》、獨《ドク》、露《ロ》艦《かん》。

思《おも》ひきや。　　日本《につぽん》に不思議《ふしぎ》の魔力《まりよく》あり。
　これ。　俄砲《ガツトリングほう》か。　あらず。
　シエルブル［＃「シエルブル」に二重傍線］の水雷艇《すゐらいてい》か。　あらず。
未《いま》だ見《み》ず。　未《いま》だ聞《き》かざる大軍器《だいぐんき》※［＃感嘆符三つ、52-6］
　風《かぜ》のごとく來《きた》り。　風《かぜ》のごとく去《さ》り。
鯱《しやち》の魚群《ぎよぐん》を追《お》ふ如《ごと》く。　エレキ［＃「エレキ」に傍線］の物《もの》を打《う》つごとく。
　見《み》よ、我《わが》艦隊《かんたい》を粉韲《うちくだ》く、　電光石火《でんくわうせきくわ》の大魔力《だいまりよく》※［＃感嘆符三つ、52-9］

あゝ、　恐《おそ》るべし。　恐《おそ》るべし。
　龍《りう》は眠《ねむ》れる日本海《につぽんかい》。　黒雲《こくうん》飛《と》べる東洋《とうやう》の。
　　空《そら》を劈《つんざ》く日《ひ》の光《ひかり》。　海《うみ》に潜《ひそ》める大軍器《だいぐんき》※［＃感嘆符三つ、53-2］
［＃ここで字下げ終わり］

と言《い》ふ樣《やう》な文句《もんく》で、隨分《ずゐぶん》奇妙《きめう》な、恐《おそ》らくは新派《しんぱ》先生《せんせい》一派《いつぱ》から税金《ぜいきん》を徴收《とり》に來《き》さうな詩《し》ではあつたが、月《つき》明《あきらか》に、風《かぜ》清《きよ》き※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］船《きせん》の甲板《かんぱん》にて、大佐《たいさ》軍刀《ぐんたう》の柄《つか》を後部《うしろ》に廻《まは》し、其《その》朗々《らう／＼》たる音聲《おんせい》にて、誦《しよう》じ來《きた》り誦《しよう》し去《さ》つた時《とき》には、私《わたくし》は思《おも》はず快哉《くわいさい》を※［＃「口＋斗」、53-6］《さけ》んだよ。勿論《もちろん》、其時《そのとき》は別《べつ》に心《こゝろ》にも留《と》めなかつたが、今《いま》になつて初《はじ》めてそれと［＃「それと」に傍点］思《おも》ひ當《あた》る節《ふし》の無《な》いでもない。
何《なに》は兎《と》もあれ此《この》反古《ほご》新聞《しんぶん》の記事《きじ》によると、櫻木海軍大佐《さくらぎかいぐんたいさ》が此《この》秘密《ひみつ》なる旅行《りよかう》を企《くはだ》てたのは既《すで》に一｜年《ねん》半《はん》も以前《いぜん》の事《こと》で、前《まへ》にもいふ通《とう》り私《わたくし》がまだ亞米利加《アメリカ》の［＃「亞米利加《アメリカ》の」は底本では「亞利利加《アメリカ》の」］大陸《たいりく》を漫遊《まんゆう》して居《を》つた時分《じぶん》の事《こと》で、其後《そのゝち》、私《わたくし》は絶《た》えず旅《たび》から旅《たび》へと遍歴《へんれき》して居《を》つたので、此《この》珍聞《ちんぶん》を知《し》つたのも今《いま》が初《はじめ》てであるが、あゝ、大佐《たいさ》は其後《そのゝち》如何《いか》にしたであらう、遂《つひ》に其《その》目的《もくてき》を達《たつ》して再《ふたゝ》び日本《につほん》へ歸《かへ》つたであらうか。櫻木海軍大佐《さくらぎかいぐんたいさ》は其《その》性質《せいしつ》からいつても、かゝる擧動《きよどう》に出《い》でたのは大《おほい》に期《き》する所《ところ》があつたに相違《さうゐ》ない。爾《そ》してかれは一｜度《ど》企《くわだ》てた事《こと》は其《その》目的《もくてき》を達《たつ》するまでは止《や》まぬ人《ひと》であるから、大佐《たいさ》が再《ふたゝ》び此世《このよ》に現《あら》はれて來《く》る時《とき》には必《かなら》ず絶大《ぜつだい》の功績《こうせき》を齎《もた》らして來《く》る事《こと》は疑《うたがひ》もない、されば櫻木大佐《さくらぎたいさ》が再《ふたゝ》び日本《につぽん》へ皈《かへ》つたものとすれば、其《その》勳功《くんこう》は日月《じつげつ》よりも明《あきら》かに輝《かゞや》きて、如何《いか》に私《わたくし》が旅《たび》から旅《たび》へと經廻《へめぐ》つて居《を》るにしても其《その》風聞《ふうぶん》の耳《みゝ》に達《たつ》せぬ事《こと》はあるまい、然《しか》るに今日《こんにち》まで幾度《いくたび》か各國市府《かくこくしふ》の日本公使館《につぽんこうしくわん》や領事館《りやうじくわん》を訪《おと》づれたが、一｜度《ど》もそれと覺《おぼ》しき消息《せうそく》を耳《みゝ》にせぬのは、大佐《たいさ》は其《その》行衞《ゆくゑ》を晦《くら》ましたまゝ未《ま》だ世《よ》に現《あら》はれて來《こ》ぬ何《なに》よりの證據《しようこ》。あゝ、大佐《たいさ》は其後《そのご》何處《いづこ》に如何《どう》して居《を》るだらうと考《かんが》へるとまた種々《さま／″＼》の想像《さうざう》も沸《わ》いて來《く》る。
此時《このとき》第《だい》二｜點鐘《てんしよう》カン、カンと鳴《な》る。（［＃ここから割り注］船中の號鐘は一點鐘より八點鐘まで四時間交代なり［＃ここで割り注終わり］）
『おや、とう／＼一｜時《じ》になつた。』と私《わたくし》は欠伸《あくび》した。何時《いつ》まで考《かんが》へて居《を》つたとて際限《さいげん》のない事《こと》、且《か》つは此樣《こんな》に夜《よ》を更《ふ》かすのは衞生上《ゑいせいじやう》にも極《きわ》めて愼《つゝし》む可《べ》き事《こと》と思《おも》つたので私《わたくし》は現《げん》に想像《さうぞう》の材料《ざいりよう》となつて居《を》る古新聞《ふるしんぶん》をば押丸《おしまろ》めて部室《へや》の片隅《かたすみ》へ押遣《おしや》り、強《し》いて寢臺《ねだい》に横《よこたは》つた。初《はじめ》の間《あひだ》は矢張《やはり》頭《あたま》が妙《めう》で、先刻《せんこく》と同《おな》じ樣《やう》にいろ／＼の妄想《まうざう》が消《け》しても消《け》しても胸《むね》に浮《うか》んで來《き》て、魔《ま》の日《ひ》魔《ま》の刻《こく》――亞尼《アンニー》の顏《かほ》――微塵《みじん》に碎《くだ》けた白色檣燈《はくしよくしようとう》――怪《あやし》の船《ふね》――双眼鏡《さうがんきやう》などが更《かは》る／＼夢《ゆめ》まぼろしと腦中《のうちゆう》にちらついて［＃「ちらついて」に傍点］來《き》たが、何時《いつ》か晝間《ひる》の疲勞《つかれ》に二｜時《じ》の號鐘《がうしよう》を聽《き》かぬ内《うち》に有耶無耶《うやむや》の夢《ゆめ》に落《お》ちた。

　　　　第五回　「ピアノ」と拳鬪《けんとう》
［＃ここから５字下げ］
船中の音樂會――鵞鳥聲の婦人――春枝夫人の名譽――甲板の競走――相撲――私の大閉口――曲馬師の虎
［＃ここで字下げ終わり］
　翌朝《よくあさ》、銅鑼《どら》の鳴《な》る音《ね》に驚《おどろ》き目醒《めさ》めたのは八｜時《じ》三十｜分《ぷん》で、海上《かいじやう》の旭光《あさひ》は舷窓《げんさう》を透《たう》して鮮明《あざやか》に室内《しつない》を照《てら》して居《を》つた。船中《せんちゆう》八｜時《じ》三十｜分《ぷん》の銅鑼《どら》は通常《つうじやう》朝食《サツパー》の報知《しらせ》である。
『や、寢※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、56-7］《ねす》ぎたぞ。』と急《いそ》ぎ飛起《とびお》き、衣服《ゐふく》を更《あらた》め、櫛髮《くしけづり》を終《をは》つて、急足《いそぎあし》に食堂《しよくどう》へ出《で》て見《み》ると、壯麗《さうれい》なる食卓《しよくたく》の正面《しようめん》には船《ふね》の規則《きそく》として例《れい》のビール樽《だる》船長《せんちやう》は威儀《ゐぎ》を正《たゞ》して着席《ちやくせき》し、それより左右《さゆう》の兩側《りやうがわ》に、英《エイ》、佛《フツ》、獨《ドク》、露《ロ》、白《ハク》、伊等《イとう》各國《かくこく》の上等《じやうとう》船客《せんきやく》は何《いづ》れも美々《びゞ》しき服裝《ふくさう》して着席《ちやくせき》せる其中《そのなか》に交《まじ》つて、美《うる》はしき春枝夫人《はるえふじん》と可憐《かれん》の日出雄少年《ひでをせうねん》との姿《すがた》も見《み》えた。少年《せうねん》は私《わたくし》を見《み》るよりいと懷《なつ》かし氣《げ》に倚子《ゐす》から立《た》つて『おはよう。』とばかり可愛《かあい》らしき頭《かうべ》を垂《た》れた。『好朝《おはよう》。』と私《わたくし》も輕《かろ》く會釋《えしやく》して其《その》傍《かたはら》［＃ルビの「かたはら」は底本では「からはら」］に進《すゝ》み寄《よ》り、何《なに》となく物淋《ものさび》し氣《げ》に見《み》えた春枝夫人《はるえふじん》に眼《まなこ》を轉《てん》じ
『夫人《おくさん》、昨夜《ゆふべ》は御安眠《ごあんみん》になりましたか。』と問《と》ふと、夫人《ふじん》は微《かす》かな笑《えみ》を浮《うか》べ
『イエ、此《この》兒《こ》はよく眠《ねむ》りましたが、私《わたくし》は船《ふね》に馴《な》れませんので。』と答《こた》ふ。さもありぬべし、雪《ゆき》を欺《あざむ》く頬《ほう》の邊《へん》、幾分《いくぶん》の蒼色《あをみ》を帶《お》びたるは、たしかに睡眠《ねむり》の足《た》らぬ事《こと》を證《しよう》して居《を》る。船中《せんちゆう》朝《あさ》の食事《しよくじ》は「スープ」の他《ほか》冷肉《れいにく》、「ライスカレー」、「カフヒー」それに香料《にほひ》の入《い》つた美麗《うるは》しき菓子《くわし》、其他《そのほか》「パインアツプル」等《とう》極《きは》めて淡泊《たんぱく》な食事《しよくじ》で、それが濟《す》むと、日出雄少年《ひでをせうねん》は何《なに》より前《さき》に甲板《かんぱん》を目指《めざ》して走《はし》つて行《ゆ》くので、夫人《ふじん》も私《わたくし》も其《その》後《あと》に續《つゞ》いた。
甲板《かんぱん》へ出《で》て見《み》ると、弦月丸《げんげつまる》は昨夜《ゆふべ》の間《あひだ》にカプリ［＃「カプリ」に二重傍線］島《とう》の沖《おき》を※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、58-1］《す》ぎ、今《いま》はリコシア［＃「リコシア」に二重傍線］の岬《みさき》を斜《なゝめ》に見《み》て進航《しんかう》して居《を》る、季節《せつ》は五｜月《ぐわつ》の中旬《なかば》、暑《あつ》からず寒《さむ》からぬ時※［＃「候」の「ユ」に代えて「工」、58-3］《じこう》、加《くは》ふるに此邊《このへん》一｜帶《たい》の風光《ふうくわう》は宛然《えんぜん》たる畫中《ぐわちゆう》の景《けい》で、すでに水平線上《すゐへいせんじやう》に高《たか》く昇《のぼ》つた太陽《たいよう》は燦爛《さんらん》たる光《ひかり》を水《みづ》に落《おと》して金波《きんぱ》洋々《やう／＼》たる海《うみ》の面《おも》には白帆《はくはん》の影《かげ》一｜點《てん》二｜點《てん》、其《その》間《あひだ》を海鴎《かいおう》の長閑《のどか》に群《むらが》り飛《と》んで居《を》る有樣《ありさま》などは自然《しぜん》に氣《き》も心《こゝろ》も爽《さはや》かになる程《ほど》で、私《わたくし》は昨夕《ゆふべ》以來《いらい》のさま／″＼の不快《ふくわい》の出來事《できごと》をば洗《あら》ひ去《さ》つた樣《やう》に忘《わす》れてしまつた。春枝夫人《はるえふじん》もいと晴々《はれ／″＼》しき顏色《がんしよく》で、そよ／＼と吹《ふ》く南《みなみ》の風《かぜ》に鬢《びん》のほつれ毛《げ》を拂《はら》はせながら餘念《よねん》もなく海上《かいじやう》を眺《なが》めて居《を》る。日出雄少年《ひでをせうねん》は特更《ことさら》に子供心《こどもごゝろ》の愉快《ゆくわい》で愉快《ゆくわい》で堪《たま》らない、丁度《ちやうど》牧塲《まきば》に遊《あそ》ぶ小羊《こひつじ》のやうに其處此處《そここゝ》となく飛《と》んで歩《ある》いて、折々《をり／＼》私《わたくし》の側《そば》へ走《はし》つて來《き》ては甲板《かんぱん》の上《うへ》に裝置《さうち》された樣々《さま／″＼》の船具《せんぐ》について疑問《ぎもん》を起《おこ》し、又《また》は母君《はゝぎみ》の腕《うで》にすがつて遙《はる》かに見《み》ゆる島々《しま／″＼》を指《ゆびざ》し『あれは子ープルス［＃「子ープルス」に二重傍線］の家《いへ》の三｜階《がい》から見《み》へるエリノ［＃「エリノ」に二重傍線］島《しま》にその儘《まんま》です事《こと》、此方《こなた》のは頭《あたま》の禿《は》げた老爺《おぢい》さんが魚《さかな》を釣《つ》つて居《を》る形《かたち》によく似《に》て居《ゐ》ますねえ。』などゝいと樂《たの》し氣《げ》に見《み》えた。
日《ひ》は漸《やうや》く高《たか》く、風《かぜ》は凉《すゞ》しく、船《ふね》の進行《すゝみ》は矢《や》のやうである。私《わたくし》は甲板《かんぱん》の安樂倚子《あんらくゐす》に身《み》をよせて倩々《つら／＼》と考《かんが》へた。昨日《きのふ》までは經廻《へめぐ》る旅路《たび》の幾《いく》千｜里《り》、憂《う》き時《とき》も樂《たの》しき時《とき》も語《かた》らふ人《ひと》とては一人《ひとり》もなく、晨《あした》に明星《めうぜう》の清《すゞ》しき光《ひかり》を望《のぞ》み、夕《ゆふべ》に晩照《ゆふやけ》の華美《はなやか》なる景色《けしき》を眺《なが》むるにも只《たゞ》一人《ひとり》、吾《われ》と吾心《わがこゝろ》を慰《なぐさ》むるのみであつたが、昨日《きのふ》は圖《はか》らずも天外《てんぐわい》萬里《ばんり》の地《ち》で我《わが》同胞《どうほう》にめぐり逢《あ》ひ、恰《あだか》も天《てん》のなせるが如《ごと》き奇縁《きえん》にて今《いま》は優美《やさし》き春枝夫人《はるえふじん》、可憐《かれん》なる日出雄少年等《ひでをせうねんら》と同《おな》じ船《ふね》に乘《の》り同《おな》じ故國《ふるさと》に皈《かへ》るとは何《なに》たる幸福《しあはせ》であらう。今度《こんど》此《この》弦月丸《げんげつまる》の航海《かうかい》には乘客《じやうきやく》の數《かず》は五百｜人《にん》に近《ちか》く船員《せんゐん》を合《あは》せると七百｜人《にん》以上《いじやう》の乘組《のりくみ》であるが、其中《そのなか》で日本人《につぽんじん》といふのは夫人《ふじん》と少年《せうねん》と私《わたくし》との三｜名《めい》のみ、此《この》不思議《ふしぎ》なる縁《えん》に結《むす》ばれし三人《みたり》は之《これ》から海原《うなばら》遠《とほ》く幾千里《いくせんり》、ひとしく此《この》船《ふね》に運命《うんめい》を托《たく》して居《を》るのであるが、若《も》し天《てん》に冥加《めうが》といふものが在《あ》るならば近《ちか》きに印度洋《インドやう》を※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、60-3］《すぐ》る時《とき》も支那海《シナかい》を行《ゆ》く時《とき》にも、今日《けふ》の如《ごと》く浪路《なみぢ》穩《おだや》かに、頓《やが》て相《あひ》共《とも》に※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、60-4］去《くわこ》の平安《へいあん》を祝《いは》ひつゝ芙蓉《ふよう》の峯《みね》を仰《あふ》ぐ事《こと》が出來《でき》るやうにと只管《ひたすら》天《てん》に祈《いの》るの他《ほか》はないのである。
ネープルス［＃「ネープルス」に二重傍線］港《かう》から海路《かいろ》數《すう》千｜里《り》、多島海《たたうかい》を※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、60-7］《す》ぎ、地中海《ちちゆうかい》に入《い》り、ポートセツト［＃「ポートセツト」に二重傍線］にて石炭《せきたん》及《およ》び飮料水《ゐんりようすゐ》を補充《ほじう》して、それより水先案内《みづさきあんない》をとつてスエス［＃「スエス」に二重傍線］の地峽《ちけう》を※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、60-9］《す》ぎ、往昔《むかし》から世界《せかい》第《だい》一の難所《なんしよ》と航海者《かうかいしや》の膽《きも》を寒《さむ》からしめた、紅海《こうかい》一｜名《めい》死海《しかい》と呼《よ》ばれたる荒海《あらうみ》の血汐《ちしほ》の如《ごと》き波濤《なみ》の上《うへ》を駛《はし》つて、右舷《うげん》左舷《さげん》より眺《なが》むる海上《かいじやう》には、此邊《このへん》空氣《くうき》の不思議《ふしぎ》なる作用《さよう》にて、遠《とほ》き島《しま》は近《ちか》く見《み》え、近《ちか》き船《ふね》は却《かへつ》て遠《とほ》く見《み》え、其爲《そのため》に數知《かずし》［＃ルビの「かずし」は底本では「かずす」］れず不測《ふそく》の禍《わざはひ》を釀《かも》して、此《この》洋中《やうちゆう》に難破《なんぱ》せる沈沒船《ちんぼつせん》の船體《せんたい》は既《すで》に海底《かいてい》に朽《く》ちて、名殘《なごり》の檣頭《しやうとう》のみ波間《はかん》に隱見《いんけん》せる其《その》物凄《ものすご》き光景《くわうけい》を吊《とふら》ひつゝ、進《すゝ》み進《すゝ》んで遂《つひ》に印度洋《インドやう》の海口《かいこう》ともいふ可《べ》きアデン［＃「アデン」に二重傍線］灣《わん》に達《たつ》し、遙《はる》かにソコトラ［＃「ソコトラ」に二重傍線］島《じま》を煙波《えんぱ》縹茫《へうぼう》たる沖《おき》に望《のぞ》むまで、大約《たいやく》二｜週間《しうかん》の航路《かうろ》は毎日《まいにち》毎日《まいにち》天氣《てんき》晴朗《せいらう》で、海波《かいは》平穩《おだやか》で、十｜數年《すうねん》來《らい》浪《なみ》を枕《まくら》に世《よ》を渡《わた》る水夫《すゐふ》共《ども》も未曾有《みそういう》の好《かう》航海《かうかい》だと語《かた》つた程《ほど》で、從《したがつ》て其間《そのあひだ》には格別《かくべつ》に記《しる》す程《ほど》の事《こと》もない。たゞ二つ三つ記臆《きおく》に留《とゞま》つて居《を》るのは斯《かゝ》る平和《へいわ》の間《あひだ》にも不運《ふうん》の神《かみ》は此《この》船《ふね》の何處《いづこ》にか潜伏《ひそ》んで居《を》つたと見《み》え、船《ふね》のメシナ［＃「メシナ」に二重傍線］海峽《かいけう》を出《いで》んとする時《とき》、一人《ひとり》の船客《せんきやく》は海中《かいちゆう》に身《み》を投《な》げて無殘《むざん》の最後《さいご》を遂《と》げた事《こと》と、下等船客《かとうせんきやく》の一《いち》支那人《シナじん》はまだ伊太利《イタリー》の領海《りやうかい》を離《はなれ》ぬ、頃《ころ》より苦《くる》しき病《やまひ》に犯《おか》されて遂《つひ》にカンデイア［＃「カンデイア」に二重傍線］島《じま》とセリゴ［＃「セリゴ」に二重傍線］島《じま》との間《あひだ》で死亡《しぼう》した爲《ため》に、海上《かいじやう》の規則《きそく》で船長《せんちやう》以下《いか》澤山《たくさん》の船員《せんゐん》が甲板《かんぱん》に集《あつま》つて英國《エイこく》の一｜宣教師《せんけうし》の引導《いんだう》の下《もと》に其《その》死骸《しがい》をば海底《かいてい》に葬《はうむ》つてしまつた事《こと》と、是等《これら》は極《きは》めて悲慘《ひざん》な出來事《できごと》であるが、他《ほか》に愉快《ゆくわい》な事《こと》も二つ三つ無《な》いでもない。
何處《どこ》でも長《なが》い航海《かうかい》では船中《せんちゆう》の散鬱《うさばらし》にと、茶番《ちやばん》や演劇《えんげき》や舞踏《ぶたう》の催《もようし》がある。殊《こと》に歐洲《をうしう》と東洋《とうやう》との間《あひだ》は全世界《ぜんせかい》で最《もつと》も長《なが》い航路《かうろ》であれば斯《かゝ》る凖備《じゆんび》は一｜層《そう》よく整《とゝな》つて居《を》る。此《この》弦月丸《げんげつまる》にも屡《しば／＼》其《その》催《もようし》があつて私等《わたくしら》も折々《をり／＼》臨席《りんせき》したが、或《ある》夜《よ》の事《こと》、電燈《でんとう》の光《ひかり》眩《まば》ゆき舞踏室《ぶたうしつ》では今夜《こんや》は珍《めづ》らしく音樂會《おんがくくわい》の催《もよう》さるゝ由《よし》で、幾百人《いくひやくにん》の歐米人《をうべいじん》は老《おい》も若《わか》きも其處《そこ》に集《あつま》つて、狂氣《きやうき》のやうに騷《さは》いで居《を》る。禿頭《はげあたま》の佛蘭西《フランス》の老紳士《らうしんし》が昔日《むかし》の腕前《うでまへ》を見《み》せて呉《く》れんとバイオリン［＃「バイオリン」に傍線］を採《と》つて彈《ひ》くか彈《ひ》かぬに歌《うた》の曲《きよく》をハツタと忘《わす》れて、頭《あたま》撫《な》で／＼罷退《まかりさが》るなど隨分《ずゐぶん》滑※［＃「（禾＋尤）／上／日」、62-10］的《こつけいてき》な事《こと》もあるが、大概《たいがい》は腕《うで》に覺《おぼ》えの歐米人《をうべいじん》の事《こと》とて、いづれも得意《とくい》の曲《きよく》を調《しら》べては互《たがひ》に天狗《てんぐ》の鼻《はな》を高《たか》めて居《を》る。私《わたくし》が春枝夫人《はるえふじん》と此《この》席《せき》に列《つらな》つた時《とき》には丁度《ちやうど》ある年増《としま》の獨逸《ドイツ》婦人《ふじん》がピアノの彈奏中《だんそうちゆう》であつたが、此《この》婦人《ふじん》は極《きは》めて驕慢《けうまん》なる性質《せいしつ》と見《み》えて、彈奏《だんそう》の間《あひだ》始終《しゞう》ピアノ臺《だい》の上《うへ》から聽集《きゝて》の顏《かほ》を流盻《ながしめ》に見《み》て、折《をり》ふし鵞鳥《がてう》のやうな聲《こゑ》で唱《うた》ひ出《だ》す歌《うた》の調《しら》べは左迄《さまで》妙手《じやうず》とも思《おも》はれぬのに、唱《うた》ふ當人《たうにん》は非常《ひじやう》の得色《とくしよく》で、やがて彈奏《だんそう》が終《をは》ると小鼻《こばな》を蠢《うごめ》かし、孔雀《くじやく》のやうに裳《もすそ》を飜《ひるが》へして席《せき》に歸《かへ》つた。此《この》次《つぎ》は如何《いか》なる人《ひと》が出《で》るだらうと、私《わたくし》は春枝夫人《はるえふじん》と語《かた》りながら一｜方《ぽう》の倚子《ゐす》に倚《よ》りて眺《なが》めて居《を》つたが、暫時《しばらく》は何人《たれ》も出《で》ない、大方《おほかた》今《いま》の鵞鳥聲《がてうごゑ》の婦人《ふじん》の爲《た》めに荒膽《あらぎも》を※［＃「抜」の「友」に代えて「ノ／友」、63-8］《ぬ》かれたのであらう。忽《たちま》ち見《み》る一｜個《こ》の英國人《エイこくじん》はつか／＼と私共《わたくしども》の前《まへ》へ進《すゝ》み寄《よ》つて。大聲《おほごゑ》に
『サア、今度《こんど》は貴方等《あなたがた》の順番《じゆんばん》です、日本《につぽん》の代表者《だいひやうしや》として何《なに》かおやりなさい。』と喚《わめ》く、滿塲《まんじやう》は一度《いちど》に拍手《はくしゆ》した。
「南無三《なむさん》。」と私《わたくし》は逡巡《しりごみ》した。多《おほく》の白晢《はくせき》人種《じんしゆ》の間《あひだ》に人種《じんしゆ》の異《ちが》つた吾等《われら》は不運《ふうん》にも彼等《かれら》の眼《め》に留《とま》つたのである。私《わたくし》は元來《ぐわんらい》無風流《ぶふうりう》極《きは》まる男《をとこ》なので此《この》不意打《ふいうち》にはほと／＼閉口《へいこう》せざるを得《え》ない。春枝夫人《はるえふじん》も頻《しき》りに辭退《じたい》して居《を》つたが彼男《かのをとこ》も一｜旦《たん》言《い》ひ出《だ》した事《こと》とて仲々《なか／＼》後《あと》へは退《ひ》かぬ。幾百《いくひやく》の人《ひと》は益々《ます／＼》拍手《はくしゆ》する。此時《このとき》忽《たちま》ち私《わたくし》の横側《よこがは》の倚子《ゐす》で頻《しき》りに嘲笑《あざわら》つて居《を》る聲《こゑ》、それは例《れい》の鷲鳥聲《がてうごゑ》の婦人《ふじん》だ。
『何《なに》ね、いくら言《い》つたつて無益《だめ》でせうよ、琴《こと》とか三味線《さみせん》とか私共《わたくしども》は見《み》た事《こと》もない野蠻的《やばんてき》な樂器《がくき》の他《ほか》は手《て》にした事《こと》も無《な》い日本人《につぽんじん》などに、如何《どう》して西洋《せいやう》の高尚《かうしよう》な歌《うた》が唱《うた》はれませう。』などゝ態《わざ》と聽《きこ》えよがしに並《なら》んで腰掛《こしか》けて居《を》る年《とし》の若《わか》い男《をとこ》と耳語《さゝや》いて居《を》るのだ。
「不埓《ふらち》な女《をんな》めツ」と私《わたくし》は唇《くちびる》を噛《か》んだ、が、悲哉《かなしや》、私《わたくし》は其道《そのみち》には全《まつた》くの無藝《むげい》の太夫《たゆう》。あゝ此樣《こん》な事《こと》と知《し》つたら何故《なぜ》倫敦《ロンドン》邊《へん》の流行歌《はやりうた》の一節《ひとふし》位《ぐら》いは覺《おぼ》えて置《お》かなかつたらうと悔《くや》んだが追付《おひつ》かない、餘《あま》りの殘念《くやし》さに春枝夫人《はるえふじん》の顏《かほ》を見《み》ると、夫人《ふじん》も今《いま》の嘲罵《あざけり》を耳《みゝ》にして多少《たせう》心《こゝろ》に激《げき》したと見《み》へ、柳《やなぎ》の眉《まゆ》微《かす》かに動《うご》いて、そつと［＃「そつと」に傍点］私《わたくし》に向《むか》ひ『何《なに》かやつて見《み》ませうか。』といふのは腕《うで》に覺《おぼえ》のあるのであらう、私《わたくし》は默《だま》つて點頭《うなづ》くと夫人《ふじん》は靜《しづか》に立上《たちあが》り『皆樣《みなさま》のお耳《みゝ》を汚《けが》す程《ほど》ではありませんが。』と伴《ともな》はれてピアノ臺《だい》の上《うへ》へ登《のぼ》つた。忽《たちま》ち聽《き》く盤上《ばんじやう》玉《たま》を轉《まろ》ばすが如《ごと》き響《ひゞき》、ピアノに神《かみ》宿《やど》るかと疑《うたが》はるゝ、其《その》妙《たへ》なる調《しら》べにつれて唱《うた》ひ出《いだ》したる一曲《ひとふし》は、これぞ當時《たうじ》巴里《パリー》の交際《かうさい》境裡《じやうり》で大流行《だいりうかう》の『菊《きく》の國《くに》の乙女《おとめ》』とて、筋《すぢ》は日本《につぽん》の美《うる》はしき乙女《おとめ》の舞衣《まひぎぬ》の姿《すがた》が、月夜《げつや》にセイヌ［＃「セイヌ」に二重傍線］河《かは》の水上《みなか》に彷徨《さまよ》ふて居《を》るといふ、極《きは》めて優美《ゆうび》な、また極《きは》めて巧妙《こうめう》な名曲《めいきよく》の一節《ひとふし》、一｜句《く》は一｜句《く》より華《はなや》かに、一｜段《だん》は一｜段《だん》よりおもしろく、天女《てんによ》御空《みそら》に舞《ま》ふが如《ごと》き美音《びおん》は、心《こゝろ》なき壇上《だんじやう》の花《はな》さへ葉《は》さへ搖《ゆる》ぐばかりで、滿塲《まんじやう》はあつと言《い》つたまゝ水《みづ》を打《う》つた樣《やう》に靜《しづ》まり返《かへ》つた。
其《その》調《しら》べがすむと、忽《たちま》ち崩《くづ》るゝ如《ごと》き拍手《はくしゆ》のひゞき、一｜團《だん》の貴女《きぢよ》神士《しんし》ははやピアノ臺《だい》の側《そば》に走《はし》り寄《よ》つて、今《いま》や靜《しづ》かに其處《そこ》を降《くだ》らんとする春枝夫人《はるえふじん》を取卷《とりま》いて、あらゆる讃美《さんび》の言《ことば》をもつて、此《この》珍《めづ》らしき音樂《おんがく》の妙手《めうしゆ》に握手《あくしゆ》の譽《ほまれ》を得《え》んと※［＃「口＋曹」、第3水準1-15-16］《ひし》めくのである。かの鵞鳥《がてう》の聲《こゑ》の婦人《ふじん》は口《くち》あんぐり、眞赤《まつか》になつて眼《め》を白黒《しろくろ》にして居《を》る、定《さだ》めて先刻《せんこく》の失言《しつげん》をば後悔《こうくわい》して居《を》るのであらう。此《この》夜《よ》のピアノの響《ひゞき》は、今《いま》も猶《な》ほ私《わたくし》の耳《みゝ》に殘《のこ》つて、※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、66-7］去《くわこ》の出來事《できごと》の中《うち》で最《もつと》も壯快《さうくわい》な事《こと》の一つに數《かぞ》へられて居《を》るのである。
其他《そのほか》面白《おもしろ》い事《こと》も隨分《ずゐぶん》あつた。音樂會《おんがくくわい》の翌々日《よく／＼じつ》の事《こと》で、船《ふね》は多島海《たたうかい》の沖《おき》にさしかゝつた時《とき》、多《おほく》の船客《せんきやく》は甲板《かんぱん》に集合《あつま》つて種々《いろ／＼》の遊戯《あそび》に耽《ふけ》つて居《を》つたが、其内《そのうち》に誰《たれ》かの發起《はつき》で徒競走《フートレース》が始《はじま》つた。今日《こんにち》、世界《せかい》で最大《さいだい》な船《ふね》は長《なが》さ二百三十ヤード、即《すなは》ち町《ちやう》にして二｜町《ちやう》を超《こ》ゆるものもある、本船《ほんせん》の如《ごと》きも其《その》一で、競走《レース》は前部甲板《ぜんぶかんぱん》から後部甲板《こうぶかんぱん》へと、大約《おほよそ》三百ヤード許《ばかり》の距離《きより》を四｜回《くわい》往復《わうふく》するのであるが優勝者《チヤンピオン》には乘組《のりくみ》の貴婦人連《レデイれん》から美《うる》はしき贈物《おくりもの》があるとの事《こと》で、英人《エイじん》、佛人《フツじん》、獨逸人《ドイツじん》、其他《そのほか》伊太利《イタリー》、瑞西《スイツツル》、露西亞等《ロシヤとう》の元氣《げんき》盛《さか》んなる人々《ひと／″＼》は脛《すね》を叩《たゝ》いて跳《をど》り出《で》たので、私《わたくし》もツイ其《その》仲間《なかま》に釣込《つりこ》まれて、一｜發《ぱつ》の銃聲《じうせい》と共《とも》に無《む》二｜無《む》三に驅《かけ》つたが、殘念《ざんねん》なるかな、第《だい》一｜着《ちやく》に决勝點《けつしようてん》に躍込《をどりこ》んだのは、佛蘭西《フランス》の豫備海軍士官《よびかいぐんしくわん》とか云《い》へる悽《すさ》まじく速《はや》い男《をとこ》、第《だい》二｜着《ちやく》は勤務《きんむ》のため我《わが》日本《につぽん》へ向《むか》はんとて此《この》船《ふね》に乘組《のりく》んだ伊太利《イタリー》の公使館《こうしくわん》附《づき》武官《ぶくわん》の海軍士官《かいぐんしくわん》、私《わたくし》は辛《からう》じて第《だい》三｜着《ちやく》、あまり面白《おもしろ》くないので、今度《こんど》は一つ日本男兒《につぽんだんじ》の腕前《うでまへ》を見《み》せて呉《く》れんと、うまく相撲《すまう》の事《こと》を發議《はつぎ》すると、忽《たちま》ち彌次連《やじれん》は集《あつ》まつて來《き》た。彌次連《やじれん》の其中《そのなか》から第《だい》一に私《わたくし》に飛掛《とびかゝ》つて來《き》た一｜人《にん》は、獨逸《ドイツ》の法學士《はふがくし》とかいふ男《をとこ》、隨分《ずゐぶん》腕力《わんりよく》の逞《たく》ましい人間《にんげん》であつたが、此方《こなた》は多少《たせう》柔道《じうだう》の心得《こゝろえ》があるので、拂腰《こしはらひ》見事《みごと》に極《きま》つて私《わたくし》の勝《かち》、つゞいて來《く》る奴《やつ》、四人《よにん》まで投《な》げ倒《たふ》したが、第《だい》五｜番目《ばんめ》にのつそりと現《あら》はれて來《き》た露西亞《ロシヤ》の陸軍士官《りくぐんしくわん》、身《み》の丈《た》け六｜尺《しやく》に近《ちか》く阿修羅王《あしゆらわう》の荒《あ》れたるやうな男《をとこ》、力任《ちからまか》せに私《わたくし》の兩腕《りよううで》を握《にぎ》つて一振《ひとふり》に振《ふ》り飛《と》ばさんず勢《いきほひ》、私《わたくし》も之《これ》には頗《すこぶ》る閉口《へいこう》したが、どつこひ待《ま》てよ、と踏止《ふみとゞま》つて命掛《いのちが》けに揉合《もみあ》ふ事《こと》半時《はんとき》ばかり、漸《やうやく》の事《こと》で片膝《かたひざ》を着《つ》かしてやつたので、此《この》評判《へうばん》は忽《たちま》ち船中《せんちゆう》に廣《ひろ》まつて、感服《かんぷく》する老人《らうじん》もある、切齒《はがみ》する若者《わかもの》もあるといふ騷《さは》ぎ、誰《たれ》いふとなく『日本人《につぽんじん》は鐵《てつ》の一｜種《しゆ》である、如何《いかん》となれば黒《くろ》く且《か》つ堅固《けんご》なる故《ゆゑ》に。』などゝ不思議《ふしぎ》なる賞讃《しようさん》をすら博《はく》して、一｜時《じ》は私《わたくし》の鼻《はな》も餘程《よほど》高《たか》かつたが、茲《こゝ》に一｜大《だい》事件《じけん》が出來《しゆつたい》した、それは他《ほか》でもない、丁度《ちやうど》此《この》船《ふね》に米國《ベイこく》の拳鬪《けんとう》の達人《たつじん》とかいふ男《をとこ》が乘合《のりあは》せて居《を》つたが、此《この》噂《うわさ》を耳《みゝ》にして先生《せんせい》心安《こゝろやす》からず、『左程《さほど》腕力《わんりよく》の強《つよ》い日本人《につぽんじん》なら、一｜番《ばん》拳鬪《けんとう》の立《たち》合ひをせぬか。』と申込《まうしこ》んで來《き》た。
私《わたくし》は拳鬪《けんとう》の仕合《しあ》ひは見《み》た事《こと》はあるが、まだやつた事《こと》は一｜度《ど》もない、然《しか》し斯《か》く申込《まうしこ》まれては男《をとこ》の意地《いぢ》、どうなるものかと一｜番《ばん》立合《たちあ》つて見《み》たが馴《な》れぬ業《わざ》は仕方《しかた》がない、散々《さん／″＼》な目《め》に逢《あ》つて、氣絶《きぜつ》する程《ほど》甲板《かんぱん》の上《うへ》に投倒《なげたふ》されて、折角《せつかく》高《たか》まつた私《わたくし》の鼻《はな》も無殘《むざん》に拗折《へしを》られてしまつた。春枝夫人《はるえふじん》は痛《いた》く心配《しんぱい》して『あまりに御身《おんみ》を輕《かろ》んじ玉《たま》ふな。』と明眸《めいぼう》に露《つゆ》を帶《お》びての諫言《いさめごと》、私《わたくし》は實《じつ》に殘念《ざんねん》であつたが其儘《そのまゝ》思《おも》ひ止《とゞま》つた。一｜時《じ》は拳鬪《けんとう》のお禮《れい》に眞劍勝負《しんけんしやうぶ》でも申込《まうしこ》んで呉《く》れんかとまで腹立《はらた》つたのだが。
拳鬪《けんとう》の翌日《よくじつ》また一《ひと》騷動《さうどう》が持上《もちあが》つた。それは興行《こうげう》のためにと香港《ホンコン》へ赴《おもむ》かんとて、此《この》船《ふね》に乘組《のりく》んで居《を》つた伊太利《イタリー》の曲馬師《きよくばし》の虎《とら》が檻《おり》を破《やぶ》つて飛《と》び出《だ》した事《こと》で、船中《せんちう》鼎《かなへ》の沸《わ》くが如《ごと》く、怒《いか》る水夫《すゐふ》、叫《さけ》ぶ支那人《シナじん》、目《め》を暈《まは》す婦人《ふじん》もあるといふ騷《さは》ぎで、弦月丸《げんげつまる》出港《しゆつかう》のみぎりに檣燈《しやうとう》の微塵《みじん》に碎《くだ》けたのを見《み》て『南無阿彌陀佛《なむあみだぶつ》、此《この》船《ふね》には魔《ま》が魅《みい》つて居《を》るぜ。』と呟《つぶや》いた英國《エイこく》の古風《こふう》な紳士《しんし》は甲板《かんぱん》から自分《じぶん》の船室《へや》へ逃《に》げ込《こ》まんとて昇降口《しようかうぐち》から眞逆《まつさかさま》に滑落《すべりお》ちて腰《こし》を※［＃「抜」の「友」に代えて「ノ／友」、70-4］《ぬ》かした、偶然《ぐうぜん》にも船《ふね》の惡魔《あくま》が御自分《ごじぶん》に祟《たゝ》つたものであらうか。虎《とら》は漸《やうやく》の事《こと》で捕押《とりおさ》へたが其爲《そのため》に怪我人《けがにん》が七八｜人《にん》も出來《でき》た。
かゝる樣々《さま／″＼》の出來事《できごと》の間《あひだ》、吾等《われら》の可憐《かれん》なる日出雄少年《ひでをせうねん》は、相變《あひかは》らず元氣《げんき》よく始終《しじゆう》甲板《かんぱん》を飛廻《とびまは》つて居《を》る内《うち》に、ふとリツプ［＃「リツプ」に傍線］とか云《い》ふ、英吉利《イギリス》の極《きは》めて剽輕《へうきん》な老爺《をやぢさん》と懇意《こんい》になつて、毎日々々《まいにち／＼》面白《おもしろ》く可笑《をかし》く遊《あそ》んで居《を》る内《うち》、或《ある》日《ひ》の事《こと》其《その》老爺《をやぢさん》が作《こしら》へて呉《く》れた菱形《ひしがた》の紙鳶《たこ》を甲板《かんぱん》に飛《と》ばさんとて、頻《しきり》に騷《さは》いで居《を》つたが、丁度《ちやうど》其時《そのとき》船橋《せんけう》の上《うへ》で、無法《むはふ》に水夫等《すゐふら》を叱付《しかりつ》けて居《を》つた人相《にんさう》の惡《わる》い船長《せんちやう》の帽子《ぼうし》を、其《その》鳶糸《たこいと》で跳飛《はねと》ばしたので、船長《せんちやう》は元來《ぐわんらい》非常《ひじやう》に小八釜《こやかま》しい男《をとこ》、眞赤《まつか》になつて此方《こなた》に向直《むきなほ》つたが、あまりに無邪氣《むじやき》なる日出雄少年《ひでをせうねん》の姿《すがた》を見《み》ては流石《さすが》に怒鳴《どな》る事《こと》も出來《でき》ず、ぐと／″＼口《くち》の中《うち》で呟《つぶや》きながら、其《その》ビール樽《だる》のやうな身體《からだ》を轉《まろ》ばして、帽子《ぼうし》の後《あと》を追《お》ひかけた話《はなし》など、いろ／＼變《かは》つた事《こと》もあるが、餘《あま》り管々《くだ／″＼》しくは記《しる》すまい。
かくて吾等《われら》の運命《うんめい》を托《たく》する弦月丸《げんげつまる》は、アデン［＃「アデン」に二重傍線］灣《わん》を出《い》でゝ印度洋《インドやう》の荒浪《あらなみ》へと進入《すゝみい》つた。

　　　　第六回　星火榴彈《せいくわりうだん》
［＃ここから５字下げ］
難破船の信號――イヤ、流星の飛ぶのでせう――無稽な三個の船燈――海幽靈め――其眼が怪しい
［＃ここで字下げ終わり］
　荒浪《あらなみ》高《たか》き印度洋《インドやう》に進航《すゝみい》つてからも、一日《いちにち》、二日《ふつか》、三日《みつか》、四日《よつか》、と日《ひ》は暮《く》れ、夜《よ》は明《あ》けて、五日目《いつかめ》までは何事《なにごと》もなく※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、71-12］去《すぎさ》つたが、其《その》六日目《むいかめ》の夜《よる》とはなつた。私《わたくし》は夕食後《ゆふしよくご》例《いつも》のやうに食堂《しよくだう》上部《じやうぶ》の美麗《びれい》なる談話室《だんわしつ》に出《い》でゝ、春枝夫人《はるえふじん》に面會《めんくわい》し、日出雄少年《ひでをせうねん》には甲比丹《カピテン》クツク［＃「クツク」に傍線］の冐瞼旅行譚《ぼうけんりよかうだん》や、加藤清正《かとうきよまさ》の武勇傳《ぶゆうでん》や、また私《わたくし》がこれ迄《まで》の漫遊中《まんゆうちう》の失策談《しつさくばなし》などを語《かた》つて聽《き》かせて、相變《あひかは》らず夜《よ》を更《ふ》かしたので、夫人《ふじん》と少年《せうねん》をば其《その》船室《ケビン》に送《おく》り込《こ》み、明朝《めうてう》を約《やく》して其處《そこ》を去《さ》つた。
印度洋《インドやう》中《ちう》の氣※［＃「候」の「ユ」に代えて「工」、72-6］《きかう》程《ほど》變化《へんくわ》の激《はげ》しいものはない、今《いま》は五｜月《ぐわつ》の中旬《ちうじゆん》、凉《すゞ》しい時《とき》は實《じつ》に心地《こゝち》よき程《ほど》凉《すゞ》しいが、暑《あつ》い時《とき》は日本《につぽん》の暑中《しよちう》よりも一｜層《そう》暑《あつ》いのである。殊《こと》に今宵《こよひ》は密雲《みつうん》厚《あつ》く天《てん》を蔽《おほ》ひ、四｜邊《へん》の空氣《くうき》は變《へん》に重々《おも／＼》しく、丁度《ちやうど》釜中《ふちう》にあつて蒸《む》されるやうに感《かん》じたので、此儘《このまゝ》船室《ケビン》に歸《かへ》つたとて、迚《とて》も安眠《あんみん》は出來《でき》まいと考《かんが》へたので、喫煙室《スモーキングルーム》に行《ゆ》かんか、其處《そこ》も暑《あつ》し、寧《むし》ろ好奇《ものずき》ではあるが暗夜《あんや》の甲板《かんぱん》に出《い》でゝ、暫時《しばし》新鮮《しんせん》の風《かぜ》に吹《ふ》かれんと私《わたくし》は唯《たゞ》一人《ひとり》で後部甲板《こうぶかんぱん》に出《で》た。此時《このとき》時計《とけい》の針《はり》は既《すで》に十一｜時《じ》を廻《めぐ》つて居《を》つたので、廣漠《くわうばく》たる甲板《かんぱん》の上《うへ》には、當番《たうばん》水夫《すゐふ》の他《ほか》は一｜個《こ》の人影《ひとかげ》も無《な》かつた、船《ふね》は今《いま》、右舷《うげん》左舷《さげん》に印度洋《インドやう》の狂瀾《きやうらん》怒濤《どたう》を分《わ》けて北緯《ほくゐ》十｜度《ど》の邊《へん》を進航《しんかう》して居《を》るのである。ネープルス［＃「ネープルス」に二重傍線］港《かう》を出《い》づる時《とき》には笑《え》めるが如《ごと》き月《つき》の光《ひかり》は鮮明《あざやか》に此《この》甲板《かんぱん》を照《てら》して居《を》つたが、今《いま》は日數《ひかず》も二週《ふためぐり》あまりを※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、73-5］《す》ぎて眞《しん》の闇《やみ》――勿論《もちろん》先刻《せんこく》までは新月《しんげつ》の微《かす》かな光《ひかり》は天《てん》の奈邊《いづく》にか認《みと》められたのであらうが、今《いま》はそれさへ天涯《でんがい》の彼方《かなた》に落《お》ちて、見渡《みわた》す限《かぎ》り黒暗々《こくあん／＼》たる海《うみ》の面《おも》、たゞ密雲《みつうん》の絶間《たへま》を洩《も》れたる星《ほし》の光《ひかり》の一二｜點《てん》が覺束《おぼつか》なくも浪《なみ》に反射《はんしや》して居《を》るのみである。
實《じつ》に物淋《ものさび》しい景色《けしき》※［＃感嘆符三つ、73-10］　私《わたくし》は何故《なにゆゑ》ともなく悲哀《あはれ》を感《かん》じて來《き》た。すべて人《ひと》は感情《かんじやう》の動物《どうぶつ》で、樂《た》しき時《とき》には何事《なにごと》も樂《たの》しく見《み》え、悲《かな》しき時《とき》には何事《なにごと》も悲《かな》しく思《おも》はるゝもので、私《わたくし》は今《いま》、不圖《ふと》此《この》悽愴《せいさう》たる光景《くわうけい》に對《たい》して物凄《ものすご》いと感《かん》じて來《き》たら、忽然《たちまち》樣々《さま／″＼》な妄想《まうぞう》が胸裡《こゝろ》に蟠《わだかま》つて來《き》た、今日《こんにち》までは左程《さほど》迄《まで》には心《こゝろ》に留《と》めなかつた、魔《ま》の日《ひ》、魔《ま》の刻《こく》の怪談《くわいだん》。白色檣燈《はくしよくしやうとう》の落下《らくか》、船長《せんちやう》の憤怒《ふんぬ》の顏《かほ》。怪《あやし》の船《ふね》の双眼鏡《さうがんきやう》。さては先日《せんじつ》反古《ほご》の新聞《しんぶん》に記《しる》されてあつた櫻木海軍大佐《さくらぎかいぐんたいさ》と其《その》帆走船《ほまへせん》との行衞《ゆくゑ》などが恰《あだか》も今夜《こんや》の此《この》物凄《ものすご》い景色《けしき》と何等《なにら》かの因縁《いんねん》を有《いう》するかのごとく、ありありと私《わたくし》の腦裡《のうり》に浮《うか》んで來《き》た。
『無※［＃「（禾＋尤）／上／日」、74-7］《ばか》なッ、無※［＃「（禾＋尤）／上／日」、74-7］《ばか》なッ。」と私《わたくし》は單獨《ひとり》で叫《さけ》んで見《み》た。強《し》いて斯《かゝ》る妄念《まうねん》を打消《うちけ》さんとて態《わざ》と大手《おほて》を振《ふ》つて甲板《かんぱん》を歩《あゆ》み出《だ》した。前檣《ぜんしやう》と後檣《こうしやう》との間《あひだ》を四五｜回《くわい》も往復《わうふく》する内《うち》に其《その》惡感《あくかん》も次第《しだい》／＼に薄《うす》らいで來《き》たので、最早《もはや》船室《ケビン》に歸《かへ》つて睡眠《すいみん》せんと、歩《あゆ》む足《あし》は今《いま》や昇降口《しようかうぐち》を一｜段《だん》降《くだ》つた時《とき》、私《わたくし》は不意《ふい》に一｜種《しゆ》異樣《ゐやう》の響《ひゞき》を聽《き》いた。
響《ひゞき》は遙《はる》かの海上《かいじやう》に當《あた》つて、極《きは》めて微《かす》かに――實《じつ》に審《いぶ》かしきまで微《かすか》ではあるが、たしかに砲《ほう》又《また》は爆裂《ばくれつ》發火《はつくは》信號《しんがう》の響《ひゞき》※［＃感嘆符三つ、75-1］
私《わたくし》はふい［＃「ふい」に傍点］と頭《かうべ》を左方《さはう》に廻《めぐ》らしたが、忽《たちま》ち『キヤツ』と叫《さけ》んで再《ふたゝ》び甲板《かんぱん》に跳出《をどりで》た。今迄《いまゝで》は少《すこ》しも心付《こゝろづ》かなかつたが、唯《たゞ》見《み》る、我《わが》弦月丸《げんげつまる》の左舷船尾《さげんせんび》の方向《はうかう》二三｜海里《かいり》距《へだゝ》つた海上《かいじやう》に當《あた》つて、また一｜度《ど》微《かすか》な砲聲《ほうせい》の響《ひゞき》と共《とも》に、タール桶《おけ》、油樽等《あぶらだるとう》を燃燒《もや》すにやあらん、※［＃「火＋稲のつくり」、第4水準2-79-87］々《えん／＼》たる猛火《まうくわ》海《うみ》を照《てら》して、同時《どうじ》に星火《せいくわ》を發《はつ》する榴彈《りうだん》二｜發《はつ》三｜發《ぱつ》空《くう》に飛《と》び、つゞいて流星《りうせい》の如《ごと》き火箭《くわせん》は一｜次《じ》一｜發《ぱつ》右方《うはう》左方《さはう》に流《なが》れた。
私《わたくし》は實《じつ》に驚愕《おどろ》いたよ。
此邊《このへん》は印度洋《インドやう》の眞中《たゞなか》で、眼界《がんかい》の達《たつ》する限《かぎ》り島嶼《たうしよ》などのあらう筈《はづ》はない、まして約《やく》一｜分《ぷん》の間隙《かんげき》をもつて發射《はつしや》する火箭《くわぜん》及《およ》び星火榴彈《せいくわりうだん》は危急存亡《きゝふそんぼう》を告《つ》ぐる難破船《なんぱせん》の夜間信號《やかんしんがう》※［＃感嘆符三つ、75-11］
『やア、大變《たいへん》だ／＼。』と叫《さけ》びつゝ私《わたくし》は本船《ほんせん》の右舷《うげん》左舷《さげん》を眺《なが》めた。船《ふね》には當番《たうばん》水夫《すゐふ》あり。海上《かいじやう》に起《おこ》る千｜差萬別《さばんべつ》の事變《じへん》をば一も見遁《みのが》すまじき筈《はづ》の其《その》見張番《みはりばん》は今《いま》や何《なに》をか爲《な》すと見廻《みま》はすと、此時《このとき》右舷《うげん》の當番《たうばん》水夫《すゐふ》は木像《もくざう》の如《ごと》く船首《せんしゆ》の方《かた》に向《むか》つたまゝ、今《いま》の微《かすか》な砲聲《ほうせい》は耳《みゝ》にも入《い》らぬ樣子《やうす》、あらぬ方《かた》を眺《なが》めて居《を》る。左舷《さげん》の當番《たうばん》水夫《すゐふ》は今《いま》や確《たしか》に星火《せいくわ》迸《ほとばし》り、火箭《くわせん》飛《と》ぶ慘憺《さんたん》たる難破船《なんぱせん》の信號《しんがう》を認《みと》めて居《を》るには相違《さうゐ》ないのだが、何故《なぜ》か平然《へいぜん》として動《どう》ずる色《いろ》もなく、籠手《こて》を翳《かざ》して其方《そなた》を眺《なが》めて居《を》るのみ。
『當番《たうばん》水夫《すゐふ》！　何《なに》を茫然《ぼんやり》して居《を》るかツ※［＃感嘆符三つ、76-8］』と叫《さけ》んだまゝ、私《わたくし》は身《み》を飜《ひるがへ》して船長室《せんちやうしつ》の方《かた》へ走《はし》つた。勿論《もちろん》、船《ふね》に嚴然《げんぜん》たる規律《きりつ》のある事《こと》は誰《たれ》も知《し》つて居《を》る、たとへ霹靂《へきれき》天空《てんくう》に碎《くだ》けやうとも、數萬《すうまん》の魔神《まじん》が一｜時《じ》に海上《かいじやう》に現出《あらは》れやうとも、船員《せんゐん》ならぬ者《もの》が船員《せんゐん》の職權《しよくけん》を侵《おか》して、之《これ》を船長《せんちやう》に報告《ほうこく》するなどは海上《かいじやう》の法則《はふそく》から言《い》つて、到底《たうてい》許《ゆる》す可《べ》からざる事《こと》である。私《わたくし》も其《それ》を知《し》らぬではない、けれど今《いま》は容易《ようゐ》ならざる急變《きふへん》の塲合《ばあひ》である、一｜分《ぷん》一｜秒《びやう》の遲速《ちそく》は彼方《かなた》難破船《なんぱせん》のためには生死《せいし》の堺界《わかれめ》かも知《し》れぬ、加《くは》ふるに本船《ほんせん》右舷《うげん》の當番《たうばん》水夫《すゐふ》は眼《め》あれども眼無《めな》きが如《ごと》く、左舷《さげん》の當番《たうばん》水夫《すゐふ》は鬼《おに》か蛇《じや》か、知《し》つて知《し》らぬ顏《かほ》の其《その》心《こゝろ》は分《わか》らぬが、今《いま》は瞬間《しゆんかん》も躊躇《ちうちよ》すべき塲合《ばあい》でないと考《かんが》へたので、私《わたくし》は一散《いつさん》に走《はし》つて、船橋《せんけう》の下部《した》なる船長室《せんちやうしつ》の扉《ドーア》を叩《たゝ》いた。
『船長閣下《せんちやうかくか》、起《お》き玉《たま》へ、難破船《なんぱせん》がある！　難破船《なんぱせん》がある！』と叫《さけ》ぶと、此時《このとき》船長《せんちやう》は既《すで》に寢臺《ベツド》の上《うへ》に横《よこたは》つて居《を》つたが、『何《な》んですか。』とばかり澁々《しぶ／＼》起上《おきあが》つて扉《ドーア》を開《ひら》いた。私《わたくし》はツト進《すゝ》み入《ゐ》り

『船長閣下《せんちやうかくか》、越權《えつけん》ながら報告《ほうこく》します、本船《ほんせん》左舷《さげん》後方《こうほう》、三｜海里《かいり》許《ばかり》距《へだゝ》つた海上《かいじやう》に當《あた》つて一個《いつこ》の難破船《なんぱせん》がありますぞ。』
『難破船《なんぱせん》※［＃疑問符感嘆符、1-8-77］　あはゝゝゝゝ。』と船長《せんちやう》は大聲《おほごえ》に笑《わら》つた。驚愕《おどろ》くと思《おも》ひきや、彼《かれ》はいと腹立《はらだ》たし氣《げ》に顏《かほ》を顰《しか》めて
『難船《なんせん》？　それは何《なん》ですか、本船《ほんせん》には絶《た》えず［＃「絶《た》えず」は底本では「絶《た》えす」］海上《かいじやう》を警戒《みは》る當番《たうばん》水夫《すゐふ》があるです、敢《あへ》て貴下《きか》を煩《はずら》はす筈《はづ》も無《な》いです。』
『無論《むろん》です、けれど本船《ほんせん》の當番《たうばん》水夫《すゐふ》は眼《め》の無《な》い奴《やつ》に、情《こゝろ》の無《な》い奴《やつ》です、一人《ひとり》は茫然《ぼんやり》して居《ゐ》ます、一人《ひとり》は知《し》つて知《し》らぬ顏《かほ》をして居《ゐ》ます。船長閣下《せんちやうかくか》、早《はや》く、早《はや》く、難破船《なんぱせん》の運命《うんめい》は一｜分《ぷん》一｜秒《びやう》の遲速《ちそく》をも爭《あらそ》ひますぞ。』
『いけません！』と船長《せんちやう》は冷《ひやゝ》かに笑《わら》つた。
『貴下《あなた》は海上《かいじやう》の法則《ほうそく》を知《し》りませんか、たとへ如何《どん》な事《こと》があらうとも船員《せんゐん》以外《いぐわい》の者《もの》が其《それ》に嘴《くちばし》を容《ゐ》れる權利《けんり》が無《な》いです、また私《わたくし》は貴下《あなた》から其樣《そん》な報告《ほうこく》を受《う》ける義務《ぎむ》が無《な》いです。』と彼《かれ》は右手《ゆんで》を延《のば》して卓上《たくじやう》の葉卷《シユーガー》を取上《とりあげ》た。私《わたくし》は迫込《せきこ》み
『理屈《りくつ》を申《まう》すぢやありません、私《わたくし》の越權《えつけん》は私《わたくし》が責任《せきにん》を負《お》ひます。貴下《あなた》は信《しん》じませんか、今《いま》現《げん》に難破船《なんぱせん》が救助《きゆうじよ》を求《もとめ》て居《を》るのを。』
『信《しん》じません、信《しん》ぜられません。』と船長《せんちやう》は今《いま》取上《とりあ》げた葉卷《シユーガー》を腹立《はらた》たし氣《げ》に卓上《たくじやう》に投《な》げ返《かへ》して
『當番《たうばん》水夫《すゐふ》からは何等《なにら》の報告《ほうこく》の無《な》い内《うち》は决《けつ》して信じません。况《いわ》んや此樣《こんな》平穩《おだやか》な海上《かいじやう》に難破船《なんぱせん》などのあらう筈《はづ》は無《な》い、無※［＃「（禾＋尤）／上／日」、79-6］《ばか》なツ。』
『無※［＃「（禾＋尤）／上／日」、79-7］《ばか》なツ。』と私《わたくし》は勃然《むつ》としてしまつた。日頃《ひごろ》から短氣《たんき》は私《わたくし》の持病《やまひ》、疳癪玉《かんしやくだま》が一時《いちじ》に破裂《はれつ》したよ。
『無《な》い、無《な》い、無《な》いとは何《なん》です、私《わたくし》は今《いま》現《げん》に目撃《もくげき》して來《き》たのです。』
『はゝゝゝゝ。何《なに》を目撃《もくげき》しましたか。はゝゝゝゝ。』と彼《かれ》は空惚《そらとぼ》けて大聲《おほごえ》に笑《わら》つた。私《わたくし》は實《じつ》に腹《はら》の中《なか》から※［＃「睹のつくり／火」、第3水準1-87-52］返《にへかへ》つたよ。序《ついで》だから言《い》つて置《お》くが、私《わたくし》は初《はじ》め此《この》船《ふね》に乘組《のりく》んだ時《とき》から一見《いつけん》して此《この》船長《せんちやう》はどうも正直《しようじき》な人物《じんぶつ》では無《な》いと思《おも》つて居《を》つたが果《はた》して然《しか》り、彼《かれ》は今《いま》、多少《たせう》の勞《らう》を厭《いと》ふて他船《たせん》の危難《きなん》をば見殺《みころ》しにする積《つもり》だなと心付《こゝろつ》いたから、私《わたくし》は激昂《げきこう》のあまり
『何《なに》を見《み》たもありません、本船《ほんせん》左舷《さげん》後方《こうほう》の海上《かいじやう》に當《あた》つて星火榴彈《せいくわりうだん》に一次《いちじ》一發《いつぱつ》の火箭《くわせん》、それが難破船《なんぱせん》の信號《しんがう》である位《くらゐ》を知《し》りませんか。』
『其樣《そんな》事《こと》は承《うけたまは》る必要《ひつえう》もありません。』と船長《せんちやう》は鼻《はな》で笑《わら》ひつゝ
『それは大方《おほかた》貴下《あなた》の眼《め》の誤《あやま》りでせうよ。うふゝゝゝ。』
『眼《め》の誤《あやま》り※［＃疑問符感嘆符、1-8-77］　之《これ》は怪《け》しからん、私《わたくし》にはちやんと二個《ふたつ》の眼《め》がありますぞ。』
『其《その》眼《め》が怪《あや》しい、海《うみ》の上《うへ》ではよく眩惑《ごまか》されます、貴下《あなた》は屹度《きつと》流星《りうせい》の飛《と》ぶのでも見《み》たのでせう。』とビール樽《だる》のやうな腹《はら》を突出《つきだ》して
『いや、よしんば其《それ》が眞個《ほんたう》の難破信號《なんぱしんがう》であつたにしろ、此樣《こんな》平穩《おだやか》な海上《かいじやう》で難破《なんぱ》するやうな船《ふね》は全《まつた》く我等《われ／＼》海員《かいゐん》の仲間以外《なかまはづれ》です、何《なに》も面倒《めんだう》な目《め》を見《み》て救助《きうじよ》に赴《おもむ》く義務《ぎむ》は無《な》いのです。』と言《い》つて空嘯《そらぶ》き笑《わら》つた
最早《もはや》問答《もんだう》も無益《むえき》と思《おも》つたから、私《わたくし》は突然《ゐきなり》船長《せんちやう》を船室《ケビン》の外《そと》へ引出《ひきだ》した
『あれが見《み》えませんか、あれが、あの悲慘《ひさん》なる信號《しんがう》の光《ひかり》を見《み》て何《なに》とも感《かん》じませんか。』とばかり、遙《はる》かに指《ゆびさ》す左舷船尾《さげんせんび》の海上《かいじやう》。私《わたくし》は『あツ。』と叫《さけ》んだまゝ暫時《しばらく》開《あ》いた［＃「開《あ》いた」は底本では「開《あ》たい」］口《くち》も塞《ふさ》がらなかつたよ。審《いぶ》かしや。今《いま》から二分《にふん》三分《さんぷん》前《まへ》までは確《たしか》に閃々《せん／＼》と空中《くうちう》に飛《と》んで居《を》つた難破信號《なんぱしんがう》の火光《ひかり》は何時《いつ》の間《ま》にか消《き》え失《う》せて、其處《そこ》には海面《かいめん》より數《すう》十｜尺《しやく》高《たか》く白色球燈《はくしよくきうとう》輝《かゞや》き、船《ふね》の右舷《うげん》左舷《さげん》と覺《お》ぼしき處《ところ》に緑燈《りよくとう》、紅燈《こうとう》の光《ひかり》がぼんやり［＃「ぼんやり」に傍点］と見《み》ゆるのみである。前檣《ぜんしやう》に白燈《はくとう》、右舷《うげん》に緑燈《りよくとう》、左舷《さげん》に紅燈《こうとう》は言《い》ふ迄《まで》もない、安全航行《あんぜんかうかう》の信號《しんがう》※［＃感嘆符三つ、81-11］
『はゝあ、或程《なるほど》、星火榴彈《せいくわりうだん》に一次《いちじ》一發《いつぱつ》の火箭《くわせん》、救助《きゆうじよ》を求《もと》むる難破船《なんぱせん》の信號《しんがう》がよく見《み》えます、貴下《あなた》の眼は仲々《なか／＼》結構《けつこう》な眼《め》です。』と意地惡《ゐぢわる》き船長《せんちやう》はぢろり［＃「ぢろり」に傍点］ッと私《わたくし》の顏《かほ》を睨《にら》んだか、私《わたくし》は一言《いちごん》も無《な》いのである。然《しか》し實《じつ》に奇怪《きくわい》な事《こと》ではないか、今《いま》安全信號燈《あんぜんしんがうとう》の輝《かゞや》いて居《を》る邊《へん》の海上《かいじやう》には、確實《たしか》に悲慘《ひさん》なる難破船《なんぱせん》の信號《しんがう》が見《み》えて居《を》つたのに。さては船長《せんちやう》の言《い》ふがごとく私《わたくし》の眼《め》の誤《あやま》りであつたらうか。否《いや》、否《いや》、如何《どう》考《かんが》へても私《わたくし》は白《しろ》、緑《みどり》、紅《あか》の燈光《とうくわう》を星火榴彈《せいくわりうだん》や火箭《くわぜん》と間違《まちが》へる程《ほど》惡《わる》い眼《まなこ》は持《も》つて居《を》らぬ筈《はづ》。して見《み》ると先刻《せんこく》の難破船信號《なんぱせんしんがう》は、何時《いつ》の間《ま》にか安全航行《あんぜんかうかう》の信號《しんがう》に變《かは》つたに相違《さうゐ》ない。さて／＼奇妙《きめう》な事《こと》だと、私《わたくし》は暫時《しばらく》五里霧中《ごりむちう》に彷徨《さまよ》ふた。
船長《せんちやう》は一時《いちじ》は毒々《どく／＼》しく私《わたくし》の顏《かほ》を眺《なが》めて嘲笑《あざわら》つて居《を》つたが此時《このとき》稍《や》や眞面目《まじめ》になつて其《その》光《ひかり》の方《かた》を眺《なが》めつゝ
『然《しか》し妙《めう》だぞ、今月《こんげつ》の航海表《かうかいへう》によると、今頃《いまごろ》此《この》航路《かうろ》を本船《ほんせん》の後《あと》を追《お》ふて斯《か》く進航《しんかう》して來《く》る船《ふね》は無《な》い筈《はづ》だが。』と小首《こくび》を傾《かたむ》けたが忽《たちま》ちカラ／＼と笑《わら》つて
『あゝ分《わか》つた／＼、畜生《ちくしやう》巧《うま》くやつてるな、此前《このまへ》あの邊《へん》で沈沒《ちんぼつ》したトルコ［＃「トルコ」に二重傍線］丸《まる》の船幽靈《ふないうれい》めが、まだ浮《うか》び切《き》れないで難破船《なんぱせん》の眞似《まね》なんかして此《この》船《ふね》を暗礁《あんせう》へでも僞引寄《おびきよ》せやうとかゝつて居《い》るんだな、どつこい、其手《そのて》は喰《く》はんぞ。』と呟《つぶや》きながら私《わたくし》に向《むか》ひ
『だが［＃「だが」は底本では「だか」］先刻《せんこく》は確實《たしか》に救助《きゆうじよ》を求《もと》むる難破船《なんぱせん》の信號《しんがう》が見《み》えましたか。』と眉《まゆ》に唾《つばき》した。可笑《をか》しい樣《やう》だが船乘人《ふなのり》にはかゝる迷信《めいしん》を抱《いだ》いて居《を》る者《もの》が澤山《たくさん》ある、私《わたくし》は相手《あいて》にせず簡單《かんたん》に
『左樣《さやう》、確《たしか》に救助《きうじよ》を求《もと》むる難破《なんぱ》の信號《しんがう》！。」と答《こた》へて、彼《かれ》が『うむ、いよ／＼違《ちがひ》ない、船幽靈《ふなゆうれい》メー。』と單獨《ひとり》でぐと／＼何事《なにごと》をか言《い》つて居《を》るのを聽《き》き流《なが》しながら、猶《なほ》よく其《その》海上《かいじやう》を見渡《みわた》すと、今《いま》眼《め》に見《み》ゆる三個《さんこ》の燈光《とうくわう》は、决《けつ》して愚《おろか》なる船長《せんちやう》の言《い》ふが如《ごと》き、怨靈《おんれう》とか海《うみ》の怪物《ばけもの》とかいふ樣《やう》な世《よ》に在《あ》り得可《うべ》からざる者《もの》の光《ひかり》ではなく、緑《りよく》、紅《こう》の兩燈《りようとう》は確《たしか》に船《ふね》の舷燈《げんとう》で、海面《かいめん》より高《たか》き白色《はくしよく》の光《ひかり》は海上法《かいじやうほふ》に從《したが》ひ甲板《かんぱん》より二十｜尺《しやく》以上《いじやう》高《たか》く掲《かゝ》げられたる檣燈《しやうとう》にて、今《いま》や、何等《なにら》かの船《ふね》は、我《わ》が弦月丸《げんげつまる》の後《あと》を追《お》ふて進航《しんかう》しつゝ來《きた》るのであつた。

　　　　第七回　印度洋《インドやう》の海賊《かいぞく》
［＃ここから５字下げ］
水雷驅逐艦か巡洋艦か――昔の海賊と今の海賊――海底潜水器――探海電燈《サアチライト》――白馬の如き立浪――海底淺き處――大衝突
［＃ここで字下げ終わり］
　私《わたくし》が一心《いつしん》に見詰《みつ》めて居《を》る間《あひだ》に、右舷《うげん》に緑燈《りよくとう》、左舷《さげん》に紅燈《こうとう》、甲板《かんぱん》より二十｜尺《しやく》以上《いじやう》高《たか》き前檣《ぜんしやう》に閃々《せん／＼》たる白色燈《はくしよくとう》を掲《かゝ》げたる一隻《いつさう》の船《ふね》は、印度洋《インドやう》の闇黒《やみ》を縫《ぬ》ふてだん／″＼と接近《せつきん》して來《き》た。今《いま》、我《わ》が弦月丸《げんげつまる》は一｜時間《じかん》に十二三｜海里《ノツト》の速力《そくりよく》をもつて進航《しんかう》して居《を》るのに、其《その》後《あと》を追《お》ふて斯《か》くも迅速《じんそく》に接近《せつきん》して來《く》るとは、實《じつ》に非常《ひじやう》の速力《そくりよく》でなければならぬ。今《いま》の世《よ》に、かくも驚《おどろ》く可《べ》き速力《そくりよく》をもつて居《を》る船《ふね》は、水雷驅逐艦《すゐらいくちくかん》か、水雷巡洋艦《すゐらいじゆんやうかん》の他《ほか》はあるまい、あの燈光《とうくわう》の主體《しゆたい》は果《はた》して軍艦《ぐんかん》の種類《しゆるい》であらうか。軍艦《ぐんかん》の種類《しゆるい》ならば何《なに》も配慮《しんぱい》するには及《およ》ばないが――若《も》しや――若《も》しや――と私《わたくし》はふと［＃「ふと」に傍点］或《ある》事《こと》を想起《おもひおこ》した時《とき》、思《おも》はずも戰慄《せんりつ》したよ。
未《いま》だ其《そ》の船《ふね》の船體《せんたい》も認《みと》めぬ内《うち》から、斯《かゝ》る心配《しんぱい》をするのは全《まつた》く馬鹿氣《ばかげ》て居《を》るかも知《し》れぬが、先刻《せんこく》からの奇怪《きくわい》の振舞《ふるまひ》を見《み》ては、どうも心《こゝろ》が安《やす》くないのである、第一《だいゝち》に遙《はる》か／＼の闇黒《あんこく》なる海上《かいじやう》に於《おい》て、星火榴彈《せいくわりうだん》を揚《あ》げ、火箭《くわぜん》を飛《と》ばして難破船《なんぱせん》の風體《ふうてい》を摸擬《よそを》つたなど、船長《せんちやう》は單《たん》に船幽靈《ふないうれい》の仕業《しわざ》で御坐《ござ》るなどゝ、無※［＃「（禾＋尤）／上／日」、85-11］《ばか》な事《こと》を言《い》つて居《を》るが其實《そのじつ》、かの不思議《ふしぎ》なる難破船《なんぱせん》の信號《しんがう》は、現世《このよ》に存在得《ありう》べからざる海魔《かいま》とか船幽靈《ふなゆうれい》とかよりは百倍《ひやくばい》も千倍《せんばい》も恐怖《おそ》るべき或《ある》者《もの》の仕業《しわざ》で、何《なに》か企圖《くわだ》つる所《ところ》があつて、我《わ》が弦月丸《げんげつまる》を彼處《かしこ》の海上《かいじやう》へ誘引《おび》き寄《よ》せやうとしたのではあるまいか、實《じつ》に印度洋《インドやう》の航海《かうかい》程《ほど》世《よ》に恐《おそ》るべき航海《かうかい》はない、颶風《タイフン》や、大強風《ストロング、ゲー》や、咫尺《しせき》を辨《べん》ぜぬ海霧《シーフ、オツグ》や、其他《そのほか》、破浪《はらう》、逆潮浪《ぎやくてうらう》の悽《すざ》まじき、亂雲《らんうん》、積雲《せきうん》の物凄《ものすご》き、何處《いづく》の航海《かうかい》にも免《まぬ》かれ難《がた》き海員《かいゐん》の苦難《くなん》ではあるが、特《こと》に此《この》印度洋《インドやう》では是等《これら》の苦難《くなん》の外《ほか》に、今一個《いまひとつ》最《もつと》も恐怖《おそ》る可《べ》き『海賊船《かいぞくせん》の襲撃《しゆうげき》』といふ禍《わざわい》がある。往昔《むかし》から此《この》洋中《やうちう》で、海賊船《かいぞくせん》の襲撃《しゆうげき》を蒙《こうむ》つて、悲慘《ひさん》なる最後《さいご》を遂《と》げた船《ふね》は幾百千艘《いくひやくせんざう》あるかも分《わか》らぬ。人《ひと》の談話《はなし》では今《いま》は往昔《むかし》程《ほど》海賊船《かいぞくせん》の横行《わうかう》ははげしくは無《な》いが、其代《そのかは》り往昔《むかし》の海賊船《かいぞくせん》は一撃《いちげき》の下《もと》に目指《めざ》［＃ルビの「めざ」は底本では「あざ」］す貨物船《くわぶつせん》を撃沈《げきちん》するやうな事《こと》はなく、必《かなら》ず其《その》船《ふね》をもつて此方《こなた》に乘掛《のりか》け來《きた》り、武裝《ぶさう》せる幾多《いくた》の海賊《かいぞく》輩《ども》は手《て》に／＼劔戟《けんげき》を振翳《ふりかざ》しつゝ、彼方《かなた》の甲板《かんぱん》から此方《こなた》へ乘移《のりうつ》り、互《たがひ》に血汐《ちしほ》を流《なが》して勝敗《しようはい》を爭《あらそ》ふのであるから、海賊《かいぞく》勝《か》てば其後《そのゝち》の悲慘《ひさん》なる光景《くわうけい》は言《い》ふ迄《まで》もないが、若《も》し此方《こなた》強《つよ》ければ其《その》賊《ぞく》輩《ども》を鏖殺《みなごろし》にする事《こと》も出來《でき》るのである。けれど今日《こんにち》に於《おい》ては、海賊《かいぞく》も餘程《よほど》狡猾《かうかつ》になつて、かゝる手段《しゆだん》に出《い》づる事《こと》は稀《まれ》で、加《くわ》ふるに海底潜水器《かいていせんすいき》の發明《はつめい》があつて以來《いらい》、海賊船《かいぞくせん》は多《おほ》く其《その》發明《はつめい》を應用《おうよう》して、若《も》し漫々《まん／＼》たる海洋《かいやう》の上《うへ》に金銀《きんぎん》財寳《ざいほう》を滿載《まんさい》せる船《ふね》を認《みと》めた時《とき》には、先《ま》づ砲《ほう》又《また》は衝角《しようかく》をもつて一撃《いちげき》の下《もと》に其《その》船《ふね》を撃沈《げきちん》し、後《のち》に潜水器《せんすいき》を沈《しづ》めて其《その》財寳《ざいほう》を引揚《ひきあ》げる相《さう》である。勿論《もちろん》、今日《こんにち》に於《おい》ても潜水器《せんすいき》の發明《はつめい》は未《いま》だ充分《じゆうぶん》完全《くわんぜん》の度《ど》には進《すゝ》んで居《を》らぬから、此《この》手段《しゆだん》とて絶對的《ぜつたいてき》に應用《おうよう》する事《こと》の出來《でき》ぬのは言《い》ふ迄《まで》もない。即《すなは》ち現今《げんこん》に於《おい》て最《もつと》も精巧《せいこう》なる潜水器《せんすいき》でも、海底《かいてい》五十｜米突《メートル》以下《いか》に沈《しづ》んでは水《みづ》の壓力《あつりよく》の爲《た》めと空氣喞筒《くうきポンプ》の不完全《ふくわんぜん》なる爲《ため》に、到底《たうてい》其《その》用《よう》を爲《な》さぬのであるから、潜水器《せんすいき》を用《もち》ゆる海賊船《かいぞくせん》は、常《つね》に此點《このてん》に向《むか》つて深《ふか》く意《こゝろ》を用《もち》ゐ、狂瀾《きやうらん》逆卷《さかま》く太洋《たいやう》の面《めん》に於《おい》て、目指《めざ》す貨物船《くわぶつせん》を撃沈《げきちん》する塲所《ばしよ》は必《かなら》ず海底《かいてい》の深《ふか》さ五十｜米突《メートル》に足《た》らぬ島嶼《たうしよ》の附近《ふきん》か、大暗礁《だいあんせう》又《また》は海礁《かいせう》の横《よこたは》つて居《を》る塲所《ばしよ》に限《かぎ》つて居《を》る相《さう》だ。
　今《いま》、私《わたくし》は黒暗々《こくあん／＼》たる印度洋《インドやう》の眞中《まんなか》に於《おい》て、わが弦月丸《げんげつまる》の後《あと》を追《お》ふかの奇怪《きくわい》なる船《ふね》を見《み》てふと此樣《こんな》事《こと》を想《おも》ひ出《だ》した。讀者《どくしや》諸君《しよくん》よ笑《わら》ひ玉《たま》ふな、私《わたくし》の配慮《しんぱい》は餘《あま》りに神經的《しんけいてき》かも知《し》れぬが、然《しか》し以上《いじやう》の物語《ものがたり》と、今《いま》から數分《すうふん》以前《いぜん》にかの船《ふね》が本船《ほんせん》右舷《うげん》後方《こうほう》の海上《かいじやう》に於《おい》て不思議《ふしぎ》にも難破信號《なんぱしんがう》を揚《あ》げた事《こと》とで考《かんが》へ合《あは》せると斯《かゝ》る配慮《しんぱい》の起《おこ》るのも無理《むり》はあるまい。私《わたくし》は印度洋《インドやう》の海底《かいてい》の有樣《ありさま》は精密《くわし》くは知《し》らぬが此《この》洋《やう》全面積《ぜんめんせき》は二千五百※［＃「一／力」、88-10］方哩《にせんごひやくまんほうマイル》、深《ふか》き所《ところ》は底知《そこし》れぬが、處々《ところ／＼》に大暗礁《だいあんせう》又《また》は海礁《かいせう》が横《よこたは》つて居《を》つて、水深《すいしん》五十｜米突《メートル》に足《た》らぬ所《ところ》もある相《さう》な。して見《み》ると私《わたくし》でなくとも、此樣《こん》な想像《さうざう》は起《おこ》るであらう、今《いま》、本船《ほんせん》の後《あと》を追《お》ふかの奇怪《あやし》の船《ふね》は或《あるひ》は印度洋《インドやう》の大惡魔《だいあくま》と世《よ》に隱《かく》れなき海賊船《かいぞくせん》で、先刻《せんこく》遙《はる》か／＼の海上《かいじよう》で、星火榴彈《せいくわりうだん》を揚《あ》げ、火箭《くわぜん》を飛《とば》して、救助《きうじよ》を求《もと》むる難破船《なんぱせん》の眞似《まね》をしたのは、あの邊《へん》の海底《かいてい》は何《なに》かの理由《りいう》で水深《すいしん》左程《さまで》深《ふか》からず、我《わ》が弦月丸《げんげつまる》を撃沈《げきちん》して後《のち》に潜水器《せんすいき》を沈《しづ》めるに便利《べんり》の宜《よ》かつた爲《ため》ではあるまいか、本船《ほんせん》の愚昧《おろか》［＃ルビの「おろか」は底本では「おろな」］なる船長《せんちやう》は『船幽靈《ふないうれい》めが、難破船《なんぱせん》の眞似《まね》なんかして、此《この》船《ふね》を暗礁《あんせう》へでも誘引《おび》き寄《よ》せやうとかゝつて居《を》るのだな。』と延氣《のんき》な事《こと》を言《い》つて居《を》つたが、其實《そのじつ》船幽靈《ふないうれい》ならぬ海賊船《かいぞくせん》が、あの邊《へん》の暗礁《あんせう》へ我《わが》船《ふね》を誘引《おび》き寄《よ》せやうと企圖《くわだ》て居《を》つたのかも知《し》れぬ。偶然《ぐうぜん》にも我《わ》が弦月丸《げんげつまる》は斯《かゝ》る信號《しんがう》には頓着《とんちやく》なく、ずん／″＼と其《その》進航《しんかう》を續《つゞ》けた爲《た》め、策略《はかりごと》破《やぶ》れた海賊船《かいぞくせん》は、今《いま》や他《た》の手段《しゆだん》を廻《めぐ》らしつゝ、頻《しき》りに我《わが》船《ふね》の後《あと》を追及《ついきふ》するのではあるまいか、不幸《ふこう》にして私《わたくし》の想像《さうざう》が誤《あやま》らなければ夫《それ》こそ大變《たいへん》、今《いま》本船《ほんせん》とかの奇怪《きくわい》なる船《ふね》との間《あひだ》は未《ま》だ一｜海里《かいり》以上《いじやう》は確《たしか》に距《へだゝ》つて居《を》るが、あの燈光《ともしび》のだん／＼と明亮《あかる》くなる工合《ぐあひ》で見《み》ても、其《その》船脚《ふなあし》の悽《すざ》まじく速《はや》い事《こと》が分《わか》るから、頓《やが》て本船《ほんせん》に切迫《せつぱく》するのも十｜分《ぷん》か十五｜分《ふん》の後《のち》であらう。あゝ、海賊船《かいぞくせん》か、海賊船《かいぞくせん》か、若《も》しもあの船《ふね》が世界《せかい》に名高《なだか》き印度洋《インドやう》の海賊船《かいぞくせん》ならば、其《その》船《ふね》に睨《にら》まれたる我《わが》弦月丸《げんげつまる》の運命《うんめい》は最早《もはや》是迄《これまで》である。たとへ我《わが》船《ふね》が全檣《ぜんしやう》に帆《ほ》を張《は》り蒸※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］機關《じようききくわん》の破裂《はれつ》するまで石炭《せきたん》を焚《た》いて逃《に》げやうとも如何《いか》で逃《に》げ終《を》うする事《こと》が出來《でき》やう。勿論《もちろん》、かの船《ふね》は私《わたくし》の想像《さうざう》するが如《ごと》き海賊船《かいぞくせん》であつたにしろ、左樣《さう》無謀《むぼう》には本船《ほんせん》を撃沈《げきちん》するやうな事《こと》はあるまい、印度洋《インドやう》の平均水深《へいきんすいしん》は一｜千《せん》八｜百《ひやく》三十｜尋《ひろ》、其樣《そん》な深《ふか》い所《ところ》で輕々《かろ／″＼》しく本船《ほんせん》を撃沈《げきちん》した處《ところ》で、到底《たうてい》かの船《ふね》の目的《もくてき》を達《たつ》する事《こと》は出來《でき》まいから。けれど、彼方《かなた》天魔《てんま》鬼神《きじん》を欺《あざむ》く海賊船《かいぞくせん》ならば一度《ひとたび》睨《にら》んだ船《ふね》をば如何《いか》でか其儘《そのまゝ》に見遁《みのが》すべき。事《こと》面倒《めんだう》と思《おも》はゞ、昔話《むかしばなし》に聞《き》く海賊船《かいぞくせん》の戰術《せんじゆつ》を其儘《そのまゝ》に、鋭《するど》き船首《せんしゆ》は眞一文字《まいちもんじ》に此方《こなた》に突進《とつしん》し來《きた》つて、手《て》に／＼劍戟《けんげき》を振翳《ふりかざ》せる異形《ゐげう》の海賊《かいぞく》輩《ども》は亂雲《らんうん》の如《ごと》く我《わ》が甲板《かんぱん》に飛込《とびこ》んで來《く》るかも知《し》れぬ。若《も》し然《さ》なくば隱見《ゐんけん》出沒《しゆつぼつ》、氣長《きなが》く我《わが》船《ふね》の後《あと》を追《お》ふ内《うち》、本船《ほんせん》が何時《いつ》か海水《かいすい》淺《あさ》き島嶼《たうしよ》の附近《ふきん》か、底《そこ》に大海礁《だいかいせう》の横《よこたは》る波上《はじやう》にでも差懸《さしか》かつた時《とき》、風《かぜ》の如《ごと》く來《きた》り、雲《くも》の如《ごと》く現《あら》はれ出《い》でゝ、一｜撃《げき》の下《もと》に其處《そこ》に我《わ》が船《ふね》を撃沈《げきちん》する積《つもり》かも知《し》れぬ。
斯《か》う考《かんが》へると實《じつ》に底氣味《そこきみ》の惡《わる》いも／＼、私《わたくし》は心《こゝろ》の底《そこ》から寒《さむ》くなつて來《き》た。
兎角《とかく》する程《ほど》に怪《あやし》の船《ふね》はます／＼接近《せつきん》し來《きた》つて、白《しろ》、紅《あか》、緑《みどり》の燈光《とうくわう》は闇夜《やみ》に閃《きら》めく魔神《まじん》の巨眼《まなこ》のごとく、本船《ほんせん》の左舷《さげん》後方《こうほう》約《やく》四五百｜米突《メートル》の所《ところ》に輝《かゞや》いて居《を》る。
私《わたくし》は胸《むね》を跳《をど》らせつゝ我《わ》が甲板《かんぱん》の前後《ぜんご》左右《さいう》を眺《なが》めた。例《れい》のビール樽《だる》船長《せんちやう》は此時《このとき》私《わたくし》の頭上《づじやう》に當《あた》る船橋《せんけう》の上《うへ》に立《た》つて、頻《しき》りに怪《あやし》の船《ふね》の方向《ほうかう》を見詰《みつ》めて居《を》つたが、先刻《せんこく》遙《はる》か／＼の海上《かいじやう》に朦乎《ぼんやり》と三個《さんこ》の燈光《ともしび》を認《みと》めた間《あひだ》こそ、途方《とほう》も無《な》い事《こと》を言《い》つて居《を》つたものゝ、最早《もはや》斯《か》うなつては其樣《そん》な無※［＃「（禾＋尤）／上／日」、92-4］《ばか》な事《こと》は言《い》つて居《を》られぬ。
『はてさて、妙《めう》だぞ、あれは矢《や》ツ張《ぱり》※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］船《きせん》だわい、して見《み》ると今月《こんげつ》の航海表《かうかいへう》に錯誤《まちがい》があつたのかしらん。』と言《い》ひつゝ、仰《あほ》いで星影《ほしかげ》淡《あは》き大空《おほぞら》を眺《なが》めたが
『いや、いや、如何《どう》考《かんが》へても今時分《いまじぶん》あんな船《ふね》に此《この》航路《かうろ》で追越《おひこ》される筈《はづ》はないのだ。』と見《み》る／＼内《うち》に不安《ふあん》の顏色《いろ》が現《あら》はれて來《き》た。
此時《このとき》はすでに澤山《たくさん》の船員等《せんゐんら》は此處彼處《こゝかしこ》から船橋《せんけう》の邊《ほとり》を指《さ》して集《あつま》つて來《き》た。いづれも愕《おどろ》いた樣《やう》な、審《いぶか》るやうな顏《かほ》で、今《いま》やます／＼接近《せつきん》し來《きた》る怪《あやし》の船《ふね》の燈光《とうくわう》を眺《なが》めて居《を》る。
『實《じつ》に不思議《ふしぎ》だ――あの船脚《ふなあし》の速《はや》い事《こと》は――』と右手《ゆんで》の時辰器《じしんき》を船燈《せんとう》の光《ひかり》に照《てら》して打眺《うちなが》めつゝ、眤《じつ》と考《かんが》へて居《を》るのは本船《ほんせん》の一等運轉手《チーフメート》である。つゞいて
『何會社《どこ》の※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］船《ふね》だらう。』
『商船《しようせん》だらうか、郵便船《ゆうびんせん》だらうか。』
『いや、軍艦《ぐんかん》に相違《さうゐ》ない。』
『軍艦《ぐんかん》にしても、あんなに速《はや》い船脚《ふなあし》は新式《しんしき》巡洋艦《じゆんやうかん》か、水雷驅逐艦《すいらいくちくかん》の他《ほか》はあるまい。』と二｜等《とう》運轉手《うんてんしゆ》、非番《ひばん》舵手《だしゆ》、水夫《すゐふ》、火夫《くわふ》、船丁《ボーイ》に至《いた》るまで、互《たがひ》に眼《め》と眼《め》を見合《みあは》せつゝ口々《くち／″＼》に罵《のゝし》り騷《さは》いで居《を》る。彼等《かれら》の中《うち》には、先刻《せんこく》の不思議《ふしぎ》な信號《しんがう》を見《み》た者《もの》もあらう、また見《み》ぬ者《もの》もあらう。
怪《あやし》の船《ふね》は遂《つひ》に我《わ》が弦月丸《げんげつまる》と雁行《がんかう》になつた。船橋《せんけう》の船長《せんちやう》は右顧左顧《うこさこ》、頻《しき》りに心安《こゝろやす》からず見《み》えた。我《わ》が一等運轉手《チーフメート》は急《いそが》はしく後部甲板《こうぶかんぱん》に走《はし》つたが、忽《たちま》ち一令《いちれい》を掛《か》けると、一個《いつこ》の信號水夫《しんがうすゐふ》は、右手《ゆんで》に高《たか》く白色球燈《はくしよくきうとう》を掲《かゝ》げて、左舷船尾《さげんせんび》の「デツキ」に立《た》つた。之《こ》れは海上法《かいじやうほふ》に從《したが》つて、船《ふね》の將《まさ》に他船《たせん》に追越《おひこ》されんとする時《とき》に表示《へうし》する夜間信號《やかんしんがう》である。然《しか》るに彼方《かなた》怪《あやし》の船《ふね》は敢《あへ》て此《この》信號《しんがう》には應答《こた》へんともせず、忽《たちま》ち見《み》る其《その》甲板《かんぱん》からは、一導《いちだう》の探海電燈《サーチライト》の光《ひかり》閃々《せん／＼》と天空《てんくう》を照《てら》し、つゞいてサツ［＃「サツ」に傍点］とばかり、其《その》眩《まば》ゆき光《ひかり》を我《わ》が甲板《かんぱん》に放《な》げると共《とも》に、※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］笛《きてき》一二｜聲《せい》、波《なみ》を蹴立《けた》てゝます／＼進航《しんかう》の速力《そくりよく》を速《はや》めた。
見《み》る／＼内《うち》に怪《あやし》の船《ふね》の白色檣燈《はくしよくしやうとう》は我《わ》が弦月丸《げんげつまる》の檣燈《しやうとう》と並行《へいかう》になつた――早《は》や、彼方《かなた》の右舷《うげん》の緑燈《りよくとう》は我《わ》が左舷《さげん》の紅燈《こうとう》を尻眼《しりめ》にかけて、一｜米突《メートル》――二｜米突《メートル》――三｜米突《メートル》――端艇《ボート》ならば少《すくな》くも半艇身《はんていしん》以上《いじやう》我《わ》が船《ふね》を乘越《のりこ》した。
此時《このとき》！
私《わたくし》は如何《いか》にもして、かの怪《あやし》の船《ふね》の正體《しやうたい》を見屆《みとゞ》けんものをと、身《み》を飜《ひるがへ》して左舷船首《さげんせんしゆ》に走《はし》り、眼《まなこ》を皿《さら》のやうにして其《その》船《ふね》の方《かた》を見詰《みつ》めたが、月無《つきな》く、星影《ほしかげ》も稀《まれ》なる海《うみ》の面《おもて》は、百｜米突《メートル》――二百｜米突《メートル》とは距《へだ》たらぬのに黒暗々《こくあん／＼》として咫尺《しせき》を辨《べん》じない。加《くは》ふるに前檣々頭《ぜんしやうしやうとう》に一點《いつてん》の白燈《はくとう》と、左舷《さげん》の紅燈《こうとう》は見《み》えで、右舷《うげん》に毒蛇《どくじや》の巨眼《まなこ》の如《ごと》き緑色《りよくしよく》の舷燈《げんとう》を現《あらは》せる他《ほか》は、船橋《せんけう》にも、甲板《かんぱん》にも、舷窓《げんさう》からも、一個《いつこ》の火影《ほかげ》を見《み》せぬかの船《ふね》は、殆《ほと》んど闇黒《やみ》に全體《ぜんたい》を包《つゝ》まれて居《を》つたが、私《わたくし》の一念《いちねん》の屆《とゞ》いて幾分《いくぶ》か神經《しんけい》の鋭《するど》くなつた爲《ため》か、それとも瞳《ひとみ》の漸《やうや》く闇黒《あんこく》に馴《な》れた爲《ため》か、私《わたくし》は辛《からう》じて其《その》燈光《ひかり》の主體《ぬし》を認《みと》め得《え》た途端《とたん》、またもや射出《ゐいだ》す彼船《かのふね》の探海電燈《サーチライト》、其邊《そのへん》は。パツ［＃「パツ」に傍点］と明《あか》るくなる、私《わたくし》は一見《いつけん》して卒倒《そつたう》するばかりに愕《おどろ》き叫《さけ》んだよ
『海蛇丸《かいだまる》※［＃感嘆符三つ、95-12］　海蛇丸《かいだまる》※［＃感嘆符三つ、95-12］』と。
讀者《どくしや》諸君《しよくん》は未《ま》だ御記臆《ごきおく》だらう。我《わ》が弦月丸《げんげつまる》が將《まさ》に子ープルス［＃「子ープルス」に二重傍線］港《かう》を出發《しゆつぱつ》せんとした時《とき》、何故《なにゆゑ》ともなく深《ふか》く私《わたくし》の眼《まなこ》に留《とゞま》つた一隻《いつさう》の怪《あやし》の船《ふね》を。噸數《とんすう》一千｜噸《とん》位《くらゐ》、二本《にほん》烟筒《えんとつ》に二本《にほん》檣《マスト》、其《その》下甲板《げかんぱん》には大砲《たいほう》小銃等《せうじうとう》を積《つ》めるにやあらん。審《いぶ》かしき迄《まで》船脚《ふなあし》の深《ふか》く沈《しづ》んで見《み》えた其《その》船《ふね》が、今《いま》や闇黒《あんこく》なる波浪《なみ》の上《うへ》に朦朧《ぼんやり》と認《みと》められたのである。
『紛《まぎら》ふ方《かた》なき海蛇丸《かいだまる》※［＃感嘆符三つ、96-6］』と私《わたくし》は再《ふたゝ》び叫《さけ》んだ。あゝ、海蛇丸《かいだまる》は前《さき》には子ープルス［＃「子ープルス」に二重傍線］港《かう》にていと奇怪《あや》しき擧動《ふるまひ》をなし、其時《そのとき》、我《わ》が弦月丸《げんげつまる》よりは數分《すうふん》前《まへ》に港《みなと》を發《はつ》して、かくも迅速《じんそく》なる速力《そくりよく》を有《も》てるにも拘《かゝは》らず、今《いま》や却《かへつ》て我《わ》が船《ふね》の後《あと》を追《お》ふて來《く》るとは、之《これ》が單《たん》に、偶然《ぐうぜん》の出來事《できごと》とのみ言《い》はれやうか？　？　？
然《しか》るに此時《このとき》まで、海蛇丸《かいだまる》は別《べつ》に害意《がいゐ》ありとも見《み》えず、たゞ其《その》甲板《かんぱん》からは絶《た》えず［＃「絶《た》えず」は底本では「絶《た》えす」］探海電燈《サーチライト》の閃光《ひかり》を射出《しやしゆつ》して、或《あるひ》は天空《てんくう》を照《てら》し、或《あるひ》は其《その》光《ひかり》を此方《こなた》に向《む》け、又《また》は海上《かいじやう》の地理《ちり》形况等《けいけうとう》を探《さぐ》るにやあらん、我《わ》が弦月丸《げんげつまる》が指《さ》して行《ゆ》く航路《かうろ》の海波《なみ》を照《てら》しつゝ、ずん／″＼と前方《かなた》に駛《はし》り去《さ》つた。本船《ほんせん》は今《いま》は却《かへつ》て其《その》後《あと》を追《お》ふのである。
稍《や》や十｜分《ぷん》も※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、97-4］《す》ぎたと思《おも》ふ頃《ころ》二船《にせん》の間《あひだ》は餘程《よほど》距《へだ》たつた。私《わたくし》は思《おも》はず一息《ひといき》ついた、『矢張《やはり》無益《むえき》の心配《しんぱい》であつたか』と少《すこ》しく胸《むね》撫《な》でおろす、其時《そのとき》、私《わたくし》はふと［＃「ふと」に傍点］心付《こゝろつ》いたよ、先刻《せんこく》までは極《きは》めて動搖《ゆるぎ》平穩《おだやか》であつた我《わ》が弦月丸《げんげつまる》は何時《いつ》の間《ま》にか甲板《かんぱん》も傾《かたむ》くばかり激《はげ》しき動搖《ゆるぎ》を感《かん》じて居《を》るのであつた。眺《なが》めると闇黒《あんこく》なる右舷《うげん》左舷《さげん》の海上《かいじやう》は尋常《たゞ》ならず浪《なみ》荒《あら》く、白馬《はくば》の如《ごと》き立浪《たつなみ》の跳《をど》るのも見《み》える。印度洋《インドやう》とて千尋《せんじん》の水深《ふかさ》ばかりではない、斯《か》く立浪《たつなみ》の騷《さわ》いで居《を》るのは、確《たしか》に其邊《そのへん》に大暗礁《だいあんせう》の横《よこたは》つて居《を》るとか、今《いま》しも我《わ》が弦月丸《げんげつまる》の進航《しんかう》しつゝある航路《かうろ》の底《そこ》は一面《いちめん》の大海礁《だいかいせう》で蔽《おほ》はれて居《お》るのであらう。
大暗礁《だいあんせう》！　大海礁《だいかいせう》！　たとへ船《ふね》を坐礁《のりあげ》る程《ほど》でなくとも、此邊《このへん》の海底《かいてい》の淺《あさ》い事《こと》は分《わか》つて居る※［＃感嘆符三つ、98-2］
はツ［＃「はツ」に傍点］と思《おも》つたが、此時《このとき》忽《たちま》ち我《わ》が弦月丸《げんげつまる》の前甲板《ぜんかんぱん》に尋常《たゞ》ならぬ叫聲《さけびごゑ》が聽《きこ》えた。私《わたくし》は跳上《をどりあが》つて眼《まなこ》を放《はな》つと、唯《たゞ》見《み》る、本船々首《ほんせんせんしゆ》正面《しやうめん》の海上《かいじやう》に、此時《このとき》まで閃々《せん／＼》たる光《ひかり》は絶《た》えず海《うみ》の八方《はつぱう》を照《てら》しつゝ既《すで》に一海里《いつかいり》ばかり駛《はし》り去《さ》つた海蛇丸《かいだまる》は、此時《このとき》何故《なにゆゑ》か探海電燈《サーチライト》の光《ひかり》パツと消《き》えて、突然《とつぜん》船首《せんしゆ》を轉廻《めぐら》すよと見《み》る間《ま》に、さながら疾風《しつぷう》電雷《でんらい》の如《ごと》く此方《こなた》に突進《とつしん》して來《き》た。
『や、や、や、や、や。』と私《わたくし》の胸《むね》は警鐘《けいしやう》を亂打《らんだ》するやうである。更《さら》に驚愕《おどろ》いたのは、船橋《せんけう》の船長《せんちやう》、後甲板《こうかんぱん》の一等運轉手《いつとううんてんしゆ》、二等運轉手《にとううんてんしゆ》、三等運轉手《さんとううんてんしゆ》［＃「三等運轉手《さんとううんてんしゆ》」は底本では「三運等轉手《さんとううんてんしゆ》」］、水夫《すゐふ》、火夫《くわふ》、見張番《みはりばん》、一同《いちどう》顏色《がんしよく》を失《うしな》つて、船首甲板《せんしゆかんぱん》の方《かた》へ走《はし》つて來《き》た。
眞正面《まつせうめん》から突進《とつしん》して來《く》る海蛇丸《かいだまる》と、我《わ》が弦月丸《げんげつまる》との距離《きより》は最早《もはや》一千｜米突《メートル》に※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、99-2］《す》ぎない。廣《ひろ》い樣《やう》でも狹《せま》いのは※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］船《きせん》の航路《かうろ》で、千島艦《ちしまかん》とラーヴエンナ［＃「ラーヴエンナ」に二重傍線］號《がう》事件《じけん》の實例《じつれい》を引《ひ》く迄《まで》もなく、少《すこ》しく舵機《かぢ》の取方《とりかた》を※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、99-3］《あやま》つても、屡々《しば／＼》驚怖《きやうふ》すべき衝突《しようとつ》を釀《かも》すのに、底事《なにごと》ぞ、怪《あやし》の船《ふね》海蛇丸《かいだまる》は、今《いま》や我《わ》が弦月丸《げんげつまる》の指《さ》して行《ゆ》く同《おな》じ鍼路《しんろ》をば故意《わざ》と此方《こなた》に向《むかつ》て猛進《まうしん》して來《く》るのである、一｜分《ぷん》、二｜分《ふん》、三｜分《ぷん》の後《のち》は一大《いちだい》衝突《しようとつ》を免《まぬ》かれぬ運命《うんめい》※［＃感嘆符三つ、99-6］
船長《せんちやう》も一等運轉手《チーフメート》も度《ど》を失《うしな》つて、船橋《せんけう》を驅《か》け上《あが》り、驅《か》け降《くだ》り、後甲板《こうかんぱん》に馳《は》せ、前甲板《ぜんかんぱん》に跳《おど》り狂《くる》ふて、聲《こゑ》を限《かぎ》りに絶叫《ぜつけう》した。水夫《すゐふ》。火夫《くわふ》、船丁等《ボーイら》の周章狼狽《しうしようらうばい》は言《い》ふ迄《まで》もない、其内《そのうち》に乘客《じやうきやく》も※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、99-9］半《くわはん》睡眠《ねむり》より醒《さ》めて、何事《なにごと》ぞと甲板《かんぱん》に走《はし》り出《い》でんとするを、邪魔《じやま》だ／＼と昇降口《しようかうぐち》の邊《へん》より追返《おひかへ》さんと※［＃「口＋曹」、第3水準1-15-16］《ひしめ》く二三｜船員《せんゐん》の聲《こゑ》も聽《きこ》える。本船《ほんせん》は連續《つゞけさま》に爆裂信號《ばくれつしんがう》を揚《あ》げ、非常※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］笛《ひじやうきてき》を鳴《な》らし、危難《きなん》を告《つ》ぐる號鐘《がうしやう》は割《わ》るゝばかりに響《ひゞ》き渡《わた》つたけれど、海蛇丸《かいだまる》は音《おと》もなく、ずん／＼と接近《せつきん》して來《く》るばかりである。本船《ほんせん》の舵手《だしゆ》は狂氣《きようき》の如《ごと》くなつて、鍼路《しんろ》を右《みぎ》に左《ひだり》に廻轉《くわいてん》したが何《なん》の甲斐《かひ》も無《な》い。此方《こなた》※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］角《きかく》短聲《たんせい》一發《いつぱつ》、鍼路《しんろ》を右舷《うげん》に取《と》れば、彼方《かなた》海蛇丸《かいだまる》も左舷《さげん》の紅燈《こうとう》隱《かく》れて鍼路《しんろ》を右《みぎ》に取《と》り、此方《こなた》短聲《たんせい》二發《にぱつ》鍼路《しんろ》を左舷《さげん》に廻《めぐ》らせば、彼方《かなた》も亦《ま》た左舷《さげん》の紅燈《こうとう》現《あら》はれて鍼路《しんろ》を左《ひだり》に取《と》る。最早《もはや》疑《うたが》ふ事《こと》は出來《でき》ぬ、海蛇丸《かいだまる》は今《いま》や立浪《たつなみ》跳《をど》つて海水《かいすい》淺《あさ》き、此《この》海上《かいじやう》で我《わ》が弦月丸《げんげつまる》を一撃《いちげき》の下《もと》に撃沈《げきちん》せんと企圖《くわだ》てゝ居《を》るのだ。
『衝突《しようとつ》だ！　衝突《しようとつ》だ！　衝突《しようとつ》だ！』と百數十《ひやくすふじふ》の船員等《せんゐんら》は夢中《むちう》になつて甲板上《かんぱんじやう》を狂奔《きやうほん》した。
此時《このとき》既《すで》に本船《ほんせん》を去《さ》る海蛇丸《かいだまる》の距離《きより》は僅《わず》かに二｜百《ひやく》二三十｜米突《メートル》以内《いない》※［＃感嘆符三つ、100-10］
一等運轉手《チーフメート》と船長《せんちやう》とは血眼《ちまなこ》になつて一度《いちど》に叫《さけ》んだ
『全速力《ぜんそくりよく》後退《こうたい》！　後退《こうたい》！　後退《こうたい》！』
同時《どうじ》に※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］角《きかく》短聲《たんせい》三發《さんぱつ》、蒸※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］機關《じようききくわん》の響《ひゞき》ハッタと更《あらた》まつて、逆《ぎやく》に廻旋《くわいせん》する推進螺旋《スクルー》の邊《ほとり》、泡立《あはだ》つ波《なみ》は飛雪《ふゞき》の如《ごと》く、本船《ほんせん》忽《たちま》ち二十｜米突《メートル》――三十｜米突《メートル》も後退《こうたい》したと思《おも》つたが、此時《このとき》すでに遲《おそ》かつた、今《いま》や我《わ》が弦月丸《げんげつまる》の側面前方《そくめんぜんぱう》、約《やく》百｜米突《メートル》以内《いない》に接迫《せつぱく》し來《きた》つた海蛇丸《かいだまる》は、忽然《こつぜん》［＃ルビの「こつぜん」は底本では「こぜん」］其《その》船首《せんしゆ》を左方《さほう》に廻轉《くわいてん》するよと見《み》る間《ま》に、其《その》鋭《するど》き衝角《しようかく》は恰《あたか》も電光石火《でんくわうせきくわ》の如《ごと》く、本船《ほんせん》の中腹《ちうふく》目撃《めが》けてドシン※［＃感嘆符三つ、101-6］
弦月丸《げんげつまる》は萬山《ばんざん》の崩《くづ》るゝが如《ごと》き響《ひゞき》と共《とも》に左舷《さげん》に傾斜《かたむ》いた。途端《とたん》に起《おこ》る大叫喚《だいけうくわん》。二百《にひやく》の船員《せんゐん》が狂《くる》へる甲板《かんぱん》へ、數百《すうひやく》の乘客《じやうきやく》が一時《いちじ》に黒雲《くろくも》の如《ごと》く飛出《とびだ》したのである。
風《かぜ》の如《ごと》く、電光《いなづま》の如《ごと》く來《きた》りし海蛇丸《かいだまる》［＃ルビの「かいだまる」は底本では「かいたまる」］は、また、風《かぜ》の如《ごと》く、電光《いなづま》の如《ごと》く、黒暗々《こくあん／＼》たる波間《はかん》に隱《かく》れてしまつた。
天空《そら》には星影《ほしかげ》一｜點《てん》、二｜點《てん》、又《ま》た三｜點《てん》、風《かぜ》死《し》して浪《なみ》黒《くろ》く、船《ふね》は秒一秒《べういちべう》と、阿鼻叫喚《あびけうくわん》の響《ひゞき》を載《の》せて、印度洋《インドやう》の海底《かいてい》に沈《しづ》んで行《ゆ》くのである。

　　　　第八回　人間《にんげん》の運命《うんめい》
［＃ここから５字下げ］
弦月丸の最後――ひ、ひ、卑怯者め――日本人の子――二つの浮標《ブイ》――春枝夫人の行衞――あら、黒い物が！
［＃ここで字下げ終わり］
　あゝ人間《にんげん》の運命《うんめい》程《ほど》不思議《ふしぎ》な者《もの》はない。此《この》珍事《ちんじ》のあつた翌日《よくじつ》は私《わたくし》は、日出雄少年《ひでをせうねん》と唯《たゞ》二人《ふたり》で、長《なが》さ卅｜呎《フヒート》にも足《た》らぬ小端艇《せうたんてい》に身《み》を委《ゆだ》ねて、水《みづ》や空《そら》なる大海原《おほうなばら》を浪《なみ》のまに／＼漂《たゞよ》［＃ルビの「たゞよ」は底本では「たゝよ」］つて居《を》るのであつた。言《い》ふ迄《まで》も無《な》く、弦月丸《げんげつまる》は其時《そのとき》無限《むげん》の恨《うらみ》を飮《の》んで、印度洋《インドやう》の海底《かいてい》に沈沒《ちんぼつ》せしめられたのである。
風《かぜ》軟《やはら》かに、草《くさ》みどりなる陸上《りくじやう》の人《ひと》は、船《ふね》の沈沒《ちんぼつ》などゝ聞《き》けば、恰《あだか》も趣味《しゆみ》ある出來事《できごと》の樣《やう》に思《おも》はれて、或《あるひ》は演劇《えんげき》に、或《あるひ》は油繪《あぶらゑ》に、樣々《さま／″＼》なる事《こと》をして其《その》悲壯《ひさう》なる光景《ありさま》を胸裡《むね》に描《ゑが》かんとして居《を》るが、私《わたくし》の如《ごと》く現在《げんざい》其《その》難《なん》に臨《のぞ》んで、弦月丸《げんげつまる》が悲慘《ひさん》なる最後《さいご》を遂《と》ぐるまで、其《その》甲板《かんぱん》に殘《のこ》つて居《を》つた身《み》は、今更《いまさら》其《その》始終《しじゆう》を懷想《くわいさう》しても身《み》の毛《け》の彌立《よだ》つ程《ほど》で、とても詳《くわ》しい事《こと》を述立《のべた》てるに忍《しの》びぬが、是非《ぜひ》に語《かた》らねばならぬ其《その》大略《あらまし》だけを茲《こゝ》に記《しる》して置《お》かう。
海蛇丸《かいだまる》が我《わが》弦月丸《げんげつまる》の右舷《うげん》に衝突《しやうとつ》して、風《かぜ》の如《ごと》く其《その》形《かたち》を闇中《やみ》に沒《ぼつ》し去《さ》つた後《のち》は、船中《せんちゆう》は鼎《かなえ》の沸《わ》くが樣《やう》な騷《さわぎ》［＃ルビの「さわぎ」は底本では「さわき」］であつた。泣《な》く聲《こゑ》、喚《わめ》く聲《こえ》、哀《あはれ》に救助《たすけ》を求《もと》むる聲《こゑ》は、悽《すさ》まじき怒濤《どとう》の音《おと》と打交《うちまじ》つて、地獄《ぢごく》の光景《ありさま》もかくやと思《おも》はるゝばかり。あらゆる防水《ぼうすい》の方便《てだて》は盡《つく》されたが、微塵《みぢん》に打碎《うちくだ》かれたる屹水下《きつすいか》からは海潮《かいてう》瀧《たき》の如《ごと》く迸《ほとばしり》入《い》つて、其《その》近傍《きんぼう》には寄《よ》り附《つ》く事《こと》も出來《でき》ない。十｜臺《だい》の喞筒《ポンプ》は、全力《ぜんりよく》で水《みづ》を吐出《はきだ》して居《を》るが何《なん》の效能《こうのう》もない。六千四百｜噸《とん》の巨船《きよせん》もすでに半《なかば》は傾《かたむ》き、二本《にほん》の煙筒《えんとう》から眞黒《まつくろ》に吐出《はきだ》す烟《けぶり》は、恰《あたか》も斷末魔《だんまつま》［＃ルビの「だんまつま」は底本では「たんまつま」］の苦悶《くもん》を訴《うつた》へて居《を》るかのやうである。
『もう無益《だめ》だ／＼、とても沈沒《ちんぼつ》は免《まぬ》かれない。』と船員《せんゐん》一同《いちどう》はすでに本船《ほんせん》の運命《うんめい》を見捨《みす》てたのである。
私《わたくし》は此時《このとき》まで殆《ほと》んど喪心《そうしん》の有樣《ありさま》で、甲板《かんぱん》の一端《いつたん》に屹立《つゝた》つた儘《まゝ》、此《この》慘憺《さんたん》たる光景《ありさま》に眼《まなこ》を注《そゝ》いで居《を》つたが、ハツと心付《こゝろつ》いたよ。
『春枝夫人《はるえふじん》、日出雄少年《ひでをせうねん》は如何《どう》して居《を》るだらう。』と
私《わたくし》は宙《ちう》を飛《と》んで船室《せんしつ》の方《かた》に向《むか》つた。昇降口《しようかうぐち》のほとり、出逢《であ》ひがしらに、下方《した》から昇《のぼ》つて來《き》たのは、夫人《ふじん》と少年《せうねん》とであつた。不時《ふじ》の大騷動《だいさうどう》に、愕《おどろ》き目醒《めさ》めたる春枝夫人《はるえふじん》は、かゝる焦眉《せうび》の急《きふ》にも其《その》省愼《たしなみ》を忘《わす》れず、寢衣《しんい》を常服《じやうふく》に着更《きか》へて居《を》つた爲《た》めに、今《いま》漸《やうや》く此處《こゝ》まで來《き》たのである。見《み》るより私《わたくし》は
『夫人《おくさん》、大事變《だいじへん》が／＼。』
『何《なに》か起《おこ》りましたか、暗礁《あんせう》へでも？』と夫人《ふじん》の聲《こゑ》は沈《しづ》んで居《を》つた。
『暗礁《あんせう》どころか、ま、早《はや》く／＼。』と私《わたくし》は引立《ひきた》てるやうにして夫人《ふじん》を伴《ともな》ひ、喫驚《びつくり》して眼《め》を※［＃「目＋爭」、第3水準1-88-85］《みは》つて居《を》る少年《せうねん》をば、ヒシと腕《うで》に抱《かゝ》へて甲板《かんぱん》を走《はし》つた、餘《あま》りに人《ひと》の立騷《たちさわ》いで居《を》る邊《へん》は、却《かへつ》て危險《きけん》の多《おほ》いので、吾等《われら》三人《みたり》は全《まつた》く離《はな》れて、ずつと船首《せんしゆ》の海圖室《かいづしつ》の側《ほとり》に身《み》を寄《よ》せた。此《この》塲合《ばあひ》に第《だい》一に私《わたくし》の胸《むね》をうつたのは、此《この》航海《かうかい》のはじめネープルス［＃「ネープルス」に二重傍線］港《かう》を出《い》づる時《とき》、濱島《はまじま》に堅《かた》く約《やく》して、夫人《ふじん》と其《その》愛兒《あいじ》との身《み》の上《うへ》は、私《わたくし》の生命《いのち》に懸《か》けてもと堅《かた》く請合《うけあ》つた事《こと》、今《いま》、此《この》危急《ききふ》の塲合《ばあひ》に臨《のぞ》んで、私《わたくし》の身命《しんめい》は兎《と》もあれ、此《この》二人《ふたり》丈《だ》［＃ルビの「だ」は底本では「た」］けは如何《どう》しても救《すく》はねばならぬのだ。
船《ふね》は秒一秒《べういちべう》に沈《しづ》んで行《ゆ》く、甲板《かんぱん》の叫喚《けうくわん》はます／＼激《はげ》しくなつた。終《つひ》に「端艇《たんてい》下《おろ》せい。」の號令《がうれい》は響《ひゞ》いて、第《だい》一の端艇《たんてい》は波上《はじやう》に降下《くだ》つた。此時《このとき》私《わたくし》は春枝夫人《はるえふじん》を見返《みかへ》つたのである。
『いざ、夫人《おくさん》、避難《ひなん》の用意《ようゐ》を。』と。すべて海上《かいじやう》の規則《きそく》として、斯《かゝ》る塲合《ばあひ》に第《だい》一に下《くだ》されたる端艇《たんてい》は一等船客《いつとうせんきやく》のため、第《だい》二が二等船客《にとうせんきやく》、第《だい》三が三等船客《さんとうせんきやく》、總《すべ》ての船客《せんきやく》の免《のが》れ去《さ》つた後《あと》に、猶殘《なほのこ》る端艇《たんてい》があれば、其時《そのとき》はじめて船員等《せんゐんら》の避難《ひなん》の用《よう》に供《けう》せらるゝのである。で私《わたくし》は今《いま》第《だい》一｜端艇《たんてい》の下《くだ》ると共《とも》に、吾等《われら》一等船客《いつとうせんきやく》たるの權利《けんり》をもつて、春枝夫人《はるえふじん》と日出雄少年《ひでをせうねん》とを誘《いざな》つたのである。勿論《もちろん》私《わたくし》は不束《ふつゝか》ながらも一個《いつこ》の日本男子《につぽんだんし》であれば、其《その》國《くに》の名《な》に對《たい》しても、斯《かゝ》る［＃「斯《かゝ》る」は底本では「斯《かゝ》か」］塲合《ばあひ》に第《だい》一に逃出《にげだ》す事《こと》は出來《でき》ぬのである。然《しか》し、春枝夫人《はるえふじん》と日出雄少年《ひでをせうねん》とは私《わたくし》が［＃「私《わたくし》が」は底本では「私《わたくし》か」］堅《かた》く友《とも》に保證《ほしやう》して居《お》る人《ひと》、且《かつ》は纎弱《かよわ》き女性《によせう》と、無邪氣《むじやき》なる少年《せうねん》の身《み》であれば、先《ま》づ此《この》二人《ふたり》をば避難《ひなん》せしめんと頻《しきり》に心《こゝろ》を焦《いらだ》てたのである。
然《しか》るに私《わたくし》の苦心《くしん》は全《まつた》く無益《むえき》であつた。第一端艇《だいいちたんてい》の波上《はじやう》［＃ルビの「はじやう」は底本では「はしやう」］に浮《うか》ぶや否《い》なや、忽《たちま》ち數百《すうひやく》の人《ひと》は、雪崩《なだれ》の如《ごと》く其處《そこ》へ崩《くづ》れかゝつた。我先《われさき》に其《その》端艇《たんてい》に乘移《のりうつ》らんと、人波《ひとなみ》うつて※［＃「口＋曹」、第3水準1-15-16］閙《ひしめ》く樣《さま》は、黒雲《くろくも》の風《かぜ》に吹《ふ》かれて卷返《まきかへ》すやうである。
『夫人《おくさん》、とてもいけません。』と二三｜歩《ぽ》進《すゝ》んだ私《わたくし》は振返《ふりかへ》つた。とても／＼、あの狂氣《きちがひ》のやうに立騷《たちさわ》いで居《を》る多人數《たにんずう》の間《あひだ》を分《わ》けて、此《この》柔弱《かよわ》き夫人《ふじん》と少年《せうねん》とを安全《あんぜん》に端艇《たんてい》に送込《おくりこ》む事《こと》が出來《でき》やう？　あゝ人間《にんげん》はいざと云《い》ふ塲合《ばあひ》には、恥辱《はぢ》も名譽《めいよ》もなく、斯《か》く迄《まで》生命《いのち》の惜《を》しい者《もの》かと、嘆息《たんそく》と共《とも》に眺《なが》めて居《を》ると、更《さら》に奇怪《きくわい》なるは、其《その》端艇《たんてい》に身《み》を投《とう》じたる一群《いちぐん》の人《ひと》、それは一等船客《いつとうせんきやく》でもなく、二等船客《にとうせんきやく》でもなく、實《じつ》に此《この》船《ふね》の最後《さいご》まで踏止《ふみとゞま》る可《べ》き筈《はづ》の水夫《すいふ》、火夫《くわふ》、舵手《かぢとり》、機關手《きくわんしゆ》、其他《そのほか》一團《いちだん》の賤劣《せんれつ》なる下等船客《かとうせんきやく》で、自己《おのれ》の腕力《わんりよく》に任《まか》せて、他《た》を突除《つきの》け蹴倒《けたを》して、我先《われさき》にと艇中《ていちう》に乘移《のりうつ》つたのである。
『あゝ、何《なん》たる醜態《しうたい》ぞ。」と私《わたくし》はあまりの事《こと》に撫然《ぶぜん》とした。春枝夫人《はるえふじん》は私《わたくし》の後方《うしろ》に、愛兒《あいじ》をしかと抱《いだ》きたる儘《まゝ》、默然《もくねん》として言《ことば》もない、けれど流石《さすが》に豪壯《がうさう》なる濱島武文《はまじまたけぶみ》の妻《つま》、帝國軍人松島海軍大佐《ていこくぐんじんまつしまかいぐんたいさ》の妹君《いもとぎみ》程《ほど》あつて、些《ちつと》も取亂《とりみだ》したる姿《すがた》のなきは、既《すで》に其《その》運命《うんめい》をば天《てん》に任《まか》せて居《を》るのであらう。かゝる殊勝《けなげ》なる振舞《ふるまひ》を見《み》ては、私《わたくし》は猶《なほ》默《だま》つては居《を》られぬ。
『えゝ、無責任《むせきにん》なる船員《せんいん》！　卑劣《ひれつ》なる外人《くわいじん》！　海上《かいじやう》の規則《きそく》は何《なん》の爲《ため》ぞ。』と悲憤《ひふん》の腕《うで》を扼《やく》すと、夫人《ふじん》の淋《さび》しき顏《かほ》は私《わたくし》に向《むか》つた、沈《しづ》んだ聲《こゑ》で
『いえ、誰人《どなた》も命《いのち》の助《たす》かりたいのは同《おな》じ事《こと》でせう。』と言《い》つて、瞳《ひとみ》を轉《てん》じ
『でも、あの樣《やう》に澤山《たくさん》乘《の》つては端艇《たんてい》も沈《しづ》みませうに。』といふ、我身《わがみ》の危急《あやうき》をも忘《わす》れて、却《かへ》つて仇《あだ》し人《ひと》の身《み》の上《うへ》を氣遣《きづか》ふ心《こゝろ》の優《やさ》しさ、私《わたくし》は聲《こゑ》を勵《はげ》まして
『夫人《おくさん》、其樣《そん》な事處《ことどころ》でありません、貴女《あなた》と少年《せうねん》とは如何《どう》しても助《たすか》らねばなりません、私《わたくし》が濟《す》まない／＼。』と叫《さけ》んで見渡《みわた》すと此時《このとき》第二《だいに》の端艇《たんてい》も下《お》りた、第三《だいさん》の端艇《たんてい》も下《お》りた、けれど其《その》附近《ふきん》は以前《いぜん》にも増《ま》す混雜《こんざつ》で、私《わたくし》は［＃「私《わたくし》は」は底本では「私《わたくし》ば」］たゞ地團太《ぢだんだ》を踏《ふ》むばかり。ふと眼《まなこ》に入《い》つたのは、今《いま》、此《この》船《ふね》の責任《せきにん》を双肩《さうけん》に擔《にな》へる船長《せんちやう》が、卑劣《ひれつ》にも此時《このとき》、舷燈《げんとう》の光《ひかり》朦朧《もうろう》たるほとりより、天《てん》に叫《さけ》び、地《ち》に泣《な》ける、幾百《いくひやく》の乘組人《のりくみにん》をば此處《ここ》に見捨《みす》てゝ、第三《だいさん》の端艇《たんてい》に乘移《のりうつ》らんとする處《ところ》。
『ひ、ひ、卑怯者《ひけふもの》！。』と私《わたくし》は躍起《やつき》になつた、此處《こゝ》には春枝夫人《はるえふじん》の如《ごと》き殊勝《けなげ》なる女性《によせう》もあるに、彼《かれ》船長《せんちやう》の醜態《しうたい》は何事《なにごと》ぞと思《おも》ふと、もう默《だま》つては居《を》られぬ、元《もと》より無益《むえき》の業《わざ》ではあるが、せめての腹愈《はらいや》しには、吾《わが》鐵拳《てつけん》をもつて彼《かれ》の頭《かしら》に引導《いんどう》渡《わた》して呉《く》れんと、驅出《かけだ》す袂《たもと》を夫人《ふじん》は靜《しづか》に留《とゞ》めた。
『もう何事《なにごと》も爲《な》さりますな。妾《わたくし》も、日出雄《ひでを》も、此儘《このまゝ》海《うみ》の藻屑《もくづ》と消《き》えても、决《けつ》して未練《みれん》に助《たす》からうとは思《おも》ひませぬ。』と白※［＃「薔」の「回」に代えて「面から一、二画目をとったもの」、110-1］薇《はくさうび》のたとへば雨《あめ》に惱《なや》めるが如《ごと》く、しみ／″＼と愛兒《あいじ》の顏《かほ》を眺《なが》めつゝ
『けれど、天《てん》の惠《めぐみ》があるならば、波《なみ》の底《そこ》に沈《しづ》んでも或《あるひ》は助《たす》かる事《こと》もありませう。」と明眸《めいぼう》に露《つゆ》を湛《たゝ》えて天《てん》を仰《あほ》いだ。
忽《たちま》ち、暗澹《あんたん》たる海上《かいじやう》に、不意《ふい》に大叫喚《だいけうくわん》の起《おこ》つたのは、本船《ほんせん》を遁《のが》れ去《さ》つた端艇《たんてい》の餘《あま》りに多人數《たにんずう》［＃ルビの「たにんずう」は底本では「たにんず」］を載《の》せたため一二｜艘《そう》波《なみ》を被《かぶ》つて沈沒《ちんぼつ》したのであらう。
『オー、無殘《むざん》に。』と春枝夫人《はるえふじん》は手巾《ハンカチーフ》に面《おもて》を蔽《おほ》ふた。
『あれは自業自得《じがふじとく》です。』と私《わたくし》は冷笑《れいせう》を禁《きん》じ得《え》なかつた。
弦月丸《げんげつまる》の運命《うんめい》は最早《もはや》一｜分《ぷん》、二｜分《ふん》、甲板《かんぱん》には殘《のこ》る一艘《いつそう》の端艇《たんてい》も無《な》い、斯《か》くなりては今更《いまさら》何《なに》をか思《おも》はん、せめては殊勝《けなげ》なる最後《さいご》こそ吾等《われら》の望《のぞみ》である。
『夫人《おくさん》！。』と私《わたくし》は靜《しづか》に夫人《ふじん》を呼《よび》かけた。
『何事《なにごと》も天命《てんめい》です、然《しか》し吾等《われら》は此《この》急難《きふなん》に臨《のぞ》んでも、我《わが》日本《につぽん》の譽《ほまれ》を傷《きづゝ》けなかつたのがせめてもの滿足《まんぞく》です。』と語《かた》ると、夫人《ふじん》も微《かす》かにうち點頭《うなづ》き、俯伏《ひれふ》して愛兒《あいじ》の紅《くれない》なる頬《ほう》に最後《さいご》の接吻《せつぷん》を與《あた》へ、言葉《ことば》やさしく
『日出雄《ひでを》や、お前《まへ》は今《いま》此《この》災難《さいなん》に遭《あ》つても、ネープルス［＃「ネープルス」に二重傍線］で袂別《わかれ》の時《とき》に父君《おとつさん》の仰《お》つしやつたお言葉《ことば》を忘《わす》れはしますまいねえ。』と言《い》へば、日出雄少年《ひでをせうねん》は此時《このとき》凛乎《りんこ》たる面《かほ》を擧《あ》げ
『覺《おぼ》えて居《ゐ》ます。父樣《おとつさん》が私《わたくし》の頭《あたま》を撫《な》でゝ、お前《まへ》は日本人《につぽんじん》の子《こ》といふ事《こと》をばどんな時《とき》にも忘《わす》れてはなりませんよ、と仰《おつ》しやつた事《こと》でせう。』
夫人《ふじん》は思《おも》はず涙《なみだ》をはら／＼と流《なが》し
『其事《そのこと》、お前《まへ》と母《はゝ》とは、之《これ》が永遠《えいゑん》の別《わかれ》となるかも知《し》れませんが、幸《さひは》ひにお前《まへ》の生命《いのち》が助《たすか》つたなら、之《これ》から世《よ》に立《た》つ時《とき》に、始終《しじう》其《その》言葉《ことば》を忘《わす》れず、誠實《まこと》の人《ひと》とならねばなりませんよ。』と言終《いひをは》つた時《とき》、怒濤《どたう》は早《は》や船尾《せんび》の方《ほう》から打上《うちあ》げて來《き》た。
最早《もはや》最後《さいご》と、私《わたくし》は眼《め》を放《はな》つて四邊《あたり》を眺《なが》めたが、此時《このとき》ふと眼《め》に止《とま》つたのは、左舷《さげん》の方《ほう》に取亂《とりみだ》されてあつた二三｜個《こ》の浮標《ブイ》、端艇《たんてい》に急《いそ》いだ人々《ひと／″＼》は、かゝる物《もの》には眼《まなこ》を留《と》めなかつたのであらう。私《わたくし》は急《いそ》ぎ取上《とりあ》げた。素早《すばや》く一個《いつこ》を夫人《ふじん》に渡《わた》し、今一個《いまいつこ》を右手《めて》に捕《とら》へて『日出雄《ひでを》さん。』とばかり左手《ひだり》に少年《せうねん》の首筋《くびすぢ》を抱《かゝ》へた時《とき》、船《ふね》は忽《たちま》ち、天地《てんち》の碎《くだ》くるが如《ごと》き響《ひゞき》と共《とも》に海底《かいてい》に沒《ぼつ》し去《さ》つた。
泡立《あはだ》つ波《なみ》、逆卷《さかま》く潮《うしほ》、一時《いちじ》は狂瀾《きやうらん》千尋《せんじん》の底《そこ》に卷込《まきこ》まれたが、稍《やゝ》暫《しばらく》して再《ふたゝ》び海面《かいめん》に浮上《うかびあが》つた時《とき》は黒暗々《こくあん／＼》たる波上《はじやう》には六千四百｜噸《とん》の弦月丸《げんげつまる》は影《かげ》も形《かたち》もなく、其處此處《そここゝ》には救助《すくひ》を求《もと》むる聲《こゑ》たえ／″＼に聽《きこ》ゆるのみ、私《わたくし》は幸《さひはひ》に浮標《ブイ》を失《うしな》はで、日出雄少年《ひでをせうねん》をば右手《めて》にシカと抱《いだ》いて居《を》つた。けれど夫人《ふじん》の姿《すがた》は見《み》えない『春枝夫人《はるえふじん》、々々。』と聲《こゑ》を限《かぎ》りに呼《よ》んで見《み》たが應《こたへ》がない、只《たゞ》一度《いちど》遙《はる》か／＼の波間《なみま》から、微《かす》かに答《こたへ》のあつた樣《やう》にも思《おも》はれたが、それも浪《なみ》の音《おと》やら、心《こゝろ》の迷《まよ》ひやら、夫人《ふじん》の姿《すがた》は遂《つひ》に見出《みいだ》す事《こと》が出來《でき》なかつたのである、私《わたくし》は幼少《えうせう》の頃《ころ》から、水泳《すいえい》には極《きは》めて達《たつ》して居《を》つたので、容易《ようゐ》に溺《おぼ》れる樣《やう》な氣遣《きづかひ》はない、日出雄少年《ひでをせうねん》を抱《いだ》き一個《いつこ》の浮標《ブイ》を力《ちから》に、一時《ひとゝき》ばかり海中《かいちう》に浸《ひた》つて居《を》つたが、其内《そのうち》に救助《すくひ》を求《もと》むる人《ひと》の聲《こゑ》も聽《きこ》えずなり、其《その》身《み》も弦月丸《げんげつまる》の沈沒《ちんぼつ》した處《ところ》より餘程《よほど》遠《とうざ》かつた樣子《やうす》、不意《ふゐ》に日出雄少年《ひでをせうねん》が『あら黒《くろ》い物《もの》が。』と叫《さけ》ぶので、愕《おどろ》いて頭《つむり》を上《あ》げると、今《いま》しも一個《いつこ》の端艇《たんてい》が前方《ぜんぽう》十四五ヤードの距離《へだゝり》に泛《うか》んで居《を》る、之《これ》は先刻《せんこく》多人數《たにんずう》が乘《の》つた爲《ため》に、轉覆《てんぷく》した中《うち》の一艘《いつさう》であらう。近《ちか》づいて見《み》ると艇中《ていちう》には一個《いつこ》の人影《ひとかげ》もなく、海水《かいすい》は艇《てい》の半《なか》ばを滿《みた》して居《を》るが、何《なに》は兎《と》もあれ天《てん》の助《たすけ》と打《うち》よろこび、少年《せうねん》をば浮標《ブイ》に托《たく》し、私《わたくし》は舷側《げんそく》に附《つ》いて泳《およ》ぎながら、一心《いつしん》に海水《かいすい》を酌出《くみだ》し、曉《あかつき》の頃《ころ》になつて漸《やうや》く水《みづ》も盡《つ》きたので、二人《ふたり》は其《その》中《なか》に入《い》り、今《いま》は何處《いづく》と目的《めあて》もなく、印度洋《インドやう》の唯中《たゞなか》を浪《なみ》のまに／＼漂流《たゞよ》つて居《を》るのである。

　　　　第九回　大海原《おほうなばら》の小端艇《せうたんてい》
［＃ここから５字下げ］
亞尼《アンニー》の豫言――日出雄少年の夢――印度洋の大潮流――にはか雨――昔の御馳走――巨大な魚群
［＃ここで字下げ終わり］
　恐《おそろ》しき一夜《いちや》は遂《つひ》に明《あ》けた。東《ひがし》の空《そら》が白《しら》んで來《き》て、融々《うらゝか》なる朝日《あさひ》の光《ひかり》が水平線《すいへいせん》の彼方《かなた》から、我等《われら》の上《うへ》を照《てら》して來《く》るのは昨日《きのふ》に變《かは》らぬが、變《かは》り果《は》てたのは二人《ふたり》の境遇《みのうへ》である。昨日《きのふ》までは、弦月丸《げんげつまる》の美麗《びれい》なる船室《キヤビン》に暮《くら》して、目醒《めさ》むると第《だい》一に甲板《かんぱん》に走《はし》り出《で》て、曉天《あかつき》の凉《すゞ》しき風《かぜ》に吹《ふ》かれながら、いと心地《こゝち》よく眺《なが》めた海《うみ》の面《おも》も、今《いま》の身《み》にはたゞ物凄《ものすご》く見《み》ゆるのみである。眼界《がんかい》の達《たつ》する限《かぎ》り煙波《えんぱ》渺茫《べうぼう》たる印度洋《インドやう》中《ちう》に、二人《ふたり》の運命《うんめい》を托《たく》する此《この》小端艇《せうたんてい》には、帆《ほ》も無《な》く、櫂《かひ》も無《な》く、たゞ浪《なみ》のまに／＼漂《たゞよ》つて居《を》るばかりである。
今更《いまさら》昨夜《さくや》の事件《こと》を考《かんが》へると全《まつた》く夢《ゆめ》の樣《やう》だ。
『あゝ、何故《なぜ》此樣《こん》な不運《ふうん》に出逢《であ》つたのであらう。』と私《わたくし》は昨夜《さくや》海《うみ》に浸《ひた》つて、全濡《びつしより》になつた儘《まゝ》、黎明《あかつき》の風《かぜ》に寒《さむ》相《さう》に慄《ふる》へて居《を》る、日出雄少年《ひでをせうねん》をば［＃「日出雄少年《ひでをせうねん》をば」は底本では「日出雄少年《ひでをせうねん》をは」］膝《ひざ》に抱上《いだきあ》げ、今《いま》しも、太陽《たいやう》が暫時《しばし》浮雲《うきぐも》に隱《かく》れて、何《なに》となく薄淋《うすさび》しくなつた浪《なみ》の面《おも》を眺《なが》めながら、胸《むね》の鏡《かゞみ》に手《て》を措《を》くと、今度《こんど》の航海《かうかい》は初《はじめ》から、不運《ふうん》の神《かみ》が我等《われら》の身《み》に跟尾《つきまと》つて居《を》つた樣《やう》だ。出港《しゆつかう》のみぎり白色檣燈《はくしよくしやうとう》の碎《くだ》けた事《こと》、メシナ海峽《かいきよう》で、一人《ひとり》の船客《せんきやく》が海《うみ》に溺《おぼ》れた事等《ことなど》、恰《あだか》も天《てん》に意《こゝろ》あつて、今回《こんくわい》の危難《きなん》を豫知《よち》せしめた樣《やう》である。イヤ其樣《そん》な無※［＃「（禾＋尤）／上／日」、116-2］《ばか》な事《こと》もあるまいが、子ープルス［＃「子ープルス」に二重傍線］の埠頭《はとば》で、亞尼《アンニー》が泣《な》いて語《かた》つた事《こと》は、不思議《ふしぎ》にも的中《てきちう》した。勿論《もちろん》、魔《ま》の日《ひ》魔《ま》の刻《こく》の因縁《いんねん》などは信《しん》ぜられぬが、老女《らうじよ》が最後《さいご》の一言《いちごん》、『弦月丸《げんげつまる》には、珍《めづ》らしく澤山《たくさん》の黄金《わうごん》と眞珠《しんじゆ》とが搭載《とうさい》されて居《ゐ》ます、眞珠《しんじゆ》と黄金《わうごん》とが夥《おびたゞ》しく海上《かいじやう》で［＃「海上《かいじやう》で」は底本では「海上《かいじやう》て」］集合《あつまる》と屹度《きつと》恐《おそ》る可《べ》き祟《たゝり》があります。』との豫言《よげん》は、偶然《ぐうぜん》にも其通《そのとう》りになつて、是等《これら》の寳物《たからもの》があつたばかりに、昨夜《さくや》は印度洋《インドやう》の惡魔《あくま》と世《よ》にも恐《おそ》る可《べ》き大海賊《だいかいぞく》の襲撃《しうげき》を蒙《かうむ》り、船《ふね》は沈《しづ》み、夫人《ふじん》は行衞《ゆくえ》を失《うしな》ひ、吾等《われら》も何時《いつ》救《すく》はるゝといふ目的《めあて》もなく、浪《なみ》に揉《も》まるゝ泡沫《うたかた》のあはれ果敢《はかな》き運命《うんめい》とはなつた。斯《か》う考《かんが》へると益々《ます／＼》氣《き》が沈《しづ》んで、生《いき》た心地《こゝち》もしなかつた。
此時《このとき》、太陽《たいよう》は雲間《くもま》を洩《も》れて赫々《かく／＼》たる光《ひかり》を射出《いゝだ》した。
日出雄少年《ひでをせうねん》は頑是《ぐわんぜ》なき少年《せうねん》の常《つね》とてかゝる境遇《きやうぐう》に落《お》ちても、昨夜《さくや》以來《いらい》の疲勞《つかれ》には堪兼《たへか》ねて、私《わたくし》の膝《ひざ》に凭《もた》れた儘《まゝ》、スヤ／＼と眠《ねむ》りかけたが、忽《たちま》ち可憐《かれん》の唇《くちびる》を洩《も》れて夢《ゆめ》の聲《こゑ》
『あゝ、おつかさん／＼、貴女《あなた》は私《わたくし》を捨《す》てゝ何處《どこ》へいらつしやるの――オ、オ、子ープルス［＃「子ープルス」に二重傍線］の街《まち》と富士山《ふじさん》との間《あひだ》に、ま、ま、奇麗《きれい》な橋《はし》が――オヤ、おとつさんが私《わたくし》の名《な》を呼《よ》んでいらつしやるよ。』と少年《せうねん》は、今《いま》は夢《ゆめ》の間《ま》、懷《なつ》かしき父君《ちゝぎみ》母君《はゝぎみ》に出逢《であ》つて居《を》るのである。
あゝ、彼《かれ》が最愛《さいあい》の父《ちゝ》濱島武文《はまじまたけぶみ》は、遙《はるか》なる子ープルス［＃「子ープルス」に二重傍線］で、今《いま》は如何《いか》なる夢《ゆめ》を結《むす》んで居《を》るだらう、少年《せうねん》が夢《ゆめ》にもかく戀《こ》ひ慕《した》ふ母君《はゝぎみ》の春枝夫人《はるえふじん》は、昨夜《さくや》海《うみ》に落《お》ちて、遂《つひ》に其《その》行方《ゆくかた》を失《うしな》つたが、若《も》し天《てん》に非常《ひじやう》の惠《めぐみ》があるならば萬《まん》に一つ無事《ぶじ》に救《すく》はれぬとも限《かぎ》らぬが、其儘《そのまゝ》海《うみ》の藻屑《もくづ》と消《き》えて、其《その》魂《たましひ》が天《てん》に歸《かへ》つたものならば、此後《このゝち》吾等《われら》は運命《うんめい》よく無事《ぶじ》に助《たす》かる事《こと》があらうとも、日出雄少年《ひでをせうねん》は夢《ゆめ》の他《ほか》は、またと懷《なつ》かしき母君《はゝぎみ》の顏《かほ》を見《み》る事《こと》が出來《でき》ぬであらう、斯《か》う考《かんが》へると、私《わたくし》は無限《むげん》に哀《かな》しくなつて、はふり落《お》つる涙《なみだ》が日出雄少年《ひでをせうねん》の顏《かほ》にかゝると、少年《せうねん》は愕《おどろ》いて目《め》を醒《さま》した。私《わたくし》の涙《なみだ》に曇《くも》る顏《かほ》を見《み》て
『あら、叔父《おぢ》さんは如何《どう》かして。』
私《わたくし》はハツと心付《こゝろづ》いたので、態《わざ》と大聲《おほごゑ》に笑《わら》つて
『なに、日出雄《ひでを》さんが眠《ねむ》つてしまつて、餘《あま》り淋《さび》しいもんだから、大《おほ》きな欠伸《あくび》をしたんだよ。』
少年《せうねん》は瞼《まぶた》をこすりつゝ、悄然《しようぜん》と艇《てい》の中《なか》を見廻《みまわ》した。誰《たれ》でも左樣《さう》だが非常《ひじやう》な變動《へんどう》の後《あと》、暫時《しばし》夢《ゆめ》に落《お》ちて、再《ふたゝ》び醒《めざ》めた時《とき》程《ほど》、心淋《こゝろさび》しいものはないのである。少年《せうねん》齡《よわひ》漸《やうや》く八｜歳《さい》、此《この》悲境《ひきよう》に落《お》ちて、回顧《くわいこ》してあの優《やさ》しかりし母君《はゝぎみ》の姿《すがた》や、ネープルス［＃「ネープルス」に二重傍線］で別《わか》れた父君《ちゝぎみ》の事《こと》などを懷《おも》ひ浮《うか》べた時《とき》は、まあどんなに悲《かな》しかつたらう、今《いま》、一片《いつぺん》のパンも一塊《いつくわい》の肉《にく》もなき此《この》みじめな［＃「みじめな」に傍点］艇中《ていちう》を見廻《みまわ》して、再《ふたゝ》び［＃「再《ふたゝ》び」は底本では「再《ふたゝ》ひ」］私《わたくし》の顏《かほ》を眺《なが》めた姿《すがた》は、不憫《ふびん》とも何《なん》とも言《い》はれなかつた。
懷中時計《くわいちうどけい》は海水《かいすい》に濡《ひた》されて、最早《もはや》物《もの》の用《よう》には足《た》らぬが、時《とき》は午前《ごぜん》の十｜時《じ》と十一｜時《じ》との間《あひだ》であらう、此時《このとき》不圖《ふと》心付《こゝろづ》くと、今迄《いままで》は、たゞ浪《なみ》のまに／＼漂《たゞよ》つて居《を》るとのみ思《おも》つて居《を》つた端艇《たんてい》が、不思議《ふしぎ》にも矢《や》のやうな速力《そくりよく》で、東北《とうほく》の方《ほう》から西南《せいなん》の方《ほう》へと流《なが》れて居《を》るのであつた。（［＃ここから割り注］磁石は無いが方角は太陽の位置で分る［＃ここで割り注終わり］）私《わたくし》は一時《いちじ》は喫驚《びつくり》したが、よく考《かんが》へると、これは何《なに》も不思議《ふしぎ》でない、今迄《いまゝで》それと心付《こゝろつ》かなかつたのは、縹渺《へうべう》たる大洋《たいやう》の面《めん》で、島《しま》とか舟《ふね》とか比《くら》べて見《み》る物《もの》がなかつたからで、これはよく有《あ》る事《こと》だ。して見《み》ると、我《わ》が端艇《たんてい》は、何時《いつ》の間《ま》にか印度洋《インドやう》で名高《なだか》い大潮流《だいてうりう》に引込《ひきこ》まれたのであらう。私《わたくし》は何《なん》となく望《のぞみ》のある樣《やう》に感《かん》じて來《き》たよ。思《おも》ふに此《この》潮流《てうりう》はラツカデヴ［＃「ラツカデヴ」に二重傍線］群島《ぐんたう》の方面《ほうめん》から、印度大陸《インドたいりく》の西岸《せいがん》を※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、120-2］《す》ぎて、マダカツスル［＃「マダカツスル」に二重傍線］諸島《しよたう》の附近《ふきん》より、亞弗利加《アフリカ》の南岸《なんがん》に向《むか》つて流《なが》れて行《ゆ》くものに相違《さうゐ》ない、すると其間《そのあひだ》には※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］船《きせん》に見出《みいだ》されるとか、何國《いづく》かの貿易港《みなと》へ漂着《へうちやく》するとか、兎角《とかく》して救助《きゆうじよ》を得《え》られぬ事《こと》もあるまいと考《かんが》へたのである。然《しか》し、世《よ》の中《なか》の萬事《ばんじ》は左樣《さう》幸運《うま》く行《ゆ》くかどうだか。此《この》潮流《てうりう》の指《さ》して行《ゆ》く、亞弗利加《アフリカ》の沿岸《えんがん》及《およ》び南太平洋《みなみたいへいやう》邊《へん》には、隨分《ずいぶん》危險《きけん》な所《ところ》が澤山《たくさん》ある、却《かへつ》て食人國《しよくじんこく》とか、海賊島《かいぞくたう》の方《ほう》へでも押流《おしなが》されて行《い》つたら、夫《それ》こそ大變《たいへん》！　然《しか》し、何《なん》と考《かんが》へたからとて奈何《どう》なるものか。たゞ天命《てんめい》！　天命《てんめい》！
此時《このとき》今迄《いまゝで》は晴朗《うらゝか》であつた大空《おほぞら》［＃ルビの「おほぞら」は底本では「おほそら」］は、見《み》る／＼内《うち》に西《にし》の方《かた》から曇《くも》つて來《き》て、熱帶地方《ねつたいちほう》で有名《いうめい》な驟雨《にわかあめ》が、車軸《しやぢく》を流《なが》すやうに降《ふ》つて來《き》た。海《うみ》の面《おもて》は瀧壺《たきつぼ》のやうに泡立《あわだ》つて、酷《ひど》いも酷《ひど》くないも、私《わたくし》と少年《せうねん》とは、頭《あたま》を抱《かゝ》へて、艇《てい》の底《そこ》へ踞《うづくま》つてしまつたが、其爲《そのため》に、昨夜《さくや》海水《かいすい》に浸《ひた》されて、今《いま》漸《やうや》く乾《かわ》きかけて居《を》つた衣服《きもの》は、再《ふたゝ》びびつしより［＃「びつしより」に傍点］と濡《ぬ》れてしまつた。あゝ天《てん》は何《なん》とて斯《か》く迄《まで》無情《むじやう》なると、私《わたくし》は暫時《しばし》眞黒《まつくろ》な雲《くも》を睨《にら》んで、只更《ひたすら》怨《うら》んだが、然《しか》し後《のち》に考《かんが》へると、世《よ》の中《なか》の萬事《ばんじ》は何《なに》が禍《わざわひ》となり、何《なに》が幸福《こうふく》となるか、其時《そのとき》ばかりでは分《わか》らぬのである。
此《この》驟雨《にわかあめ》があつたばかりに、其後《そのゝち》深《ふか》く天《てん》の恩惠《おんけい》を感謝《かんしや》する時《とき》が來《き》た。
頓《やが》て雨《あめ》が全《まつた》く霽《は》れると共《とも》に、今度《こんど》は赫々《かく／＼》たる太陽《たいよう》は、射《い》る如《ごと》く吾等《われら》の上《うへ》を照《てら》して來《き》た。印度洋《インドやう》中《ちう》雨後《うご》の光線《くわうせん》はまた格別《かくべつ》で、私《わたくし》は炒《い》り殺《ころ》されるかと思《おも》つた。其時《そのとき》第《だい》一に堪難《たえがた》く感《かん》じて來《き》たのは渇《かはき》の苦《くるしみ》、茲《こゝ》だ禍《わざわひ》變《へん》じて幸《さひはひ》となると言《い》つたのは、普通《ふつう》ならば、漂流人《へうりうじん》が、第《だい》一に困窮《こんきう》するのは淡水《まみづ》を得《え》られぬ事《こと》で、其爲《そのため》に十｜中《ちう》八九は斃《たを》れてしまうのだが、吾等《われら》は其《その》難《なん》丈《だ》けは免《まぬ》かれた。先刻《せんこく》瀧《たき》のやうに降注《ふりそゝ》いだ雨水《あめみづ》は、艇底《ていてい》に一面《いちめん》に溜《たま》つて居《を》る、隨分《ずいぶん》生温《なまぬる》い、厭《いや》な味《あぢ》だが［＃「味《あぢ》だが」は底本では「味《あぢ》だか」］、其樣事《そんなこと》は云つて居《を》られぬ。兩手《りようて》に掬《すく》つて、牛《うし》のやうに飮《の》んだ。渇《かはき》の止《と》まると共《とも》に次《つぎ》には飢《うゑ》の苦《くるしみ》、あゝ此樣《こん》な事《こと》と知《し》つたら、昨夜《さくや》海中《かいちう》に飛込《とびこ》む時《とき》に、「ビスケツト［＃「ビスケツト」は底本では「ピスケツト」］」の一鑵《ひとかん》位《ぐら》いは衣袋《ポツケツト》にして來《く》るのだつたにと、今更《いまさら》悔《くや》んでも仕方《しかた》がない、斯《か》うなると昨夜《さくや》の暖《あたゝか》な「スープ」や、狐色《きつねいろ》の「フライ」や、蒸氣《じようき》のホカ／＼と立《た》つて居《を》る「チツキンロース」などが、食道《しよくだう》の邊《へん》にむかついて來《く》る。そればかりか、遠《とほ》い昔《むかし》に、燒肉《ビフステーキ》が少《すこ》し焦《こ》げ※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、122-8］《す》ぎて居《を》るからと怒鳴《どな》つて、肉叉《フオーク》もつけずに犬《いぬ》に喰《く》はせてしまつた一件《いつけん》や、「サンドウイツチ」は職工《しよくにん》の辨當《べんたう》で御坐《ござ》るなどゝ贅澤《ぜいたく》を云《い》つて、※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］車《きしや》の窓《まど》から投出《なげだ》した事《こと》などを懷想《くわいさう》して、つくづくと情《なさけ》なくなつて來《き》た。然《しか》し此《この》日《ひ》は、無論《むろん》空腹《くうふく》の儘《まゝ》に暮《く》れて、夜《よ》は夢《ゆめ》の間《ま》も、始終《しじう》食物《しよくもつ》の事《こと》を夢《ゆめみ》て居《を》るといふ次第《しだい》、翌日《よくじつ》になると苦《くるし》さは又《また》一倍《いちばい》、少年《せうねん》と二人《ふたり》で色《いろ》青《あを》ざめて、顏《かほ》を見合《みあ》はして居《を》るばかり、果《はて》は艇舷《ふなべり》の材木《ざいもく》でも打碎《うちくだ》いて、粉《こ》にして飮《の》まんかとまで、馬鹿《ばか》な考《かんがへ》も起《おこ》つた程《ほど》で、遂《つひ》に日《ひ》は暮《く》れ、船底《ふなぞこ》を枕《まくら》に横《よこたは》つたが、其《その》夜《よ》は空腹《くうふく》の爲《ため》に終夜《しうや》眠《ねむ》る事《こと》が出來《でき》なかつた。
苦《くる》しき夜《よ》は明《あ》けて、太陽《たいよう》はまたもや現《あら》はれて來《き》たが、私《わたくし》は最早《もはや》起直《おきなを》つて朝日《あさひ》の光《ひかり》を拜《はい》する勇氣《ゆうき》も無《な》い、日出雄少年《ひでをせうねん》は先刻《せんこく》より半身《はんしん》を擡《もた》げて、海上《かいじやう》を眺《なが》めて居《を》つたが、此時《このとき》忽《たちま》ち大聲《たいせい》に叫《さけ》んだ。
『巨大《おほき》な魚《さかな》が！　巨大《おほき》な魚《さかな》が！』

　　　　第十回　沙魚《ふか》の水葬《すゐさう》
［＃ここから５字下げ］
天の賜――反對潮流――私は黒奴、少年は炭團屋の忰――おや／＼變な味になりました――またも斷食
［＃ここで字下げ終わり］
　少年《せうねん》の聲《こゑ》に飛起《とびお》き海上《かいじやう》を眺《なが》めた私《わたくし》は叫《さけ》んだ。
『沙魚《ふか》の領海《りようかい》！　沙魚《ふか》の領海《りようかい》！』
沙魚《ふか》の領海《りようかい》とは隨分《ずゐぶん》奇妙《きめう》な名稱《めいしやう》だが、實際《じつさい》印度洋《インドやう》中《ちう》マルダイブ［＃「マルダイブ」に二重傍線］群島《ぐんとう》から數千里《すせんり》南方《なんほう》に當《あた》つて、斯《かゝ》る塲所《ばしよ》のあるといふ事《こと》は、甞《かつ》て或《ある》地理書《ちりしよ》で讀《よ》んだ事《こと》があるが、今《いま》、吾等《われら》の目撃《もくげき》したのは確《たし》かにそれだ。小《せう》は四五｜尺《しやく》より大《だい》は二三｜丈《じよう》位《ぐら》いの數※［＃「一／力」、124-5］《すうまん》の沙魚《ふか》が、群《ぐん》をなして我《わが》端艇《たんてい》の周圍《まわり》に押寄《おしよ》せて來《き》たのである。此《この》魚族《ぎよぞく》は、極《きわ》めて性質《せいしつ》の猛惡《まうあく》なもので、一時《いちじ》に斯《か》く押寄《おしよ》せて來《き》たのは、疑《うたがひ》もなく、吾等《われら》を好《よ》き餌物《えもの》と認《みと》めたのであらう。私《わたくし》も其《その》群《ぐん》を見《み》て忽《たちま》ち野心《やしん》が［＃「野心《やしん》が」は底本では「野心《やしん》か」］起《おこ》つた。今《いま》かく空腹《くうふく》を感《かん》じて居《を》る塲合《ばあひ》に、あの魚《さかな》を一｜尾《び》捕《とら》へたらどんなに嬉《うれ》しからうと考《かんが》へたが、網《あみ》も釣道具《つりどうぐ》も無《な》き身《み》のたゞ心《こゝろ》を焦《いらだ》つばかりである。此時《このとき》不意《ふい》に、波間《なみま》から跳《をど》つて、艇中《ていちう》に飛込《とびこ》んだ一尾《いつぴき》の小魚《こざかな》、日出雄少年《ひでをせうねん》は小猫《こねこ》の如《ごと》く身《み》を飜《ひるがへ》して、捕《と》つて押《おさ》へた。『に、逃《にが》しては。』と私《わたくし》も周章《あは》てゝ、其《その》上《うへ》に轉《まろ》びかゝつた。此時《このとき》の嬉《うれ》しさ！　見《み》ると一｜尺《しやく》位《ぐら》いの鰺《あぢ》で、巨大《きよだい》なる魚群《ぎよぐん》［＃ルビの「ぎよぐん」は底本では「ぎよぐく」］に追《お》はれた爲《ため》［＃ルビの「ため」は底本では「た」］に、偶然《ぐうぜん》にも艇中《ていちう》に飛込《とびこ》んだのである。天《てん》の賜《たまもの》と私《わたくし》は急《いそ》ぎ取上《とりあ》げた。實《じつ》は、少年《せうねん》と共《とも》に、只《たゞ》一口《ひとくち》に、堪難《たえがた》き空腹《くうふく》を滿《みた》したきは山々《やま／＼》だが、待《ま》てよ、今《いま》此《この》小《ちい》さい魚《うを》を、周章《あは》てゝ平《たいら》げたとて何《なに》になる、農夫《のうふ》は如何《いか》に飢《うゑ》ても、一合《いちごう》の麥《むぎ》［＃ルビの「むぎ」は底本では「むき」］を食《く》はずに地《ち》に播《ま》いて一年《いちねん》の策《はかりごと》をする、私《わたくし》も此《この》小《ちい》さい魚《うを》を百｜倍《ばい》にも二百倍《にひやくばい》にもする工夫《くふう》の無《な》いでもない、よし此《この》小鰺《こあぢ》で、あの巨大《おほき》な沙魚《ふか》を釣《つ》つてやらうと考《かんが》へたので、少年《せうねん》に語《かた》ると少年《せうねん》も大賛成《だいさんせい》、勿論《もちろん》釣道具《つりどうぐ》は無《な》いが、幸《さひわひ》にも艇中《ていちう》には端艇《たんてい》を本船《ほんせん》に引揚《ひきあ》げる時《とき》に使用《しよう》する堅固《けんご》なる鐵鎖《てつぐさり》と、それに附屬《ふぞく》して鉤形《つりばりがた》の「Hook《フツク》」が殘《のこ》つて居《を》つたので、それを外《はづ》して、鉤《フツク》に只今《たゞゐま》の小鰺《こあぢ》を貫《つらぬ》いてやをら立上《たちあが》つた。天涯《てんがい》渺茫《べうぼう》たる絶海《ぜつかい》の魚族《ぎよぞく》は、漁夫《ぎよふ》の影《かげ》などは見《み》た事《こと》もないから、釣《つ》れるとか釣《つ》れぬとかの心配《しんぱい》は入《い》らぬ、けれど餘《あま》りに巨大《きよだい》なるは、端艇《たんてい》を覆《くつが》へす懼《おそれ》があるので今《いま》しも右舷《うげん》間近《まぢか》に泳《およ》いで來《き》た三四｜尺《しやく》の沙魚《ふか》、『此奴《こいつ》を。』と投込《なげこ》む餌《え》の浪《なみ》に沈《しづ》むか沈《しづ》まぬに、私《わたくし》は『やツ。しまつた。』と絶叫《ぜつけう》したよ。海中《かいちう》の魚族《ぎよぞく》にも、優勝劣敗《ゆうしやうれつぱい》の數《すう》は免《まぬ》かれぬと見《み》へ、今《いま》小《ちいさ》い沙魚《ふか》の泳《およ》いで［＃「泳《およ》いで」は底本では「泳《およ》いて」］居《を》つた波《なみ》の底《そこ》には、驚《おどろ》く可《べ》き巨大《きよだい》の一｜尾《び》が居《を》りて、稻妻《いなづま》の如《ごと》く躰《たい》を跳《をど》らして、只《たゞ》一｜口《くち》に私《わたくし》の釣《つり》ばりを呑《の》んでしまつたのだ。忽《たちま》ち、潮《うしほ》は泡立《あわだ》ち、波《なみ》は逆卷《さかま》いて、其邊《そのへん》海嘯《つなみ》の寄《よ》せた樣《やう》な光景《くわうけい》、私《わたくし》は一生懸命《いつせうけんめい》に鐵鎖《てつさ》を握《にぎ》り詰《つ》めて、此處《こゝ》千番《せんばん》に一番《いちばん》と氣《き》を揉《も》んだ。もとより斯《かゝ》る巨魚《きよぎよ》の暴《あ》れ狂《くる》ふ事《こと》とてとても、引上《ひきあ》げる［＃「引上《ひきあ》げる」は底本では「引上《ひきあ》ける」］どころの騷《さわぎ》でない、※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、126-10］《あやま》てば端艇《たんてい》諸共《もろとも》海底《かいてい》に引込《ひきこ》まれんず有樣《ありさま》、けれど此時《このとき》此《この》鐵鎖《くさり》が如何《どう》して放《はな》たれやうぞ、沙魚《ふか》が勝《か》つか、私《わたくし》が負《ま》けるか、釣《つ》れると釣《つ》れぬは生死《せいし》の分《わか》れ目《め》、日出雄少年《ひでをせうねん》は眼《め》をまんまるにして、此《この》凄《すさ》まじき光景《くわうけい》を眺《なが》めて居《を》つたが、可憐《かれん》の姿《すがた》は後《うしろ》から私《わたくし》を抱《いだ》き
『オヽ、危《あぶな》い事《こと》！　危《あぶな》い事《こと》！。』と叫《さけ》ぶ。
『なに、なに、大丈夫《だいじようぶ》！　大丈夫《だいじようぶ》！。』と私《わたくし》は眞赤《まつか》になつて仁王《にわう》の如《ごと》く屹立《つゝた》つた。兎角《とかく》する間《ま》に今迄《いまゝで》は、其邊《そのへん》を縱横《じゆうわう》に暴廻《あれまわ》つて居《を》つた沙魚《ふか》は、其《その》氣味惡《きみわる》き頭《かしら》を南方《みなみのかた》に向《む》けて、恰《あだか》も矢《や》を射《ゐ》るやうに駛《かけ》り出《だ》した。端艇《たんてい》も共《とも》に曳《ひ》かれて、疾風《しつぷう》のやうに駛《はし》るのである。私《わたくし》はいよ／＼必死《ひつし》だ。
『さあ、斯《か》うなつたら逃《にが》す事《こと》でないぞ。』と最早《もはや》腹《はら》の空《むな》しい事《こと》も、命《いのち》の危險《あぶない》な事《こと》も、悉皆《すつかり》忘《わす》れてしまつた。兎角《とかく》して約《およそ》三｜時間《じかん》ばかりは、狂《くる》ひ走《はし》る沙魚《ふか》のために曳《ひ》かれて、いつしか潮《うしほ》の流《ながれ》をも脱《だつ》し、沙魚《ふか》の領海《りようかい》からはすでに十四五｜海里《かいり》も距《へだた》つたと思《おも》ふ頃《ころ》、流石《さすが》に猛惡《まうあく》なる魚《うを》も遂《つひ》に疲勞《つか》れ斃《たを》れて、其《その》眞白《ましろ》なる腹部《はら》を逆《さかさま》に海面《かいめん》に泛《うか》んだ。ほつと一息《ひといき》、引上《ひきあ》げて見《み》ると、思《おも》つたより巨大《おほき》な魚《うを》で、殆《ほと》んど端艇《たんてい》の二分《にぶん》の一《いち》を塞《ふさ》いでしまつた。
『まあ、醜《みにく》い魚《さかな》です事《こと》。』と少年《せうねん》は氣味惡《きみわる》相《さう》に、其《その》堅固《けんご》なる魚頭《かしら》を叩《たゝ》いて見《み》た。
『はゝゝゝゝ。酷《ひど》い目《め》に逢《あ》つたよ。然《しか》しこれで當分《たうぶん》餓死《うゑじに》する氣遣《きづかひ》はない。』と私《わたくし》は直《たゞ》ちに小刀《ナイフ》を取出《とりだ》した。勿論《もちろん》沙魚《ふか》といふ魚《さかな》は左程《さほど》美味《びみ》なものではないが、此《この》塲合《ばあひ》にはいくら［＃「いくら」に傍点］喰《く》つても喰足《くひた》らぬ心地《こゝち》。
『日出雄《ひでを》さん、餘《あんま》りやると胃《ゐ》を損《そん》じますよ。』と氣遣《きづかひ》顏《がほ》の私《わたくし》さへ、其《その》生臭《なまくさ》い肉《にく》を口中《こうちう》充滿《いつぱい》に頬張《ほうば》つて居《を》つたのである。
此《この》大漁獲《だいりよう》があつたので、明日《あす》からは餓死《うゑじに》の心配《しんぱい》はないと思《おも》ふと、人間《にんげん》は正直《せうじき》なもので、其《その》夜《よ》の夢《ゆめ》はいと安《やす》く、朝《あさ》の寢醒《ねざめ》も何時《いつ》になく胸《むね》穩《おだやか》であつた。
其《その》翌日《よくじつ》は、漂流《へうりう》以來《いらい》はじめて少《すこ》し心《こゝろ》が落付《おちつ》いて、例《れい》の雨水《あめみづ》を飮《の》み、沙魚《ふか》の肉《にく》に舌皷《したつゞみ》打《う》ちつゝ、島影《しまかげ》は無《な》きか、※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］船《きせん》の煙《けむり》は見《み》へぬかと始終《しじう》氣《き》を配《くば》る、けれど此《この》日《ひ》は何物《なにもの》も眼《まなこ》を遮《さへぎ》るものとてはなく、其《その》翌日《よくじつ》も、空《むな》しく蒼渺《さうびやう》たる大海原《おほうなばら》の表面《ひやうめん》を眺《なが》むるばかりで、たゞ我《わが》端艇《たんてい》は沙魚《ふか》の爲《ため》に前《まへ》の潮流《てうりう》を引出《ひきい》だされ、今《いま》は却《かへつ》て反對流《はんたいりう》とて、今度《こんど》は西南《せいなん》から東方《とうほう》に向《むか》ひ、マルヂヴエ［＃「マルヂヴエ」に二重傍線］群島《ぐんとう》の邊《へん》から南方《なんほう》に向《むか》つて走《はし》るなる、一層《いつそう》流勢《ながれ》の速《はや》い潮流《てうりう》に吸込《すひこ》まれて居《を》ると覺《さと》つた時《とき》、思《おも》はず驚愕《おどろき》の聲《こゑ》を發《はつ》した事《こと》と、甞《かつ》て物《もの》の本《ほん》で讀《よ》んだ夥《おびたゞ》しき鯨《くぢら》の群《むれ》を遙《はるか》の海上《かいじやう》に眺《なが》めた事《こと》の他《ほか》は、何《なに》の變《かは》つた事《こと》もない。勿論《もちろん》、今《いま》の境涯《きやうがい》とて决《けつ》して平和《へいわ》な境涯《きやうがい》ではないが、すでに腹《はら》に充分《じゆうぶん》の力《ちから》があるので、※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、129-11］《すぐ》る日《ひ》よりは餘程《よほど》元氣《げんき》もよく、赫々《かく／＼》たる熱光《ねつくわう》の下《した》、日出雄少年《ひでをせうねん》は私《わたくし》の顏《かほ》を見詰《みつ》めて『おや／＼、叔父《おぢ》さんは何時《いつ》の間《ま》にか、黒奴《くろんぼ》になつてしまつてよ。』と自分《じぶん》の顏《かほ》は自分《じぶん》には見《み》えず、昨日《きのふ》の美少年《びせうねん》も、今《いま》は日《ひ》に燒《や》け、潮風《しほかぜ》に吹《ふ》かれて、恰《あだか》も炭團屋《たどんや》の長男《ちやうなん》のやうになつた事《こと》には氣《き》の付《つ》かぬ無邪氣《むじやき》さ、只更《ひたすら》私《わたくし》の顏《かほ》を指《ゆびさ》し笑《わら》つたなど、苦《くる》しい間《あひだ》にも隨分《ずいぶん》滑※［＃「（禾＋尤）／上／日」、130-5］《こつけい》な話《はなし》だ。其日《そのひ》も暮《く》れ、翌日《よくじつ》は來《きた》つたが矢張《やはり》水《みづ》や空《そら》なる大洋《たいやう》の面《おもて》には、一點《いつてん》の島影《しまかげ》もなく、※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］船《きせん》の煙《けむり》も見《み》えぬのである。
然《しか》るに茲《こゝ》に一大《いちだい》事件《じけん》が起《おこ》つた。それは他《ほか》でもない、吾等《われら》が生命《せいめい》の綱《つな》と頼《たの》む沙魚《ふか》の肉《にく》がそろ／＼腐敗《ふはい》し始《はじ》めた事《こと》である。最初《さいしよ》から多少《たせう》此《この》心配《しんぱい》の無《な》いでもなかつたが、兎《と》に角《かく》、世《よ》に珍《めづ》らしき巨大《きよだい》の魚《うを》の、左樣《さう》容易《ようい》に腐敗《ふはい》する事《こと》もあるまいと油斷《ゆだん》して居《を》つたが、其《その》五日目《いつかめ》の朝《あさ》、私《わたくし》はふとそれと氣付《きづ》いた。然《しか》し今《いま》の塲合《ばあひ》何《なに》も言《い》はずに辛抱《しんばう》して喰《く》つたが、印度洋《インドやう》の炎熱《えんねつ》が、始終《しじう》其上《そのうへ》を燒《や》く樣《やう》に照《てら》して居《を》るのだから堪《たま》らない、其《その》晝食《ちうしよく》の時《とき》、一口《ひとくち》口《くち》にした無邪氣《むじやき》の少年《せうねん》は、忽《たちま》ち其《その》肉《にく》を海上《かいじやう》に吐《は》き出《だ》して、
『おや／＼、どうしたんでせう、此《この》魚《さかな》は變《へん》な味《あぢ》になつてよ。』と叫《さけ》んだのは、實《じつ》に心細《こゝろぼそ》い次第《しだい》であつた。
夕方《ゆふがた》になると、最早《もはや》畢世《ひつせい》の勇氣《ゆうき》を振《ふる》つても、とても口《くち》へ入《い》れる心《こゝろ》は出《で》ぬ。さりとて此《この》大事《だいじ》な生命《いのち》の綱《つな》を、むさ／″＼海中《かいちう》に投棄《なげす》てるには忍《しの》びず、なるべく艇《てい》の隅《すみ》の方《ほう》へ押遣《おしや》つて、またもや四五｜日《にち》前《まへ》のあはれな有樣《ありさま》を繰返《くりかへ》して一夜《いちや》を明《あか》したが、翌朝《よくあさ》になると、ほと／＼堪《た》えられぬ臭氣《しゆうき》、氣《き》も、魂《たましひ》も、遠《とう》くなる程《ほど》で、最早《もはや》此《この》腐《くさ》つた魚《さかな》とは一刻《いつこく》も同居《どうきよ》し難《がた》く、無限《むげん》の恨《うらみ》を飮《の》んで、少年《せうねん》と二人《ふたり》で、沙魚《ふか》の死骸《しがい》をば海底《かいてい》深《ふか》く葬《ほうむ》つてしまつた。
サア、これからは又々《また／＼》斷食《だんじき》、此《この》日《ひ》も空《むな》しく暮《く》れて夜《よ》に入《い》つたが、考《かんが》へると此後《このゝち》吾等《われら》は如何《いか》になる事《こと》やら、絶望《ぜつぼう》と躍氣《やつき》とに終夜《しゆうや》眠《ねむ》らず、翌朝《よくてう》になつて、曉《あかつき》の風《かぜ》はそよ／＼と吹《ふ》いて、東《ひがし》の空《そら》は白《しら》んで來《き》たが、最早《もはや》起上《おきあが》る勇氣《ゆうき》もない、『えい、無益《だめ》だ／＼、糧食《かて》は盡《つ》き、※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］船《ふね》は見《み》えず、今更《いまさら》たよる島《しま》も無《な》い。』と思《おも》はず叫《さけ》んだが、不圖《ふと》傍《かたわら》に日出雄少年《ひでをせうねん》が安《やす》らかに眠《ねむ》つて居《を》るのに心付《こゝろつ》き、や、詰《つま》らぬ事《こと》をと、急《いそ》ぎ其方《そなた》を見《み》ると少年《せうねん》は、今《いま》の聲《こゑ》に驚《おどろ》き目醒《めざ》め、むつと起《お》きて、半身《はんしん》を端艇《たんてい》の外《そと》へ出《だ》したが、忽《たちま》ち驚《おどろ》き悦《よろこび》の聲《こゑ》で
『島《しま》が！　島《しま》が！　叔父《おぢ》さん、島《しま》が！　島《しま》が！。』
『島《しま》がツ。』と私《わたくし》も蹴鞠《けまり》のやうに跳起《はねお》きて見《み》ると、此時《このとき》天《てん》全《まつた》く明《あ》けて、朝霧《あさぎり》霽《は》れたる海《うみ》の面《おも》、吾《わ》が端艇《たんてい》を去《さ》る事《こと》三海里《さんかいり》ばかりの、南方《なんぽう》に當《あた》つて、椰子《やし》、橄欖《かんらん》の葉《は》は青※［＃二の字点、1-2-22］《あほ／＼》と茂《しげ》つて、磯《いそ》打《う》つ波《なみ》は玉《たま》と散《ち》る邊《へん》、一個《いつこ》の島《しま》が横《よこたは》つて居《を》つた。

　　　　第十一回　無人島《むじんたう》の響《ひゞき》
［＃ここから５字下げ］
人の住む島か、魔の棲む島か――あら、あの音は――奇麗な泉――ゴリラの襲來――水兵ヒラリと身を躱した――海軍士官の顏
［＃ここで字下げ終わり］
　此《この》島《しま》は、遠《とほ》くから望《のぞ》むと、恰《あだか》も犢牛《こうし》の横《よこたは》つて居《を》る樣《やう》な形《かたち》で、其《その》面積《めんせき》も餘程《よほど》廣《ひろ》い樣《やう》だ。弦月丸《げんげつまる》の沈沒《ちんぼつ》以來《いらい》十｜數日間《すうにちかん》は、青《あを》い空《そら》と、青《あを》い波《なみ》の外《ほか》は何《なに》一つも眺《なが》めた事《こと》のない吾等《われら》が、不意《ふい》に此《この》島《しま》を見出《みいだ》した時《とき》の嬉《うれ》しさ、翅《つばさ》あらば飛《と》んでも行《ゆ》きたき心地《こゝち》、けれど悲《かな》しや、心付《こゝろつ》くと吾《わが》端艇《たんてい》には帆《ほ》もなく、櫂《かい》も無《な》い。近《ちか》い樣《やう》でも海上《かいじやう》の三｜里《り》は容易《ようゐ》でない、無限《むげん》の大海原《おほうなばら》に漂《たゞよ》つて居《を》つた間《あひだ》こそ、島《しま》さへ見出《みいだ》せば、直《たゞ》ちに助《たす》かる樣《やう》に考《かんが》へて居《を》つたが、仲々《なか／＼》左樣《さう》は行《ゆ》かぬ。まご／＼して居《ゐ》れば再《ふたゝ》び何處《どこ》へ押流《おしなが》されてしまうかも分《わか》らぬ。今《いま》は躊躇《ちうちよ》しては居《を》られぬ塲合《ばあひ》、私《わたくし》は突如《いきなり》眞裸《まつぱだか》になつて海中《かいちう》へ跳込《をどりこ》んだ［＃「跳込《をどりこ》んだ」は底本では「跳込《をどりこ》んた」］、隨分《ずいぶん》覺束《おぼつか》ない事《こと》だが、泳《およ》ぎながらに、端艇《たんてい》をだん／″＼と島《しま》の方《ほう》へ押《お》して行《ゆ》かんとの考《かんがへ》、艇中《ていちう》からは日出雄少年《ひでをせうねん》、楓《かへで》のやうな手《て》で頻《しき》りに波《なみ》を掻分《かきわ》けて居《を》る、此樣《こんな》事《こと》で、舟《ふね》は動《うご》くか動《うご》かぬか、其《その》遲緩《まぬる》さ。けれど吾等《われら》の勞力《らうりよく》は遂《つひ》に無益《むえき》とならで、漸《やうやく》の事《こと》で島《しま》に着《つ》いたのは、かれこれ小半日《こはんにち》も※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、134-5］《すぎ》てから後《あと》の事《こと》、僅《わづ》か三里《さんり》の波《なみ》の上《うへ》を、六時間《ろくじかん》以上《いじやう》とは甚《はなは》だ遲《おそ》い速力《そくりよく》ではあるが、それでも私《わたくし》は死《し》ぬ程《ほど》辛苦《つら》かつた。
※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、134-7］《すぐ》る十｜有餘日《いうよにち》の間《あひだ》、よく吾等《われら》の運命《うんめい》を守護《しゆご》して呉《く》れた端艇《たんてい》をば、波打際《なみうちぎわ》にとゞめて此《この》島《しま》に上陸《じやうりく》して見《み》ると、今《いま》は五｜月《ぐわつ》の中旬《なかば》すぎ、翠《みどり》滴《したゝ》らんばかりなる樹木《じもく》は島《しま》の全面《ぜんめん》を蔽《おほ》ふて、遙《はる》か向《むか》ふは、野《の》やら、山《やま》やら、眼界《がんかい》も屆《とゞ》かぬ有樣《ありさま》。吾等《われら》の上陸《じやうりく》した邊《へん》は自然《しぜん》の儘《まゝ》なる芝原《しばゝら》青々《あをあを》として、其處此處《そここゝ》に、名《な》も知《し》れぬ紅白《こうはく》さま／″＼の花《はな》が咲亂《さきみだ》れて、南《みなみ》の風《かぜ》がそよ／＼と吹《ふ》くたびに、陸《りく》から海《うみ》までえならぬ香氣《にほひ》を吹《ふ》き送《おく》るなど、たゞさへ神仙《しんせん》遊樂《ゆうらく》の境《きやう》、特《こと》に私共《わたくしども》は、極端《きよくたん》なる苦境《くきやう》から、此《この》極端《きよくたん》なる樂境《らくきやう》に上陸《じやうりく》した事《こと》とて、初《はじ》めは自《みづか》ら夢《ゆめ》でないかと疑《うたが》はるゝばかり。さあ斯《か》うなると今迄《いまゝで》張詰《はりつ》めて居《を》つた氣《き》も幾分《いくぶん》か緩《ゆる》んで來《き》て、疲勞《つかれ》も飢《うえ》も感《かん》じて來《く》る。斯程《かほど》の島《しま》だから、何《なに》か食物《しよくもつ》の無《な》い事《こと》もあるまいと四方《よも》を見渡《みわた》すと、果《はた》して二三｜町《ちやう》距《へだゝ》つた小高《こだか》い丘《をか》の中腹《なかば》に、一帶《いつたい》の椰子《やし》、バナヽの林《はやし》があつて、甘美《うるは》しき果實《くわじつ》は枝《えだ》も垂折《しを》れんばかりに成熟《せいじゆく》して居《を》る。二人《ふたり》は宙《ちう》飛《と》ぶ如《ごと》く驅付《かけつ》けて、喰《く》ふた喰《く》はぬは言《い》ふ丈《だ》け無益《むえき》、頓《やが》て腹《はら》も充分《じゆうぶん》になると、次《つぎ》に起《おこ》つて來《き》た問題《もんだい》は、一躰《いつたい》此《この》島《しま》は如何《いか》なる島《しま》だらう、見渡《みわた》す處《ところ》、隨分《ずいぶん》巨大《きよだい》な島《しま》の樣《やう》だが、世界輿地圖《せかいよちづ》の表面《ひやうめん》に現《あら》はれて居《を》るものであらうか、矢張《やはり》印度洋《インドやう》中《ちう》の孤島《ことう》だらうか、それともズツト東方《ひがし》に偏《へん》して、ボル子オ［＃「ボル子オ」に二重傍線］群島《ぐんとう》の一つにでも屬《ぞく》して居《を》るのではあるまいか。氣※［＃「候」の「ユ」に代えて「工」、135-12］《きかう》の工合《ぐあひ》や、草木《さうもく》の種類《しゆるい》などで觀《み》ると、亞弗利加《アフリカ》の沿岸《えんがん》にも近《ちか》い樣《やう》な氣持《きもち》もする。然《しか》し此樣《こん》な事《こと》は如何《いか》に考《かんが》へたとて分《わか》る筈《はづ》のものでない、それよりは此《この》島《しま》は元來《ぐわんらい》無人島《むじんとう》か、否《いな》かゞ一大《いちだい》問題《もんだい》だ、無人島《むじんとう》ならばそれ／＼別《べつ》に覺悟《かくご》する處《ところ》もあるし、よし人《ひと》の住居《すまひ》して居《を》る島《しま》にしても、懼《おそ》る可《べ》き野蠻人《やばんじん》の巣窟《さうくつ》でゞもあればそれこそ一大事《いちだいじ》、早速《さつそく》遁出《にげだ》す工夫《くふう》を廻《めぐ》らさねばならぬ、それを知《し》るには兎《と》も角《かく》も此《この》島《しま》を一周《いつしう》して見《み》なければならぬと考《かんが》へたので、少年《せうねん》と手《て》を携《たづさ》へてそろ／＼と歩《あゆ》み出《だ》した。島《しま》の一周《いつしう》といつて、此《この》島《しま》はどの位《くら》い廣《ひろ》いものやら、また道中《だうちう》に如何《いか》なる危險《きけん》があるかも分《わか》らぬが、此處《こゝ》に漠然《ぼんやり》として居《を》つて、島《しま》の素性《すじやう》も分《わか》らず氣味惡《きみわる》く一夜《いちや》を明《あか》すよりは勝《まし》だと考《かんが》へたので、之《これ》より足《あし》の續《つゞ》かん限《かぎ》り日《ひ》の暮《く》るゝ迄《まで》進《すゝ》んで見《み》る積《つも》りだ。
先《ま》づ進行《しんかう》の方向《ほうかう》を定《さだ》めねばと、吾等《われら》は林《はやし》の間《あひだ》を※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、136-12］《す》ぎて丘《をか》の絶頂《いたゞき》に登《のぼ》つた。眺望《てうぼう》すると、北《きた》の一方《いつぽう》は吾等《われら》が渡《わた》つて來《き》た大洋《たいやう》で、水天髣髴《すいてんほうふつ》として其《その》盡《つく》る所《ところ》を知《し》らず、眼下《がんか》に瞰《み》おろす海岸《かいがん》には、今《いま》乘捨《のりす》てゝ來《き》た端艇《たんてい》がゆらり／＼と波《なみ》に揉《も》まれて、何時《いつ》の間《ま》に集《あつま》つて來《き》たか、海鳥《かいてう》の一簇《ひとむれ》が物珍《ものめづ》らし相《さう》に其《その》周圍《めぐり》を飛廻《とびまわ》つて居《を》る。東《ひがし》と西《にし》と南《みなみ》の三方《さんぽう》は此《この》島《しま》の全面《ぜんめん》で、見渡《みわた》す限《かぎ》り青々《あを／＼》とした森《もり》つゞき、處々《ところ／″＼》に山《やま》もある、谷《たに》も見《み》える、また※［＃「二点しんにょう＋向」、第3水準1-92-55］《はる》か／＼の先方《むかう》に銀色《ぎんしよく》の一帶《いつたい》の隱見《いんけん》して居《を》るのは、其邊《そのへん》に一流《いちりう》の河《かは》のある事《こと》が分《わか》る。
私《わたくし》は此《この》光景《くわうけい》を見《み》て實《じつ》に失望《しつばう》した、見渡《みわた》した所《ところ》此《この》島《しま》の模樣《もやう》は疑《うたがひ》もなき無人島《むじんとう》！　かく全島《ぜんたう》が山《やま》と、森《もり》と、谷《たに》とで蔽《おほ》はれて居《を》つては、今更《いまさら》何處《どこ》へと方向《ほうがく》を定《さだ》める事《こと》も出來《でき》ぬのである、之《これ》からあんな深山幽谷《しんざんいうこく》に進入《しんにふ》するのは、却《かへつ》て危險《きけん》を招《まね》くやうなものだから、島《しま》の探險《たんけん》は一先《ひとま》づ中止《ちうし》して、兎《と》も角《かく》も再《ふたゝ》び海岸《かいがん》に皈《かへ》らんと踵《きびす》を廻《めぐ》らす途端《とたん》、日出雄少年《ひでをせうねん》は急《きふ》に歩《あゆみ》を停《とゞ》めて
『あら、あの音《おと》は？。』と眼《め》を※［＃「目＋爭」、第3水準1-88-85］《みは》つた。
『音《おと》？。』と私《わたくし》も思《おも》はず立止《たちどま》つて耳《みゝ》を濟《すま》すと、風《かぜ》が傳《も》て來《く》る一種《いつしゆ》の響《ひゞき》。全《まつた》く無人島《むじんたう》と思《おも》ひきや、何處《いづく》ともなく、トン、トン、カン、カン、と恰《あだか》も谷《たに》の底《そこ》の底《そこ》で、鐵《てつ》と鐵《てつ》とが戞合《かちあ》つて居《を》るやうな響《ひゞき》。
『鐵槌《てつつい》の音《おと》！。』と私《わたくし》は小首《こくび》を傾《かたむ》けた。此樣《こん》な孤島《はなれしま》に鍛冶屋《かぢや》などのあらう筈《はづ》はない、一時《いちじ》は心《こゝろ》の迷《まよひ》かと思《おも》つたが、决《けつ》して心《こゝろ》の迷《まよひ》ではなく、寂莫《じやくばく》たる空《そら》にひゞひて、トン、カン、トン、カンと物凄《ものすご》い最早《もはや》疑《うたが》はれぬ。けれど私《わたくし》は心付《こゝろつ》くと、響《ひゞき》の源《みなもと》は决《けつ》して近《ちか》い所《ところ》ではなく、四邊《あたり》がシーンとして居《を》るので斯《か》く鮮《あざや》かに聽《きこ》えるものゝ、少《すくな》くも三四｜哩《マイル》の距離《へだゝり》は有《あ》るだらう、何《なに》は兎《か》もあれ斯《かゝ》る物音《ものおと》の聽《きこ》ゆる以上《いじやう》は、其處《そこ》に何者《なにもの》かゞ居《を》るに相違《さうゐ》ない、人《ひと》か、魔性《ましやう》か、其樣《そん》な事《こと》は考《かんが》へて居《を》［＃ルビの「を」は底本では「をら」］られぬ、兎《と》に角《かく》探險《たんけん》と覺悟《かくご》したので、そろ／＼と丘《をか》を下《くだ》つた。丘《をか》を下《くだ》つて耳《みゝ》を澄《すま》すと、響《ひゞき》は何《な》んでも、島《しま》の西南《せいなん》に當《あた》つて一個《ひとつ》の巨大《おほき》な岬《みさき》がある、其《その》岬《みさき》を越《こ》えての彼方《かなた》らしい。
いよ／＼探險《たんけん》とは决心《けつしん》したものゝ、實《じつ》は薄《うす》氣味惡《きみわる》い事《こと》で、一體《いつたい》物音《ものおと》の主《ぬし》も分《わか》らず、また行《ゆ》く道《みち》にはどんな災難《さいなん》が生《しやう》ずるかも分《わか》らぬので、私《わたくし》は萬一《まんいち》の塲合《ばあひ》を慮《おもんぱか》つて、例《れい》の端艇《たんてい》をば波打際《なみうちぎわ》にシカと繋止《つなぎと》め、何時《いつ》危險《きけん》に遭遇《さうぐう》して遁《に》げて來《き》ても、一見《いつけん》して其《その》所在《しよざい》が分《わか》るやうに、其處《そこ》には私《わたくし》の白《しろ》シヤツを裂《さ》いて目標《めじるし》を立《た》て、勢《いきほひ》を込《こ》めて少年《せうねん》と共《とも》に發足《ほつそく》した。
海岸《かいがん》に沿《そ》ふて行《ゆ》く事《こと》七八｜町《ちやう》、岩層《がんそう》の小高《こだか》い丘《をか》がある、其《その》丘《をか》を越《こ》ゆると、今迄《いまゝで》見《み》えた海《うみ》の景色《けしき》も全《まつた》く見《み》えずなつて、波《なみ》の音《おと》も次第《しだい》／＼に遠《とう》く／＼。
此時《このとき》少年《せうねん》は餘程《よほど》疲勞《つか》れて見《み》えるので、私《わたくし》は肩車《かたぐるま》に乘《の》せて進《すゝ》んだ。誰《だれ》でも左樣《さう》だが、餘《あま》りにシーンとした處《ところ》では、自分《じぶん》の足音《あしおと》さへ物凄《ものすご》い程《ほど》で、とても談話《はなし》などの出來《でき》るものでない。斯《かゝ》る島《しま》の事《こと》とて、路《みち》などのあらう筈《はづ》はなく、熊笹《くまざゝ》の間《あひだ》を掻分《かきわ》けたり、幾百千年《いくひやくせんねん》來《らい》積《つも》り積《つも》つて、恰《あだか》も小山《こやま》のやうになつて居《を》る落葉《おちば》の上《うへ》を踏《ふ》んだり、また南半球《みなみはんきゆう》に特有《とくいう》の黄乳樹《わうにうじゆ》とて、稍《こずえ》にのみ一團《いちだん》の葉《は》があつて、幹《みき》は丁度《ちやうど》天幕《てんまく》の柱《はしら》のやうに、數百間《すうひやくけん》四方《しほう》規則正《きそくたゞ》しく並《なら》んで居《を》る奇妙《きめう》な林《はやし》の下《した》を※［＃「穴かんむり／兪」、第4水準2-83-17］《くゞ》つたりして、道《みち》の一里半《いちりはん》も歩《あゆ》んだと思《おも》ふ頃《ころ》、一個《いつこ》の泉《いづみ》の傍《そば》へ來《き》た。清《きよ》らかな水《みづ》が滾々《こん／＼》と泉《いづ》み流《なが》れて、其邊《そのへん》の草木《くさき》の色《いろ》さへ一段《いちだん》と麗《うる》はしい、此處《こゝ》で一休憩《ひとやすみ》と腰《こし》をおろしたのは、かれこれ午後《ごゝ》の五｜時《じ》近《ちか》く、不思議《ふしぎ》なる響《ひゞき》は漸《やうや》く近《ちか》くなつた。
日出雄少年《ひでをせうねん》は、其《その》泉《いづみ》の流《ながれ》に美麗《びれい》なる小魚《こざかな》を見出《みいだ》したとて、魚《うを》を追《お》ふに餘念《よねん》なき間《あひだ》、私《わたくし》は唯《と》ある大樹《たいじゆ》の蔭《かげ》に横《よこたは》つたが、いつか睡魔《すいま》に襲《おそ》はれて、夢《ゆめ》となく現《うつゝ》となく、いろ／＼の想《おもひ》に包《つゝ》まれて居《を》る時《とき》、不意《ふい》に少年《せうねん》は私《わたくし》の膝《ひざ》に飛皈《とびかへ》つた。『大變《たいへん》よ／＼、叔父《おぢ》さん、猛獸《まうじう》が／＼。』と私《わたくし》の肩《かた》に手《て》を掛《か》けて搖《ゆ》り醒《さま》す。
『猛獸《まうじう》がツ。』と私《わたくし》は夢《ゆめ》から飛起《とびを》きた。
少年《せうねん》の指《ゆびさ》す方《かた》を眺《なが》めると如何《いか》にも大變《たいへん》！　先刻《せんこく》吾等《われら》の通※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、141-6］《つうくわ》して來《き》た黄乳樹《わうにうじゆ》の林《はやし》の中《あひだ》より、一頭《いつとう》の猛獸《まうじう》が勢《いきほい》鋭《するど》く現《あら》はれて來《き》たのである。
『猛狒《ゴリラ》！。』と私《わたくし》の身《み》の毛《け》は一時《いちじ》に彌立《よだ》つたよ。
世《よ》に獅子《しゝ》が猛烈《まうれつ》だの、狼《おほかみ》が兇惡《きようあく》だのといつて、此《この》猛狒《ゴリラ》ほど恐《おそ》ろしい動物《どうぶつ》はまたとあるまい、動物園《どうぶつゑん》の鐵《てつ》の檻《おり》の中《なか》に居《を》る姿《すがた》でも、一見《いつけん》して戰慄《せんりつ》する程《ほど》の兇相《あくさう》、それが此《この》深林《しんりん》の中《なか》で襲來《しふらい》したのだから堪《たま》らない。私《わたくし》はハツト思《おも》つて一時《いちじ》は遁出《にげだ》さうとしたが、今更《いまさら》遁《に》げたとて何《なん》の甲斐《かひ》があらう、もう絶體絶命《ぜつたいぜつめい》と覺悟《かくご》した時《とき》、猛狒《ゴリラ》はすでに目前《もくぜん》に切迫《せつぱく》した。身長《みのたけ》七｜尺《しやく》に近《ちか》く、灰色《はいいろ》の毛《け》は針《はり》の如《ごと》く逆立《さかだ》ち、鋭《するど》き爪《つめ》を現《あら》はして、スツと屹立《つゝた》つた有樣《ありさま》は、幾百十年《いくひやくじふねん》の星霜《せいさう》を此《この》深林《しんりん》に棲暮《すみくら》したものやら分《わか》らぬ。猛惡《まうあく》なる猴《さる》の本性《ほんしやう》として、容易《ようゐ》に手《て》を出《だ》さない、恰《あだか》も嘲《あざけ》る如《ごと》く、怒《いか》るが如《ごと》く、其《その》黄色《きいろ》い齒《は》を現《あら》はして、一聲《いつせい》高《たか》く唸《うな》つた時《とき》は、覺悟《かくご》の前《まへ》とはいひ乍《なが》ら、私《わたくし》は頭《あたま》から冷水《ひやみづ》を浴《あ》びた樣《やう》に戰慄《せんりつ》した、けれど今更《いまさら》どうなるものか。私《わたくし》は日出雄少年《ひでをせうねん》を背部《うしろ》に庇護《かば》つて、キツと猛狒《ゴリラ》の瞳孔《ひとみ》を睨《にら》んだ。すべて如何《いか》なる惡獸《あくじゆう》でも、人間《にんげん》の眼光《がんくわう》が鋭《するど》く其《その》面《めん》に注《そゝ》がれて居《を》る間《あひだ》は、决《けつ》して危害《きがい》を加《くわ》へるものでない、其《その》眼《め》の光《ひかり》が次第々々《しだい／＼》に衰《おとろ》へて、頓《やが》て茫乎《ぼんやり》とした虚《すき》を窺《うかゞ》つて、只《たゞ》一息《ひといき》に飛掛《とびかゝ》るのが常《つね》だから、私《わたくし》は今《いま》喰殺《くひころ》されるのは覺悟《かくご》の前《まへ》だが、どうせ死《し》ぬなら徒《たゞ》は死《し》なぬぞ、斯《か》く睨合《にらみあ》つて居《を》る間《あひだ》に、先方《せんぱう》に卯《う》の毛《け》の虚《すき》でもあつたなら、機先《きせん》に此方《こなた》から飛掛《とびかゝ》つて、多少《たせう》の痛《いた》さは見《み》せて呉《く》れんと考《かんが》へたので、眼《まなこ》を放《はな》たず睥睨《へいげい》して居《を》る、猛狒《ゴリラ》も益々《ます／＼》猛《たけ》く此方《こなた》を窺《うかゞ》つて居《を》る、此《この》九死一生《きうしいつしやう》の分《わか》れ目《め》、不意《ふい》に、實《じつ》に不意《ふい》に、何處《どこ》ともなく一發《いつぱつ》の銃聲《じうせい》。つゞいて又《また》一發《いつぱつ》［＃ルビの「いつぱつ」は底本では「いつはつ」］、猛狒《ゴリラ》は思《おも》ひがけなき二發《にはつ》の彈丸《だんぐわん》に射《ゐ》られて、蹴鞠《けまり》のやうに跳上《をどりあが》つた。
吾等《われら》も喫驚《びつくり》して其方《そなた》を振向《ふりむ》くと、此時《このとき》、吾等《われら》の立《た》てる處《ところ》より、大約《およそ》二百ヤード許《ばかり》離《はな》れた森《もり》の中《なか》から、突然《とつぜん》現《あら》はれて來《き》た二個《ふたり》の人《ひと》がある。
『や、や、日本人《につぽんじん》！　日本人《につぽんじん》！。」と少年《せうねん》も私《わたくし》も驚愕《おどろき》と喜悦《よろこび》に絶叫《ぜつけう》したよ。
實《じつ》に夢《ゆめ》ではあるまいか。現《あら》はれ來《きた》つた二個《ふたり》の人《ひと》は紛《まぎら》ふ方《かた》なき日本人《につぽんじん》で、一人《ひとり》［＃ルビの「ひとり」は底本では「ひいり」］は色《いろ》の黒々《くろ／″＼》とした筋骨《きんこつ》の逞《たく》ましい水兵《すいへい》の姿《すがた》、腰《こし》に大刀《だいたう》を横《よこた》へたるが、キツと此方《こなた》を眺《なが》めた、他《た》の一人《いちにん》は、威風《ゐふう》凛々《りん／＼》たる帝國海軍士官《ていこくかいぐんしくわん》の服裝《ふくさう》、二連銃《にれんじう》の銃身《じうしん》を握《にぎ》つて水兵《すいへい》を顧見《かへりみ》ると、水兵《すいへい》は勢《いきほひ》鋭《するど》く五六｜歩《ぽ》此方《こなた》へ走《はし》り近《ちか》づく、此時《このとき》二發《にはつ》の彈丸《だんぐわん》を喰《くら》つた猛狒《ゴリラ》は吾等《われら》を打捨《うちす》てゝ、奔馬《ほんば》の如《ごと》く馳《は》せ向《むか》ひ、一聲《いつせい》叫《さけ》ぶよと見《み》る間《ま》に、電光《でんくわう》の如《ごと》く水兵《すいへい》の頭上《づじやう》目掛《めが》けて飛掛《とびかゝ》つた。水兵《すいへい》ヒラリと身《み》を躱《かは》すよと見《み》る間《ま》に、腰《こし》の大刀《だいたう》は※［＃「抜」の「友」に代えて「ノ／友」、144-5］手《ぬくて》も見《み》せず、猛狒《ゴリラ》の肩先《かたさき》に斬込《きりこ》んだ。猛狒《ゴリラ》怒《いか》つて刀身《たうしん》を双手《もろて》に握《にぎ》ると、水兵《すいへい》は焦《いらだ》つて其《その》胸先《むなさき》を蹴上《けあ》げる、此《この》大奮鬪《だいふんとう》の最中《さいちう》沈着《ちんちやく》なる海軍士官《かいぐんしくわん》は靜《しづ》かに進《すゝ》み寄《よ》つて、二連銃《にれんじう》の筒先《つゝさき》は猛狒《ゴリラ》の心臟《しんぞう》を狙《ねら》ふよと見《み》えしが、忽《たちま》ち聽《きこ》ゆる一發《いつぱつ》の銃聲《じうせい》。七｜尺《しやく》有餘《いうよ》の猛狒《ゴリラ》は苦鳴《くめい》をあげ、鮮血《せんけつ》を吐《は》いて地上《ちじやう》に斃《たを》れた。私《わたくし》と少年《せうねん》とは夢《ゆめ》に夢見《ゆめみ》る心地《こゝち》。韋駄天《いだてん》の如《ごと》く其《その》傍《かたはら》に走《はし》り寄《よ》つた時《とき》、水兵《すいへい》は猛獸《まうじう》に跨《またが》つて止《とゞ》めの一刀《いつたう》、海軍士官《かいぐんしくわん》は悠然《いうぜん》として此方《こなた》に向《むか》つた。私《わたくし》は餘《あま》りの嬉《うれ》しさに言《げん》もなく、其人《そのひと》の顏《かほ》を瞻《なが》めたが、忽《たちま》ち電氣《でんき》に打《う》たれたかの如《ごと》く愕《おどろ》き叫《さけ》んだよ。
『やあ、貴方《あなた》は櫻木海軍大佐《さくらぎかいぐんたいさ》※［＃感嘆符疑問符、1-8-78］。』
大佐《たいさ》も愕然《がくぜん》として私《わたくし》の顏《かほ》を見詰《みつ》めたが
『や、貴下《あなた》は――。』と言《い》つた儘《まゝ》、暫時《しばし》言葉《ことば》もなかつたのである。
櫻木海軍大佐《さくらぎかいぐんたいさ》！　々々々。此人《このひと》の名《な》は讀者《どくしや》諸君《しよくん》の御記臆《ごきおく》に存《そん》して居《を》るか否《いな》か。私《わたくし》が子ープルス［＃「子ープルス」に二重傍線］港《かう》を出港《しゆつかう》のみぎり、圖《はか》らずも注意《ちうゐ》を引《ひ》いた反古《はご》新聞《しんぶん》の不思議《ふしぎ》なる記事《きじ》中《ちゆう》の主人公《しゆじんこう》で、既《すで》に一年半《いちねんはん》以前《いぜん》に或《ある》秘密《ひみつ》を抱《いだ》いて、部下《ぶか》卅七｜名《めい》の水兵等《すいへいら》と一夜《いちや》奇怪《きくわい》なる帆走船《ほまへせん》に乘《じやう》じて、本國《ほんごく》日本《につぽん》を立去《たちさ》つた人《ひと》、其人《そのひと》に今《いま》や斯《か》かる孤島《はなれじま》の上《うへ》にて會合《くわいごう》するとは、意外《いぐわい》も、意外《いぐわい》も、私《わたくし》は暫時《しばし》五里霧中《ごりむちう》に彷徨《はうくわう》したのである。

　　　　第十二回　海軍《かいぐん》の家《いへ》
［＃ここから５字下げ］
南方の無人島――快活な武村兵曹――おぼろな想像――前は絶海の波、後は椰子の林――何處ともなく立去つた
［＃ここで字下げ終わり］
　櫻木海軍大佐《さくらぎかいぐんたいさ》は暫時《しばらく》して口《くち》を開《ひら》いた。
『實《じつ》に意外《ゐぐわい》です、君《きみ》が此樣《こん》な絶島《ぜつとう》へ――。』といひつゝ、染々《しみ／″＼》と吾等《われら》兩人《りようにん》の姿《すがた》を打瞻《うちなが》め
『此處《こゝ》は印度洋《インドやう》もズツト南方《なんぽう》に偏《へん》した無人島《むじんとう》で、一番《いちばん》に近《ちか》いマダカツスル［＃「マダカツスル」に二重傍線］群島《ぐんたう》へも一千哩《いつせんマイル》以上《いじやう》、亞細亞大陸《アジアたいりく》や、歐羅巴洲《エウロツパしう》までは、幾千幾百哩《いくせんいくひやくマイル》あるか分《わか》らぬ程《ほど》で、到底《とても》尋常《じんじやう》では人《ひと》の來《く》るべき島《しま》ではありませんが。』といと審《いぶ》かし氣《げ》なる顏《かほ》。
『イヤ、全《まつた》く意外《ゐぐわい》です。』と私《わたくし》は進寄《すゝみよ》つた。斯《かゝ》る塲合《ばあひ》だから、勿論《もちろん》委《くわ》しい事《こと》は語《かた》らぬが、船《ふね》の沈沒《ちんぼつ》から此《この》島《しま》へ漂着《へうちやく》までの大略《あらまし》を告《つ》げると、大佐《たいさ》も始《はじ》めて合點《がつてん》の色《いろ》、
『其樣《そん》な事《こと》だらうとは想《おも》ひました、實《じつ》に酷《ひど》い目《め》にお逢《あひ》になりましたな。』と、今《いま》しも射殺《ゐたを》したる猛狒《ゴリラ》の死骸《しがい》に眼《まなこ》を注《そゝ》いで
『實《じつ》は先刻《せんこく》急《きふ》に思《おも》ひ立《た》つて、此《この》兵曹《へいそう》と共《とも》に遊獵《いうれう》に出《で》たのが、天幸《てんこう》にも君等《きみら》をお助《たす》け申《まう》す事《こと》になつたのです。』と言《い》ひながら、大空《おほぞら》を仰《あほ》ぎ見《み》て。
『いろ／＼委《くわ》しい事《こと》を承《うけたまは》りたいが、最早《もはや》暮《く》るゝにも近《ちか》く、此邊《このへん》は猛獸《まうじう》の巣窟《さうくつ》ともいふ可《べ》き處《ところ》ですから、一先《ひとま》づ我《わ》が住家《すみか》へ。』と銃《じう》の筒《つゝ》を擡《もた》げた。私《わたくし》は話《はなし》の序《つひで》に、日出雄少年《ひでをせうねん》の事《こと》をば一寸《ちよつと》語《かた》つたので、大佐《たいさ》は凛《りん》たる眼《まなこ》を少年《せうねん》の面《おもて》に轉《てん》じ
『おゝ、可愛《かあい》らしい兒《こ》ですな。』と親切《しんせつ》に其《その》頭《かしら》を撫《な》でつゝ、吾等《われら》の傍《かたわら》に勇《いさ》ましき面《おもて》して立《た》てる水兵《すいへい》を顧《かへり》み
『これ、武村兵曹《たけむらへいそう》、此《この》少年《せうねん》を撫恤《いたわ》つてあげい。』
言下《げんか》に武村《たけむら》と呼《よ》ばれたる兵曹《へいそう》は、つと進寄《すゝみよ》り威勢《ゐせい》よく少年《せうねん》を抱上《いだきあ》げて
『ほー、可愛《かあい》らしい少年《せうねん》だ、サア私《わたくし》の頭《あたま》へ乘《の》つた／＼。』と肩車《かたぐるま》に乘《の》せて、ズン／＼と前《さき》へ走《はし》り出《だ》［＃ルビの「だ」は底本では「た」］した。
櫻木海軍大佐等《さくらぎかいぐんたいさら》の住《すま》へる家《いへ》までは、此處《こゝ》から一哩《いちマイル》程《ほど》ある相《さう》だ。此時《このとき》ふと［＃「ふと」に傍点］心《こゝろ》に思《おも》つたのは、先刻《せんこく》から鐵《てつ》の響《ひゞき》の發《はつ》する處《ところ》は其處《そこ》ではあるまいか、行《ゆ》く道中《みち／＼》、大佐《たいさ》はさま／″＼の事《こと》を私《わたくし》に問《と》ひかけた。けれど、私《わたくし》は大佐《たいさ》の今《いま》の境遇《きやうぐう》に就《つ》いては、一言《いちげん》も問《とひ》を發《はつ》しなかつた。差當《さしあた》つて尋《たづ》ねる必要《ひつよう》も無《な》く、また容易《ようゐ》ならざる大佐《たいさ》の秘密《ひみつ》をば、輕率《けいそつ》に問《と》ひかけるのは、却《かへつ》て禮《れい》を失《しつ》すると思《おも》つたからで。然《しか》し先夜《せんや》の反古《はご》新聞《しんぶん》の記事《きじ》から推及《すいきふ》して、大佐《たいさ》が今《いま》現《げん》に浮世《うきよ》の外《そと》なる此《この》孤島《はなれじま》に在《あ》る事《こと》、また今《いま》も聽《きこ》ゆる鐵《てつ》の響《ひゞき》などから考《かんが》へ合《あ》はせると朧《おぼろ》ながらもそれと思《おも》ひ當《あた》る節《ふし》の無《な》いでもない。櫻木海軍大佐《さくらぎかいぐんたいさ》は今《いま》［＃ルビの「いま」は底本では「いは」］や此《この》島《たう》中《ちゆう》に身《み》を潜《ひそ》めて［＃「身《み》を潜《ひそ》めて」は底本では「身《み》をを潜《ひそ》めて」］兼《かね》て企《くわだ》つるといふ、軍事上《ぐんじじやう》の大發明《だいはつめい》に着手《ちやくしゆ》して居《を》るのではあるまいか。讀者《どくしや》諸君《しよくん》も恐《おそ》らく此邊《このへん》の想像《さうぞう》は付《つ》くだらう。
猛狒《ゴリラ》と大奮鬪《だいふんとう》の塲所《ばしよ》から凡《およ》そ七八｜町《ちやう》も歩《あゆ》んだと思《おも》ふ頃《ころ》、再《ふたゝ》び海《うみ》の見《み》える所《ところ》へ出《で》た。それから、丘陵《をか》二つ越《こ》え、一筋《ひとすぢ》の清流《ながれ》を渡《わた》り、薄暗《うすくら》い大深林《だいしんりん》の間《あひだ》を※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、149-7］《す》ぎ、終《つひ》に眼界《がんかい》の開《ひら》くる所《ところ》、大佐《たいさ》の家《いへ》を眺《なが》めた。
大佐《たいさ》の家《いへ》は、海面《かいめん》より數百尺《すひやくしやく》高《たか》き斷崖《だんがい》の上《うへ》に建《たて》られ、前《まへ》は果《はて》しなき印度洋《インドやう》に面《めん》し、後《うしろ》は美麗《びれい》なる椰子《やし》の林《はやし》に蔽《おほ》はれて居《を》る。勿論《もちろん》、此樣《こん》な絶島《ぜつたう》の事《こと》だから、决《けつ》して立派《りつぱ》な建築《たてもの》ではない、けれど可《か》なり巨大《おほき》な板家《いたや》で、門《もん》には海軍《かいぐん》の家《いへ》と筆太《ふでぶと》に記《しる》され、長《なが》き、不恰好《ぶかくかう》な室《へや》が何個《いくつ》も並《なら》んで見《み》へるのは、部下《ぶか》卅七｜名《めい》の水兵等《すいへいら》と同居《どうきよ》の爲《ため》だらう。二階《にかい》に稍《や》や體裁《ていさい》よき三個《みつつ》の室《へや》、其《その》一室《ひとま》の窓《まど》に、白《しろ》い窓掛《まどかけ》が風《かぜ》に搖《ゆる》いで居《を》る所《ところ》は、確《たしか》に大佐《たいさ》の居間《ゐま》と思《おも》はるゝ。
吾等《われら》が其《その》家《いへ》に近《ちか》づいた時《とき》、日出雄少年《ひでをせうねん》を肩《かた》にした武村兵曹《たけむらへいそう》は一散《いつさん》に走《はし》つて行《い》つて、快活《くわいくわつ》な聲《こえ》で叫《さけ》んだ。
『サア、皆《みな》の水兵《ものども》出《で》た／＼、大佐閣下《たいさかくか》のお皈《かへ》りだよ、それに、珍《めづ》らしい賓人《おきやくさん》と、可愛《かあい》らしい少年《せうねん》とが御坐《ござ》つた、早《はや》く出《で》て御挨拶《ごあいさつ》申《まう》せ／＼。』
聲《こえ》に應《おう》じて、家《いへ》に殘《のこ》つて居《を》つた一團《いちだん》の水兵《すいへい》は一同《みな》部室《へや》から飛《と》んで出《で》た。いづれも鬼神《きじん》を挫《ひし》がんばかりなる逞《たく》ましき男《をとこ》が、家《いへ》の前面《ぜんめん》に一列《いちれつ》に並《なら》んで、恭《うやうや》しく敬禮《けいれい》を施《ほどこ》した。武村兵曹《たけむらへいそう》は彼等《かれら》の仲間《なかま》でも羽振《はぶ》りよき男《をとこ》、何《なに》か一言《ひとこと》二言《ふたこと》いふと、勇《いさ》ましき水兵《すいへい》の一團《いちだん》は、等《ひと》しく帽《ぼう》を高《たか》く飛《とば》して、萬歳《ばんざい》を叫《さけ》んだ、彼等《かれら》は其《その》敬愛《けいあい》する櫻木大佐《さくらぎたいさ》の知己《ちき》たる吾等《われら》が、無事《ぶじ》に此《この》島《しま》に上陸《じやうりく》したる事《こと》を祝《しゆく》して呉《く》れるのであらう。大佐《たいさ》は此樣《このさま》を見《み》て微笑《びせう》を泛《うか》べた。
『實《じつ》に感謝《かんしや》に堪《た》えません。』と私《わたくし》は不測《そゞろ》に※［＃「りっしんべん＋喜」、第4水準2-12-73］涙《うれしなみだ》の流《なが》るゝを禁《きん》じ得《え》なかつた。無邪氣《むじやき》なる日出雄少年《ひでをせうねん》は眼《め》をまんまる［＃「まんまる」に傍点］にして、武村兵曹《たけむらへいそう》の肩上《かた》で躍《をど》ると。快活《くわいくわつ》なる水兵《すいへい》の一群《いちぐん》は其《その》周圍《まわり》を取卷《とりま》いて、『やあ、可愛《かあひ》らしい少年《せうねん》だ、乃公《おれ》にも借《か》せ／＼。』と立騷《たちさわ》［＃ルビの「たちさわ」は底本では「ちちさわ」］ぐ、櫻木大佐《さくらぎたいさ》は右手《めて》を擧《あ》げて
『これ、水兵《すいへい》、少年《せうねん》は痛《ひど》く疲勞《つかれ》て居《を》る、あまり騷《さわ》いではいかぬ』と打笑《うちえ》みつゝ
『それより急《いそ》ぎ新客《しんきやく》の部室《へや》の仕度《したく》をせよ、部室《へや》は二階《にかい》の第二號室《だいにがうしつ》――余《よ》の讀書室《どくしよしつ》を片付《かたづ》けて――。』と。
斯《か》く命《めい》じ終《をは》つた大佐《たいさ》は、武村兵曹《たけむらへいそう》の肩《かた》から日出雄少年《ひでをせうねん》を抱《いだ》き寄《よ》せ、私《わたくし》に向《むか》つて
『一先《ひとま》づ私《わたくし》の部室《へや》へ。』と前《さき》に立《た》つた。
導《みちび》かるゝまゝに入込《いりこ》んだのは、階上《にかい》の南端《なんたん》の一室《ひとま》で、十｜疊《じやう》位《ぐら》いの部室《へや》、中央《ちうわう》の床《ゆか》には圓形《えんけい》のテーブルが据《す》へられ、卓上《たくじやう》には、地球儀《ちきゆうぎ》や磁石《じしやく》の類《るゐ》が配置《はいち》され、四邊《あたり》の壁間《かべ》には隙間《すきま》も無《な》く列國《れつこく》地圖《ちづ》の懸《か》けられてあるなど、流石《さすが》に海軍士官《かいぐんしくわん》の居室《ゐま》と見受《みう》けられた。
大佐《たいさ》の好遇《かうぐう》にて、此處《こゝ》で、吾等《われら》は水兵等《すいへいら》が運《はこ》んで來《き》た珈琲《カフヒー》に咽《のど》を霑《うる》ほうし、漂流《へうりう》以來《いらい》大《おほい》に渇望《かつぼう》して居《を》つた葉卷煙葉《はまきたばこ》も充分《じゆうぶん》に喫《す》ひ、また料理方《れうりかた》の水兵《すいへい》の手製《てせい》の由《よし》で、極《きは》めて形《かたち》は不細工《ぶさいく》ではあるが、非常《ひじやう》に甘味《うま》い菓子《くわし》に舌皷《したつゞみ》打《う》ちつゝ、稍《や》や十五｜分《ふん》も※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、152-10］《すぎ》たと思《おも》ふ頃《ころ》、時計《とけい》は午後《ごご》の六時《ろくじ》を報《ほう》じて、日永《ひなが》の五｜月《ぐわつ》の空《そら》も、夕陽《ゆふひ》西山《せいざん》に舂《うすつ》くやうになつた。
此時《このとき》大佐《たいさ》は徐《しづ》かに立上《たちあが》り、私《わたくし》に向《むか》ひ
『吾等《われら》は之《これ》より一定《いつてい》の職務《しよくむ》があるので、暫時《しばらく》失敬《しつけい》、君等《きみら》は後《のち》に靜《しづか》に休息《きうそく》し玉《たま》へ、私《わたくし》は八｜時《じ》※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、153-3］《すぎ》再《ふたゝ》び皈《かへ》つて來《き》て、晩餐《ばんさん》をば共《とも》に致《いた》しませう。』と言《い》ひ殘《のこ》して何處《いづく》ともなく立去《たちさ》つた。
後《あと》へ例《れい》の快活《くわいくわつ》なる武村兵曹《たけむらへいそう》がやつて來《き》て、武骨《ぶこつ》なる姿《すがた》に似《に》ず親切《しんせつ》に、吾等《われら》の海水《かいすい》に染《し》み、天日《てんぴ》に焦《こが》されて、ぼろ／＼になつた衣服《ゐふく》の取更《とりか》へやら、洗湯《せんたう》の世話《せわ》やら、日出雄少年《ひでをせうねん》の爲《ため》には、特《こと》に小形《こがた》の「フランネル」の水兵服《すいへいふく》を、裁縫係《さいほうがゝり》の水兵《すいへい》に命《めい》ずるやら、いろ／＼取計《とりはか》らつて呉《く》れる、其間《そのま》に、大佐《たいさ》より命令《めいれい》のあつた吾等《われら》の居室《ゐま》の準備《じゆんび》も出來《でき》たので、其處《そこ》に導《みちび》かれ、久々《ひさ／″＼》にて寢臺《ねだい》の上《うへ》へ横《よこたは》つた。はじめの間《あひだ》は日出雄少年《ひでをせうねん》も私《わたくし》も互《たがひ》に顏《かほ》を見合《みあは》せては此《この》不思議《ふしぎ》なる幸運《かううん》をよろこび、大佐等《たいさら》の懇切《こんせつ》なる待遇《もてなし》を感謝《かんしや》しつゝ、いろ／＼と物語《ものがた》つて居《を》つたが、何時《いつ》か十｜數日《すうにち》以來《いらい》の烈《はげ》しき疲勞《つかれ》の爲《た》めに、知《し》らず／＼深《ふか》き夢《ゆめ》に落《お》ちた。

　　　　第十三回　星影《ほしかげ》がちら／＼
［＃ここから５字下げ］
歡迎《ウエルカム》――春枝夫人は屹度死にません――此新八が先鋒ぢや――浪の江丸の沈沒――此島もなか／＼面白いよ――三年の後
［＃ここで字下げ終わり］
　それから幾時間《いくじかん》眠《ねむ》つたか知《し》らぬが、不意《ふゐ》に私《わたくし》の枕邊《まくらもと》で
『サア、賓客《おきやくさん》、もう暗《くら》くなりましたぜ、大佐閣下《たいさかくか》もひどくお待兼《まちかね》で、それに、夕食《ゆふしよく》の御馳走《ごちさう》も悉皆《すつかり》出來《でき》て、料理方《れうりかた》の浪三《なみざう》めが、鳥《とり》の丸燒《まるやき》が黒焦《くろこげ》になるつて、眼玉《めだま》を白黒《しろくろ》にして居《ゐ》ますぜ。』と大聲《おほごゑ》に搖醒《ゆりさま》すものがあるので、愕《おどろ》いて目《め》を醒《さま》すと、此時《このとき》日《ひ》は全《まつた》く暮《く》れて、部室《へや》の玻璃窓《がらすまど》を透《たう》して、眺《なが》むる海《うみ》の面《おも》には、麗《うる》はしき星影《ほしかげ》がチラ々々と映《うつ》つて居《を》つた。
私《わたくし》を呼醒《よびさま》したのは快活《くわいくわつ》なる武村兵曹《たけむらへいそう》であつた。其《その》右手《めて》に縋《すが》つて、可憐《かれん》なる日出雄少年《ひでをせうねん》はニコ／＼しながら
『叔父《おぢ》さん、私《わたくし》はもう顏《かほ》を洗《あら》つて來《き》ましてよ。』と、睡醒《ねざめ》に澁《しぶ》る私《わたくし》の顏《かほ》を仰《あほ》いだ。オヤ／＼、少年《せうねん》にまで寢太郎《ねたらう》と見《み》られたかと、私《わたくし》は急《いそ》ぎ清水《しみづ》に顏《かほ》を淨《きよ》め、兵曹《へいそう》の案内《あんない》に從《したが》つて用意《ようゐ》の一室《ひとま》へ來《き》て見《み》ると、食卓《しよくたく》の一端《いつたん》には、櫻木大佐《さくらぎたいさ》は二三の重立《おもだ》つた水兵《すいへい》を相手《あひて》に、談話《はなし》に耽《ふけ》つて居《を》つたが、吾等《われら》の姿《すがた》を見《み》るより、笑《えみ》を此方《こなた》に向《む》け
『武村《たけむら》が、とう／＼御安眠《ごあんみん》を妨害《ぼうがい》しましたね。』と、水兵《すいへい》に命《めい》じて二個《にこ》の倚子《ゐす》を近寄《ちかよ》せた。
食卓《テーブル》の對端《むかふ》には、武村兵曹《たけむらへいそう》他《ほか》三名《さんめい》の水兵《すいへい》が行儀《ぎようぎ》よく列《なら》び、此方《こなた》には、日出雄少年《ひでをせうねん》を中《なか》に挿《はさ》んで、大佐《たいさ》と私《わたくし》とが右《みぎ》と左《ひだり》に肩《かた》を並《なら》べて、頓《やが》て晩餐《ばんさん》は始《はじ》まつた。洋燈《らんぷ》の光《ひかり》は煌々《くわう／＼》と輝《かゞや》いて、何時《いつ》の間《ま》にか、武骨《ぶこつ》なる水兵等《すいへいら》が、優《やさ》しい心《こゝろ》で飾立《かざりた》てた挿花《さしばな》や、壁間《かべ》に『歡迎《ウエルカム》』と巧妙《たくみ》に作《つく》られた橄欖《かんらん》の緑《みどり》の葉《は》などを、美《うつ》くしく照《てら》して居《を》る。かゝる孤島《はなれじま》の事《こと》だから、御馳走《ごちさう》は無《な》いがと大佐《たいさ》の言譯《いひわけ》だが、それでも、料理方《れうりかた》の水兵《すいへい》が大奮發《だいふんぱつ》の由《よし》で、海鼈《すつぽん》の卵子《たまご》の蒸燒《むしやき》や、牡蠣《かき》の鹽※［＃「睹のつくり／火」、第3水準1-87-52］《しほに》や、俗名《ぞくめう》「イワガモ」とかいふ此《この》島《しま》に澤山《たくさん》居《を》る鴨《かも》に似《に》て、一層《いつそう》味《あぢ》の輕《かろ》い鳥《とり》の丸燒《まるやき》などはなか／＼の御馳走《ごちさう》で、今《いま》の私《わたくし》の身《み》には、世界《せかい》第一《だいいち》のホテルで、世界《せかい》第一《だいいち》の珍味《ちんみ》を供《きよう》せられたよりも百倍《ひやくばい》も※［＃「りっしんべん＋喜」、第4水準2-12-73］《うれ》しく感《かん》じた。晩餐後《ばんさんご》、喫茶《きつちや》がはじまると、櫻木大佐《さくらぎたいさ》をはじめ同席《どうせき》の水兵等《すいへいら》は、ひとしく口《くち》を揃《そろ》へて『御身《おんみ》が此《この》島《しま》へ漂着《へうちやく》の次第《しだい》を悉《くわ》しく物語《ものがた》り玉《たま》へ。』といふので、私《わたくし》は珈琲《カフヒー》を一口《ひとくち》飮《の》んで、徐《おもむ》ろに語《かた》り出《だ》した。
先《ま》づ、私《わたくし》が世界《せかい》漫遊《まんゆう》の目的《もくてき》で、横濱《よこはま》の港《みなと》を出港《ふなで》した事《こと》から、はじめ米國《ベイこく》に渡《わた》り、それより歐羅巴《エウロツパ》諸國《しよこく》を遍歴《へんれき》した次第《しだい》。伊太利《イタリー》の國《くに》子ープルス［＃「子ープルス」に二重傍線］港《かう》で、圖《はか》らずも昔《むかし》の學友《がくいう》、今《いま》は海外《かいぐわい》貿易商會《ぼうえきしやうくわい》の主人《しゆじん》として、巨萬《きよまん》の富《とみ》を重《かさ》ねて居《を》る濱島武文《はまじまたけぶみ》に邂逅《めぐりあ》ひ、其處《そこ》で、彼《かれ》が妻《つま》なる春枝夫人《はるえふじん》と其《その》愛兒《あいじ》日出雄少年《ひでをせうねん》とに對面《たいめん》なし、不思議《ふしぎ》なる縁《えにし》につながれて、三人《みたり》は日本《につぽん》へ皈《かへ》らんと、弦月丸《げんげつまる》に同船《どうせん》した事《こと》、出帆《しゆつぱん》前《まへ》、亞尼《アンニー》といへる御幣擔《ごへいかつ》ぎの伊太利《イタリー》の老女《らうぢよ》が、船《ふね》の出帆《しゆつぱん》が魔《ま》の日《ひ》魔《ま》の刻《こく》に當《あた》るとて、切《せつ》に其《その》夜《よ》の出發《しゆつぱつ》を止《と》めた事《こと》。怪《あやし》の船《ふね》の双眼鏡《さうがんきやう》一件《いつけん》、印度洋上《インドやうじやう》の大遭難《だいさうなん》の始末《しまつ》、其時《そのとき》春枝夫人《はるえふじん》の殊勝《けなげ》なる振舞《ふるまひ》、さては吾等《われら》三人《みたり》が同時《どうじ》に、弦月丸《げんげつまる》の甲板《かんぱん》から海中《かいちう》に飛込《とびこ》んだのに拘《かゝは》らず、春枝夫人《はるえふじん》のみは行方《ゆくかた》知《し》れずなつた事《こと》、それより漂流中《へうりうちう》いろ／＼の艱難《かんなん》を經《へ》て、漸《やうや》く此《この》島《しま》へ漂着《へうちやく》した迄《まで》の有樣《ありさま》を脱漏《おち》もなく語《かた》ると、聽《き》く人《ひと》、或《あるひ》は驚《おどろ》き、或《あるひ》は嘆《たん》じ、武村兵曹《たけむらへいそう》は木像《もくぞう》のやうになつて、眼《め》を巨大《おほき》くして、息《いき》をも吐《つ》かず聽《き》いて居《を》る、其他《そのた》の水兵《すいへい》も同《おな》じ有樣《ありさま》。
語《かた》り終《をは》つた時《とき》、櫻木海軍大佐《さくらぎかいぐんたいさ》は靜《しづ》かに顏《かほ》を上《あ》げた。
『實《じつ》に、君《きみ》の經歴《けいれき》は小説《せうせつ》のやうです。』と言《い》つた儘《まゝ》、暫時《しばし》私《わたくし》の顏《かほ》を瞻《なが》めて居《を》つたが、物語《ものがたり》の中《うち》でも、春枝夫人《はるえふじん》の殊勝《けなげ》なる振舞《ふるまひ》には、少《すく》［＃ルビの「すく」は底本では「すな」］なからず心《こゝろ》を動《うご》かした樣子《やうす》。特《こと》に櫻木大佐《さくらぎたいさ》は、春枝夫人《はるえふじん》の令兄《れいけい》なる松島海軍大佐《まつしまかいぐんたいさ》とは、兄弟《きやうだい》も及《およ》ばぬ親密《しんみつ》なる間柄《あひだがら》で、大佐《たいさ》がまだ日本《につぽん》に居《を》つた頃《ころ》は始終《しじう》徃來《わうらい》して、其頃《そのころ》、乙女《おとめ》であつた春枝孃《はるえじやう》とは、幾度《いくたび》も顏《かほ》を合《あは》した事《こと》もある相《さう》で、今《いま》其《その》美《うる》はしく殊勝《けなげ》なる夫人《ふじん》が、印度洋《インドやう》の波間《なみま》に見《み》えずなつたと聞《き》いては、他事《ひとごと》と思《おも》はれぬと、そゞろに哀《あわれ》を催《もよう》したる大佐《たいさ》は、暫時《しばらく》して口《くち》を開《ひら》いた。
『けれど、私《わたくし》は常《つね》に確信《かくしん》して居《ゐ》ます、天《てん》には一種《いつしゆ》の不思議《ふしぎ》なる力《ちから》があつて、身《み》も心《こゝろ》も美《うつ》くしき人《ひと》は、屡々《しば／″＼》九死《きゆうし》の塲合《ばあひ》に瀕《ひん》しても、意外《いぐわい》の救助《すくひ》を得《う》る事《こと》のあるものです。』と言《い》ひながら今《いま》しも懷《なつ》かしき母君《はゝぎみ》の噂《うわさ》の出《い》でたるに、逝《ゐ》にし夜《よ》の事《こと》ども懷《おも》ひ起《おこ》して、愁然《しゆうぜん》たる日出雄少年《ひでをせうねん》の頭髮《かしら》を撫《な》でつゝ
『私《わたくし》はどうも春枝夫人《はるえふじん》は、其後《そのゝち》無事《ぶじ》に救《すく》はれた樣《やう》に想《おも》はれる。此樣《こん》な事《こと》を云《い》ふと妙《めう》だが、人《ひと》は［＃「人《ひと》は」は底本では「人《ひと》はは」］一種《いつしゆ》の感應《かんおう》があつて、私《わたくし》の如《ごと》きは昔《むかし》からどんな遠方《えんぽう》に離《はな》れて居《を》る人《ひと》でも、『あの人《ひと》は未《ま》だ無事《ぶじ》だな』と思《おも》つて居《を》る人《ひと》に、死《しん》だ例《ためし》はないのです。それで、私《わたくし》は今《いま》、春枝夫人《はるえふじん》が波間《なみま》に沈《しづ》んだと聞《き》いても、どうも不幸《ふこう》なる最後《さいご》を遂《と》げられたとは思《おも》はれない、或《あるひ》は意外《いぐわい》の救助《すくひ》を得《え》て、子ープルス［＃「子ープルス」に二重傍線］なる良君《をつと》の許《もと》へ皈《かへ》つて、今頃《いまごろ》は却《かへつ》て、君等《きみら》の身《み》の上《うへ》を憂慮《うれひ》て居《を》るかも知《し》れませんよ。』と言葉《ことば》を切《き》つて、淋《さび》し相《さう》に首《くび》項垂《うなだ》れて居《を》る日出雄少年《ひでをせうねん》の項《うなじ》に手《て》を掛《か》け
『それに就《つ》けても、惡《にく》む可《べ》きは海賊船《かいぞくせん》の振舞《ふるまひ》、かゝる惡逆無道《あくぎやくむだう》の船《ふね》は、早晩《はやかれおそかれ》木葉微塵《こつぱみぢん》にして呉《く》れん。』と、明眸《めいぼう》に凛乎《りんこ》たる光《ひかり》を放《はな》つと、聽《き》く日出雄少年《ひでをせうねん》は、プイと躍立《とびた》つて。
『眞個《ほんとう》に／＼、海軍《かいぐん》の叔父《おぢ》さんが海賊船《かいぞくせん》を退治《たいぢ》するなら、私《わたくし》は敵《てき》の大將《たいしやう》と勝負《しようぶ》を决《けつ》しようと思《おも》ふんです。』
『其處《そこ》だツ、日本男兒《につぽんだんじ》の魂《たましひ》は――。』と木像《もくぞう》のやうに默《だま》つて居《を》つた武村兵曹《たけむらへいそう》は不意《ふい》に叫《さけ》んだ。
『其時《そのとき》は、此《この》武村新八郎《たけむらしんぱちらう》が先鋒《せんぽう》ぢや／＼。』と威勢《いせい》よくテーブルの上《うへ》を叩《たゝ》き廻《まわ》すと、皿《さら》は跳《をど》つて、小刀《ナイフ》は床《ゆか》に落《お》ちた。それから、例《れい》の魔《ま》の日《ひ》魔《ま》の刻《こく》の一件《いつけん》に就《つ》いては、水兵《すいへい》一同《いちどう》は私《わたくし》と同《おな》じ樣《やう》に、無※［＃「（禾＋尤）／上／日」、160-9］《ばか》な話《はなし》だと笑《わら》つてしまつたが、獨《ひとり》櫻木大佐《さくらぎたいさ》のみは笑《わら》はなかつた。無論《むろん》、縁起的《えんぎてき》には、其樣《そん》な事《こと》は信《しん》ぜられぬが、かの亞尼《アンニー》とかいへる老女《らうぢよ》は、何《なに》かの理由《わけ》で、海賊船《かいぞくせん》が弦月丸《げんげつまる》を狙《ねら》つて居《を》る事《こと》をば、豫《あらかじ》め知《し》つて居《を》つたのかも知《し》れぬ。それが或《ある》事情《じじやう》の爲《た》めに明言《めいげん》する事《こと》も出來《でき》ず、さりとて主家《しゆか》の大難《だいなん》を知《し》らぬ顏《かほ》に打※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、161-2］《うちすぎ》るにも忍《しの》びで、かくは縁起話《えんぎばなし》に托言《かこつ》けて、其《その》夜《よ》の出發《しゆつぱつ》を止《とゞ》めたのかも知《し》れぬ。と語《かた》つた。成程《なるほど》斯《か》う聽《き》いて見《み》れば、私《わたくし》も思《おも》ひ當《あた》る節《ふし》の無《な》いでもない。また、海賊船《かいぞくせん》海蛇丸《かいだまる》の一條《いちじやう》については、席上《せきじやう》いろ／＼な話《はなし》があつた。大佐《たいさ》の語《かた》る處《ところ》によると、海賊島《かいぞくたう》云々《うんぬん》の風聞《ふうぶん》も實際《じつさい》の事《こと》で、其《その》海賊《かいぞく》仲間《なかま》と或《ある》強國《きようこく》との間《あひだ》に、一種《いつしゆ》の密約《みつやく》の存《そん》して居《を》る事《こと》も、海事《かいじ》に審《くわ》しき船員《せんゐん》社會《しやくわい》には、殆《ほとん》ど公然《こうぜん》の秘密《ひみつ》となつて居《を》る由《よし》。かゝる惡魔《あくま》はどうしても塵殺《みなごろし》しなければならぬと、水兵等《すいへいら》一同《いちどう》の意氣組《いきぐみ》。
さてまた、弦月丸《げんげつまる》沈沒《ちんぼつ》の間際《まぎわ》に、船長《せんちやう》をはじめ船員《せんゐん》一同《いちどう》の醜態《しゆうたい》は、聽《き》く人《ひと》愕《おどろ》き怒《いか》らざるなく、短氣《たんき》の武村兵曹《たけむらへいそう》は眼《め》を光《ひか》らして
『やあ／＼、呆《あき》れた人間《にんげん》共《ども》だ、其樣《そん》な臆病《をくびやう》な船長《せんちやう》なんかは、逃《に》げたとてどうせ六《ろく》な事《こと》はあるまい、波《なみ》でも喰《くら》つて斃死《へたば》つてしまつたらうが、※［＃「一／力」、162-2］一《まんいち》生《い》きてゞも居《ゐ》やうものなら、此《この》武村新八《たけむらしんぱち》が承知《しやうち》しねえ、世間《せけん》の見懲《みせしめ》に、一《ひと》ツ横《よこ》ツ腹《ぱら》でも蹴破《けやぶ》つて呉《く》れようかな。』と怒鳴《どな》る。大佐《たいさ》は笑《わら》ひ、水兵等《すいへいら》は腕《うで》を叩《たゝ》き、日出雄少年《ひでをせうねん》と私《わたくし》とは爽快《さわやか》に顏《かほ》を見合《みあ》はした。
斯《かゝ》る物語《ものがたり》に不知不測《しらずしらず》夜《よ》を更《ふか》し、頓《やが》て私《わたくし》の遭難《さうなん》實談《じつだん》も終《をは》ると、櫻木大佐《さくらぎたいさ》は、此時《このとき》稍《や》や面《おもて》を改《あらた》めて私《わたくし》に向《むか》つた。
『今迄《いまゝで》のお話《はなし》で、君《きみ》が此《この》島《しま》へ漂着《へうちやく》の次第《しだい》は分《わか》つたが、さて此後《このゝち》は如何《いか》になさる御决心《ごけつしん》です。』
决心《けつしん》如何《いかん》といふのは、吾等《われら》兩人《りようにん》かゝる絶島《ぜつたう》に漂着《へうちやく》した今《いま》、無理《むり》にも本國《ほんごく》へ皈《かへ》りたいか、又《また》は或《ある》便宜《べんぎ》を得《う》るまで、大佐等《たいさら》と此《この》島《しま》に滯在《たいざい》する覺悟《かくご》があるかとの問《とひ》だと私《わたくし》は考《かんが》へたので、無論《むろん》、一日《いちにち》も速《すみや》かに日本《につぽん》へ皈《かへ》りたいのは山々《やま／＼》だが、前後《ぜんご》の事情《じじやう》を察《さつ》すると、今《いま》此人《このひと》に向《むか》つて、其樣《そん》な我儘《わがまゝ》は言《い》はれぬのである。で私《わたくし》は簡單《かんたん》に
『たゞ天命《てんめい》と、大佐閣下《たいさかくか》とに、吾等《われら》の運命《うんめい》を委《ゆだ》ぬるのみです。』と答《こた》へると、大佐《たいさ》は暫時《しばし》小首《こくび》を傾《かたむ》けたが
『然《しか》らば、君等《きみら》は或《ある》時期《とき》まで、此《この》島《しま》に滯在《たいざい》せねばなりません。』と斷乎《だんこ》と言放《いひはな》つた。
私《わたくし》は默《だま》つて點頭《うなづ》いた。
大佐《たいさ》は言《げん》をつゞけ
『實《じつ》に致《いた》し方《かた》が無《な》いのです。勿論《もちろん》君《きみ》が御决心《ごけつしん》で、運命《うんめい》を全《まつた》く天《てん》に任《まか》せて、再《ふたゝ》び小端艇《せうたんてい》で、印度洋《インドやう》の波《なみ》を越《こ》えて、本國《ほんごく》へお皈《かへ》りにならうと仰《お》つしやれば、仕方《しかた》がありませんが、私《わたくし》は决《けつ》して、其樣《そん》な無法《むほふ》な事《こと》を望《のぞ》みません、其他《そのた》の手段《しゆだん》では、到底《とうてい》今日《けふ》や明日《あす》に、此《この》島《しま》を出發《しゆつぱつ》する方法《てだて》もありませんから、止《や》むを得《え》ず、或《ある》時期《とき》までは、吾等《われら》の一行《いつかう》と共《とも》に、此《この》絶島《ぜつたう》に御滯在《ごたいざい》の外《ほか》はありません。』
『それは覺悟《かくご》の前《まへ》です。』と私《わたくし》は答《こた》へて
『たゞ無用《むよう》なる吾等《われら》が、徒《いたづ》らに貴下等《きから》を煩《わずら》はすのを憂《うれ》ふるのみです。』と語《かた》ると、大佐《たいさ》は急《いそ》ぎ其《その》言《げん》を遮《さへぎ》り
『いや／＼、私《わたくし》は却《かへつ》て、天外《てんぐわい》※［＃「一／力」、164-6］里《ばんり》の此樣《こん》な島《しま》から、何時《いつ》までも、君等《きみら》に故郷《こきよう》の空《そら》を望《のぞ》ませる事《こと》を情《なさけ》なく感《かん》ずるのです。』と嘆息《たんそく》しつゝ
『あゝ、此樣《こん》な時《とき》に、せめて浪《なみ》の江丸《えまる》が無難《ぶなん》であつたらば。』と武村兵曹《たけむらへいそう》の顏《かほ》を見《み》た。
浪《なみ》の江丸《えまる》とは、例《れい》の反古《はご》新聞《しんぶん》に記《しる》されて居《を》つた名《な》で、はじめ、大佐《たいさ》の一行《いつかう》を此《この》島《しま》へ搭《の》せて來《き》た一大《いちだい》帆前船《ほまへせん》、あゝ、あの船《ふね》も、今《いま》は何《なに》かの理由《りいう》で、此《この》海岸《かいがん》にあらずなつたかと、私《わたくし》は窓《まど》の硝子越《がらすご》しに海面《かいめん》を眺《なが》めると、星影《ほしかげ》淡《あわ》き波上《はじやう》には、一二｜艘《そう》淋《さび》し氣《げ》に泛《うか》んで居《を》る小端艇《せうたんてい》の他《ほか》には、此《この》大海原《おほうなばら》を渡《わた》るとも見《み》ゆべき一艘《いつそう》の船《ふね》もなかつた。
武村兵曹《たけむらへいそう》は腕《うで》を組《く》んで
『さあ、斯《か》うなると惜《を》しい事《こと》をした。浪《なみ》の江丸《えまる》さへ無事《ぶじ》であつたら、私《わたくし》が巧《うま》く舵《かぢ》をとつて、直《す》ぐに日本《につぽん》まで送《おく》つてあげるのだが、此前《このまへ》の大嵐《おほあらし》の晩《ばん》に、とうとう磯《いそ》に打上《うちあ》げられて、めちや／＼になつて仕舞《しま》つたから、今更《いまさら》何《なん》といふても仕方《しかた》が無《な》い。』と言《い》ひつゝ少年《せうねん》に向《むか》ひ
『だが、此《この》島《しま》も仲々《なか／＼》面白《おもしろ》いよ、魚《さかな》も澤山《たんと》釣《つ》れるし、獅子狩《ししがり》も出來《でき》るし、今《いま》に皈《かへ》りたく無《な》くなるよ。』
大佐《たいさ》は苦笑《くせう》しながら
『誰《たれ》が、此樣《こん》な離《はな》れ島《じま》に永住《えいぢゆう》を望《のぞ》むものか。』とばかり、私《わたくし》に向《むか》ひ
『然《しか》し、何事《なにごと》も天命《てんめい》です。けれど君《きみ》よ、决《けつ》して絶望《ぜつぼう》し玉《たま》ふな。吾等《われら》は何時《いつ》か、非常《ひじやう》の幸福《かうふく》を得《え》て、再《ふたゝ》び芙蓉《ふよう》の峯《みね》を望《のぞ》む事《こと》が出來《でき》ませう――イヤ確信《くわくしん》します、今《いま》より三年《さんねん》の後《のち》は屹度《きつと》其時《そのとき》です。』と言放《いひはな》つて、英風《えいふう》颯々《さつ／＼》、逆浪《げきらう》岩《いわ》に碎《くだ》くる海邊《かいへん》の、唯《と》ある方角《ほうがく》を眺《なが》めた。

　　　　第十四回　海底《かいてい》の造船所《ざうせんじよ》
［＃ここから５字下げ］
大佐の後姿がチラリと見えた――獅子狩は眞平御免だ――猛犬稻妻秘密の話――屏風岩――物凄い跫音――鐵門の文字
［＃ここで字下げ終わり］
　其《その》翌朝《よくてう》日出雄少年《ひでをせうねん》と私《わたくし》とが目醒《めざ》めたのは八｜時《じ》※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、166-10］《すぎ》で櫻木海軍大佐《さくらぎかいぐんたいさ》は、武村兵曹《たけむらへいそう》をはじめ一隊《いつたい》の水兵《すいへい》を引卒《ひきつ》れて、何處《いづこ》へか出去《いでさ》つた後《あと》であつた。朝餉《あさげ》を運《はこ》んで來《き》た料理方《れうりかた》の水兵《すいへい》は、大佐《たいさ》が外出《ぐわいしゆつ》の時《とき》の言傳《ことづて》だとて、左《さ》の如《ごと》く語《かた》つた。
『大佐《たいさ》は、今朝《けさ》も定《さだま》れる職務《しよくむ》に參《まゐ》るが、昨夜《さくや》は取紛《とりまぎ》れて語《かた》らず、今朝《こんてう》は猶《な》ほ御睡眠中《ごすいみんちう》なれば、此《この》水兵《すいへい》を以《もつ》て申上《もうしあ》げるが、此《この》住家《すみか》の十｜町《ちやう》以内《いない》なれば、何處《いづく》へ行《ゆ》かるゝも御自由《ごじいう》なれど、其《その》以外《いぐわい》は、猛獸《まうじう》毒蛇等《どくじやとう》の危害《きがい》極《きわ》めて多《おほ》ければ、决《けつ》して足踏《あしぶ》みし玉《たま》ふな、大佐《たいさ》は夕刻《ゆふこく》に皈《かへ》つて、再《ふたゝ》び御目《おめ》にかゝる可《べ》し。』との注意《ちうゐ》。私《わたくし》も少年《せうねん》も、今猶《いまな》ほ十｜數日《すうにち》以來《いらい》の疲勞《つかれ》を感《かん》じて居《を》るので、其樣《そんな》に高歩《たかある》きする氣遣《きづかひ》はないが、まして此《この》注意《ちうゐ》があつたので、一層《いつそう》心《こゝろ》を配《くば》り、食後《しよくご》は、日記《につき》を書《か》いたり、少年《せうねん》と二人《ふたり》で、海岸《かいがん》の岩《いわ》の上《うへ》から果《はて》しなき大海原《おほうなばら》を眺《なが》めたり、家《いへ》の後《うしろ》の椰子林《やしばやし》で、無暗《むやみ》に美《うるは》しき果實《くわじつ》を叩《たゝ》き落《おと》したり、または家《いへ》に殘《のこ》つて居《を》つた水兵《すいへい》に案内《あんない》されて、荒磯《あらいそ》のほとりで、海鼈《うみがめ》を釣《つ》つたりして、一日《いちにち》を暮《くら》してしまつた。
夕日《ゆふひ》の沈《しづ》む頃《ころ》、櫻木大佐《さくらぎたいさ》も武村兵曹《たけむらへいそう》も、痛《いた》く疲《つか》れて皈《かへ》つて來《き》たが、終日《しうじつ》延氣《のんき》に遊《あそ》んだ吾等《われら》兩人《りやうにん》の顏《かほ》の、昨日《きのふ》よりは餘程《よほど》勝《すぐ》れて見《み》へるとて、大笑《おほわら》ひであつた。此《この》夜《よ》も夜更《よふけ》まで色々《いろ／＼》の快談《くわいだん》。
翌朝《よくあさ》、私《わたくし》はまだ大佐《たいさ》の外出《ぐわいしゆつ》前《まへ》だらうと思《おも》つて、寢床《ねどこ》を離《はな》れたのは六時《ろくじ》頃《ごろ》であつたが、矢張《やはり》大佐等《たいさら》は、今少《いますこ》し前《まへ》に家《いへ》を出《で》たといふ後《のち》、また※［＃「抜」の「友」に代えて「ノ／友」、168-6］《ぬ》かつたりと、少年《せうねん》と二人《ふたり》で、二階《にかい》の窓《まど》に倚《よ》つて眺《なが》めると、此時《このとき》、朝霧《あさぎり》霽《は》るゝ海岸《かいがん》の景色《けしき》。此《この》家《いへ》を去《さ》る事《こと》十｜數町《すうちやう》の彼方《かなた》に、一帶《いつたい》の灣《わん》がある、逆浪《げきらう》白《しろ》く岩《いわ》に激《げき》して居《を》るが、其《その》灣中《わんちう》、岩《いわ》と岩《いわ》とが丁度《ちやうど》屏風《びやうぶ》のやうに立廻《たてまわ》して、自然《しぜん》に坩※［＃「堝」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、168-9］《るつぼ》の形《かたち》をなして居《を》る處《ところ》、其處《そこ》に大佐《たいさ》の後姿《うしろすがた》がチラリと見《み》えた。
『あら、海軍《かいぐん》の叔父《おぢ》さんは、あの岩《いわ》の後《うしろ》へ隱《かく》れておしまいになつてよ。』と、日出雄少年《ひでをせうねん》は審《いぶ》かし氣《げ》に私《わたくし》を瞻《なが》めた。私《わたくし》は默然《もくねん》として、猶《なほ》も其處《そこ》を見詰《みつ》めて居《を》ると、暫時《しばらく》して其《その》不思議《ふしぎ》なる岩陰《いわかげ》から、昨日《きのふ》も一昨日《おとゝひ》も聽《き》いた、鐵《てつ》の響《ひゞき》が起《おこ》つて來《き》た。
午前《ごぜん》十｜時《じ》※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、169-3］《すぎ》になると、武村兵曹《たけむらへいそう》丈《だ》け一人《ひとり》ヒヨツコリと皈《かへ》つて來《き》て
『サア、之《これ》から獅子狩《しゝがり》だ／＼。』と勇《いさみ》勸《すゝ》めるのを、私《わたくし》は漸《やうやく》の事《こと》で押止《おしと》めたが、然《しか》らば此《この》島《しま》の御案内《ごあんない》をといふので、それから、山《やま》だの、河《かは》だの、谷《たに》の底《そこ》だの、深林《しんりん》の中《なか》だの、岩石《がんせき》が劍《つるぎ》のやうに削立《つゝた》つて居《を》る荒磯《あらいそ》の邊《へん》だのを、兵曹《へいそう》の元氣《げんき》に任《まか》せて引廻《ひきま》はされたので、酷《ひど》く疲《つか》れてしまつた。此《この》遊歩《いうほ》の間《あひだ》、武村兵曹《たけむらへいそう》の命《めい》ずる儘《まゝ》に、始終《しじゆう》吾等《われら》の前《まへ》になり、後《うしろ》になつて、豫《あらかじ》め猛獸《まうじう》毒蛇《どくじや》の危害《きがい》を防《ふせ》いで呉《く》れた、一頭《いつとう》の猛犬《まうけん》があつた。名《な》は稻妻《いなづま》といつて、櫻木大佐《さくらぎたいさ》の秘藏《ひぞう》の犬《いぬ》の由《よし》、形《かたち》は犢牛《こうし》程《ほど》巨大《おほき》く、毛《け》の眞黒《まつくろ》な、尾《を》のキリヽと卷上《まきあが》つた、非常《ひじやう》に逞《たく》ましき犬《いぬ》で、それが痛《ひど》く日出雄少年《ひでをせうねん》の氣《き》に入《い》つて、始終《しじゆう》『稻妻《いなづま》や／＼。』と、一處《いつしよ》になつて走廻《はしりまわ》つて居《を》る内《うち》に、いつか仲《なか》がよくなつて、夕刻《ゆふこく》、家《いへ》に歸《かへ》つた時《とき》も、稻妻《いなづま》は此《この》可憐《かれん》なる少年《せうねん》と戯《たわむ》れつゝ、思《おも》はず二階《にかい》まで驅上《かけあが》つて、武村兵曹《たけむらへいそう》に箒《ほうき》で追出《おひだ》された程《ほど》で、日出雄少年《ひでをせうねん》は此《この》犬《いぬ》の爲《た》めに、晩餐《ばんさん》の美味《おい》しい「ビフステーキ」を、其儘《そのまゝ》窓《まど》から投《な》げてやつてしまつた。
さて、其《その》翌日《よくじつ》になると、日出雄少年《ひでをせうねん》は、稻妻《いなづま》といふ好《よき》朋友《ともだち》が出來《でき》たので、最早《もはや》私《わたくし》の傍《そば》にのみは居《を》らず、朝早《あさはや》くから戸外《こぐわい》に出《い》でゝ、波《なみ》青《あを》く、沙《すな》白《しろ》き海岸《かいがん》の邊《へん》に、犬《いぬ》の脊中《せなか》に跨《またが》つたり、首《くび》に抱着《いだきつ》いたりして、餘念《よねん》もなく戯《たわむ》れて居《を》るので、私《わたくし》は一人《ひとり》室内《しつない》に閉籠《とぢこも》つて、今朝《けさ》大佐《たいさ》から依頼《いらい》された、或《ある》航海學《かうかいがく》の本《ほん》の飜譯《ほんやく》にかゝつて一日《いちにち》を暮《くら》してしまつた。此《この》飜譯《ほんやく》は、仕事《しごと》の餘暇《よか》、水兵等《すいへいら》に教授《けふじゆ》の爲《ため》にと、大佐《たいさ》が餘程《よほど》以前《いぜん》から着手《ちやくしゆ》して居《を》つたので、殘《のこ》り五分《ごぶん》の一《いち》程《ほど》になつて居《を》つたのを、徒然《つれ／″＼》なるまゝ、私《わたくし》が無理《むり》に引受《ひきう》けたので、其《その》飜譯《ほんやく》の全《まつた》く終《をは》つた頃《ころ》、大佐《たいさ》は例《れい》の樣《やう》に、夕暮《ゆふぐれ》の海岸《かいがん》を一隊《いつたい》の水兵《すいへい》と共《とも》に歸《かへ》つて來《き》た。
昨夜《さくや》も、一昨夜《いつさくや》も、夕食《ゆふしよく》果《は》てゝ後《のち》は部室《へや》の窓《まど》を開放《あけはな》して、海《うみ》から送《おく》る凉《すゞ》しき風《かぜ》に吹《ふ》かれながら、さま／″＼の雜談《ざつだん》に耽《ふけ》るのが例《れい》であつた。今宵《こよひ》もおなじ樣《やう》に、白《しろ》い窓掛《まどかけ》の搖《ゆる》ぐほとりに倚子《ゐす》を並《なら》べた時《とき》、櫻木大佐《さくらぎたいさ》は稍《や》や眞面目《まじめ》に私《わたくし》に向《むか》つて。
『今夜《こんや》は更《あらたま》つて、少《すこ》しお話《はな》し申《もう》す事《こと》がある。』と私《わたくし》の顏《かほ》を凝視《みつ》めた。
更《あらたま》つての話《はなし》とは何事《なにごと》だらうと、私《わたくし》も俄《にわ》かに形《かたち》を改《あらた》めると、大佐《たいさ》は吸殘《すひのこ》りの葉卷《はまき》をば、窓《まど》の彼方《かなた》に投《な》げやりて、靜《しづ》かに口《くち》を開《ひら》いた。
『柳川君《やながはくん》、私《わたくし》は※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、171-12］《すぐ》る日《ひ》黄乳樹《わうにうじゆ》の林《はやし》の邊《へん》で、圖《はか》らずも君等《きみら》の急難《きふなん》をお助《たす》け申《もう》した時《とき》から、左樣《さう》思《おも》つて居《を》つたのです。稀《まれ》にも人《ひと》の來《く》べき筈《はづ》のない此樣《こん》な離《はな》れ島《じま》へ、偶然《ぐうぜん》とはいへ、昔馴染《むかしなじみ》の君《きみ》の見《み》へたのは、全《まつた》く天《てん》の導《みちびき》のやうなもので、之《これ》から數年間《すうねんかん》、同《おな》じ家《いへ》に、同《おな》じ月《つき》を眺《なが》めて暮《くら》すやうな運命《うんめい》になつたのも、何《なに》かの因縁《いんねん》でせう。私《わたくし》に一個《ひとつ》の秘密《ひみつ》がある、此《この》秘密《ひみつ》は私《わたくし》と、私《わたくし》の腹心《ふくしん》の三十七｜名《めい》の水兵《すいへい》と、帝國海軍《ていこくかいぐん》部内《ぶない》の某々《ぼう／＼》有司《いうし》の他《ほか》には、誰《たれ》も知《し》つて居《を》る者《もの》は無《な》いのです、また、决《けつ》して、他《た》に洩《もら》すまじき秘密《ひみつ》ですが、今《いま》斯《か》くなつて同《おな》じ境遇《きやうぐう》に、長《なが》き月日《つきひ》を暮《くら》す間《あひだ》には、何時《いつ》か君等《きみら》の前《まへ》に、其事《そのこと》の表顯《あらはれ》ずには終《をは》るまい。』斯《か》く言《い》ひかけて、大佐《たいさ》は靜《しづ》かに眼《まなこ》をあげ
『君《きみ》も私《わたくし》が何《な》んの爲《ため》に此《この》島《しま》へ來《き》たか、今《いま》や何《なに》を爲《な》しつゝあるやに就《つ》いて、多少《たせう》の御考察《おかんがへ》はあるでせう。』
さてこそ、と、私《わたくし》は片唾《かたづ》を飮《の》んだ。
『朧《おぼろ》ながら、或《ある》想像《さうぞう》を描《えが》いて居《を》ります。』と答《こた》へると、大佐《たいさ》は打點頭《うちうなづ》き
『此《この》秘密《ひみつ》は、實《じつ》に私《わたくし》の生命《せいめい》です。今《いま》は數年《すうねん》の昔《むかし》、君《きみ》は御記臆《ごきをく》ですか、※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］船《きせん》の甲板《かんぱん》で、私《わたくし》が奇妙《きめう》なる詩《し》を吟《ぎん》じ、また、歐洲《をうしう》列國《れつこく》の海軍力《かいぐんりよく》の増加《ぞうか》と、我國《わがくに》の現况《げんけう》とを比較《ひかく》して、富《とみ》の度《ど》より、機械學《きかいがく》の進歩上《しんぽじやう》より、我國《わがくに》は今日《こんにち》の如《ごと》く、啻《たゞ》に數艘《すうそう》の軍艦《ぐんかん》の多《おほ》くなつた位《くらい》や、區々《くゝ》たる軍器《ぐんき》の製造《せいぞう》にも、多《おほ》く彼等《かれら》の後《あと》を摸傚《まね》して居《を》る樣《やう》では、到底《とても》東洋《とうやう》の平和《へいわ》を維持《ゐぢ》し、進《すゝ》んで外交上《ぐわいこうじやう》の一大《いちだい》權力《けんりよく》を握《にぎ》る事《こと》は覺束《おぼつか》ない、一躍《いちやく》して、歐《をう》の上《うへ》に、米《べい》の上《うへ》に、位《くらい》する樣《やう》になるには、茲《こゝ》に一大《いちだい》决心《けつしん》を要《えう》する。即《すなは》ち震天動地《しんてんどうち》の軍事上《ぐんじじやう》の大發明《だいはつめい》をなして、其《その》發明《はつめい》は軍機上《ぐんきじやう》の大秘密《だいひみつ》として、我國《わがくに》にのみ特《ひとり》にあり、他邦《たほう》には到底《とうてい》見《み》るべからず、歐米《をうべい》諸國《しよこく》も之《これ》ある限《かぎ》りは、最早《もはや》日本《につぽん》に向《むか》つて不禮《ぶれい》を加《くわ》ふる可《べ》からずとまで、戰慄《せんりつ》恐懼《きやうく》する程《ほど》の大軍器《だいぐんき》の發明《はつめい》を要《えう》すると申《もう》した事《こと》を、かの時《とき》は、君《きみ》も單《たん》に快哉《くわいさい》と叫《さけ》んだのみ、私《わたくし》も一《いつ》の希望《きぼう》として、深《ふか》く胸《むね》の奧《そこ》に潜《ひそ》めて居《を》つたが、其後《そのご》幾年月《いくねんげつ》の間《あひだ》、苦心《くしん》に苦心《くしん》を重《かさ》ねた結果《けつくわ》、一昨年《いつさくねん》の十一｜月《ぐわつ》三十｜日《にち》、私《わたくし》が一艘《いつそう》の大帆走船《だいほまへせん》に、夥《おびたゞ》しき材料《ざいれう》と、卅七｜名《めい》の腹心《ふくしん》の部下《ぶか》とを搭載《のせ》て、はる／″＼日本《につぽん》を去《さ》り、今《いま》や此《この》無人島《むじんとう》に身《み》を潜《ひそ》めて居《を》るのは、全《まつた》く、兼《かね》て企《くわだ》つる、軍事上《ぐんじじやう》の一大《いちだい》發明《はつめい》に着手《ちやくしゆ》して居《を》るのです――。左樣《さよう》、不肖《ふつゝか》ながら、此《この》櫻木《さくらぎ》が畢世《ひつせい》の力《ちから》を盡《つく》して、我《わが》帝國海軍《ていこくかいぐん》の爲《た》めに、前代未聞《ぜんだいみもん》の或《ある》有力《いうりよく》なる軍器《ぐんき》の製造《せいぞう》に着手《ちやくしゆ》して居《を》るのです。』
果然《くわぜん》！　果然《くわぜん》！　と私《わたくし》は胸《むね》を跳《をど》らせた。大佐《たいさ》は言《ことば》をつゞけ
『此邊《このへん》の事《こと》は、本國《ほんごく》でも人《ひと》の風評《うわさ》に上《のぼ》り、君《きみ》にも幾分《いくぶん》の御想像《ごさうぞう》は付《つ》いたらうが、果《はた》して如何《いか》なる發明《はつめい》であるかは、其物《そのもの》の全《まつた》く竣成《しゆんせい》する迄《まで》は、誰《たれ》も知《し》つて居《を》る者《もの》はない、私《わたくし》は外國《ぐわいこく》の軍事探偵《ぐんじたんてい》や、其他《そのた》利己心《りこしん》多《おほ》き人々《ひと／″＼》の覬覦《きゆ》から、完全《くわんぜん》に其《その》秘密《ひみつ》を保《たも》たんが爲《た》めに、自《みづか》ら此樣《こん》な孤島《はなれじま》に身《み》を忍《しの》ばせて、其《その》製造《せいぞう》をも極《きわ》めて内密《ないみつ》にして居《を》る次第《しだい》だが――。』と言《い》ひかけて、言葉《ことば》に一段《いちだん》の力《ちから》を込《こ》め
『けれど柳川君《やながはくん》よ、君《きみ》は不思議《ふしぎ》にも、天《てん》の導《みちびき》のやうに、我等《われら》の仲間《なかま》に入《い》つて來《き》ました。今《いま》前後《ぜんご》の事情《じじやう》より考《かんが》へ、また君《きみ》の人物《じんぶつ》を信《しん》ずるので、若《も》し、君《きみ》に確固《くわくこ》たる約束《やくそく》があるならば、今日《こんにち》に於《おい》て、此《この》大秘密《だいひみつ》を、君《きみ》に明言《めいげん》して置《お》く事《こと》の、寧《むし》ろ得策《とくさく》なるを信《しん》ずるのです。』
『え、私《わたくし》に、其《その》大秘密《だいひみつ》を――。』と、私《わたくし》は倚子《ゐす》から立上《たちあが》つた。大佐《たいさ》は沈重《ちんちやう》なる聲《こゑ》で
『左樣《さやう》、私《わたくし》は君《きみ》を確信《くわくしん》します、若《も》し君《きみ》は我等《われら》の同志《どうし》の士《し》として、永久《えいきゆう》に此《こ》の秘密《ひみつ》を守《まも》る事《こと》を約束《やくそく》し玉《たま》はゞ、請《こ》ふ誠心《せいしん》より三度《みたび》天《てん》に誓《ちか》はれよ。』
私《わたくし》は猶豫《ゆうよ》もなく、堅《かた》き誓《ちかひ》を立《た》てると、大佐《たいさ》はツト身《み》を起《おこ》して私《わたくし》の手《て》を握《にぎ》り
『誓《ちかひ》は形式《けいしき》です。けれど愛國《あいこく》の情《じやう》深《ふか》き君《きみ》は、※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、176-4］《あやま》つても此《この》秘密《ひみつ》をば、無用《むよう》の人《ひと》に洩《もら》し玉《たま》ふな。』
『斷《だん》じて／＼、たとへ此《この》唇《くちびる》が裂《さ》かるゝとも。』と私《わたくし》は斷乎《だんこ》として答《こた》へた。大佐《たいさ》は微笑《びせう》を帶《を》びて私《わたくし》の顏《かほ》を眺《なが》めた。さて其《その》秘密《ひみつ》は如何《いか》なる物《もの》にや、此《この》夜《よ》はたゞ誓《ちかひ》に終《をは》つて、詳密《つまびらか》なる事《こと》は、明日《めうにち》、其《その》秘密《ひみつ》の潜《ひそ》められたる塲所《ばしよ》に於《おい》て、實物《じつぶつ》に就《つい》て、明白《めいはく》に示《しめ》さるゝとの事《こと》、此《この》夜《よ》は其儘《そのまゝ》寢床《ねどこ》に横《よこたは》つたが、いろ／＼の想像《さうぞう》に驅《か》られて、深更《しんこう》まで夢《ゆめ》に入《い》る事《こと》が出來《でき》なかつた。
人間《にんげん》は勝手《かつて》なもので、私《わたくし》は前夜《ぜんや》は夜半《やはん》まで眠《ねむ》られなかつたに係《かゝは》らず、翌朝《よくあさ》は暗《くら》い内《うち》から目《め》が醒《さ》めた。五｜時《じ》三十｜分《ぷん》頃《ごろ》、櫻木大佐《さくらぎたいさ》は武村兵曹《たけむらへいそう》を伴《ともな》つて、私《わたくし》の部室《へや》の戸《と》を叩《たゝ》いた。之《これ》より其《その》秘密《ひみつ》なる塲所《ばしよ》へ出掛《でか》けるのである。
三人《みたり》は家《いへ》を出《い》で、朝霧《あさぎり》深《ふか》き海岸《かいがん》を北《きた》へと進《すゝ》んだ。武村兵曹《たけむらへいそう》は猛犬《まうけん》の稻妻《いなづま》を從《したが》へて、常《つね》に十歩《じつぽ》ばかり前《さき》へ進《すゝ》むので、私《わたくし》と大佐《たいさ》とは相《あひ》並《なら》んで歩《あゆ》んだが、一言《いちごん》も無《な》い。あゝ、其《その》秘密《ひみつ》なる發明《はつめい》とは何《なん》であらう。有力《いうりよく》なる軍器《ぐんき》と云《い》へば、非常《ひじやう》なる爆發力《ばくはつりよく》を有《いう》する彈丸《だんぐわん》の種類《しゆるい》かしら、それとも、一種《いつしゆ》の魔力《まりよく》を有《いう》する大砲《たいほう》の發明《はつめい》であらうか。イヤ／＼、大佐《たいさ》の口吻《くちぶり》では、もつと有力《いうりよく》なる發明《はつめい》であらうと、樣々《さま／″＼》の想像《さうぞう》を描《えが》いて居《を》る内《うち》に、遂《つひ》に到着《たうちやく》したのは、昨曉《さくぎよう》、大佐《たいさ》の後影《うしろかげ》をチラリと認《みと》めた灣中《わんちう》の屏風岩《べうぶいわ》の邊《へん》、此處《こゝ》で、第一《だいいち》に不思議《ふしぎ》に感《かん》じたのは、此《この》屏風形《べうぶがた》の岩《いわ》は、遠方《えんぽう》から見《み》ると、只《たゞ》一枚《いちまい》丈《だ》け孤立《こりつ》して居《を》るやうだが、今《いま》、其《その》上《うへ》へ登《のぼ》つて見《み》ると、三方《さんぽう》四方《しほう》に同《おな》じ形《かたち》の岩《いわ》がいくつも重《かさな》り合《あ》つて、丁度《ちやうど》羅馬《ローマ》古代《こだい》の大殿堂《テンプル》の屋根《やね》のやうな形《かたち》をなし、其《その》下《した》は疑《うたがひ》もなき大洞窟《おほほらあな》で、逆浪《ぎやくらう》怒濤《どたう》が隙間《すきま》もなく四邊《しへん》に打寄《うちよ》するに拘《かゝは》らず、洞窟《ほらあな》の中《なか》は極《きわ》めて靜謐《せいひつ》な樣子《やうす》で、吾等《われら》の歩《あゆ》む毎《たび》に、其《その》跫音《あしおと》はボーン、ボーン、と物凄《ものすご》く響《ひゞ》き渡《わた》つた。
屏風岩《べうぶいわ》の上《うへ》を二十ヤードばかり進《すゝ》むと、正面《しやうめん》に壁《かべ》のやうに屹立《つゝた》つたる大巖石《だいがんせき》の中央《ちゆうわう》に、一個《いつこ》の鐵門《てつもん》があつて、其《その》鐵門《てつもん》の前《まへ》には、武裝《ぶさう》せる當番《たうばん》の水兵《すいへい》が嚴肅《げんしゆく》に立《た》つて居《を》つたが、大佐等《たいさら》の姿《すがた》を見《み》るより、恭《うやうや》しく敬禮《けいれい》を獻《さゝ》げた。近《ちか》づいて見《み》ると、鐵門《てつもん》の上部《じやうぶ》には、岩《いわ》に刻《きざ》まれて「秘密《ひみつ》造船所《ざうせんじよ》」の五｜字《じ》が意味《ゐみ》あり氣《げ》に現《あら》はれて居《を》つた。

　　　　第十五回　電光艇《でんくわうてい》
［＃ここから５字下げ］
鼕々たる浪の音――投鎗に似た形――三尖衝角――新式魚形水雷――明鏡に映る海上海底の光景――空氣製造器――鐵舟先生の詩
［＃ここで字下げ終わり］
　武村兵曹《たけむらへいそう》は腰《こし》なる大鍵《おほかぎ》を索《さぐ》つて、鐵門《てつもん》の扉《とびら》と開《ひら》いた。
『此處《こゝ》が秘密《ひみつ》の塲所《ばしよ》の入口《いりくち》です。』と櫻木海軍大佐《さくらぎかいぐんたいさ》は私《わたくし》を顧見《かへりみ》た。此時《このとき》はまだ工事《こうじ》も始《はじ》まらぬと見《み》へ、例《れい》の鐵《てつ》の響《ひゞき》も聽《きこ》えず、中《なか》はシーンとして、凄《すご》い程《ほど》物靜《ものしづ》かだ。私《わたくし》は二人《ふたり》の案内《あんない》に從《したが》つて、鐵門《てつもん》を※［＃「穴かんむり／兪」、第4水準2-83-17］《くゞ》つたが、はじめ十｜歩《ぽ》ばかりの間《あひだ》は身《み》を屈《かゞ》めて歩《あゆ》む程《ほど》で、稍《や》や廣《ひろ》くなつたと思《おも》ふと、直《す》ぐ前《まへ》には、岩《いわ》に刻《きざ》んで設《まう》けられた險《けわ》しい階段《かいだん》がある、其《その》階段《かいだん》を降《お》り盡《つく》すと、眞暗《まつくら》になつて、恰《あだか》も墜道《とんねる》のやうに物淋《ものさび》しい道《みち》を、武村兵曹《たけむらへいそう》が即座《そくざ》に點《てん》じた球燈《きゆうとう》の光《ひかり》に照《てら》して、右《みぎ》に折《を》れ、左《ひだり》に轉《てん》じて、凡《およ》そ百四五十ヤードも進《すゝ》むと、岩石《がんぜき》が前《まへ》と後《うしろ》に裂《さ》け離《はな》れて、峽《けう》をなし、其《その》間《あひだ》を潮《うしほ》が矢《や》の如《ごと》く洞外《どうぐわい》から流《なが》れ入《い》り、流《なが》れ去《さ》つて居《を》る。峽上《けいじやう》には一筋《ひとすぢ》の橋《はし》があつて、それを渡《わた》ると又《ま》た鐵《てつ》の扉《とびら》だ。武村兵曹《たけむらへいそう》は前《まへ》と同《おな》じ樣《やう》に其《その》扉《とびら》を押開《おしひら》くと、同時《どうじ》にサツと射込《さしこ》む日《ひ》の光《ひかり》、疑《うたがひ》もない、扉《とびら》の彼方《かなた》は明《あか》るい所《ところ》だ、兵曹《へいそう》はプツと球燈《きゆうとう》を吹消《ふきけ》す、途端《とたん》に、櫻木大佐《さくらぎたいさ》は私《わたくし》に向《むか》ひ
『此處《こゝ》です。』と一言《いちごん》を殘《のこ》して、先《ま》づ鐵門《てつもん》を※［＃「穴かんむり／兪」、第4水準2-83-17］《くゞ》つた、私《わたくし》もつゞいて其《その》中《なか》に入《い》ると、忽《たちま》ち見《み》る、此處《こゝ》は、四方《しほう》數百《すうひやく》間《けん》の大洞窟《おほほらあな》で、前後左右《ぜんごさゆう》は削《けづ》つた樣《やう》な巖石《がんぜき》に圍《かこ》まれ、上部《じやうぶ》には天窓《てんまど》のやうな、巨大《おほき》な岩《いわ》の裂目《さけめ》があつて、其處《そこ》から太陽《たいやう》の光《ひかり》は不足《ふそく》なく洞中《どうちう》を照《てら》してをるのである。耳《みゝ》を傾《かたむ》けると、何處《いづく》ともなく鼕々《とう／＼》と浪《なみ》の音《おと》の聽《きこ》ゆるのは、此《この》削壁《かべ》の外《そと》は、怒濤《どとう》逆卷《さかま》く荒海《あらうみ》で、此處《こゝ》は確《たしか》に海底《かいてい》數十《すうじふ》尺《しやく》の底《そこ》であらう。此塲《このば》の光景《くわうけい》のあまりに天然《てんねん》に奇體《きたい》なので、私《わたくし》は暫時《しばし》、此處《こゝ》は人間《にんげん》の境《きやう》か、それとも、世界《せかい》外《ぐわい》の或《ある》塲所《ばしよ》ではあるまいかと疑《うたが》つた程《ほど》で、更《さら》に心《こゝろ》を落付《おちつ》けて見《み》ると、總《すべ》ての構造《こうざう》は全《まつた》く小造船所《せうざうせんじよ》のやうで、宏大《くわうだい》なる洞窟《どうくつ》の中《なか》は數部《すうぶ》に分《わか》たれ、船渠《せんきよ》、起重機《きじゆうき》、製圖塲等《せいづじやうとう》の整備《せいび》はいふ迄《まで》もなく、錬鐵塲《れんてつじやう》には鎔解爐《ようかいろ》あり、大鐵槌《だいてつゝゐ》あり、鑄物塲《ちゆうぶつじやう》には造型機《ざうけいき》、碎砂機《さいしやき》を具《そな》へ、旋盤塲《せんばんじやう》には縱削機《じゆうせうき》、横削機《わうせうき》、平鉋盤《へいほうばん》、鑽孔機《さんこうき》の配置《はいち》よろしく、製罐塲《せいくわんじやう》には水壓打鋲機《すいあつだべうき》あり、工作塲《こうさくじやう》には屈撓器《くつぎようき》、剪斷機《せんだんき》あり。圓鋸機《ゑんきよき》、帶形鋸機《たいけいきよき》のほとりには、角材《かくざい》、鐵材《てつざい》山《やま》の如《ごと》く、其他《そのほか》、空氣壓搾喞筒《くうきあつさくぽんぷ》、電氣力發機等《でんきりよくはつきとう》の緻密《ちみつ》なる機械《きかい》より、銀鑞《ぎんらう》、白鑞《はくらう》、タール綱《づな》、マニラ綱《づな》、帆《ほ》縫糸《ぬひいと》、撚糸《よりいと》、金剛砂布《こんがうしやふ》、黒鉛《こくゑん》、氣發油《きはつゆう》、白絞油《はくかうゆう》、ラジーン塗具《ぬりぐ》、錆色《さびいろ》塗具《ぬりぐ》、銅板《どうばん》、鐵板《てつぱん》、鋼板《こうばん》、亞鉛塊《あゑんくわい》、ガツタバーカー板《ばん》、エボナイト板《ばん》、硝子板《せうしばん》、硝子管《せうしくわん》、舷窓用《げんそうよう》厚硝子《あつがらす》、螺旋鋲《らせんべう》、鋼※［＃「金＋皎のつくり」、第3水準1-93-13］鋲《こうこうべう》、眞鍮鑄鋲《しんちゆうじゆべう》、石絨衞帶《せきじゆうえいたい》、彈心衞帶等《だんしんえいたいとう》に至《いた》るまで、よくも斯《かゝ》る絶島《ぜつたう》にかく迄《まで》整然《せいぜん》たる凖備《じゆんび》の出來《でき》た事《こと》よと怪《あや》しまるゝばかりで、これ等《ら》の諸《しよ》機械《きかい》諸《しよ》材料《ざいりよう》は、すべて二｜年《ねん》以前《いぜん》に、櫻木大佐《さくらぎたいさ》が大帆船《だいはんせん》浪《なみ》の江丸《えまる》に搭載《たうさい》して、此《この》島《しま》に運搬《うんぱん》し來《きた》つたもので、今《いま》はそれ／″＼適當《てきたう》の位置《いち》に配置《はいち》されて、すでに幾度《いくたび》の作用《さよう》をなした形跡《けいせき》は歴然《れきぜん》と見《み》える。
此時《このとき》忽《たちま》ち私《わたくし》の眼《め》に留《とま》つたのは此《この》不思議《ふしぎ》なる洞中造船所《どうちゆうざうせんじよ》の中央《ちうわう》に位《くらゐ》して、凹凸《おうとつ》の岩《いわ》の形《かたち》が自然《しぜん》に船臺《せんだい》をなしたる處《ところ》、其處《そこ》に今《いま》や工事中《こうじちゆう》の、一種《いつしゆ》異樣《ゐやう》の船體《せんたい》が認《みと》められたのである。
『これが、私《わたくし》の秘密《ひみつ》に製造《せいざう》しつゝある、海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》です。』と、櫻木海軍大佐《さくらぎかいぐんたいさ》は徐《おもむ》ろに右手《ゆんで》を擧《あ》げて、其《その》船體《せんたい》を指《ゆびざ》した。さてこそ、と私《わたくし》は胸《むね》を跳《をど》らしつゝ其《その》船躰《せんたい》を熟視《じゆくし》したが、あゝ、世《よ》に斯《か》くも不思議《ふしぎ》なる、斯《か》くも強堅《きようけん》なる、船艦《せんかん》がまたとあらうか、私《わたくし》は其《その》外形《ぐわいけい》を一見《いつけん》したばかりで、實《じつ》に其《その》船形《せんけい》の巧妙《こうめう》不思議《ふしぎ》なるに愕《おどろ》いたが、更《さら》に大佐《たいさ》に導《みちび》かれて、今《いま》は既《すで》に二｜年《ねん》有餘《いうよ》の歳月《さいげつ》を費《つひや》して、船體《せんたい》半《なか》ば出來上《できあが》つた海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》の内部《ないぶ》に入《い》り、具《つぶさ》に上甲板《じやうかんぱん》、下甲板《げかんぱん》、「ウオター、ウエー」、「ウ井ング、パツセージ」、二重底《にじゆうそこ》、肋骨材等《ろくこつざいとう》諸般《しよはん》の構造《こうざう》を眺《なが》め、また千變萬化《せんぺんばんくわ》なる百種《ひやくしゆ》の機關《きくわん》の説明《せつめい》を聽《き》いた時《とき》は、殆《ほと》んど之《これ》が人間《にんげん》の業《わざ》かと疑《うたが》はるゝばかりで、吾知《われし》らず驚嘆《きやうたん》の叫聲《さけび》を發《はつ》する事《こと》を禁《きん》じ得《え》なかつた。あゝ、かくも神變《しんぺん》不可思議《ふかしぎ》なる海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》は、今《いま》や此《この》秘密《ひみつ》なる洞中《どうちゆう》の造船所《ざうせんじよ》に於《おい》て、櫻木海軍大佐《さくらぎかいぐんたいさ》の指揮《しき》の下《した》に、夜《よ》を日《ひ》に繼《つ》いで製造《せいざう》されつゝあるのであるが、此《この》猛烈《まうれつ》なる戰艇《せんてい》が、他日《たじつ》首尾《しゆび》よく竣工《しゆんこう》して、我《わが》大日本帝國《だいにつぽんていこく》の海軍《かいぐん》の列《れつ》に加《くわは》つた時《とき》には、果《はた》して如何《いか》なる大影響《だいえいきよう》を世界《せかい》の海軍《かいぐん》に及《およ》ぼすであらうか。私《わたくし》は斷言《だんげん》する、鷲《わし》の如《ごと》く猛《たけ》く、獅子《しゝ》の如《ごと》く勇《いさ》ましき列國《れつこく》の艦隊《かんたい》が百千舳艫《ひやくせんじくろ》を並《なら》べて來《きた》るとも、日章旗《につしようき》の向《むか》ふ處《ところ》、恐《おそ》らくば風靡《ふうび》せざる處《ところ》はあるまいと。
敬愛《けいあい》する讀者《どくしや》諸君《しよくん》よ、私《わたくし》は今《いま》、此《この》驚《おどろ》く可《べ》く懼《おそ》る可《べ》き海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》の構造《こうざう》について、詳《くわ》しき説明《せつめい》を試《こゝろ》みたいのだが、それは櫻木海軍大佐《さくらぎかいぐんたいさ》の大秘密《だいひみつ》に屬《ぞく》するから出來《でき》ぬ。たゞ、其《その》秘密《ひみつ》を侵《おか》さゞる範圍内《はんゐない》に於《おい》て略言《りやくげん》すると、此《この》海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》は全艇《ぜんてい》の長《なが》さ百三十｜呎《ヒート》六｜吋《インチ》、幅員《ふくいん》は中部横斷面《ちゆうぶわうだんめん》に於《おい》て二十二｜呎《ヒート》七｜吋《インチ》、艇《てい》の形《かたち》は、恰《あだか》も南印度《みなみインド》の蠻人《ばんじん》が、一撃《いちげき》の下《もと》に巨象《きよざう》を斃《たほ》し、猛虎《まうこ》を屠《ほふ》るといふ投鎗《なげやり》の形《かたち》に髣髴《ほうふつ》として、其《その》兩端《りようたん》は一種《いつしゆ》［＃ルビの「いつしゆ」は底本では「しつしゆ」］奇妙《きめう》の鋭角《えいかく》をなして居《を》る、此《この》鋭角《えいかく》の度《ど》が、艇《てい》の速力《そくりよく》に關《くわん》して、極《きわ》めて緊要《きんえう》なる特色《とくしよく》の相《さう》である。艇《てい》の上部艇首《じやうぶていしゆ》の方《かた》に位《くらゐ》して、一個《いつこ》の橢圓形《だゑんけい》の觀外塔《くわんぐわいたふ》が設《もう》けられて、塔上《たふじやう》には、一本《いつぽん》の信號檣《しんがうマスト》の他《ほか》には何物《なにもの》も無《な》く、其《その》一端《いつたん》には自動開閉《じどうかいへい》の鐵扉《てつぴ》が設《もう》けられて、艇《てい》の將《まさ》に海底《かいてい》に沈《しづ》まんとするや、其《その》扉《とびら》は自然《しぜん》に閉《と》ぢ、艇《てい》の再《ふたゝ》び海面《かいめん》に浮《うか》ばんとするや、其《その》扉《とびら》は忽然《こつぜん》として自《おのづか》ら開《ひら》くやうになつて居《を》る。艇《てい》の全體《ぜんたい》は盡《こと／＼》く金屬《きんぞく》を以《もつ》て構成《こうせい》せられ、觀外塔《くわんぐわいたふ》、上甲板《じやうかんぱん》、兩舷側《りようげんそく》はいふ迄《まで》もなく、舵機室《だきしつ》、發射室《はつしやしつ》、艇員居室等《ていゐんきよしつとう》、すべて一種《いつしゆ》堅強《けんきよう》なる裝甲《さうかう》をもつて保護《ほご》されて居《を》る、此《この》裝甲《さうかう》は現今《げんこん》專《もつぱ》ら行《おこな》はれて居《を》るハーベー［＃「ハーベー」に傍線］式《しき》の堅硬法《けんかうほふ》を施《ほどこ》したる鋼板《こうはん》若《もし》くは白銅鋼板等《はくどうこうばんとう》よりは、數層倍《すうそうばい》の彈力性《だんりよくせい》と抵抗力《ていこうりよく》を有《いう》する或《ある》新式裝甲板《しんしきさうかうばん》にて、櫻木海軍大佐《さくらぎかいぐんたいさ》が幾星霜《いくせいさう》の間《あひだ》、苦心《くしん》に苦心《くしん》を重《かさ》ねた結果《けつくわ》、六種《ろくしゆ》の或《ある》金屬《きんぞく》の合成《がうせい》は、現世紀《げんせいき》に於《お》ける如何《いか》なる種類《しゆるい》の彈丸《だんぐわん》又《また》は水雷等《すいらいとう》をもつて突撃《とつげき》し來《きた》るとも、充分《じゆうぶん》之《これ》に抵抗《ていこう》し得《え》て餘《あま》りありと信《しん》じて、其《その》新式合成裝甲板《しんしきがうせいさうかうばん》を、此《この》海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》の各要部《かくえうぶ》に應用《おうよう》したのである。
此《この》艇《てい》の外形《ぐわいけい》は以上《いじやう》の如《ごと》くであるが、さて海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》が敵艦《てきかん》を轟沈《がうちん》するには、如何《いか》なる方法《てだて》に依《よ》るかといふに、それは二種《にしゆ》の異《ことな》つたる軍器《ぐんき》の作用《さよう》に依《よ》るのである。今《いま》は工事中《こうじちゆう》であるから、明瞭《あきらか》に知《し》る事《こと》は出來《でき》ぬが、其《その》一種《いつしゆ》は艇《てい》の前端《ぜんたん》に裝置《さうち》されたる極《きは》めて強硬《きようこう》なる、また極《きは》めて不思議《ふしぎ》なる「衝角《しやうかく》」一名《いちめい》「敵艦衝破器《てきかんしやうはき》」と呼《よ》ばれたる軍器《ぐんき》で、此《この》衝角《しやうかく》は世《よ》の常《つね》の甲鐵艦《かうてつかん》又《また》は巡洋艦等《じゆんやうかんとう》に裝置《さうち》されたものとは痛《いた》く異《ことな》りて、其《その》形《かたち》は三尖形《さんせんけい》の極《きは》めて鋭利《えいり》なる角度《かくど》を有《いう》し、艇《てい》の前方《ぜんぽう》十七｜呎《ヒート》以上《いじやう》に突出《とつしゆつ》して、其《その》鋭利《えいり》なる三尖衝角《さんせんしやうかく》は艇内發動機《ていないはつどうき》の作用《さよう》にて、一秒時間《いちびやうじかん》に三百｜廻轉《くわいてん》の速力《そくりよく》をもつて、絞車《こうしや》の如《ごと》く廻旋《くわいせん》するのであるから、此《この》衝角《しやうかく》の觸《ふ》るゝ所《ところ》、十四｜吋《インチ》半《はん》以上《いじやう》の裝甲《アーモア》を有《いう》する鐵艦《てつかん》の他《ほか》は、殆《ほと》んど粉韲《ふんさい》せられざるものは有《あ》るまいと思《おも》はるゝ、然《しか》し此《この》三尖衝角《さんせんしやうかく》は、此《この》海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》に左程《さほど》著《いちじ》るしい武器《ぶき》ではない、更《さら》に驚《おどろ》く可《べ》きは、艇《てい》［＃ルビの「てい」は底本では「てん」］の兩舷《りようげん》に裝置《さうち》されたる「新式併列旋廻水雷發射機《しんしきへいれつせんくわいすいらいはつしやき》」で、此《この》水雷發射機《すいらいはつしやき》の構造《かうざう》の、如何《いか》に巧妙《こうめう》不可思議《ふかしぎ》なるやは、細密《さいみつ》なる機械製圖等《きかいせいづとう》をもつて説明《せつめい》しなければとても解《わか》らぬが、先《ま》づ此《この》發射管《はつしやくわん》の裝置《さうち》されたる秘密室《ひみつしつ》には、一面《いちめん》の明鏡《めいきやう》があつて、電流《でんりう》の作用《さよう》と、二百三十｜個《こ》の反射鏡《はんしやきやう》の作用《さよう》とによつて、居《ゐ》ながら海上海底《かいじやうかいてい》の光景《くわうけい》を觀測《くわんそく》する事《こと》を得《う》べく、自動照凖器《じどうせうじゆんき》をもつて潮流《てうりう》の速力《そくりよく》を知《し》り、波動《はどう》の方向《ほうかう》を定《さだ》め、海戰《かいせん》既《すで》に始《はじ》まらは、艇《てい》は逆浪《げきらう》怒濤《どたう》の底《そこ》を電光《でんくわう》の如《ごと》く駛《はし》る、其《その》間《あひだ》に立《た》つて、明鏡《めいきやう》に映《うつ》る海上海底《かいじやうかいてい》の光景《くわうけい》を眺《なが》めつゝ、白晝《はくちう》ならば單《たん》に水雷方位盤《ダイレクター》を動《うご》かすのみ、夜戰《やせん》ならば發火電鑰《はつくわでんやく》を一牽《いつけん》して、白色《はくしよく》、緑色《りよくしよく》の強熱電光《きようねつでんくわう》を射出《しやしつ》し、照星照尺《せうせいせうしやく》を定《さだ》めて、旋廻輪《せんくわいりん》を一轉《いつてん》すると、忽《たちま》ち電鈴《でんれい》鳴《な》り、發射框《はつしやかう》動《うご》いて、一｜分間《ぷんかん》に七十八｜個《こ》の魚形水雷《ぎよけいすいらい》は、雨《あめ》の如《ごと》く、霰《あられ》の如《ごと》く發射《はつしや》せらるゝのである。此《この》魚形水雷《ぎよけいすいらい》は、其《その》全長《ぜんちやう》僅《わず》かに二｜呎《ヒート》三｜吋《インチ》、最大《さいだい》直徑《ちよくけい》三｜吋《インチ》に※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、178-12］《す》ぎず、之《これ》を今日《こんにち》の海戰《かいせん》に專《もつぱ》ら行《おこな》はるゝ保氏魚形水雷《ホルランドしぎよけいすいらい》に比《ひ》すると、其《その》大《おほい》さは七｜分《ぶん》の一にも足《た》らぬが、氣室《きしつ》、浮室《ふしつ》、尾片等《びへんとう》の設備《せつび》整然《せいぜん》として、殊《こと》に其《その》頭部《とうぶ》に裝填《さうてん》せられたる爆發藥《ばくはつやく》は、普通《ふつう》魚形水雷《ぎよけいすいらい》の頭部《とうぶ》綿火藥《めんくわやく》百七十五｜斤《きん》に相當《さうたう》して、千四百｜碼《ヤード》の有效距離《いうかうきより》を四十一｜節《ノツト》の速力《そくりよく》をもつて駛行《しかう》する事《こと》が出來《でき》るのであるから、砲聲《ほうせい》轟々《がう／＼》、硝煙《せうえん》朦朧《もうらう》たる海洋《かいやう》の戰《たゝかひ》に、海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》龍《りやう》の如《ごと》く、鯱《しやち》の如《ごと》く、怒濤《どたう》を蹴《け》つて駛走《しさう》しつゝ、明鏡《めいきやう》に映《うつ》る海上《かいじやう》の光景《くわうけい》を展眸《てんばう》して、發射旋廻輪《はつしやせんくわいりん》の一轉《いつてん》又《また》一轉《いつてん》、敵艦右舷《てきかんうげん》に來《きた》れば右舷《うげん》の水雷《すいらい》之《これ》を轟沈《がうちん》し、敵艦左舷《てきかんさげん》に見《み》ゆれば左舷《さげん》の水雷《すいらい》之《これ》を粉韲《ふんさい》するの有樣《ありさま》は、殆《ほと》んど眼《め》にも留《とま》らぬ活景《くわつけい》であらう。
新式水雷發射管《しんしきすいらいはつしやくわん》の構造《かうざう》と、其《その》猛烈《まうれつ》なる作用《さよう》とは略右《ほゞみぎ》の如《ごと》くであるが、更《さら》に海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》の全部《ぜんぶ》を見渡《みわた》すと、艇《てい》は中央《ちゆうわう》の軍機室《ぐんきしつ》より前後《ぜんご》十｜敷個《すうこ》に區劃《くくわく》されて、海圖室《かいづしつ》もある、操舵室《さうだしつ》もある、探海電燈室《たんかいでんとうしつ》もある。殊《こと》に浮沈室《ふちんしつ》と機關室《きくわんしつ》とは此《この》艇《てい》の最《もつと》も主要《しゆえう》なる部分《ぶゞん》ではあるが、此事《このこと》に就《つ》いては殘念《ざんねん》ながら私《わたくし》の誓《ちかひ》に對《たい》して一言《いちごん》も明言《めいげん》する事《こと》は出來《でき》ぬ。たゞ一寸《ちよつと》洩《もら》して置《お》くが、此《この》艇《てい》百種《ひやくしゆ》の機關《きくわん》の作用《さよう》を宰《つかさど》る動力《どうりよく》は世《よ》の常《つね》の蒸氣力《じようきりよく》でもなく電氣力《でんきりよく》でもなく、現世紀《げんせいき》には未《いま》だ知《し》られざる一種《いつしゆ》の化學的作用《くわがくてきさよう》で、櫻木大佐《さくらぎたいさ》が幾年月《いくねんげつ》の間《あひだ》苦心《くしん》に苦心《くしん》を重《かさ》ねたる結果《けつくわ》、或《ある》秘密《ひみつ》なる十二｜種《しゆ》の化學藥液《くわがくやくえき》の機密《きみつ》なる分量《ぶんりよう》の化合《くわごう》は、普通《ふつう》の電氣力《でんきりよく》に比《ひ》して、殆《ほと》んど三十｜倍《ばい》以上《いじやう》の猛烈《まうれつ》なる作用《さよう》を起《おこ》す事《こと》を發見《はつけん》し、其《それ》を此《この》艇《てい》の總《すべて》の機關《きくわん》に適用《てきよう》したので、艇《てい》の進行《しんかう》も、三尖衝角《さんせんしやうかく》の廻旋《くわいせん》も、新式水雷發射機《しんしきすいらいはつしやき》の運轉《うんてん》も、すべて此《この》秘密《ひみつ》なる活動力《くわつどうりよく》によつて支配《しはい》されて居《を》るのである。
以上《いじやう》で、吾《わ》が敬愛《けいあい》する讀者《どくしや》諸君《しよくん》は髣髴《ほうふつ》として、此《この》艇《てい》の構造《かうざう》と其《その》驚《おどろ》くべき戰鬪力《せんとうりよく》について、或《ある》想像《さうざう》を腦裡《こゝろ》に描《えが》かれたであらう。最早《もはや》煩縟《くた／″＼》しくいふに及《およ》ばぬ、此《この》不思議《ふしぎ》なる海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》は、今日《こんにち》世界《せかい》萬國《ばんこく》の海軍社會《かいぐんしやくわい》に於《おい》て、互《たがひ》に其《その》改良《かいりよう》と進歩《しんぽ》とを競《きそ》ひつゝある海底潜行艇《かいていせんかうてい》の一種《いつしゆ》である。然《しか》り、海底潜行艇《かいていせんかうてい》の一種《いつしゆ》には相違《さうゐ》ないが、然《しか》し私《わたくし》は單《たん》に此《この》軍艇《ぐんてい》をば潜行艇《せんかうてい》と呼《よ》ぶのみを以《もつ》ては滿足《まんぞく》しない、何《なに》となれば現今《げんこん》歐米諸國《をうべいしよこく》の發明家等《はつめいから》は、毎年《まいねん》のやうに新奇《しんき》なる潜行艇《せんかうてい》を發明《はつめい》したと誇大《こだい》に吹聽《ふいちやう》するものゝ、其《その》多數《おほく》は、「水《みづ》バラスト」とか、横舵《わうだ》、縱舵《じゆうだ》の改良《かいりよう》とか、其他《そのほか》排氣啣筒《はいきぽんぷ》や、浮沈機等《ふちんきとう》に尠少《いさゝか》ばかりの改良《かいりよう》を加《くわ》へたのみで、其《その》動力《どうりよく》は常《つね》に石油發動力《せきゆうはつどうりよく》にあらずば、電氣力《でんきりよく》と定《さだ》まり、艇形《ていけい》は葉卷烟草形《はまきたばこがた》に似《に》て、推進螺旋《スクリユー》の翅《つばさ》の不思議《ふしぎ》に拗《よぢ》れたる有樣《ありさま》など、例《いつ》もシー、エヂスン［＃「シー、エヂスン」に傍線］氏等《しら》の舊套《きゆうとう》を摸傚《もほう》するばかりで、成程《なるほど》海中《かいちう》を潜行《せんかう》するが故《ゆゑ》に潜水艇《せんすいてい》の名《な》は虚僞《うそ》ではないにしても、從來《じゆうらい》の實例《じつれい》では、是等《これら》の潜行艇《せんかうてい》は海水《かいすい》の壓力《あつりよく》の爲《た》めと空氣《くうき》の缺乏《けつぼう》の爲《ため》に海底《かいてい》六｜呎《フヒート》以下《いか》に沈降《ちんかう》するものは稀《まれ》で、一｜時間《じかん》以上《いじやう》の潜行《せんかう》を持續《ぢぞく》するものは皆無《かいむ》といふ有樣《ありさま》。されば今世紀《こんせいき》に於《おい》て最《もつと》も進歩《しんぽ》發達《はつたつ》［＃ルビの「はつたつ」は底本では「はつだつ」］して居《を》ると稱《せう》せらるゝ佛國《フツこく》シエルブル［＃「シエルブル」に二重傍線］造船所《ざうせんじよ》の一等潜行艇《いつとうせんかうてい》でも、此《この》二個《にこ》の缺點《けつてん》のある爲《ため》に充分《じゆうぶん》の働作《はたらき》も出來《でき》ず、首尾《しゆび》よく敵艦《てきかん》に接近《せつきん》しながら、屡々《しば／＼》速射砲等《そくしやほうとう》をもつて反對《はんたい》に撃沈《げきちん》される程《ほど》で、とても、我《わ》が櫻木海軍大佐《さくらぎかいぐんたいさ》の破天荒《はてんくわう》なる、此《この》海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》とは比較《ひかく》する事《こと》も出來《でき》ぬのである。今《いま》、此《この》新奇《しんき》なる海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》は、艇底《ていてい》に設《まう》けられたる自動浮沈機《じどうふちんき》の作用《さよう》で、海底《かいてい》三十｜呎《フヒート》乃至《ないし》五十｜呎《フヒート》迄《まで》の深《ふか》さに沈《しづ》む事《こと》を得《う》べく、空氣《くうき》は、普通《ふつう》の氣蓄器《きちくき》又《また》は空氣壓搾喞筒等《くうきあつさくぽんぷとう》に依《よ》る事《こと》なく、艇《てい》の後端《こうたん》に裝置《さうち》されたる或《ある》緻密《ちみつ》なる機械《きかい》の作用《さよう》にて、大中小《だいちうせう》幾百條《いくひやくでう》とも知《し》れず、兩舷《りようげん》より海中《かいちゆう》に突出《つきだ》されたる、亞鉛管《あゑんくわん》及《および》銅管《どうくわん》を通《つう》じて、海水中《かいすいちゆう》より水素《すいそ》酸素《さんそ》を分析《ぶんせき》して大氣《たいき》［＃ルビの「たいき」は底本では「だいき」］筒中《たうちゆう》に導《みちび》き、吸鍔棹《ピストン》に似《に》たる器械《きかい》の上下《じやうか》するに隨《したが》つて、新鮮《しんせん》なる空氣《くうき》は蒸氣《じようき》の如《ごと》く一方《いつぽう》の巨管《きよくわん》から艇内《ていない》に吹出《ふきだ》され、艇内《ていない》の惡分子《あくぶんし》は、排氣喞筒《はいきぽんぷ》によつて始終《しじゆう》艇外《ていぐわい》に排出《はいしゆつ》せられるから、艇《てい》は些《いさゝか》も空氣《くうき》の缺乏《けつぼう》を感《かん》ずる事《こと》なく、十｜時間《じかん》でも二十｜時間《じかん》でも、必要《ひつよう》に應《おう》じて海底《かいてい》の潜行《せんかう》を繼續《けいぞく》する事《こと》が出來《でき》るのである。速力《そくりよく》は一時間《いちじかん》に平速力《へいそくりよく》五十六｜海里《ノツト》、最速力《さいそくりよく》百〇七｜海里《ノツト》。かくも驚《おどろ》くべき速力《そくりよく》を有《いう》するのは全《まつた》く艇《てい》の形體《けいたい》と、蒸氣力《じようきりよく》よりも電氣力《でんきりよく》よりも數十倍《すうじふばい》強烈《きようれつ》なる動力《どうりよく》による事《こと》は疑《うたがひ》を容《ゐ》れぬが、殊《こと》に艇尾《ていび》兩瑞《りようたん》に裝置《さうち》されたる六枚《ろくまい》の翅《つばさ》を有《いう》する推進螺旋《スクリユー》の不思議《ふしぎ》なる廻轉作用《くわいてんさよう》の與《あづか》つて力《ちから》ある事《こと》を記臆《きおく》して貰《もら》はねばならぬ。
讀者《どくしや》諸君《しよくん》、私《わたくし》は此《この》秘密《ひみつ》なる海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》の構造《かうざう》については、最早《もはや》説明《せつめい》の筆《ふで》を止《と》めるが、今《いま》の世《よ》は愚《おろ》か、後《のち》の世《よ》にも稀《まれ》にも見出《みいだ》し難《がた》き此《この》軍艇《ぐんてい》が他日《たじつ》其《その》船渠《ドツク》を離《はな》れて世界《せかい》の海上《かいじやう》に浮《うか》んだ時《とき》には、果《はた》して如何《いか》なる驚愕《きようがく》と恐怖《けうふ》とを※［＃「一／力」、193-1］國《ばんこく》の海軍社會《かいぐんしやくわい》に與《あた》へるであらうか。世《よ》に若《も》し怪物《くわいぶつ》といふ者《もの》があるならば、此《この》軍艇《ぐんてい》こそ確《たしか》に地球《ちきゆう》の表面《ひやうめん》に於《おい》て、最《もつと》も恐《おそ》るべき大怪物《だいくわいぶつ》として、永《なが》く歐米諸國《をうべいしよこく》の海軍社會《かいぐんしやくわい》の記臆《きおく》に留《とゞま》るであらう。私《わたくし》は斷言《だんげん》する、此《この》海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》が一度《ひとたび》逆浪《げきらう》怒濤《どたう》を蹴《け》つて縱横無盡《じゆうわうむじん》、隱見出沒《いんけんしゆつぼつ》の魔力《まりよく》と逞《たくま》しうする時《とき》には、たとへ百《ひやく》の艦隊《かんたい》、千《せん》の大戰鬪艦《だいせんとうかん》が彈丸《だんぐわん》の雨《あめ》を降《ふ》らして對《むか》つたとて、とても此《この》艇《てい》の活動《くわつどう》を妨《さまた》げる事《こと》は出來《でき》ぬのである。少《すこ》し海軍《かいぐん》の事《こと》に通《つう》じた人《ひと》は誰《たれ》でも知《し》つて居《を》る、すでに海水中《かいすいちう》十四｜呎《フヒート》以下《いか》に沈《しづ》んだる或《ある》物《もの》に向《むか》つては、世界最強力《せかいさいきようりよく》のガツトリング［＃「ガツトリング」に傍線］機砲《きほう》でも、カ子ー［＃「カ子ー」に傍線］砲《ほう》でも、些少《させう》の打撃《だげき》をも加《くわ》ふる事《こと》が出來《でき》ぬのである。况《いわ》んや此《この》海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》は、波威《はてい》に沈降《ちんかう》する事《こと》三十｜呎《フヒート》乃至《ないし》五十｜呎《フヒート》、其《その》潜行《せんかう》を持續《ぢぞく》し得《う》る時間《じかん》は無制限《むせいげん》であるから、一度《ひとたび》此《この》軍艇《ぐんてい》に睥睨《にら》まれたる軍艦《ぐんかん》は、恰《あだか》も昔物語《むかしがたり》の亞剌比亞《アラビヤ》の沙漠《さばく》の大魔神《だいましん》に魅《みゐ》られたる綿羊《めんよう》のごとく、遁《のが》れんとして遁《のが》るゝ能《あた》はず、鬪《たゝか》はんか、速射砲《そくしやほう》もガツトリング［＃「ガツトリング」に傍線］砲《ほう》も到底《とうてい》力《ちから》及《およ》ばぬ海底《かいてい》の此《この》大怪物《だいくわいぶつ》を奈何《いか》せん。此方《こなた》海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》は、我《われ》に敵抗《てきこう》する艦隊《かんたい》ありと知《し》らば、戰鬪凖備《せんとうじゆんび》を整《とゝの》ふる間《ま》も疾《と》しや遲《おそ》しや、敵艦《てきかん》若《も》し非裝甲軍艦《ひさうかうぐんかん》ならば、併列水雷發射機《へいれつすいらいはつしやき》を使用《しよう》する迄《まで》もなく、かの驚《おどろ》くべき三尖衝角《さんせんしやうかく》を絞車《こうしや》の如《ごと》く廻旋《くわいせん》して、一撃《いちげき》突進《とつしん》、敵艦《てきかん》を粉韲《ふんさい》する事《こと》を得可《うべ》く、敵艦《てきかん》若《も》し十四｜吋《インチ》以上《いじやう》の裝甲軍艦《さうかうぐんかん》ならば、艇《てい》は逆浪《げきらう》怒濤《どたう》の底《そこ》を電光《でんくわう》の如《ごと》く駛航《しかう》しつゝ、鏡《かゞみ》に映《うつ》る敵情《てきじやう》を察《さつ》して、發射廻旋輪《はつしやくわいせんりん》の一轉《いつてん》又《また》一轉《いつてん》右舷《うげん》左舷《さげん》より發射《はつしや》する新式魚形水雷《しんしきぎよけいすいらい》は一｜分時間《ぷんじかん》に七十八｜發《ぱつ》。今《いま》三十｜隻《せき》［＃ルビの「せき」は底本では「きせ」］の一等戰鬪艦《いつとうせんとうかん》をもつて組織《そしき》されたる一大《いちだい》艦隊《かんたい》と雖《いへど》も、日《ひ》出《い》でゝ鳥《とり》鳴《な》かぬ内《うち》に、滅盡《めつじん》する事《こと》が出來《でき》るであらう。
あゝ、海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》！　海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》！　此《この》驚《おどろ》くべく、恐《おそ》るべき一《いち》軍艇《ぐんてい》は今《いま》や我《わ》が大日本帝國《だいにつぽんていこく》の海軍《かいぐん》の列《れつ》に加《くわ》はらんが爲《た》めに、此《この》絶島《ぜつたう》の不思議《ふしぎ》なる海底《かいてい》の造船所《ざうせんじよ》内《ない》に於《おい》て、櫻木海軍大佐《さくらぎかいぐんたいさ》の指揮《しき》の下《した》に、秘《ひそ》かに製造《せいざう》［＃ルビの「せいざう」は底本では「せいさう」］されつゝあるのである。讀者《どくしや》諸君《しよくん》！　私《わたくし》は此《この》海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》［＃ルビの「かいていせんとうてい」は底本では「かていせんとうてい」］が他日《たじつ》首尾《しゆび》よく竣工《しゆんこう》して、翩飜《へんぽん》［＃「翩飜《へんぽん》」は底本では「翻飜《へんぽん》」］たる帝國軍艦旗《ていこくぐんかんき》［＃ルビの「ていこくぐんかんき」は底本では「ていこぐんかんき」］を艇尾《ていび》に飜《ひるがへ》しつゝ、蒼波《さうは》漫々《まん／＼》たる世界《せかい》の海上《かいじやう》に浮《うか》んだ時《とき》、果《はた》して如何《いか》なる戰爭《せんさう》に向《むか》つて第一《だいいち》に使用《しよう》され、また如何《いな》に目醒《めざ》ましき奮鬪《ふんとう》をなすやは多《おほ》く言《い》ふ必要《ひつえう》もあるまいと考《かんが》へる。
さても、私《わたくし》が櫻木海軍大佐《さくらぎかいぐんたいさ》と武村兵曹《たけむらへいそう》の案内《あんない》に從《したが》つて、海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》の縱覽《じゆうらん》を終《をは》つて後《のち》、再《ふたゝ》び艇外《ていぐわい》に出《い》でたのは、かれこれ二時間《にじかん》程《ほど》後《あと》であつた。それより洞中《どうちゆう》の造船所《ぞうせんじよ》内《ない》を殘《のこ》る隈《くま》なく見物《けんぶつ》したが、ふと見《み》ると、洞窟《どうくつ》の一隅《いちぐう》に、岩《いわ》が自然《しぜん》に刳《えぐ》られて、大《だい》なる穴倉《あなぐら》となしたる處《ところ》、其處《そこ》に、嚴重《げんぢう》なる鐵《てつ》の扉《とびら》が設《まう》けられて、扉《とびら》の表面《ひやうめん》には黄色《きいろ》のペンキで「海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》の生命《せいめい》」なる數字《すうじ》が記《しる》されてあつた。
『之《これ》は何《なん》ですか。』と私《わたくし》が問《と》ふと大佐《たいさ》は言葉《ことば》靜《しづ》かに
『此《この》倉庫《さうこ》には前《ぜん》申《まう》した、海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》の動力《どうりよく》の原因《げんいん》となるべき重要《ぢうえう》の化學藥液《くわがくやくえき》が、十二の樽《たる》に滿《みた》されて藏《をさ》められてあるのです。實《じつ》に此《この》藥液《やくえき》の樽《たる》こそ、海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》の生命《せいめい》ともいふべき物《もの》です。』と答《こた》へた。此《この》他《ほか》猶《な》ほ、見《み》もし聞《きゝ》もしたき事《こと》は澤山《たくさん》あつたが、時刻《じこく》は既《すで》に八｜時《じ》に近《ちか》く、艇《てい》の邊《へん》には既《すで》に夥多《あまた》の水兵《すいへい》が集《あつま》つて來《き》て、最早《もはや》工作《こうさく》の始《はじ》まる模樣《もやう》、且《か》つは、海岸《かいがん》の家《いへ》には、日出雄少年《ひでをせうねん》は只《たゞ》一人《ひとり》で定《さだ》めて淋《さび》しく、待兼《まちかね》て居《を》る事《こと》だらうと、思《おも》つたので、私《わたくし》は大佐《たいさ》に別《わかれ》を告《つ》げて、此處《こゝ》を立去《たちさ》る事《こと》に决《けつ》した。たゞ此《この》秘密造船所《ひみつぞうせんじよ》を出《い》づる前《まへ》に、一言《ひとこと》聽《き》きたきは、海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》の竣成《しゆんせい》の期日《きじつ》と、此《この》艇《てい》の如何《いか》に命名《めいめい》されるかとの點《てん》である。大佐《たいさ》は私《わたくし》の問《とひ》に對《たい》して、悠々《ゆう／＼》と鼻髯《びせん》を捻《ひね》りつゝ
『若《も》し不時《ふじ》の天變《てんぺん》が無ければ、今《いま》より二年《にねん》九《く》ヶ｜月目《げつめ》、即《すなは》ち之《これ》から三度目《さんどめ》の記元節《きげんせつ》を迎《むか》ふる頃《ころ》には、試運轉式《しうんてんしき》を擧行《きよかう》し、引續《ひきつゞ》いて本島《ほんとう》を出發《しゆつぱつ》して、懷《なつ》かしき芙蓉《ふえう》の峯《みね》を望《のぞ》む事《こと》が出來《でき》ませう。』と答《こた》へ、艇《てい》の名《な》に就《つ》いては斯《か》う言《い》つた。
『實《じつ》［＃ルビの「じつ」は底本では「じ」］は、電光艇《でんくわうてい》と命名《めいめい》する積《つもり》です。』
電光艇《でんくわうてい》！　電光艇《でんくわうてい》［＃ルビの「でんくわうてい」は底本では「でんこくうてい」］！　如何《いか》に其實《そのじつ》に相應《ふさは》しき名《な》よと、私《わたくし》は感嘆《かんたん》すると、大佐《たいさ》は言《ことば》をつゞけ
『此《この》艇名《ていめい》は、我《わ》が敬慕《けいぼ》する山岡鐵舟先生《やまをかてつしうせんせい》の詩《し》より採《と》つたのです。』
『鐵舟先生《てつしうせんせい》の詩《し》？。』と私《わたくし》は小首《こくび》を傾《かたむ》けたが、忽《たちま》ち心付《こゝろづ》いた。
『電光影裏斬春風《でんくわうえいりしゆんぷうをきる》、此《この》詩《し》ですか。』
『それです』と大佐《たいさ》は莞爾《につこ》と打笑《うちえ》みつゝ
『他日《たじつ》我《わ》が海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》が、帝國軍艦旗《ていこくぐんかんき》を飜《ひるがへ》して、千艇※［＃「一／力」、197-12］艦《せんていばんかん》の間《あひだ》に立《た》つの時《とき》、願《ねがは》［＃ルビの「ねがは」は底本では「ねがほ」］くば其《その》名《な》の如《ごと》く、神速《しんそく》に、且《か》つ猛烈《まうれつ》ならん事《こと》を望《のぞ》むのです。』
此《この》談話《だんわ》が叔《をは》ると、私《わたくし》は大佐《たいさ》に別《わかれ》を告《つ》げ、武村兵曹《たけむらへいそう》に送《おく》られて、前《まへ》の不思議《ふしぎ》なる道《みち》を※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、198-4］《す》ぎて、秘密造船所《ひみつぞうせんじよ》の外《そと》へ出《で》た。

　　　　第十六回　朝日島《あさひじま》
［＃ここから５字下げ］
日出雄少年は椰子の木蔭に立つて居つた――國際法――占領の證據――三尖形の記念塔――成程妙案／＼――其處だよ
［＃ここで字下げ終わり］
　秘密造船所《ひみつざうせんじよ》を出《いで》た私《わたくし》は、鐵門《てつもん》のほとりで武村兵曹《たけむらへいそう》に別《わか》れ、猛犬《まうけん》の稻妻《いなづま》を從《したが》へて一散走《いつさんばし》り、頓《やが》て海岸《かいがん》の家《いへ》へ皈《かへ》つて見《み》ると、日出雄少年《ひでをせうねん》は只《たゞ》一人《ひとり》で、淋《さび》し相《さう》に門口《かどぐち》の椰子《やし》の樹《き》の木蔭《こかげ》に立《た》つて居《を》つたが、私《わたくし》の姿《すがた》を見《み》るより走《はし》り寄《よ》り
『あゝ、叔父《おぢ》さん、私《わたくし》はどうせうかと思《おも》つたのです、起床《おき》て見《み》ると、叔父《おぢ》さんは居《ゐ》ないし、稻妻《いなづま》も何處《どこ》かへ行《い》つてしまつたんですもの。』と不平顏《ふへいがほ》。
『おゝ、可愛相《かあいさう》に／＼。』と私《わたくし》は胸《むね》に抱寄《いだきよ》せた。成程《なるほど》私《わたくし》が今朝《けさ》未明《みめい》に櫻木大佐等《さくらぎたいさら》と共《とも》に家《いへ》を去《さ》つたのは、未《ま》だ少年《せうねん》が安《やす》らかなる夢《ゆめ》を結《むす》んで居《を》つた間《あひだ》で、其後《そのゝち》に目醒《めざ》めた彼《かれ》は、例《いつも》とちがひ私《わたくし》の姿《すがた》も見《み》えず、また最愛《さいあい》の稻妻《いなづま》も居《を》らぬので、定《さだ》めて驚《おどろ》き且《か》つ淋《さび》しく感《かん》じた事《こと》であらうと私《わたくし》は不測《そゞろ》に不憫《ふびん》になり
『あのね、日出雄《ひでを》さん、叔父《おぢ》さんは故意《わざ》と日出雄《ひでを》さんに淋《さび》しい目《め》を見《み》せたのでは無《な》いのだよ。今朝《けさ》行《い》つた處《ところ》は暗《くら》い道《みち》だの危《あぶ》ない橋《はし》だのが澤山《たくさん》あつて、大佐《たいさ》の叔父《おぢ》さんや此《この》叔父《おぢ》さんのやうに、成長《おほき》な人《ひと》でなければ行《ゆ》けない處《ところ》、日出雄《ひでを》さんの樣《やう》に小《ちい》さい人《ひと》［＃ルビの「ひと」は底本では「ひど」］が行《ゆ》くと、屹度《きつと》泣《な》きたくなる程《ほど》恐《こわ》い處《ところ》なんだから、默《だま》つて行《い》つたのだよ。』と言《い》ふと、日出雄少年《ひでをせうねん》は眼《め》を擦《こす》つて
『私《わたくし》は、どんな恐《こわ》い處《ところ》でも泣《な》かなくつてよ。』
『泣《な》かない※［＃感嘆符疑問符、1-8-78］　それは強《つよ》い！　けれど今《いま》は危《あぶな》いからいけません、追付《おつつ》け成長《おほきく》なつたら、大佐《たいさ》［＃ルビの「たいさ」は底本では「たいた」］の叔父《おぢ》さんも喜《よろこ》んで連《つ》れて行《い》つて下《くだ》さるでせう。サ、サ、それよりは稻妻《いなづま》も歸《かへ》つて來《き》たから、例《いつも》の樣《やう》に海濱《うみべ》へでも行《い》つて、面白《おもしろ》く遊《あそ》んでお出《い》で。』といふと日出雄少年《ひでをせうねん》は忽《たちま》ち機嫌《きげん》麗《うる》はしく、今《いま》私《わたくし》の話《はな》した眞暗《まつくら》な道《みち》や、危《あぶな》い橋《はし》の事《こと》について聞《き》きた相《さう》に顏《かほ》を上《あ》げたが、此時《このとき》、丁度《ちやうど》猛犬稻妻《まうけんいなづま》が耳《みゝ》を垂《た》れ尾《を》を掉《ふ》つて、其《その》傍《そば》へ來《き》たので、忽《たちま》ち犬《いぬ》の方《ほう》に氣《き》を取《と》られて
『稻妻《いなづま》！　お前《まへ》何處《どこ》へ行《い》つたの、さあ、之《これ》から競走《かけつくら》だよ。』と、私《わたくし》の膝《ひざ》から跳《をど》つて、犬《いぬ》の首輪《くびわ》に手《て》をかけて、一散《いつさん》に磯《いそ》打《う》つ浪《なみ》の方《かた》へ走《はし》り出《だ》した。
私《わたくし》は家《いへ》に歸《かへ》り、それより終日《しゆうじつ》室内《しつない》に閉籠《とぢこも》つて、兼《かね》てより企《くわだ》てゝ居《を》つた此《この》旅行奇譚《りよかうきだん》の、今迄《いまゝで》の部分《ぶゞん》の編輯《へんしう》に着手《ちやくしゆ》して本書《ほんしよ》第三回《だいさんくわい》の「怪《あやし》の船《ふね》」の邊《へん》まで認《したゝ》めかけると、日《ひ》は暮《く》れ、日出雄少年《ひでをせうねん》も稻妻《いなづま》と、一日《いちにち》四方八方《しほうはつぽう》を走《はし》り歩《ある》いた爲《ため》に酷《ひど》く疲《つか》れて歸《かへ》つて來《き》て、私《わたくし》の膝《ひざ》［＃ルビの「ひざ」は底本では「ひだ」］に恁《もた》れた儘《まゝ》、二人《ふたり》暮《く》れ行《ゆ》く空《そら》の景色《けしき》を眺《なが》めて居《を》る頃《ころ》、櫻木大佐《さくらぎたいさ》、武村兵曹《たけむらへいそう》、他《ほか》一隊《いつたい》の水兵《すいへい》は今日《けふ》の業《しごと》を終《をは》つて、秘密造船所《ひみつぞうせんじよ》から皈《かへ》つて來《き》た。
例《いつも》の事《こと》だが、此《この》日《ひ》の晩餐《ばんさん》は特《こと》に私《わたくし》の爲《ため》には愉快《ゆくわい》であつたよ。何故《なぜ》となれば昨日《きのふ》までは、如何《いか》に重要《ぢうえう》な事《こと》にしろ、櫻木大佐《さくらぎたいさ》が或《ある》秘密《ひみつ》をば其《その》胸《むね》に疊《たゝ》んで私《わたくし》に語《かた》らぬと思《おも》ふと、多少《たせう》不快《ふくわい》の感《かん》の無《な》いでもなかつたが、今《いま》は秘密造船所《ひみつぞうせんじよ》の事《こと》も、海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》の事《こと》も盡《こと／″＼》く分《わか》り、且《か》つは我《わ》が敬愛《けいあい》する大佐《たいさ》は、斯《かゝ》る大秘密《だいひみつ》をも明《あきらか》に洩《もら》す程《ほど》、私《わたくし》を信任《しんにん》して居《を》るかと思《おも》ふと、嬉《うれ》しさは胸《むね》に滿《み》ち溢《あふ》れて、其《その》知遇《ちぐう》を感《かん》ずる事《こと》益々《ます／＼》深《ふか》きと共《とも》［＃ルビの「とも」は底本では「とき」］に、私《わたくし》の心《こゝろ》を苦《くる》しめるのは、たゞ如何《いか》にして此《この》厚意《かうゐ》に酬《むく》いんかとの一念《いちねん》。たとへ偶然《ぐうぜん》とはいへ、此《この》離《はな》れ島《じま》に漂着《へうちやく》して、斯《か》く大佐《たいさ》の家《いへ》に住《す》み、大佐《たいさ》をはじめ武村兵曹《たけむらへいそう》其他《そのほか》の水兵等《すいへいら》に一方《ひとかた》ならず世話《せわ》になつて居《を》る身《み》は、彼等《かれら》が毎日《まいにち》／＼其《その》職務《しよくむ》のために心身《しんしん》を碎《くだ》いて居《を》るのを、徒《いたず》らに手《て》を拱《こまぬ》いて見《み》て居《を》るに忍《しの》びぬ。如何《いか》なる仕事《しごと》でも、私《わたくし》の力《ちから》に叶《かな》ふ相當《さうたう》の義務《ぎむ》を盡《つく》したいと考《かんが》へたので、私《わたくし》は膝《ひざ》を進《すゝ》めた。
『大佐《たいさ》よ、私《わたくし》も既《すで》に此《この》島《しま》の仲間《なかま》となつた今《いま》は、貴下等《あなたがた》の毎日《まいにち》／＼の勞苦《らうく》をば、徒《いたず》らに傍觀《ぼうくわん》して居《を》るに忍《しの》びません、何《な》んでもよい。鐵材《てつざい》の運搬役《うんぱんやく》でも、蒸※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］機關《じようききくわん》の石炭《せきたん》焚《た》きでも何《な》んでもよいから、海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》の竣成《しゆんせい》するまで、私《わたくし》を然《しか》るべき役《やく》に遠慮《えんりよ》なく使《つか》つて下《くだ》さい。』と熱心《ねつしん》に語《かた》つたが、大佐《たいさ》は輕《かろ》く點頭《うなづ》くのみで
『ナニ、ナニ、决《けつ》して其樣《そん》な心配《しんぱい》は御無用《ごむよう》です、君《きみ》と日出雄少年《ひでをせうねん》とは此《この》島《しま》の賓客《ひんきやく》であれば、たゞ食《く》つて寢《ね》て、自由《じゆう》な事《こと》をして、電光艇《でんくわうてい》の竣成《しゆんせい》する日《ひ》まで、氣永《きなが》く待《ま》つて居《を》れば夫《そ》れでよいのです。』と微笑《びせう》を帶《お》びて
『海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》の製造《せいぞう》には、極《きわ》めて細密《さいみつ》なる設計《せつけい》が出來《でき》て、一人《ひとり》の不足《ふそく》をも許《ゆる》さぬ代《かは》りに、一人《ひとり》も増加《ぞうか》する必要《ひつえう》がないのです、ちやんと三十三｜名《めい》の水兵《すいへい》が或《ある》年月《ねんげつ》の間《あひだ》働《はたら》いて、豫定通《よていどう》りに竣功《しゆんこう》する手續《てつゞき》になつて居《をり》ますから、君《きみ》も少年《せうねん》もたゞ遊《あそ》んで居《を》ればよいのです。』といふ。大佐《たいさ》の心《こゝろ》では、吾等《われら》兩人《ふたり》が意外《いぐわい》の椿事《ちんじ》の爲《た》めに、此樣《こん》な孤島《はなれじま》へ漂着《へうちやく》して、之《これ》から或《ある》年月《ねんげつ》の間《あひだ》、飛《と》ぶに羽《はね》なき籠《かご》の鳥《とり》、空《むな》しく故國《ここく》の空《そら》をば眺《なが》めて暮《くら》すやうな運命《うんめい》になつたのをば、寧《むし》ろ不憫《ふびん》と思《おも》つて居《を》るのであらう。けれど私《わたくし》は默《だま》つては居《を》られぬ。
『イヤ、左樣《さう》では無《な》いです、若《も》し秘密造船所《ひみつざうせんじよ》の仕事《しごと》に私《わたくし》の必要《ひつえう》が無《な》いなら、料理方《れうりかた》でもやります／＼。』と决然《けつぜん》言放《いひはな》つと、此時《このとき》まで食卓《しよくたく》の一方《いつぽう》に、默《だま》つて私《わたくし》の顏《かほ》を眺《なが》めて居《を》つた武村兵曹《たけむらへいそう》は、突然《とつぜん》顏《かほ》を突出《つきだ》して。
『うむ、恰好事《よいこと》がある／＼。』と例《れい》の頓狂聲《とんきようごゑ》
『貴方《あなた》に料理方《れうりかた》だなんて、其樣《そん》な馬鹿《ばか》らしい事《こと》が出來《でき》ますか。』と言《い》ひかけて櫻木大佐《さくらぎたいさ》に眼《まなこ》を轉《てん》じ
『大佐閣下《たいさかくか》、好《かう》機會《きくわい》です、例《れい》の一件《いつけん》、此《この》島《しま》に紀念塔《きねんたう》を建《た》てる事《こと》を依頼《いらい》しては如何《どう》でせう。』
大佐《たいさ》はポンと掌《たなごゝろ》［＃ルビの「たなごゝろ」は底本では「たなじゝろ」］を叩《たゝ》いた。
『其事《そのこと》！　余《よ》も丁度《ちやうど》考《かんが》へて居《を》つた處《ところ》だ。』と私《わたくし》に向《むか》ひ
『若《も》し、君《きみ》が強《し》いて或《ある》仕事《しごと》を望《のぞ》み玉《たま》ふならば。』と徐《おもむ》ろに語《かた》り出《だ》す大佐《たいさ》の言《げん》によると。元來《ぐわんらい》此《この》孤島《はなれじま》は前《まへ》にも云《い》ふ樣《やう》に、未《ま》だ、世界輿地圖《せかいよちづ》の表面《ひやうめん》には現《あら》はれて居《を》らない程《ほど》で、櫻木大佐《さくらぎたいさ》の一行《いつかう》が、初《はじ》めて發見《はつけん》した迄《まで》は全《まつた》くの無人島《むじんとう》で、何國《いづこ》の領地《りようち》とも定《さだま》つて居《を》らぬ處《ところ》だから、國際法上《こくさいほふじやう》から言《い》つても「地球上《ちきゆうじやう》に、新《あらた》に發見《はつけん》されたる島《しま》は、其《その》發見者《はつけんしや》が屬《ぞく》する國家《こつか》の支配《しはい》を受《う》く」との原則《げんそく》で、當然《たうぜん》大日本帝國《だいにつぽんていこく》の新《しん》領地《りようち》となるべき處《ところ》である。そこで、大佐《たいさ》は今《いま》より二年《にねん》以前《いぜん》、其《その》一行《いつかう》と共《とも》に此《この》海岸《かいがん》［＃ルビの「かいがん」は底本では「がいがん」］に上陸《じやうりく》した時《とき》に、先《ま》づ第一《だいいち》に此《この》島《しま》の名《な》を「朝日島《あさひじま》」と命《めい》じ、永久《えいきゆう》に大日本帝國《だいにつぽんていこく》の領土《りようど》たる可《べ》き事《こと》を宣言《せんげん》し、それより以來《いらい》、朝日《あさひ》輝《かゞや》く日《ひ》の御旗《みはた》は、絶《た》えず海岸《かいがん》の一方《いつぽう》の岬頭《みさき》に飜《ひるがへつ》て居《を》るが、さて熟々《つら／＼》と考《かんが》へるに、大佐等《たいさら》が此《この》島《しま》に上陸《じやうりく》したそも／＼の目的《もくてき》は、秘密《ひみつ》なる海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》を製造《せいぞう》するが爲《ため》で、艇《てい》の竣成《しゆんせい》と共《とも》に、早晩《さうばん》此處《こゝ》を立去《たちさ》らねばならぬのである［＃「立去《たちさ》らねばならぬのである」は底本では「去立《たちさ》らねばならぬのである」］。無論《むろん》、立去《たちさ》つた後《あと》でも、永久《えいきゆう》に日本帝國《につぽんていこく》の領土《りようど》であるべき事《こと》は疑《うたがひ》を容《い》れぬが、茲《こゝ》に頗《すこぶ》る憂慮《ゆうりよ》に堪《た》えぬのは、今《いま》や、眼《まなこ》を放《はな》つて天下《てんか》の形勢《けいせい》を眺《なが》むるに、歐米諸國《をうべいしよこく》は寸尺《すんしやく》の土地《とち》と雖《いへど》も自己《じこ》の領分《りようぶん》となさんと競《きそひ》爭《あらそ》ひ、若《も》し茲《こゝ》に、一個《いつこ》の無人島《むじんとう》でもあつて、些《いさゝ》かにても國家《こつか》の支配權《しはいけん》が完全《くわんぜん》に及《およ》んで居《を》らぬと見《み》るときは最早《もはや》國際法《こくさいほふ》の原則《げんそく》も何《なに》もあつたもので無《な》い、知《し》つても知《し》らぬ顏《かほ》［＃ルビの「かほ」は底本では「なほ」］に、先占《せんせん》の人《ひと》が立《た》てたる旗《はた》をば押倒《おしたを》して、自國《じこく》の國旗《こくき》を飜《ひるがへ》し、詰《つま》る所《ところ》は大紛爭《だいもんちやく》を引起《ひきをこ》して、其間《そのあひだ》に多少《たせう》の利益《りえき》を占《し》めんと企《くわだ》てゝ居《を》る、實《じつ》に其《その》狡猾《かうくわつ》なる事《こと》言語《げんご》に絶《ぜつ》する程《ほど》だから、今《いま》櫻木大佐《さくらぎたいさ》は公明正大《こうめいせいだい》に此《この》島《しま》を發見《はつけん》し、名《なづ》けて朝日島《あさひとう》［＃ルビの「あさひとう」は底本では「ちさひとう」］と呼《よ》び、之《これ》よりは我《わが》大日本帝國《だいにつぽんていこく》の領地《りようち》である事《こと》を表示《ひやうし》する爲《ため》に、幾本《いくほん》の日章旗《につしようき》を海岸《かいがん》に飜《ひるがへ》して置《お》いても、一朝《いつてう》此處《こゝ》を立去《たちさ》つた後《あと》の事《こと》は、少《すくな》からず氣遣《きづか》はれるのである。無論《むろん》、絶海《ぜつかい》の孤島《ことう》であれば、三年《さんねん》や五年《ごねん》の間《あひだ》に他國《たこく》の侵犯《しんはん》を、蒙《かうむ》るやうな事《こと》はあるまいが、安心《あんしん》のならぬは現《げん》に弦月丸《げんげつまる》の沈沒《ちんぼつ》の結果《けつくわ》、偶然《ぐうぜん》にも此《この》島《しま》に漂着《へうちやく》した吾等《われら》兩人《ふたり》の實例《じつれい》に照《てら》しても、櫻木大佐《さくらぎたいさ》の一行《いつかう》が、功成《こうな》り此處《こゝ》を立去《たちさ》つた後《あと》に、何時《いつ》他國人《たこくじん》が入替《いれかわ》つて、此《この》島《しま》に上陸《じようりく》せまいものでもない、貪慾《どんよく》飽《あ》く事《こと》を知《し》らぬ歐米人《をうべいじん》が、※［＃「一／力」、207-4］一《まんいち》にも其後《そのゝち》此處《こゝ》に上陸《じやうりく》したなら夫《それ》こそ大變《たいへん》、何百本《なんびやくぽん》の日章旗《につしようき》が立《た》つて居《を》つたにしろ、其樣《そん》な事《こと》には※［＃「てへん＋勾」、第3水準1-84-72］《かま》はぬ、忽《たちま》ち日章旗《につしようき》は片々《きれ／″＼》に引裂《ひきさ》かれて、代《かは》つて獅子《しゝ》や鷲章《わしゞるし》の旗《はた》が、我物顏《わがものがほ》に此《この》島《しま》を占領《せんりよう》する事《こと》であらう。元《もと》より紛議《ふんぎ》も葛藤《かつとう》も恐《おそ》るゝ所《ところ》でない、正理《せいり》は我《われ》にあるのだが、然《しか》し※［＃「一／力」、207-8］里《ばんり》の波濤《はたう》を距《へだ》てたる絶島《ぜつとう》に於《おい》て、既《すで》に唯一《ゆいいつ》の確證《くわくしよう》たる可《べ》き日章旗《につしようき》を徹去《てつきよ》されたる後《のち》は、我《われ》に十二｜分《ぶん》の道理《どうり》があつても、一個《いつこ》の證據《しようこ》なく、天下《てんか》の承認《しようにん》を得《う》る事《こと》は餘程《よほど》困難《こんなん》であらうと思《おも》ふ。
今《いま》は左迄《さまで》に有要《いうえう》とも見《み》えぬ此《この》孤島《はなれじま》も、今《いま》より三十｜年《ねん》若《もし》くば五十｜年《ねん》の後《のち》、我《わが》日本《につぽん》が世界《せかい》に大權力《だいけんりよく》を振《ふる》はんとする時《とき》、西方《にしのかた》歐羅巴《エウロツパ》に對《たい》する軍略上《ぐんりやくじやう》、如何《いか》に得易《えやす》からざる要鎭《えうちん》となるかは、追《おつ》て分《わか》る時《とき》もあらう。兎《と》も角《かく》も、决《けつ》して他國《たこく》には渡《わた》すまじき此《この》朝日島《あさひじま》の占領《せんりよう》をば、今《いま》より完全《くわんぜん》に繼續《けいぞく》して、櫻木大佐等《さくらぎたいさら》の立去《たちさ》つた後《あと》と雖《いへど》も、動《うご》かし難《がた》き確證《くわくしよう》を留《とゞ》め、※［＃「一／力」、208-5］一《まんいち》他國《たこく》の容嘴《ようし》する塲合《ばあひ》には、一言《いちげん》の下《した》に、大日本帝國《だいにつぽんていこく》の領地《りようち》である事《こと》を明示《めいし》し得《う》る計畫《けいくわく》を立《た》てゝ置《お》かねばならぬ。
斯《か》く語《かた》りかけた櫻木大佐《さくらぎたいさ》は一息《ひといき》つき
『そこで一個《ひとつ》の妙案《めうあん》を考《かんが》へ出《だ》したのです。』と言《い》ひながら、頭《かうべ》を廻《めぐ》らし
『實《じつ》は、此《この》妙案《めうあん》の發明者《はつめいしや》は、武村兵曹《たけむらへいそう》と云《い》つてもよい。』と打笑《うちわら》ひつゝ
『武村兵曹《たけむらへいそう》、悉《くわ》しく汝《おまへ》から語《かた》つてあげい。』
聲《こゑ》に應《おう》じて、快活《くわいくわつ》なる兵曹《へいそう》は進《すゝ》み出《で》た。
『私《わたくし》は喋《しやべ》る事《こと》が下手《へた》だから、分《わか》らなかつたら、何度《なんど》でも聽返《きゝかへ》して下《くだ》さい。』と例《れい》の口調《くちよう》で
『其《その》妙案《めうあん》といふのは斯《か》うなんです。貴下《あなた》も御存《ごぞん》じの通《とう》り、此《この》朝日島《あさひじま》は、此《この》家《いへ》の附近《ふきん》を除《のぞ》いては、到《いた》る處《ところ》皆《みな》危險《きけん》な塲所《ばしよ》で、深山《しんざん》へ十｜里《り》以上《いじやう》も進《すゝ》んで行《ゆ》くと、天狗《てんぐ》が居《を》るか魔性《ませう》が居《を》るか分《わか》らない、イヤ、正歟《まさか》、其樣《そん》な者《もの》は居《ゐ》まいが、毒蛇《どくじや》や、猛狒《ゴリラ》や、獅子《しゝ》や、虎《とら》の類《るい》が數知《かずし》れず棲《す》んで居《を》つて、私《わたくし》の樣《やう》な無鐵砲《むてつぽう》な人間《にんげん》でも、とても恐《おそ》ろしくつて行《い》けぬ程《ほど》だから、誰人《たれ》だつて足踏《あしふみ》は出來《でき》ませない。そこでね、私《わたくし》の考《かんが》へるには、今《いま》一個《ひとつ》の堅固《けんご》な紀念塔《きねんたふ》を作《こしら》へて、其《その》深山《しんざん》へ持《も》つて行《い》つて建《た》てゝ來《く》るのだ、紀念塔《きねんたう》の表面《ひやうめん》には、ちやんと朝日島《あさひじま》と刻《きざ》んで、此處《こゝ》は日本帝國《につぽんていこく》の領地《りようち》で御坐《ござ》る、何年《なんねん》、何月《なんげつ》、何日《なんにち》、櫻木海軍大佐《さくらぎかいぐんたいさ》之《これ》を發見《はつけん》すと記《しる》して置《お》くのだ。すると、吾等《われら》が此《この》島《しま》を立去《たちさ》つた後《あと》で、外國人《ぐわいこくじん》共《ども》がやつて來《き》ても大丈夫《だいじやうぶ》です。何《なに》、海岸《かいがん》邊《へん》の日《ひ》の丸《まる》の旗《はた》を押倒《おしたを》して、獅子《しゝ》だの、鷲印《わしじるし》の旗《はた》なんか立《た》てた處《ところ》で無益《だめだ》／＼。此《この》紀念塔《きねんたふ》の建《た》てられた深山《しんざん》までは、危險《きけん》だから誰《たれ》も行《い》けない、行《い》かなければ其樣《そん》な證據物《しようこぶつ》のある事《こと》は知《し》らないで居《を》る。※［＃「一／力」、210-5］一《まんいち》行《い》けば忽《たちま》ち猛獸《まうじう》毒蛇《どくじや》に喰殺《くひころ》されてしもうから、死《し》んだ人間《にんげん》は無《な》いも同然《どうぜん》。そこで、外國人《ぐわいこくじん》が吾等《われら》の立去《たちさ》つた後《あと》で、此《この》島《しま》へ上陸《じやうりく》して、此處《こゝ》は自分《じぶん》が、第一《だいいち》に發見《はつけん》した島《しま》だなんかと、管《くだ》を卷《ま》ひたつて無益《だめ》と申《もう》すのだ。此方《こつち》にはちやんと證據物件《しようこぶつけん》が厶《ござ》る、そんなに八釜《やかま》しく言《い》ふなら、サア來《き》て見《み》なせいと云《い》つて、山奧《やまおく》へ連《つ》れて行《い》つて、其《その》紀念塔《きねんたふ》を見《み》せてやるのだ、どうだい此《この》字《じ》が讀《よ》めぬか「明治《めいじ》何年《なんねん》、何月《なんげつ》、何日《なんにち》、大日本帝國《だいにつぽんていこく》海軍大佐櫻木重雄《かいぐんたいささくらぎしげを》本島《ほんとう》を發見《はつけん》す、今《いま》は大日本帝國《だいにつぽんていこく》の占領地《せんりようち》なり、後《おく》れて此《この》島《しま》に上陸《じやうりく》する者《もの》は、速《すみや》かに旗《はた》を卷《ま》いて立去《たちさ》れ」なんかと記《しる》してあるでせう、奴輩《やつこさん》は喫驚《びつくり》して卒倒《ひつくりかへ》るだらう。其處《そこ》を横面《よこずつぽう》でも張飛《はりとば》して追拂《おつぱ》らつてやるのだ。』
『あはゝゝゝゝ。』と私《わたくし》は聲《こゑ》高《たか》く笑《わら》つた。成程《なるほど》妙案《めうあん》／＼。武骨《ぶこつ》な武村兵曹《たけむらへいそう》の考《かんが》へ出《だ》し相《さう》な事《こと》だ。けれど、第一《だいいち》に、其樣《そんな》危險《きけん》な深山《しんざん》へ如何《どう》して紀念塔《きねんたう》を建《た》てるか、外國人《ぐわいこくじん》の行《ゆ》かれぬ程《ほど》危險《きけん》な處《ところ》へは、吾等《われら》だつて行《ゆ》かれぬ筈《はづ》では無《な》いかと、隙《すか》さず一本《いつぽん》切込《きりこ》むと、武村兵曹《たけむらへいそう》ちつとも驚《おどろ》かない。
『其處《そこ》が奇々妙々《きゝめう／＼》の發明《はつめい》だよ。』

　　　　第十七回　冐險鐵車《ぼうけんてつしや》
［＃ここから５字下げ］
自動の器械――斬頭刄《ギラチン》形の鉞――ポンと小胸を叩いた――威張れません――君が代の國歌――いざ、帝國の萬歳を唱へませう
［＃ここで字下げ終わり］
『其處《そこ》が、奇々妙々《きゝめう／＼》の發明《はつめい》だよ。』と武村兵曹《たけむらへいそう》は澄《す》ました顏《かほ》で
『私《わたくし》だつて、其樣《そんな》に無鐵砲《むてつぽう》な事《こと》は言《い》はない、此《この》工夫《くふう》は、大佐閣下《たいさかくか》も仲々《なか／＼》巧妙《うまい》と感心《かんしん》なすつたんです。』と意氣《いき》昂然《こうぜん》として
『冐險鐵車《ぼうけんてつしや》――左樣《さやう》自動仕掛《じどうじが》けの鐵檻《てつおり》の車《くるま》を製造《せいぞう》して、其《そ》れに乘《の》つて、山奧《やまおく》へ出掛《でか》けやうといふんです。』
『む、鐵檻《てつおり》の車《くるま》？。』と私《わたくし》は額《ひたい》を叩《たゝ》いた。
武村兵曹《たけむらへいそう》は此時《このとき》大佐《たいさ》の許可《ゆるし》を得《え》て、次《つぎ》の室《へや》から一面《いちめん》の製圖《せいづ》を携《たづさ》へて來《き》て、卓上《たくじやう》に押廣《おしひろ》げ
『これです、自動冐險鐵車《じどうぼうけんてつしや》の設計《せつけい》といふのは――先《ま》づ此《この》鐵檻《てつおり》の車《くるま》の恰形《かくこう》は木牛《もくぎう》に似《に》て、長《なが》さ二十二｜尺《しやく》、幅員《はゞ》十三｜尺《じやく》、高《たか》さは木牛形《もくぎうけい》の頭部《とうぶ》に於《おい》て十二｜尺《しやく》、後端《こうたん》に於《おい》て十｜尺《しやく》半《はん》、四面《しめん》は其《その》名《な》の如《ごと》く、堅牢《けんらう》なる鐵《てつ》の檻《おり》をもつて圍繞《かこ》まれ、下床《ゆか》は彈力性《だんりよくせい》を有《いう》するクロー鋼板《かうばん》で、上部《じやうぶ》は半面《はんめん》鐵板《てつぱん》に蔽《おほ》はれ、半面《はんめん》鐵檻《てつおり》をもつて作《つく》られ、鐵車《てつしや》は都合《つごう》十二の車輪《くるま》を備《そな》へ、其内《そのうち》六｜個《こ》は齒輪車《しりんしや》で、此《この》車輪《しやりん》を運轉《うんてん》する動力《どうりよく》は、物理學上《ぶつりがくじやう》の種々《しゆ／″＼》なる原則《げんそく》を應用《おうよう》せる、極《きは》めて巧緻《こうち》なる自轉《じてん》の仕組《しくみ》にて、車内《しやない》前部《ぜんぶ》の機械室《きかいしつ》には「ノルデン、インヂン」に髣髴《ほうふつ》たる、非常《ひじやう》に堅牢《けんらう》緻密《ちみつ》なる機械《きかい》の設《まう》けありて、大《だい》、中《ちう》、小《せう》、三十七｜種《しゆ》の齒輪車《しりんしや》は互《たがひ》に噛合《かみあ》ひ、吸鍔桿《ピストン》、曲肱《クンク》、方位盤《ダイレクター》に似《に》たる諸種《しよしゆ》の器械《きかい》は複雜《ふくざつ》を極《きは》め、恰《あだか》も聯成式《れんせいしき》の蒸氣機關《じようききくわん》を見《み》るやうである。今《いま》一個《いつこ》の人《ひと》あり、車臺《しやだい》に坐《ざ》して、右手《ゆんで》に柄子《とりで》を握《にぎ》つて旋廻輪《せんくわいりん》を廻《まわ》しつゝ、徐々《じよ／＼》に足下《そくか》の踏臺《ふみだい》を踏《ふ》むと忽《たちま》ち傍《かたはら》に備《そな》へられたる號鈴器《がうれいき》はリン／＼と鳴《な》り出《だ》して、下方《かほう》の軸盤《じゆくばん》の靜《しづ》かに回轉《くわいてん》を始《はじ》むると共《とも》に、其《その》動力《どうりよく》は第一《だいいち》の大齒輪《だいしりん》に及《およ》び、第二《だいに》の齒輪車《しりんしや》に移《うつ》り、同時《どうじ》に吸鍔桿《ピストン》は上下《じやうか》し、曲肱《クンク》の活動《くわつどう》は眼《め》にも留《とま》らず、かくて其《その》動力《どうりよく》が第《だい》三十七｜番目《ばんめ》の齒輪車《しりんしや》に及《およ》ぶ頃《ころ》には、其《その》廻轉《くわいてん》の速度《そくど》と、實力《じつりよく》とは、非常《ひじやう》に強烈《きようれつ》になつて、殆《ほと》んど四百四十｜馬力《ばりき》の蒸※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］機關《じようききくわん》に匹敵《ひつてき》し得《う》る由《よし》、此《この》猛烈《まうれつ》なる動力《どうりよく》が、接合桿《せつがふかん》をもつて車外《しやぐわい》十二｜個《こ》の車輪《しやりん》を動《うご》かし、遂《つひ》に此《この》堅固《けんご》なる鐵檻《てつおり》の車《くるま》は進行《しんかう》を始《はじ》めるのである。勿論《もちろん》かゝる構造《かうざう》で、極《きわ》めて重量《じゆうりよう》のある鐵車《てつしや》の事《こと》だから、速力《そくりよく》の點《てん》に於《おい》ては餘《あま》り迅速《じんそく》には行《ゆ》かぬ、平野《へいや》ならば、一時間《いちじかん》平均《へいきん》五｜哩《マイル》以上《いじやう》進行《しんかう》する事《こと》が出來《でき》るであらうが、極《ご》く勾配《かうばい》の激《はげ》しい坂道《さかみち》では、辛《からう》じて一｜時間《じかん》一｜哩《マイル》位《くらゐ》の速力《そくりよく》に終《をは》る事《こと》もあらう。然《しか》し、此《この》冐險鐵車《ぼうけんてつしや》の特色《とくしよく》は水中《すいちう》の他《ほか》は如何《いか》なる險阻《けんそ》の道《みち》でも進行《しんかう》し得《え》ぬといふ事《こと》はなく、險山《けんざん》を登《のぼ》るには通常《つうじやう》の車輪《しやりん》［＃ルビの「しやりん」は底本では「しやり」］の他《ほか》に六個《ろくこ》の強堅《きようけん》なる齒輪車《しりんしや》と、車室《しやしつ》の前方《ぜんぽう》に裝置《さうち》されたる螺旋形《らせんけい》の揚上機《やうじやうき》、及《およ》び後方《こうほう》に設《まう》けられたる遞進機《ていしんき》とを使用《しよう》して、登《のぼ》る山道《やまみち》の大木《たいぼく》巨巖等《きよがんとう》を力《ちから》に、螺旋形《らせんけい》の尖端《せんたん》は先《ま》づ螺釘《らてい》の如《ごと》く前方《ぜんぽう》の大木《たいぼく》に捩《ねぢ》れ込《こ》み、車内《しやない》の揚上機《やうじやうき》の運轉《うんてん》と共《とも》に、其《その》螺旋《らせん》は自然《しぜん》に收縮《しゆうしゆく》して、次第《しだい》／＼に鐵車《てつしや》を曳上《ひきあ》げ、遞進機《ていしんき》は螺旋形揚上機《らせんけいやうじやうき》とは反對《はんたい》に、後方《こうほう》の巖石《がんせき》を支臺《さゝへ》として、彈力性《だんりよくせい》の槓桿《こうかん》の伸張《しんちやう》によつて、無二無三《むにむさん》に鐵車《てつしや》を押上《おしあ》げるのである。鐵車《てつしや》深林《しんりん》を行《ゆ》くには、一層《いつそう》巧妙《こうめう》なる器械《きかい》がある、それは鐵車《てつしや》の前方《ぜんぽう》木牛頭《もくぎうとう》の上下《じやうか》より突出《とつしゆつ》して、二十一の輪柄《りんぺい》を有《いう》する四個《しこ》の巨大《きよだい》なる旋廻圓鋸機《せんくわいゑんきよき》と、むかし佛蘭西《フランス》の革命時代《かくめいじだい》に、日《ひ》に一萬三千人《いちまんさんぜんにん》の首《くび》を刎《は》ねたりと呼《よ》ばるゝ、世《よ》にも恐《おそ》るべき斬頭刄《ギラチン》の形《かたち》に髣髴《ほうふつ》たる、八個《はつこ》の鋭利《えいり》なる自轉伐木鉞《じてんばつもくふ》との仕掛《しか》けにて、行道《ゆくて》に塞《ふさ》がる巨木《きよぼく》は幹《みき》より鋸《ひ》き倒《たほ》し、小木《せうぼく》は枝《えだ》諸共《もろとも》に伐《き》り倒《たほ》して猛進《まうしん》［＃ルビの「まうしん」は底本では「ほうしん」］するのであるから、如何《いか》なる險山《けんざん》深林《しんりん》に會《くわい》しても、全《まつた》く進行《しんかう》を停止《ていし》せらるゝやうな患《うれひ》はないのである。
鐵檻《てつおり》の車《くるま》の出入口《でいりぐち》は、不思議《ふしぎ》にも車室《しやしつ》の頂上《てうじやう》に設《まう》けられて、鐵梯《てつてい》を傳《つた》つて屋根《やね》から出入《でいり》する樣《やう》になつて居《を》る。それは四面《しめん》の鐵檻《てつおり》の堅牢《けんらう》なる上《うへ》にも堅牢《けんらう》ならん事《こと》を望《のぞ》んで、如何《いか》に力強《ちからつよ》き敵《てき》が襲《おそひ》來《きたつ》ても、决《けつ》して車中《しやちう》の安全《あんぜん》を害《がい》せられぬ爲《ため》の特別《とくべつ》の注意《ちうゐ》である相《さう》な。乘組《のりくみ》の人員《じんゐん》は、五人《ごにん》が定員《てんゐん》で、車内《しやない》には機械室《きかいしつ》の外《ほか》に、二個《にこ》の區劃《くくわく》が設《まう》けられ、一方《いつぽう》は雨露《うろ》を凌《しの》ぐが爲《た》めに厚《あつ》さ玻璃板《はりばん》を以《もつ》て奇麗《きれい》に蔽《おほ》はれ、床上《しやうじやう》には絨壇《じゆうたん》を敷《し》くもよし、毛布《ケツトー》位《ぐら》いで濟《す》ますもよし、其處《そこ》は乘組人《のりくみにん》の御勝手《ごかつて》次第《しだい》、他《た》の區劃《くくわく》は彈藥《だんやく》や飮料《いんれう》や鑵詰《くわんづめ》や乾肉《ほしにく》や其他《そのほか》旅行中《りよかうちう》の必要品《ひつえうひん》を貯《たくわ》へて置《お》く處《ところ》で、固定旅櫃《こていトランク》の形《かたち》をなして居《を》る。
『斯《か》う出來上《できあが》つたら立派《りつぱ》なもんでせう。』と武村兵曹《たけむらへいそう》は鼻《はな》を蠢《うご》めかしつゝ私《わたくし》を眺《なが》めた。
『見事《みごと》！　見事《みごと》！　イヤ實《じつ》に驚《おどろ》く可《べ》き大發明《だいはつめい》だよ。』と私《わたくし》は膝《ひざ》の進《すゝ》むを覺《おぼ》えなかつた。兵曹《へいそう》は猶《なほ》も威勢《ゐせい》よく
『ね、此《この》自動鐵檻車《じどうてつおりのくるま》が出來《でき》て見《み》なさい、如何《どん》な危險《きけん》な塲所《ばしよ》だつて平氣《へいき》なもんです、猛狒《ゴリラ》や獅子《しゝ》が行列《ぎようれつ》を立《た》てゝ襲《おそ》つて來《き》た所《ところ》で、此方《こつち》は鐵檻車《てつおりぐるま》の中《なか》から猛獸《まうじう》共《ども》の惡相《あくさう》を目掛《めが》けて、鐵砲玉《てつぽうだま》の御馳走《ごちさう》でもしてやるばかりだ。其處《そこ》で此《この》鐵車《てつしや》に乘《の》つて、朝日島《あさひじま》の名《な》を刻《きざ》んだ紀念塔《きねんたう》を携《たづさ》へて、此處《こゝ》から三十｜里《り》位《ぐら》いの深山《しんざん》に踏入《ふみい》つて、猛獸《まうじう》毒蛇《どくじや》の眞中《まんなか》へ、其《その》紀念塔《きねんたう》を建《た》てゝ來《く》るのだ、何《な》んと巧妙《うま》い工夫《くふう》ではありませぬか。』とポンと小胸《こむね》を叩《たゝ》いて
『此樣《こん》な工夫《くふう》をやるのだもの、此《この》武村新八《たけむらしんぱち》だつてあんまり馬鹿《ばか》にはなりますまい。』と眼《め》を眞丸《まんまる》にして一同《いちどう》を見廻《みまわ》したが、忽《たちま》ち聲《こゑ》を低《ひく》くして
『だが［＃「だが」は底本では「だか」］、あんまり威張《ゐば》れないて、此樣《こん》な車《くるま》を製造《こしらへ》ては如何《どう》でせうと、此處《こゝ》まで工夫《くふう》したのは此《この》私《わたくし》だが、肝心《かんじん》の機械《きかい》の發明《はつめい》は悉皆《みんな》大佐閣下《たいさかつか》だよ。』と苦笑《くせう》したので、櫻木海軍大佐《さくらぎかいぐんたいさ》をはじめ、一座《いちざ》の面々《めん／＼》、餘《あま》りの可笑《をか》しさに、一時《いちじ》にドツと笑崩《わらひくづ》るゝ間《あひだ》に、武村兵曹《たけむらへいそう》は平氣《へいき》な顏《かほ》で私《わたくし》に向《むか》ひ
『其處《そこ》で、貴方《あなた》に勸《すゝ》めるのです貴方《あなた》は石炭焚《せきたんた》きだの、料理方《れうりかた》だのつて、其樣《そん》な馬鹿《ばか》な眞似《まね》が出來《でき》るもので無《な》いから、それよりは、此《この》鐵檻車《てつおりぐるま》の製造《せいぞう》にお着手《かゝり》なすつては如何《いかゞ》です、大佐閣下《たいさかつか》も餘程《よほど》前《まへ》から此《この》企《くはだて》はあつたので、すでに製圖《せいづ》まで出來《でき》て居《を》るのだが、海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》の方《ほう》が急《いそ》がしいので、力《ちから》を分《わ》ける事《こと》が出來《でき》ず、何《いづ》れ艇《てい》の竣成《しゆんせい》後《ご》、製造《せいぞう》に着手《かゝ》らうと仰《おつ》しやつて居《い》るのだが、海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》が出來上《できあが》つた上《うへ》は、一日《いちにち》も速《はや》く日本《につぽん》へ歸《かへ》つた方《ほう》がいゝ、それで、なんと、貴方《あなた》はやつて見《み》る御决心《ごけつしん》はありませんか、若《も》し貴方《あなた》が主任者《しゆにんしや》となつて、一生懸命《いつしやうけんめい》にやる積《つもり》なら、私共《わたくしども》も二三｜人宛《にんづゝ》は休息時間《きうそくじかん》を廢《はい》しても、交《かわ》る／″＼行《い》つて働《はたら》きますぞ、すると海底戰鬪艇《かいていせんたうてい》の竣工《しゆんこう》する頃《ころ》には、鐵檻《てつおり》の車《くるま》も出來上《できあが》つて、私共《わたくしども》は直《す》ぐ其《そ》れに乘込《のりこ》んで、深山《しんざん》の奧《おく》へ行《い》つて、立派《りつぱ》に紀念塔《きねんたう》を建《た》てゝ來《く》るのだ。』
『愉快《ゆくわい》々々。』と私《わたくし》は兩手《りようて》を擧《あ》げた。櫻木海軍大佐《さくらぎかいぐんたいさ》は微笑《びせう》を帶《お》びて私《わたくし》に向《むか》ひ
『君《きみ》は進《すゝ》んで、此《この》任務《にんむ》を擔當《たんたう》しますか。』
『やります。』と私《わたくし》は斷言《だんげん》した。
自動冐險鐵車《じどうぼうけんてつしや》！　あゝ此《この》前代未聞《ぜんだいみもん》なる鐵車《てつしや》の製造《せいざう》は、隨分《ぜいぶん》容易《ようゐ》な事《こと》ではあるまい。然《しか》し、私《わたくし》も一個《いつこ》の男子《だんし》である。之《これ》から二｜年《ねん》九ヶ｜月《げつ》の間《あひだ》、大佐等《たいさら》はかの驚《おどろ》く可《べ》き海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》の工作《こうさく》に着手《ちやくしゆ》して居《を》る間《あひだ》、私《わたくし》の心身《しんしん》を込《こ》めて從事《じうじ》したら、何《な》んの出來《でき》ぬ事《こと》があらう。やるやる見事《みごと》にやつて見《み》せる。
櫻木大佐《さくらぎたいさ》は痛《いた》く打悦《うちよろこ》び、
『君《きみ》に其《その》决心《けつしん》があるなら屹度《きつと》出來《でき》ます、鐵車《てつしや》の製造所《せいぞうしよ》は、我《わ》が秘密造船所《ひみつざうせんじよ》内《ない》の何處《どこ》かに設《まう》け、充分《じゆうぶん》の材料《ざいれう》は私《わたくし》の方《ほう》から供給《けうきう》し、また君《きみ》の助手《たすけて》としては、毎日《まいにち》午前《ごぜん》午後《ごゞ》に交代《かうたい》に、四｜名宛《めいづゝ》の水兵《すいへい》を遣《つか》はす事《こと》に致《いた》しませう。私《わたくし》も及《およ》ばずながら※［＃「一／力」、220-8］事《ばんじ》に就《つ》いて助言《じよげん》を致《いた》しますよ。』といふ。
『斯《か》うなつたら、生命掛《いのちが》けでやります。』と私《わたくし》は腕《うで》を叩《たゝ》いた。
『面白《おもし》ろい／＼。』と武村兵曹《たけむらへいそう》は頬鬚《ほうひげ》を撫《な》でた。
日出雄少年《ひでをせうねん》は先刻《せんこく》から、櫻木大佐《さくらぎたいさ》の傍《かたはら》に、行儀《ぎようぎ》よく吾等《われら》の談話《はなし》を聽《き》いて居《を》つたが、幼《いとけな》き心《こゝろ》にも話《はなし》の筋道《すぢみち》はよく分《わか》つたと見《み》へ、此時《このとき》可愛《かあい》らしき眼《め》を此方《こなた》に向《む》け
『あの、叔父《おぢ》さんが、鐵《てつ》の車《くるま》をお製《つくり》になるんなら、私《わたくし》も同一《いつしよ》に働《はたら》かうと思《おも》ふんです。』
『こいつは愈々《いよ／＼》面白《おもしろ》くなつて來《き》た。』と武村兵曹《たけむらへいそう》は突如《いきなり》少年《せうねん》を抱上《いだきあ》げた。
櫻木海軍大佐《さくらぎかいぐんたいさ》は打笑《うちえ》［＃ルビの「うちえ」は底本では「うみえ」］みながらも、聲《こゑ》爽《さわや》かに
『日出雄少年《ひでをせうねん》は鐵工《てつこう》となるより、立派《りつぱ》な海軍士官《かいぐんしくわん》となる仕度《したく》をせねばならんよ。』と武村兵曹《たけむらへいそう》の膝《ひざ》なる少年《せうねん》の房々《ふさ／″＼》した頭髮《かみ》を撫《な》でやりつゝ、私《わたくし》に向《むか》ひ
『兼《かね》て承《うけたまは》る、彼《かれ》の父《ちゝ》なる濱島武文氏《はまじまたけぶみし》と、春枝夫人《はるえふじん》との志《こゝろざし》に代《かは》つて、不肖《ふせう》ながら日出雄少年《ひでをせうねん》の教育《きよういく》の任《にん》をば、之《これ》から此《この》櫻木重雄《さくらぎしげを》が引受《ひきう》けませう。』といふ。
私《わたくし》は此《この》一言《いちごん》で、忽《たちま》ち子ープルス［＃「子ープルス」に二重傍線］の親友《しんゆう》や、春枝夫人《はるえふじん》の事《こと》を回想《くわいさう》した。日出雄少年《ひでをせうねん》をば眞個《しんこ》の海軍々人《かいぐんぐんじん》の手《て》に委《ゆだ》ねんとせし彼《かれ》の父《ちゝ》の志《こゝろざし》が、今《いま》や意外《いぐわい》の塲所《ばしよ》で、意外《いぐわい》の人《ひと》に依《よつ》て達《たつ》せらるゝ此《この》嬉《うれ》しき運命《うんめい》に、思《おも》はず感謝《かんしや》の涙《なみだ》は兩眼《りようがん》に溢《あふ》れた。暫時《ざんじ》室内《しつない》はシンとなると、此時《このとき》何處《いづく》とも知《し》れず「君《きみ》が代《よ》［＃「君《きみ》が代《よ》」は底本では「君《きみ》か代《よ》」］」の唱歌《せうか》が靜《しづ》かなる海濱《かいひん》の風《かぜ》につれて微《かす》かに聽《きこ》える。オヤと思《おも》つて、窓外《まどのそと》を眺《なが》めると、今宵《こよひ》は陰暦《いんれき》の十三｜夜《や》、月明《つきあきら》かなる青水《せいすい》白沙《はくしや》の海岸《かいがん》には、大佐《たいさ》の部下《ぶか》の水兵等《すいへいら》は、晝間《ひるま》の疲勞《つかれ》を此《この》月《つき》に慰《なぐさ》めんとてや、此處《こゝ》に一羣《ひとむれ》。彼處《かしこ》に一群《ひとむれ》、詩吟《しぎん》するのもある。劍舞《けんぶ》するのもある。中《なか》に一團《いちだん》七八｜人《にん》の水兵等《すいへいら》は、浪《なみ》に突出《つきだ》されたる磯《いそ》の上《うへ》に睦《むつま》しく輪《わ》をなして、遙《はる》かに故國《こゝく》の天《てん》を望《のぞ》みつゝ、節《ふし》おもしろく君《きみ》が代《よ》の千代八千代《ちよやちよ》の榮《さかえ》を謳歌《おうか》して居《を》るのであつた。
『あゝ、壯快《さうくわい》、壯快《さうくわい》！。』と私《わたくし》は絶叫《ぜつけう》したよ。櫻木海軍大佐《さくらぎかいぐんたいさ》は徐《しづ》かに立上《たちあが》り
『いざ、吾等《われら》も彼處《かしこ》に行《ゆ》いて、共《とも》に大日本帝國《だいにつぽんていこく》の※［＃「一／力」、223-3］歳《ばんざい》を唱《とな》へませうか。』
　　　　　　　　＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊
　　　　　　＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊
其《その》翌日《よくじつ》から、私《わたくし》は朝《あさ》は東雲《しのゝめ》の薄暗《うすくら》い時分《じぶん》から、夕《ゆふべ》は星影《ほしかげ》の海《うみ》に落《お》つる頃《ころ》まで、眞黒《まつくろ》になつて自動鐵檻車《じどうてつおりのくるま》の製造《せいぞう》に從事《じゆうじ》した。洞中《どうちう》の秘密造船所《ひみつざうせんじよ》の中《なか》では、海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》の方《ほう》でも、私《わたくし》の方《ほう》でも、鎔鐵爐《ようてつろ》、冶金爐等《やきんろとう》から※［＃「火＋稲のつくり」、第4水準2-79-87］々《えん／＼》と吹《ふ》き出《だ》す熱火《ねつくわ》の光《ひかり》は魔神《まじん》の紅舌《した》のごとく、互《たがひ》に打《うち》おろす大鐵槌《だいてつつい》の響《ひゞき》は、寂寞《じやくばく》たる洞窟《どうくつ》を鳴動《めいどう》して、朝日島《あさひじま》の海《うみ》の神樣《かみさま》も、定《さだ》めて膽《きも》を潰《つぶ》した事《こと》であらう。

　　　　第十八回　野球競技《ベースボールマツチ》
［＃ここから５字下げ］
九種の魔球《カーブ》――無邪氣な紛着――胴上げ――西と東に別れた――獅子の友呼び――手頃の鎗を捻つて――私は殘念です――駄目だんべい
［＃ここで字下げ終わり］
　それから、一｜年《ねん》、二｜年《ねん》、三｜年《ねん》と、月日《つきひ》の車《くるま》は我等《われら》の仕事《しごと》の進行《すゝみ》と同《おな》じ速力《そくりよく》に※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、224-5］去《すぎさ》つて、櫻木海軍大佐《さくらぎかいぐんたいさ》が兼《かね》て豫定《よてい》した通《とう》りに、世《よ》にも驚《おどろ》く可《べ》き海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》も、今《いま》は九分九厘《くぶくりん》まで竣成《しゆんせい》し、いよ／＼今《この》二月《にぐわつ》の十一｜日《にち》、即《すなは》ち大佐等《たいさら》の爲《ため》には此《この》朝日島《あさひじま》に上陸《じようりく》してから五度目《ごたびめ》の――私《わたくし》と日出雄少年《ひでをせうねん》とのためには三度目《さんどめ》の、紀元節《きげんせつ》の祝日《いはひのひ》を迎《むか》ふると共《とも》に、目出度《めでた》き試運轉式《しうんてんしき》を擧行《きよかう》し得《う》る迄《まで》の、歡《よろこ》ばしき運《はこ》びに到《いた》つた頃《ころ》、私《わたくし》の擔任《たんにん》の自動鐵車《じどうてつしや》も全《まつた》く出來上《できあが》つた。
今《いま》になつて回想《かんがへ》ると、三｜年《ねん》の月日《つきひ》もさて／＼速《はや》いものだ。本國《ほんごく》から數千里《すうせんり》距《へだ》たつた此《この》印度洋《インドやう》中《ちう》の孤島《こたう》にあつて、隨分《ずゐぶん》故郷《こきよう》の空《そら》の懷《なつ》かしくなつた事《こと》も度々《たび／＼》あつた――昔《むかし》の友人《ともだち》の事《こと》や――品川灣《しながはわん》の朝景色《あさげしき》や――上野淺草《うへのあさくさ》邊《へん》の繁華《にぎやか》な町《まち》の事《こと》や――新橋《しんばし》の停車塲《ステーシヨン》の事《こと》や――回向院《ゑこうゐん》の相撲《すまふ》の事《こと》や――神樂坂《かぐらざか》の縁日《えんにち》の事《こと》や――萬《よろづ》朝報《てうほう》の佛蘭西《フランス》小説《せうせつ》の事《こと》や――錦輝舘《きんきくわん》の政談《せいだん》演説《えんぜつ》の事《こと》や――芝居《しばゐ》の事《こと》や浪花節《なにはぶし》の事《こと》や、それから又《ま》た自分《じぶん》が學校時代《がくかうじだい》によく進撃《しんげき》した藪《やぶ》そばや梅月《ばいげつ》の事《こと》や、其他《そのほか》樣々《さま／″＼》な事《こと》を懷想《くわいさう》して、翼《つばさ》あらば飛《と》んでも行《ゆ》きたいまで日本《につぽん》の戀《こひ》しくなつた事《こと》も度々《たび／＼》あつたが、然《しか》し比較的《ひかくてき》に※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、225-7］去《くわこ》の三｜年《ねん》は私《わたくし》の爲《ため》には凌《しの》ぎ易《やす》かつたよ、イヤ、其間《そのあひだ》には隨分《ずゐぶん》、諸君《しよくん》には想像《さうざう》も出來《でき》ない程《ほど》、面白《おもしろ》い事《こと》も澤山《たくさん》あつた。獅子狩《しゝがり》は何《な》んでも十｜幾遍《いくへん》か催《もよう》されたが例《いつ》も武村兵曹《たけむらへいそう》の大功名《だいこうめう》であつた。また或《ある》時《とき》は海岸《かいがん》の家《いへ》の直《す》ぐ後《うしろ》の森《もり》へ、大鷲《おほわし》が巣《す》を營《いとな》んで居《を》るのを見付《みつ》けて、其《その》卵子《たまご》を捕《と》りに行《い》つて酷《ひど》い目《め》に遭遇《でつくわ》した事《こと》もある。毎日《まいにち》／＼晨《あした》に星《ほし》を戴《いたゞ》いて大佐等《たいさら》と共《とも》に家《いへ》を出《い》で、終日《しうじつ》海底《かいてい》の造船所《ざうせんじよ》の中《なか》で汗水《あせみづ》を流《なが》して、夕暮《ゆふぐれ》靜《しづ》かな海岸《かいがん》を歸《かへ》つて來《く》ると、日出雄少年《ひでをせうねん》と猛犬《まうけん》の稻妻《いなづま》とは屹度《きつと》途中《とちう》まで迎《むかへ》に來《き》て居《を》る、それから暑《あつ》い時《とき》には家《いへ》の後《うしろ》を流《なが》れて居《を》る清流《せいりう》で身體《からだ》を清《きよ》め、凉《すゞ》しい時《とき》には留守居《るすゐ》の水兵《すいへい》や日出雄少年《ひでをせうねん》が凖備《ようゐ》して呉《く》れる此《この》孤島《しま》には不相應《ふさうおう》に奇麗《きれい》な浴湯《よくたう》へ入《はい》つて、頓《やが》て樂《たの》しい夕食《ゆふしよく》も終《をは》ると、此邊《このへん》は熱帶國《ねつたいこく》の常《つね》とて、年中《ねんちう》日《ひ》が長《なが》いので、食後《しよくご》一｜時間《じかん》ばかりは大佐《たいさ》をはじめ一同《いちどう》海邊《かいへん》に出《い》でゝ戸外運動《こぐわいうんどう》に耽《ふけ》るのである。庭球《ローンテニス》もある、「クリツケツト」もある、射的塲《しやてきば》もある、相撲《すまふ》の土俵《どひやう》もある、いづれも櫻木大佐《さくらぎたいさ》が日本《につぽん》を出《い》づる前《まへ》から、かゝる孤島《こたう》の生活中《せいくわつちう》、一同《いちどう》の無聊《むれう》を慰《なぐさ》めんが爲《た》めに凖備《じゆんび》して來《き》た事《こと》とて「テニス、コード」も射的塲《しやてきば》も仲々《なか／＼》整頓《せいとん》したものである、然《しか》し、此《この》島《しま》で一番《いちばん》流行《はや》るのは端艇競漕《ボートレース》と野球競技《ベースボール》とであつた。端艇競漕《ボートレース》は本職《ほんしよく》の事《こと》だから流行《はや》るのも無理《むり》は無《な》いが、大事《かんじん》の端艇《ボート》は甞《かつ》て起《おこ》つた大颶風《だいぐふう》の爲《た》めに大半《たいはん》紛失《ふんしつ》［＃ルビの「ふんしつ」は底本では「ふんじつ」］してしまつたので、今《いま》殘《のこ》つて居《を》るのは「ギク」一｜隻《さう》、「カツター」二｜隻《さう》で、櫂《オール》も餘程《よほど》不揃《ふぞろひ》［＃ルビの「ふぞろひ」は底本では「ぶぞろひ」］なので、とても面白《おもしろ》い競漕《きやうそう》などは出來《でき》ない、時々《とき／″＼》やつて見《み》たが、「ハンデー」やら其他《そのほか》樣々《さま／″＼》の遣繰《やりくり》やらで、いつも無邪氣《むじやき》な紛着《もんちやく》が起《おこ》つて、墨田川《すみだがは》の競漕《きやうそう》の樣《やう》に立派《りつぱ》には行《ゆ》かぬのである。野球《ボール》は其樣《そん》な災難《さいなん》が無《な》いから、毎日《まいにち》／＼盛《さか》んなものだ［＃「盛《さか》んなものだ」は底本では「盛《さか》んなものた」］、丁度《ちやうど》海岸《かいがん》の家《いへ》から一｜町《ちやう》程《ほど》離《はな》れて、不思議《ふしぎ》な程《ほど》平坦《たいらか》な芝原《しばはら》の「ゲラウンド」があるので、其處《そこ》で「アウト」「ストライキ」の聲《こゑ》は夕暮《ゆふぐれ》の空《そら》に響《ひゞ》いて、審判者《アンパイヤー》の上衣《うはぎ》の一人《ひとり》黒《くろ》いのも目立《めだ》つて見《み》える。櫻木大佐《さくらぎたいさ》は今年《ことし》三十三｜歳《さい》、身《み》は海軍大佐《かいぐんたいさ》であるが、日本人《につぽんじん》には珍《めづ》らしい迄《まで》かゝる遊戯《スポルト》を嗜好《すきこの》んで、また仲々《なか／＼》達者《たつしや》である、昔《むかし》は投手《ピツチ》の大撰手《チヤンピオン》として、雄名《ゆうめい》其《その》仲間《なかま》には隱《かく》れもなかつた相《さう》な、今《いま》も其《その》面影《おもかげ》が殘《のこ》つて、此《この》朝日島《あさひたう》中《ちう》、武村兵曹《たけむらへいそう》と私《わたくし》とを除《のぞ》いたら其《その》次《つぎ》の撰手《チヤンピオン》と云《い》つてもよからう、私《わたくし》は世界《せかい》漫遊《まんゆう》以來《いらい》久《ひさ》しく「ボール」を手《て》にせぬから餘程《よほど》技倆《ぎりよう》も落《お》ちたらうが、それでも遊撃手《シヨルトストツプ》の位置《ゐち》に立《た》たせたら本國《ほんごく》横濱《よこはま》のアマチユーア［＃「アマチユーア」に二重傍線］倶樂部《くらぶ》の先生《せんせい》方《がた》には負《ま》けぬ積《つもり》で御坐《ござ》る。武村兵曹《たけむらへいそう》の技倆《ぎりよう》はまた格別《かくべつ》で、何處《どこ》で練習《れんしう》したものか、鐵《てつ》の樣《やう》な腕《うで》から九種《こゝのつ》の魔球《カーブ》を捻《ひね》り出《だ》す［＃「捻《ひね》り出《だ》す」は底本では「捻《ひね》り出《だ》ず」］工合《ぐあひ》は悽《すさ》まじいもので、兵曹《へいそう》を投手《ピツチ》にすると敵手《あひて》になる組《くみ》はなく、また打棒《バツト》が折《を》れて／＼堪《たま》らぬので、此頃《このごろ》では大概《たいがい》左翼《レフト》の方《ほう》へ廻《まは》して居《を》るが、先生《せんせい》其處《そこ》からウンと力《ちから》を込《こ》めて熱球《ダイレクト》を投《な》げると、其《その》球《たま》がブーンと捻《うな》り聲《ごゑ》を放《はな》つて飛《と》んで來《く》る有樣《ありさま》、イヤ其《その》球《たま》が頭《あたま》へでも當《あた》つたら、此世《このよ》の見收《みをさ》めだと思《おも》ふと、氣味《きみ》が惡《わる》くて仲々《なか／＼》手《て》も出《だ》せない程《ほど》である。大佐等《たいさら》一行《いつかう》が此《この》島《しま》へ來《き》たのは私《わたくし》より餘程《よほど》前《まへ》で、其《その》留守中《るすちう》、米國軍艦《べいこくぐんかん》「オリンピヤ」號《がう》が横濱《よこはま》へやつて來《き》て、音《おと》に名高《なだか》き、チヤーチ［＃「チヤーチ」に傍線］の熱球《ねつきゆう》、魔球《まきゆう》が、我國《わがくに》野球界《やきゆうかい》の覇王《はわう》ともいふ可《べ》き第《だい》一｜高等學校《かうとうがくかう》の撰手《せんしゆ》を打破《うちやぶ》つた事《こと》は、私《わたくし》が此《この》島《しま》へ漂着《へうちやく》する半年《はんとし》程《ほど》前《まへ》、英國《えいこく》倫敦《ろんどん》でちら［＃「ちら」に傍点］と耳《みゝ》にした、之《こ》れはもう今《いま》から三四｜年《ねん》も前《まへ》の事《こと》だが、實《じつ》に殘念《ざんねん》な次第《しだい》である。其後《そのゝち》一高軍《いつかうぐん》は物《もの》の見事《みごと》に復讎《ふくしゆう》を遂《と》げたであらうが、若《も》し未《いま》だならば私《わたくし》は竊《ひそ》かに希望《きぼう》して居《を》るのである、他日《たじつ》我等《われら》が此《この》孤島《こたう》を去《さ》つて日本《につぽん》へ歸《かへ》つた後《のち》、武村兵曹《たけむらへいそう》若《も》し軍艦《ぐんかん》に乘《じやう》じ、又《また》は大佐《たいさ》の電光艇《でんくわうてい》と共《とも》に世界《せかい》の各港《かくかう》を廻《めぐ》り、一度《ひとたび》北亞米利加《きたアメリカ》の沿岸《えんがん》に到《いた》つたならば、晩香坡《ヴワンクーバー》の南街公園《サウサルンストレートパーク》に於《おい》て、若《もし》くば黄金門《ゴルデンゲート》の光《ひかり》輝《かゞや》く桑港《サンフランシスコ》の廣野《ひろば》に於《おい》て――何處《いづく》にてもよし、其處《そこ》に米艦《べいかん》「オリンピヤ」號《がう》の投錨《とうべう》せるを見《み》ば、此方《こなた》武村兵曹《たけむらへいそう》を投手《ピツチ》として、彼方《かなた》音《おと》に名高《なだか》きチヤーチ［＃「チヤーチ」に傍線］の一軍《いちぐん》と華々《はな／″＼》しき勝敗《しようはい》を决《けつ》せんことを。敵《てき》は米國軍艦《べいこくぐんかん》、我《われ》は帝國軍艦《ていこくぐんかん》、水雷《すいらい》砲火《ほうくわ》ならぬ陸上《りくじやう》の運動《うんどう》をもつて互《たがひ》に挑《いど》み鬪《たゝか》ふも亦《ま》た一興《いつきよう》であらうと思《おも》ふ。
日出雄少年《ひでをせうねん》は如何《いか》に！　少年《せうねん》も亦《ま》た我等《われら》の遊《あそび》仲間《なかま》である。何時《いつ》でも第《だい》一に其《その》運動塲《うんどうじやう》に驅《か》けて行《ゆ》くのは彼《かれ》だ、其《その》身體《しんたい》の敏捷《びんしやう》に動《うご》く事《こと》とどんな痛《いた》い目《め》にも痛《いた》い顏《かほ》をせぬ事《こと》と、それから極《ご》く記臆力《きおくりよく》が強《つよ》く、規則《ルール》［＃ルビの「ルール」は底本では「レール」］などは直《す》ぐ覺《おぼ》えてしまうので、武村兵曹《たけむらへいそう》は此《この》兒《こ》將來《しやうらい》は非常《ひじやう》に有望《いうぼう》な撰手《せんしゆ》であると語《かた》つたが啻《たゞ》に野球《やきゆう》ばかりではなく彼《かれ》は※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、230-6］去《くわこ》三｜年《ねん》の間《あひだ》、櫻木海軍大佐《さくらぎかいぐんたいさ》の嚴肅《げんしゆく》なる、且《か》つ慈悲《じひ》深《ふか》き手《て》に親《した》しく薫陶《くんとう》された事《こと》とて、今年《ことし》十二｜歳《さい》の少年《せうねん》には珍《めづ》らしき迄《まで》に大人似《おとなび》て、氣象《きしよう》の凛々《りゝ》しい、擧動《きよどう》の沈着《ちんちやく》な、まるで、小櫻木大佐《せうさくらぎたいさ》を茲《こゝ》に見《み》るやうな、雄壯《をゝ》しき少年《せうねん》とはなつた。少年《せうねん》は端艇《たんてい》、野球等《やきゆうとう》の他《ほか》、暇《ひま》があると石《いし》を投《な》げる、樹《き》に登《のぼ》る、猛犬稻妻《まうけんいなづま》を曳《ひき》つれて野山《のやま》を驅《か》けめぐる、其爲《そのため》に體格《たいかく》は非常《ひじやう》に見事《みごと》に發達《はつたつ》して、以前《いぜん》には人形《にんぎよう》のやうに奇麗《きれい》であつた顏《かほ》の、今《いま》は少《すこ》しく色《いろ》淺黒《あさぐろ》くなつて、それに口元《くちもと》キリ、と締《しま》り、眼《め》のパツチリとした樣子《やうす》は、何《なに》とも云《い》へず勇《いさ》ましい姿《すがた》、此後《このゝち》機會《きくわい》が來《き》て、彼《かれ》が父君《ちゝぎみ》なる濱島武文《はまじまたけぶみ》に再會《さいくわい》した時《とき》、父《ちゝ》は如何《いか》に驚《おどろ》くだらう。またかの天女《てんによ》の如《ごと》き春枝夫人《はるえふじん》が、萬一《まんいち》にも無事《ぶじ》であつて、此《この》勇《いさ》ましい姿《すがた》を見《み》たならば、どんなに驚《おどろ》き悦《よろこ》ぶ事《こと》であらう。
今《いま》や本島《ほんとう》の主人公《しゆじんこう》なる櫻木海軍大佐《さくらぎかいぐんたいさ》の健康《けんこう》は言《い》ふ迄《まで》もなく、此頃《このごろ》では殆《ほとん》ど終日《しうじつ》終夜《しうや》を、秘密造船所《ひみつぞうせんじよ》の中《なか》で送《おく》つて居《を》る。武村兵曹《たけむらへいそう》は相變《あひかは》らず淡白《たんぱく》［＃ルビの「たんぱく」は底本では「たぱく」］で、慓輕《へうきん》で、其他《そのほか》三十｜有餘名《いうよめい》の水兵等《すいへいら》も一同《いちどう》元氣《げんき》よく、大《だい》なる希望《きぼう》の日《ひ》を待望《まちのぞ》みつゝ、勤勉《きんべん》に働《はたら》いて居《を》る。
かゝる喜《よろこ》ばしき境遇《きやうぐう》の間《あひだ》に、首尾《しゆび》よく竣成《しゆんせい》した自動鐵檻車《じどうてつおりぐるま》は、終《つひ》に洞中《どうちう》の工作塲《こうさくば》を出《で》た。例《れい》の屏風岩《べうぶいは》の上《うへ》から直《たゞ》ちに運轉《うんてん》を試《こゝろ》みて見《み》ると最良《さいりよう》の結果《けつくわ》で、號鈴《がうれい》リン／＼と鳴《な》りひゞき、不思議《ふしぎ》なる機關《きくわん》の活溌《くわつぱつ》なる運轉《うんてん》に從《したが》つて十二｜個《こ》の外車輪《ぐわいしやりん》が、岩《いは》を噛《か》み、泥《どろ》を蹴《け》つて疾走《しつさう》する有樣《ありさま》は、吾《われ》ながら見事《みごと》に思《おも》はるゝばかり、暫時《しばし》喝采《かつさい》の聲《こゑ》は止《や》まなかつた。忽《たちま》ち何人《だれ》の發聲《おんど》にや、一團《いちだん》の水兵等《すいへいら》はバラ／＼と私《わたくし》の周圍《めぐり》に走寄《はしりよ》つて『鐵車《てつしや》萬歳《ばんざい》々々々々。』と私《わたくし》の胴上《どうあ》げを始《はじ》めた。萬歳《ばんざい》は難有《ありがた》いが、鬼《おに》とも組《く》まんず荒男《あらくれをとこ》が、前後左右《ぜんごさゆう》からヤンヤヤンヤと揉上《もみあ》げるので、其《その》苦《くる》しさ、私《わたくし》は呼吸《いき》が止《と》まるかと思《おも》つた。
斯《か》うなると、一刻《いつこく》も眤《じつ》として居《を》られぬのは武村兵曹《たけむらへいそう》である。腕拱《うでこまぬ》いて、一心《いつしん》に鐵檻車《てつおりぐるま》の運轉《うんてん》を瞻《なが》めて居《を》つたが、忽《たちま》ち大聲《たいせい》に
『やあ、うまい／＼、でも［＃「でも」は底本では「ても」］よく動《うご》くわい、もう遲々《ぐず／＼》しては居《を》られない。』と急《きふ》に走《はし》つて行《い》つて、此時《このとき》既《すで》に出來上《できあが》つて居《を》つた紀念塔《きねんたふ》を引擔《ひつかつ》いで來《き》た。塔《たう》は高《たか》さ三｜尺《じやく》五｜寸《すん》、三尖方形《さんせんほうけい》の大理石《だいりせき》で、其《その》滑《なめらか》なる表面《ひやうめん》には「大日本帝國新領地朝日島《だいにつぽんていこくしんりようちあさひとう》」なる十一｜字《じ》が深《ふか》く刻《きざ》まれて、塔《たふ》の裏面《うら》には、發見《はつけん》の時日《じじつ》と、發見者《はつけんしや》櫻木海軍大佐《さくらぎかいぐんたいさ》の名《な》とが、明《あきらか》に記銘《しる》されて居《を》るのだ。塔《たう》を擔《かつ》いで來《き》た武村兵曹《たけむらへいそう》は息《いき》を切《き》らしながら大佐《たいさ》に向《むか》ひ
『大佐閣下《たいさかつか》、鐵車《てつしや》も見事《みごと》に出來《でき》ましたれば、善《ぜん》は急《いそ》げで今《いま》から直《す》ぐと紀念塔《きねんたふ》を建《た》てに出發《しゆつぱつ》しては如何《どう》でせう、すると氣《き》も晴々《はれ／″＼》しますから。』
大佐《たいさ》は滿面《まんめん》に笑《えみ》を堪《たゝ》へつゝ
『無論《むろん》躊躇《ちうちよ》する必要《ひつえう》はない、我《わ》が海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》も、今日《けふ》から十｜日目《かめ》の紀元節《きげんせつ》の當日《たうじつ》には、試運轉式《しうんてんしき》を行《おこな》ひ、其後《そのゝち》一週間《いつしゆうかん》以内《いない》には、總《すべ》ての凖備《じゆんび》を終《をは》つて、本島《ほんとう》を出發《しゆつぱつ》する豫定《よてい》だから、紀念塔《きねんたう》の建立《けんりつ》も其《その》以前《いぜん》に終《をは》らねば――。』と言《い》ひかけて私《わたくし》に向《むか》ひ
『其處《そこ》で、明日《あす》午前《ごぜん》六時《ろくじ》を以《もつ》て、鐵檻車《てつおりぐるま》の出發《しゆつぱつ》の時刻《じこく》と定《さだ》めませう、之《これ》から三十｜里《り》の深山《しんざん》に達《たつ》するに、鐵車《てつしや》の平均速力《へいきんそくりよく》が一｜時間《じかん》に二｜里《り》半《はん》として、往途《ゆき》に二日《ふつか》、建塔《けんたう》の爲《た》めに一｜日《にち》、歸途《きと》二日《ふつか》、都合《つごふ》五日目《いつかめ》には、鐵車《てつしや》再《ふたゝ》び此處《こゝ》へ皈《かへ》つて、共《とも》に萬歳《ばんざい》を唱《とな》へる事《こと》が出來《でき》ませう。』
『あゝ。明朝《あすのあさ》まで待《ま》つのですか。』と武村兵曹《たけむらへいそう》は口《くち》をむくつかせ［＃「むくつかせ」に傍点］たが、忽《たちま》ちポンと掌《たなごゝろ》を叩《たゝ》いて
『おゝ、それも左樣《さう》だ、私《わたくし》の考通《かんがへどう》りにも行《い》かないな、之《これ》から糧食《かて》を積入《つみい》れたり、飮料水《のみゝづ》の用意《ようゐ》をしたりして居《を》ると、矢張《やはり》出發《しゆつぱつ》は明朝《あすのあさ》になるわい。』と獨言《ひとりご》つ、此《この》男《をとこ》例《いつ》もながら慓輕《へうきん》な事《こと》よ。
鐵車《てつしや》が、いよ／＼永久紀念塔《えいきゆうきねんたふ》を深山《しんざん》の頂《いたゞき》に建《た》てんが爲《た》めに、此處《こゝ》を出發《しゆつぱつ》するのは明朝《めうてう》午前《ごぜん》六時《ろくじ》と定《さだま》つたが、櫻木海軍大佐《さくらぎかいぐんたいさ》は、海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》の運轉式《うんてんしき》も間近《まぢか》に迫《せま》つて居《を》るので、一日《いちにち》も此塲《このば》を立去《たちさ》る事《こと》叶《かな》はねば、そこで私《わたくし》と、日出雄少年《ひでをせうねん》と、武村兵曹《たけむらへいそう》と、他《た》に二名《にめい》の水兵《すいへい》とが、鐵車《てつしや》に乘組《のりく》む事《こと》になつた。猛犬稻妻《まうけんいなづま》も日出雄少年《ひでをせうねん》の懇望《こんもう》で、此《この》冐險旅行《ぼうけんりよかう》に隨《したが》ふ事《こと》になつた。
それより、鐵車《てつしや》に紀念塔《きねんたふ》を積入《つみい》れ、小銃《せうじう》、彈藥《だんやく》、飮料水《いんりようすい》、糧食等《りようしよくなど》の用意《ようゐ》に日《ひ》を暮《くら》して、さて其《その》翌日《よくじつ》となると、吾等《われら》撰任《せんにん》されたる五名《ごめい》は未明《みめい》に起床《おきい》でゝ鐵車《てつしや》へ乘組《のりく》んだ。頓《やが》て鐵車《てつしや》は勢《いきほひ》よく進行《しんかう》を始《はじ》めると、櫻木大佐《さくらぎたいさ》をはじめ三十｜餘名《よめい》の水兵《すいへい》共《ども》は歡呼《くわんこ》を擧《あ》げて、十｜數町《すうちやう》の間《あひだ》吾等《われら》の首途《かどで》を見送《みおく》つて呉《く》れたが、遂《つひ》に、唯《と》ある丘陵《をか》の麓《ふもと》で別《わかれ》を告《つ》げ、吾等《われら》は東《ひがし》へ、彼等《かれら》は西《にし》へ、其《その》丘《をか》の中腹《ちうふく》にて、櫻木大佐等《さくらぎたいさら》が手巾《ハンカチーフ》を振《ふ》り、帽子《ぼうし》を動《うご》かして居《を》る姿《すがた》も、頓《やが》て椰子《やし》や橄欖《かんらん》の葉《は》がくれに見《み》えずなると、それから鐵車《てつしや》は全速力《ぜんそくりよく》に、野《の》と云《い》はず山《やま》と云《い》はず突進《つきすゝ》む、神變《しんぺん》不思議《ふしぎ》なる自動鐵車《じどうてつしや》の構造《こうぞう》は、今更《いまさら》管々《くだ／″＼》しく述立《のべた》てる必要《ひつえう》もあるまい、森林《しんりん》を行《ゆ》く時《とき》は、旋廻圓鋸機《せんくわいえんきよき》と、自動鉞《じどうまさかり》との作用《さよう》で、路《みち》を切開《きりひら》き、山《やま》を登《のぼ》るには、六個《ろくこ》の齒輪車《しりんしや》と揚上機《やうじやうき》、遞進機《ていしんき》の働《はたらき》で、地《ち》を噛《か》み、石《いし》を碎《くだ》いて進行《しんかう》するのだ。大約《おほよそ》道《みち》の四五里《しごり》も進《すゝ》んだと思《おも》ふ處《ところ》から山《やま》は益々《ます／＼》深《ふか》くなり、路《みち》はだん／＼と險阻《けんそ》［＃ルビの「けんそ」は底本では「けそ」］になつたが、元氣《げんき》なる武村兵曹《たけむらへいそう》は、何《な》んでも日沒《ひぐれ》までには二十｜里《り》以上《いじやう》を進《すゝ》まねばならぬと勇《いさ》み立《た》つ。
山《やま》に入《い》ると、直《たゞ》ちに猛獸《まうじう》毒蛇《どくじや》の襲撃《しふげき》に出逢《であ》ふだらうとは兼《かね》ての覺悟《かくご》であつたが、此時《このとき》まで其樣《そん》な模樣《もやう》は少《すこ》しも見《み》えなかつた。四隣《しりん》は氣味《きみ》の惡《わる》い程《ほど》物靜《ものしづか》で、たゞ車輪《しやりん》の輾《きし》る音《おと》と、折《をり》ふし寂寞《じやくばく》とした森林《しんりん》の中《なか》から、啄木鳥《たくぽくてう》がコト／＼と、樹《き》の幹《みき》を叩《たゝ》く音《おと》とが際立《きわだ》つて聽《きこ》ゆるのみであつたが、鐵車《てつしや》は進《すゝ》み進《すゝ》んで、今《いま》や唯《と》ある深林《しんりん》の邊《へん》に差掛《さしかゝ》つた時《とき》、日出雄少年《ひでをせうねん》［＃ルビの「ひでをせうねん」は底本では「びでをせうねん」］は急《きふ》に私《わたくし》の袖《そで》を引《ひ》いた。
『獅子《しゝ》が／＼。』
『獅子《しゝ》が？　何處《どこ》に？。』と一同《いちどう》は屹《きつ》となつて、其《その》指《ゆびさ》す方《かた》を眺《なが》めると、果《はた》して百《ひやく》ヤード許《ばかり》離《はな》れたる日當《ひあた》りのよき草《くさ》の上《うへ》に、一頭《いつとう》の巨大《きよだい》なる雄獅子《をじゝ》が横《よこたは》つて居《を》つたが、鐵車《てつしや》の響《ひゞき》に忽《たちま》ちムツクと起上《おきあが》り、一聲《いつせい》高《たか》く吼《ほ》えた。
『獅子《しゝ》の友呼《ともよ》び！。』と一名《いちめい》の水兵《すいへい》は※［＃「口＋耳」、第3水準1-14-94］《さゝや》いた。成程《なるほど》遠雷《えんらい》の如《ごと》き叫聲《さけびごゑ》が野山《のやま》に響渡《ひゞきわた》ると、忽《たちま》に其處《そこ》の森《もり》からも、彼處《かしこ》の岩陰《いはかげ》からも三頭《さんとう》五頭《ごとう》と猛獸《まうじう》は群《ぐん》をなして現《あら》はれて來《き》た。獅子《しゝ》、虎《とら》、猛狒等《ゴリラなど》いづれも此《この》不思議《ふしぎ》なる鐵檻《てつおり》の車《くるま》に一時《いちじ》は喫驚《びつくり》したのであらう、容易《ようゐ》に手《て》を出《いだ》さない。
日出雄少年《ひでをせうねん》は壯快《さうくわい》なる聲《こゑ》を擧《あ》げて
『叔父《をぢ》さん／＼、獅子《しゝ》なんかの方《ほう》では、屹度《きつと》私共《わたくしども》を怪物《ばけもの》だと思《おも》つて居《ゐ》るんでせうよ。』と叫《さけ》んだが全《まつた》く左樣《さう》かも知《し》れぬ　暫時《しばし》は其處此處《そここゝ》の木《こ》の間《ま》かくれに、脊《せ》を高《たか》くし、牙《きば》を鳴《な》らして此方《こなた》を睨《にら》んで居《を》つたが、それも僅《わづ》かの間《あひだ》で、獅子《しゝ》は百獸《ひやくじう》の王《わう》と呼《よ》ばるゝ程《ほど》あつて、極《きわ》めて猛勇《まうゆう》なる動物《どうぶつ》で、此時《このとき》一聲《いつせい》高《たか》く叫《さけ》んで、三頭《さんとう》四頭《しとう》鬣《たてがみ》を鳴《な》らして鐵車《てつしや》に飛掛《とびかゝ》つて來《き》た。鐵車《てつしや》は其樣《そん》な事《こと》ではビクともしない、反對《はんたい》に獸《じう》を彈飛《はじきとば》すと、百獸《ひやくじう》の王樣《わうさま》も團子《だんご》のやうに草《くさ》の上《うへ》を七顛八倒《しちてんばつたう》。吾等《われら》一同《いちどう》はドツと笑《わら》つた。虎《とら》は比較的《ひかくてき》愚《おろか》な動物《どうぶつ》で、憤然《ふんぜん》身《み》を躍《をど》らして、鐵車《てつしや》の前方《ぜんぽう》から飛付《とびつ》いたから堪《たま》らない、恐《おそ》る可《べ》き旋廻圓鋸機《せんくわいえんきよき》のために、四肢《しゝ》や、腹部《ふくぶ》を引裂《ひきさ》かれて、苦鳴《くめい》をあげて打斃《うちたを》れた。最《もつと》も狡猾《こうくわつ》なるは猛狒《ゴリラ》である。古木《こぼく》の樣《やう》な醜《みにく》き腕《うで》を延《のば》して、鐵車《てつしや》の檻《おり》を引握《ひきつか》み、力任《ちからまか》せに車《くるま》を引倒《ひきたほ》さんとするのである。猛犬稻妻《まうけんいなづま》は猛然《まうぜん》として其《その》手《て》に噛《か》み付《つ》いた。
『此奴《こやつ》、生意氣《なまいき》！。』と水兵《すいへい》は叫《さけ》んだ。
『それ發射《はつしや》！。』と私《わたくし》が叫《さけ》ぶ瞬間《しゆんかん》、日出雄少年《ひでをせうねん》は隙《すか》さず三發《さんぱつ》まで小銃《せうじう》を發射《はつしや》したが、猛狒《ゴリラ》は平氣《へいき》だ。武村兵曹《たけむらへいそう》大《おほい》に怒《いか》つて
『此《この》畜類《ちくるゐ》、まだ往生《わうじやう》しないか。』と、手頃《てごろ》の鎗《やり》を捻《ひね》つて其《その》心臟《しんぞう》を貫《つらぬ》くと、流石《さすが》の猛獸《まうじう》も堪《たま》らない、雷《いかづち》の如《ごと》く唸《うな》つて、背部《うしろ》へドツと倒《たを》れた。
『愉快《ゆくわい》々々、世界一《せかいいち》の王樣《わうさま》だつて、此樣《こん》な面白《おもしろ》い目《め》は見《み》られるものでない。』と水兵《すいへい》共《ども》は雀躍《じやくやく》した。日出雄少年《ひでをせうねん》は猛狒《ゴリラ》の死骸《しがい》を流盻《ながしめ》に見《み》やりて
『それでも、私《わたくし》は殘念《ざんねん》です、猛狒《ゴリラ》は私《わたくし》の鐵砲《てつぽう》では死《し》にませんもの。』と不平顏《ふへいがほ》。
『何《なに》、左樣《さう》でない、此《この》獸《じう》は泥土《どろ》と、松脂《まつやに》とで、毛皮《けがわ》を鐵《てつ》のやうに固《かた》めて居《を》るのだから、小銃《せうじう》の彈丸《たま》位《ぐらい》では容易《ようゐ》に貫《つらぬ》く事《こと》が出來《でき》ないのさ。』と私《わたくし》は慰《なぐさ》めた。
此《この》大騷動《だいさうどう》の後《のち》は、猛獸《まうじう》も我等《われら》の手並《てなみ》を恐《おそ》れてか、容易《ようゐ》に近《ちか》づかない、それでも此處《こゝ》を立去《たちさ》るではなく、四五間《しごけん》を距《へだ》てゝ遠卷《とほまき》に鐵檻《てつおり》の車《くるま》を取圍《とりま》きつゝ、猛然《まうぜん》と吼《ほ》えて居《を》る。慓輕《へうきん》なる武村兵曹《たけむらへいそう》は大口《おほぐち》開《あ》いてカラ／＼と笑《わら》ひ
『ヤイ、ヤイ、畜類《ちくるい》、其樣《そんな》に吾等《おいら》の肉《にく》が美味《うま》相《さう》に見《み》えるのか。』とつか／＼鐵檻《てつおり》の近《ちか》くに進《すゝ》み寄《よ》り
『それ此《この》拳骨《げんこつ》でも喰《くら》へ。』と大膽《だいたん》にも鐵拳《てつけん》を車外《しやぐわい》に突出《つきだ》し、猛獸《まうじう》怒《いか》つて飛付《とびつ》いて來《く》る途端《とたん》ヒヨイと其《その》手《て》を引込《ひきこ》まして
『だ、だ、駄目《だめ》だんべい。』

　　　　第十九回　猛獸隊《まうじうたい》
［＃ここから５字下げ］
自然の殿堂――爆裂彈――エンヤ／＼の掛聲――片足の靴――好事魔多し――砂滑りの谷、一名死の谷――深夜の猛獸――かゞり火
［＃ここで字下げ終わり］
　暫時《しばらく》して、吾等《われら》はまた奇妙《きめう》なものを見《み》た。それは此《この》深山《しんざん》に棲《す》んで居《を》る白頭猿《はくとうえん》と呼《よ》ばるゝ、極《きわ》めて狡猾《こうくわつ》な猴《さる》の一種《いつしゆ》で、一群《いちぐん》凡《およ》そ三十｜疋《ぴき》ばかりが、數頭《すうとう》の巨大《きよだい》な象《ぞう》の背《せ》に跨《またが》つて、丁度《ちやうど》アラビヤ［＃「アラビヤ」に二重傍線］の大沙漠《だいさばく》を旅行《りよかう》する隊商《たいしやう》のやうに、彼方《かなた》の山背《やまかげ》からぞろ／＼と現《あら》はれて來《き》たが、我《わ》が鐵車《てつしや》を見《み》るや否《いな》や非常《ひじやう》に驚愕《おどろ》いて、奇聲《きせい》を放《はな》つて、向《むか》ふの深林《しんりん》の中《なか》へと逃《に》げ失《う》せた。かくて當日《このひ》は、二十｜里《り》近《ちか》く進《すゝ》んで日《ひ》が暮《く》れたので、夜《よる》は鐵車《てつしや》をば一《いち》大樹《だいじゆ》の下蔭《したかげ》に停《とゞ》めて、終夜《しうや》篝火《かゞりび》を焚《た》き、二人《ふたり》宛《づゝ》交代《こうたい》に眠《ねむ》る積《つもり》であつたが、怒《いか》り叫《さけ》ぶ猛獸《まうじう》の聲《こゑ》に妨《さまた》げられて、安《やす》らかな夢《ゆめ》を結《むす》んだ者《もの》は一人《ひとり》も無《な》かつた。翌朝《よくあさ》は薄暗《うすくら》い内《うち》から此處《こゝ》を出發《しゆつぱつ》した。初《はじめ》の間《あひだ》は矢張《やはり》昨日《きのふ》と同《おなじ》く、數百頭《すうひやくとう》の猛獸《まうじう》は隊《たい》をなして、鐵車《てつしや》の前後《ぜんご》に隨《したが》つて追撃《ついげき》して來《き》たが、其中《そのうち》には疲勞《つかれ》のために逃去《にげさ》つたのもあらう、また吾等《われら》が絶《た》えず發射《はつしや》する彈丸《だんぐわん》のために、傷《きづゝ》き斃《たを》れたのも少《すくな》くない樣子《やうす》で、此《この》日《ひ》も既《すで》に十二三｜里《り》許《ばかり》進《すゝ》みて、海岸《かいがん》なる櫻木大佐《さくらぎたいさ》の住家《すみか》からは、確《たし》かに三十｜里《り》以上《いじやう》距《へだゝ》つたと思《おも》はるゝ一《ある》高山《かうざん》の絶頂《ぜつてう》に達《たつ》した時《とき》には、其《その》數《かず》も餘程《よほど》減《げん》じて、まだ執念深《しゆうねんぶか》く鐵車《てつしや》の四邊《あたり》を徘徊《はいくわい》して居《を》るのは、二十｜頭《とう》許《ばかり》の雄獅子《をじゝ》と、三頭《さんとう》の巨大《きよだい》なる猛狒《ゴリラ》とのみであつた。
此《この》高山《かうざん》は、風景《ふうけい》極《きわ》めて美《うる》はしく、吾等《われら》の達《たつ》したる頂《いたゞき》は、三方《さんぽう》巖石《がんせき》が削立《せうりつ》して、自然《しぜん》に殿堂《でんどう》の形《かたち》をなし、かゝる紀念塔《きねんたふ》を建《た》つるには恰好《かつこう》の地形《ちけい》だから、遂《つひ》に此處《こゝ》に鐵車《てつしや》を停《とゞ》めた。時《とき》は午後《ごゞ》二｜時《じ》四十五｜分《ふん》、今《いま》から紀念塔《きねんたふ》を建立《けんりつ》するのである。
『用意《ようゐ》！。』と武村兵曹《たけむらへいそう》が叫《さけ》ぶと、二名《にめい》の水兵《すいへい》は車中《しやちう》の大旅櫃《だいトランク》の中《なか》から、一個《いつこ》の黒色《こくしよく》の函《はこ》を引出《ひきだ》して來《き》た。此《この》函《はこ》の中《なか》には、數《すう》十｜個《こ》の爆裂彈《ばくれつだん》が入《はい》つて居《を》るのである。
爆裂彈《ばくれつだん》！　何《なん》の爲《ため》に？　と讀者《どくしや》諸君《しよくん》は審《いぶか》るであらうが、之《これ》には大《おほい》に考慮《かんがへ》のある事《こと》である、今《いま》、其《その》目的地《もくてきち》に達《たつ》し、いざ建塔《けんたふ》といふ塲合《ばあひ》に、斯《か》く獅子《しゝ》や猛狒《ゴリラ》が、一頭《いつとう》でも、二頭《にとう》でも、其邊《そのへん》に徘徊《はいくわい》して居《を》つては、到底《とても》車外《しやぐわい》に出《い》でゝ其《その》仕事《しごと》にかゝる事《こと》が出來《でき》ない、そこで、此《この》爆裂彈《ばくれつだん》を飛《と》ばして、該獸等《かれら》を斃《たを》し且《か》つ追拂《おひはら》ひ、其間《そのあひだ》に首尾《しゆび》よくやつて退《の》けやうといふ企《くわだて》だ。そこで用意《ようゐ》が整《とゝな》ふと、吾等《われら》は手《て》に／＼一個《いつこ》宛《づゝ》の爆裂彈《ばくれつだん》を携《たづさ》へて立上《たちあが》つた。兼《かね》て用意《ようゐ》の鳥《とり》の肉《にく》を、十｜斤《きん》ばかり鐵檻《てつおり》の間《あひだ》から投出《なげだ》すと、食《しよく》に飢《う》ゑたる猛獸《まうじう》は、眞黒《まつくろ》になつて其《その》上《うへ》に集《あつま》る。
それといふ合圖《あひづ》の下《した》に、一、二、三、同時《どうじ》に五個《ごゝ》の爆裂彈《ばくれつだん》は風《かぜ》を切《き》つて落下《らつか》した。忽《たちま》ち山岳《さんがく》［＃ルビの「さんがく」は底本では「さくがく」］鳴動《めいどう》し、黒烟《こくゑん》朦朧《もうろう》と立昇《たちのぼ》る、其《その》黒烟《こくゑん》の絶間《たえま》に眺《なが》めると、猛狒《ゴリラ》は三頭《さんとう》共《とも》微塵《みじん》になつて碎《くだ》け死《し》んだ、獅子《しゝ》も大半《たいはん》は打斃《うちたを》れた、途端《とたん》に水兵《すいへい》が
『あれ／＼、あの醜態《ざま》よう。』と指《ゆびざ》す彼方《かなた》を見渡《みわた》すと、生殘《いきのこ》つたる獅子《しゝ》の一團《いちだん》は、雲《くも》を霞《かすみ》と深林《しんりん》の中《なか》へ逃失《にげう》せた。
『それ、此《この》間《ま》に。』と武村兵曹《たけむらへいそう》は紀念塔《きねんたふ》を擔《かつ》いで走《はし》り出《で》たので、一同《いちどう》も續《つゞ》いて車外《しやぐわい》に跳《をど》り出《い》で、日出雄少年《ひでをせうねん》は見張《みはり》の役《やく》、私《わたくし》は地《つち》を掘《ほ》る、水兵《すいへい》は石《いし》を轉《まろ》ばす、武村兵曹《たけむらへいそう》は無暗《むやみ》に叫《さけ》ぶ、エンヤ／＼の懸聲《かけごゑ》と共《とも》に、束《つか》の間《ま》に塔《たふ》の建立《けんりつ》は成就《じようじゆ》した。實《じつ》に此《この》間《あひだ》、時《とき》を費《つひや》す事《こと》十｜分《ぷん》か、十五｜分《ふん》、人間《にんげん》も一生懸命《いつせうけんめい》になると、隨分《ずいぶん》力量《ちから》の出《で》るものだよ。
紀念塔《きねんたふ》の建立《けんりつ》は終《をは》つて、吾等《われら》は五六｜歩《ぽ》退《しりぞ》いて眺《なが》めると、麗《うる》はしき大理石《だいりせき》の塔《たふ》の表面《ひやうめん》には、鮮明《あざやか》に『大日本帝國新領地朝日島《だいにつぽんていこくしんりようちあさひたう》』。あゝ之《こ》れで安心《あんしん》々々、一同《いちどう》は帽《ぼう》を脱《だつ》して大日本帝國《だいにつぽんていこく》の萬歳《ばんざい》を三呼《さんこ》した。
此時《このとき》、車中《しやちう》に殘《のこ》して置《お》いた猛犬稻妻《まうけんいなづま》が急《きふ》に吼立《ほえた》てるので、頭《かしら》を廻《めぐ》らすと、今《いま》しも爐裂彈《ばくれつだん》で逃出《にげだ》したる獅子《しゝ》の一群《いちぐん》が、今度《こんど》は非常《ひじやう》な勢《いきほひ》で、彼方《かなた》の森《もり》から驀直《まつしぐら》に襲撃《しふげき》して來《き》たのである。『それツ。』と一聲《いつせい》吾等《われら》は周章狼狽《あわてふためい》て鐵檻《てつおり》の車《くるま》の中《なか》へ逃込《にげこ》んだが、危機一髮《きゝいつぱつ》、最後《さいご》に逃込《にげこ》んだ武村兵曹《たけむらへいそう》はまだ其《その》半身《はんしん》が車外《しやぐわい》にあるのに、殆《ほと》んど同時《どうじ》に飛付《とびつ》いて來《き》た雄獅子《をじゝ》のために、ズボンは滅茶苦茶《めちやくちや》に引裂《ひきさ》かれ、片足《かたあし》の靴《くつ》は無殘《むざん》に噛取《かみと》られて、命《いのち》から／″＼車中《しやちう》に轉《まろ》び込《こ》んだ。つゞいて飛込《とびこ》まんとする獅子《しゝ》を目掛《めが》けて、私《わたくし》は一發《いつぱつ》ドガン、水兵《すいへい》は手鎗《てやり》て突飛《つきと》ばす、日出雄少年《ひでをせうねん》は素早《すばや》く身《み》を跳《をど》らして、入口《いりくち》の扉《とびら》をピシヤン。
『おつ魂消《たまぎ》えた／＼、危《あぶ》なく生命《いのち》を棒《ぼう》に振《ふ》る處《ところ》だつた。』と流石《さすが》の武村兵曹《たけむらへいそう》も膽《きも》をつぶして、靴《くつ》無《な》き片足《かたあし》を撫《な》でゝ見《み》たが、足《あし》は幸福《さひはひ》にも御無事《ごぶじ》であつた。
既《すで》に塔《たふ》の建立《けんりつ》も終《をは》つたので、最早《もはや》歸途《きと》に向《むか》ふ一方《いつぽう》である。往復《わうふく》五日《いつか》の豫定《よてい》が、其《その》二日目《ふつかめ》には首尾《しゆび》よく歸終《きろ》に就《つ》くやうになつたのは、非常《ひじやう》な幸運《こううん》である。此《この》幸運《こううん》に乘《じやう》じて、吾等《われら》は温順《すなほ》に昨日《きのふ》の道《みち》を皈《かへ》つたならば、明日《めうにち》の今頃《いまごろ》には再《ふたゝ》び海岸《かいがん》の櫻木大佐《さくらぎたいさ》の家《いへ》に達《たつ》し、此《この》旅行《りよかう》も恙《つゝが》なく終《をは》るのであるが、人間《にんげん》は兎角《とかく》いろ／＼な冐險《ぼうけん》がやつて見《み》たい者《もの》だ。
好事魔《こうじま》多《おほ》しとはよく人《ひと》の言《い》ふ處《ところ》で、私《わたくし》も其《その》理屈《りくつ》を知《し》らぬではないが、人間《にんげん》の一生《いつせう》に此樣《こん》な旅行《りよかう》は、二度《にど》も三度《さんど》もある事《こと》でない、其上《そのうへ》大佐《たいさ》と約束《やくそく》の五日目《いつかめ》までは、未《ま》た三日《みつか》の間《ひま》がある、そこで、此《この》深山《しんざん》を少《すこ》しばかり迂回《うくわい》して皈《かへ》つたとて、左程《さほど》遲《おそ》くもなるまい、また極《きわ》めて趣味《しゆみ》ある事《こと》だらうと考《かんが》へたので、私《わたくし》は發議《はつぎ》した。
『どうだ、最早《もはや》皈途《きと》に向《むか》ふのだが、之《これ》から少《すこ》し道《みち》を變《へん》じて進《すゝ》んでは、舊《ふる》き道《みち》を皈《かへ》るより、新《あたら》しい方面《ほうめん》から皈《かへ》つたら、またいろ／＼珍奇《めづらし》い事《こと》も多《おほ》からう。』と話《はな》しかけると、好奇《ものずき》の武村兵曹《たけむらへいそう》は一も二もなく賛成《さんせい》だ。
『私《わたくし》も今《いま》、左樣《さう》考《かんが》へて居《を》つた處《ところ》だ、大佐閣下《たいさかくか》だつて私共《わたくしども》が、其樣《そんな》に早《はや》く歸《かへ》らうとは思《おも》つて居《ゐ》なさるまいし、それにね、約束《やくそく》の五日目《いつかめ》の晩《ばん》には、海岸《かいがん》の家《いへ》では、水兵《すいへい》共《ども》が澤山《たくさん》の御馳走《ごちさう》を作《こしら》へて待《ま》つて居《ゐ》る筈《はづ》だから、其《その》以前《いぜん》にヒヨツコリと皈《かへ》つては興《けう》が無《な》い、行《ゆ》く可《べ》し／＼。』と勇《いさ》み立《た》つ。二名《にめい》の水兵《すいへい》も日出雄少年《ひでをせうねん》も大賛成《だいさんせい》なので、直《たゞ》ちに相談《さうだん》は纏《まとま》つたが、さて何處《いづれ》の方面《ほうめん》へと見渡《みわた》すと、此處《こゝ》を去《さ》る事《こと》數里《すうり》の西方《せいほう》に一個《いつこ》の高山《かうざん》がある、火山脉《くわざんみやく》の一《ひと》つと見《み》え、山《やま》の半腹《はんぷく》以上《いじやう》は赤色《せきしよく》の燒石《やけいし》の物凄《ものすご》い樣《やう》に削立《せうりつ》して居《を》るが、麓《ふもと》は限《かぎ》りもなき大深林《だいしんりん》で、深林《しんりん》の中央《ちうわう》を横斷《わうだん》して、大河《たいか》滔々《とう／＼》と流《なが》れて居《を》る樣子《やうす》、其邊《そのへん》を進行《しんかう》したら隨分《ずいぶん》奇《く》しき出來事《できごと》もあらうと思《おも》つたので、直《たゞ》ちに水兵《すいへい》に命《めい》じて、鐵車《てつしや》を其《その》方向《ほうかう》に進《すゝ》めた、猛獸《まうじう》は矢張《やはり》其處此處《そここゝ》に隱見《いんけん》して居《を》るのである。
時《とき》は午後《ごゞ》の六時《ろくじ》間近《まぢか》で、夕陽《ゆふひ》は西山《せいざん》に臼《うすつ》いて居《を》る。隨分《ずいぶん》無謀《むぼう》な事《こと》だ、今頃《いまごろ》から斯《かゝ》る深林《しんりん》に向《むか》つて探險《たんけん》するのは、けれど興《けう》に乘《じやう》じたる吾等《われら》の眼中《がんちう》には、向《むか》ふ處《ところ》敵《てき》なしといふ勢《いきほひ》で、二三｜里《り》進《すゝ》んで、其《その》深林《しんりん》の漸《やうや》く間近《まぢか》になつた時分《じぶん》日《ひ》は全《まつた》く暮《く》れた。すると、鎌《かま》のやうな新月《しんげつ》が物凄《ものすご》く下界《げかい》を照《てら》して來《き》たが、勿論《もちろん》道《みち》の案内《しるべ》となる程《ほど》明《あか》るくはない、加《くわ》ふるに此邊《このへん》は道《みち》いよ／＼險《けわ》しく、尖《とが》つた岩角《いはかど》、蟠《わだかま》る樹《き》の根《ね》は無限《むげん》に行方《ゆくて》に横《よこたは》つて居《を》るので、鐵車《てつしや》の進歩《すゝみ》も兎角《とかく》思《おも》はしくない、運轉係《うんてんがゝり》の水兵《すいへい》も、此時《このとき》餘程《よほど》疲勞《つか》れて見《み》えたので、私《わたくし》は考《かんが》へた、人間《にんげん》の精力《ちから》には限《かぎり》がある、今《いま》からかゝる深林《しんりん》に突進《とつしん》するのは、少《すこ》し無謀《むぼう》には※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、249-2］《す》ぎはせぬかと氣付《きづ》いたので、寧《むし》ろ此邊《このへん》に一泊《いつぱく》せんと、此事《このこと》を武村兵曹《たけむらへいそう》に語《かた》ると、武村兵曹《たけむらへいそう》は仲々《なか／＼》聽《き》かない
『今《いま》から其樣《そんな》に弱《よわ》つては駄目《だめ》だ、何《な》んでも今夜《こんや》はあの深林《しんりん》の眞中《まんなか》で夜《よ》を明《あか》す覺悟《かくご》だ。』と元氣《げんき》よく言放《いひはな》つて立上《たちあが》り、疲《つか》れたる水兵《すいへい》に代《かわ》つて鐵車《てつしや》の運轉《うんてん》を始《はじ》めた。鐵車《てつしや》は再《ふたゝ》び猛烈《まうれつ》なる勢《いきほひ》をもつて木《き》の根《ね》を噛《か》み、岩石《がんせき》を碎《くだ》いて突進《とつしん》する。あゝ好漢《かうかん》、此《この》男《をとこ》は實《じつ》に壯快《さうくわい》な男兒《だんじ》だが、惜《をし》むらくば少《すこ》しく無鐵砲《むてつぽう》に※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、249-8］《す》ぎるので、萬一《まんいち》の※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、249-8］失《あやまち》が無《な》ければよいがと思《おも》ふ途端《とたん》、忽《たちま》ち
『しまつたツ。』と一聲《いつせい》、私《わたくし》も、日出雄少年《ひでをせうねん》も、水兵《すいへい》も稻妻《いなづま》も、一度《いちど》にドツと前《まへ》の方《ほう》へ打倒《うちたを》れて、運轉臺《うんてんだい》から眞逆《まつさかさま》に跳《は》ね落《おと》された武村兵曹《たけむらへいそう》が『南無三《なむさん》、大變《たいへん》！。』と叫《さけ》んで飛起《とびお》きた時《とき》は、無殘《むざん》や、鐵車《てつしや》は、擂盆《すりばち》［＃「擂盆《すりばち》」は底本では「※［＃「木＋雷」、第4水準2-15-62］盆《すりばち》」］のやうな形《かたち》をした巨大《おほき》な穴《あな》の中《なか》へ陷落《かんらく》して居《を》つた。
漸《やうやく》の事《こと》で起上《おきあが》つた水兵《すいへい》は、新月《しんげつ》の微《かすか》なる光《ひかり》に其《その》穴《あな》を眺《なが》めたが忽《たちま》ち絶叫《ぜつけう》した。
『砂《すな》すべりの谷《たに》！　砂《すな》すべりの谷《たに》！。』
讀者《どくしや》諸君《しよくん》は或《あるひ》は御存《ごぞん》じだらう、亞弗利加《アフリカ》の内地《ないち》や、又《また》は印度洋《インドやう》中《ちう》の或《ある》島《しま》には、かゝる塲所《ばしよ》のある事《こと》はよく冐險旅行記等《ぼうけんりよかうきなど》に書《か》いてあるが、此《この》「砂《すな》すべりの谷《たに》」程《ほど》世《よ》に恐《おそ》る可《べ》き所《ところ》は多《おほ》くあるまい、砂《すな》すべりの谷《たに》、一名《いちめい》を死《し》の谷《たに》と呼《よ》ばるゝ程《ほど》で、一度《いちど》此《この》穴《あな》の中《なか》へ陷落《かんらく》したるものは、到底《とうてい》免《の》がれ出《で》る事《こと》は出來《でき》ないのである。此《この》穴《あな》は外見《ぐわいけん》は左迄《さまで》巨大《きよだい》なものではない。廣《ひろ》さは直徑《さしわたし》三十ヤード位《ぐらい》、深《ふか》さは僅《わず》か一｜丈《じやう》にも足《た》らぬ程《ほど》だから、鐵檻車《てつおりのくるま》の屋根《やね》へ上《のぼ》つたら、或《あるひ》は穴《あな》の外《そと》へ飛出《とびだ》す事《こと》も出來《でき》るやうだが、前《まへ》にも云《い》つた樣《やう》に擂盆《すりばち》の形《かたち》をなした穴《あな》の四邊《しへん》は實《じつ》に細微《さいび》なる砂《すな》で、此《この》砂《すな》は啻《たゞ》に細微《さいび》なるばかりではなく、一種《いつしゆ》不可思議《ふかしぎ》の粘着力《ねんちやくりよく》を有《いう》して居《を》るので、此處《こゝ》に陷落《かんらく》した者《もの》は掻《か》き上《あが》らうとしては滑《すべ》り落《お》ち、滑《すべ》り落《お》ちては砂《すな》に纒《まと》はれ、其内《そのうち》に手足《てあし》の自由《じゆう》を失《うしな》つて、遂《つひ》に非業《ひごふ》の最後《さいご》を遂《と》げるのである。だから吾等《われら》が海岸《かいがん》の家《いへ》を出發《しゆつぱつ》する時《とき》も、櫻木大佐《さくらぎたいさ》は繰返《くりかへ》して『砂《すな》すべりの谷《たに》を注意《ちうゐ》せよ。』と言《い》はれたが、吾等《われら》は遂《つひ》に※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、251-6］《あやま》つて、此《この》恐《おそ》る可《べ》き死《し》の谷《たに》へ陷込《おちこ》んだのである。
『あゝ、大變《たいへん》な事《こと》をやつてしまつた。』と武村兵曹《たけむらへいそう》は自分《じぶん》の失策《しくじり》に切齒《はがみ》した。
我《わ》が鐵車《てつしや》は、險山《けんざん》深林《しんりん》何處《いづく》でも活動《くわつどう》自在《じざい》だが、此《この》砂《すな》すべりの谷《たに》だけでは如何《どう》する事《こと》も出來《でき》ぬのである、萬一《まんいち》を期《き》して、非常《ひじやう》な力《ちから》で、幾度《いくたび》か車輪《しやりん》を廻轉《くわいてん》して見《み》たが全《まつた》く無效《むだ》だ。砂《すな》に喰止《くひと》まる事《こと》の出來《でき》ぬ齒輪車《はぐるま》は、一尺《いつしやく》進《すゝ》んではズル／″＼、二三｜尺《じやく》掻上《かきあが》つてはズル／″＼。其内《そのうち》に車輪《しやりん》も次第《しだい》々々に砂《すな》に埋《う》もれて、最早《もはや》一寸《いつすん》も動《うご》かなくなつた。
『絶體絶命《ぜつたいぜつめい》！。』と一同《いちどう》は嘆息《たんそく》した。之《これ》が普通《ふつう》の塲所《ばしよ》なら、かゝる死地《しち》に落《お》ちても、鐵車《てつしや》をば此處《こゝ》に打棄《うちす》てゝ、其《その》身《み》だけ免《まぬが》れ出《で》る工夫《くふう》の無《な》いでもないが、千山《せんざん》萬峰《ばんぽう》の奧深《おくふか》く、數十里《すうじふり》四方《しほう》は全《まつた》く猛獸《まうじう》毒蛇《どくじや》の巣窟《さうくつ》で、既《すで》に此時《このとき》數十《すうじふ》の獅子《しゝ》、猛狒《ゴリラ》の類《るい》は此《この》穴《あな》の周圍《しうゐ》に牙《きば》を鳴《なら》し、爪《つめ》を磨《みが》いて居《を》るのだから、一寸《ちよつと》でも鐵檻車《てつおりくるま》の外《そと》へ出《で》たら最後《さいご》、直《たゞ》ちに無殘《むざん》の死《し》を遂《と》げてしまうのだ。イヤ出《で》なくても、人《ひと》の弱點《じやくてん》に乘《じやう》ずる事《こと》の早《はや》い猛狒《ゴリラ》は、忽《たちま》ち彼方《かなた》の崖《がけ》から此方《こなた》の鐵車《てつしや》の屋根《やね》に飛移《とびうつ》つて、鐵檻《てつおり》の間《あひだ》から猿臂《えんび》を延《のば》して、吾等《われら》を握《つか》み出《だ》さんず氣色《けしき》、吾等《われら》は一生懸命《いつせうけんめい》に小銃《せうじう》を發射《はつしや》したり、手鎗《てやり》を廻《まわ》したりして、辛《からう》じて其《その》危害《きがい》を防《ふせ》いで居《を》るが、それも何時《いつ》まで續《つゞ》く事《こと》か、夜《よ》が更《ふ》けるに從《したが》つて、猛獸《まうじう》の勢《いきほひ》は益々《ます／＼》激烈《げきれつ》になつて來《き》た、かゝる時《とき》には盛《さか》んに火《ひ》を焚《た》くに限《かぎ》ると、それから用意《ようゐ》の篝火《かゞりび》をどん／″＼燃《もや》して、絶《た》えず小銃《せうじう》を發射《はつしや》し、また時々《とき／″＼》爆裂彈《ばくれつだん》の殘《のこ》れるを投飛《なげとば》しなどして、漸《やうや》く一夜《いちや》を明《あか》したが、夜《よ》が明《あ》けたとて仕方《しかた》がない、朝日《あさひ》はうら／＼と昇《のぼ》つて、東《ひがし》の方《ほう》の赤裸《あかはだか》の山《やま》の頂《いたゞき》から吾等《われら》の顏《かほ》を照《てら》したが、一同《いちどう》生《い》きた顏色《がんしよく》は無《な》かつた。日出雄少年《ひでをせうねん》も二名《にめい》の水兵《すいへい》も默《もく》して一言《いちげん》なく、稻妻《いなづま》は終夜《よもすがら》吠《ほ》え通《とう》しに吠《ほ》えたので餘程《よほど》疲《つか》れたと見《み》え、私《わたくし》の傍《かたわら》に横《よこたは》つて居《を》る。ひとり默《だま》つて居《を》られぬのは武村兵曹《たけむらへいそう》である、彼《かれ》は自分《じぶん》の失策《しくじり》から此樣《こん》な事《こと》になつたので堪《たま》らない
『あゝ、馬鹿《ばか》な事《こと》をした／＼。私《わたくし》の失策《しくじり》で、貴方《あなた》や日出雄少年《ひでをせうねん》を殺《ころ》したとなつては大佐閣下《たいさかくか》に言譯《いひわけ》がない、此《この》お詫《わ》びには成《な》るか、成《な》らぬか、一《ひと》つ命懸《いのちが》けで猛獸《まうじう》共《ども》を追拂《おつぱら》つて見《み》るのだ。』と决死《けつし》の色《いろ》で、車外《しやぐわい》へ飛出《とびだ》さうとする。
『無謀《ばか》な事《こと》をするな。』と私《わたくし》は嚴然《げんぜん》として
『武村兵曹《たけむらへいそう》、お前《まへ》に鬼神《きじん》の勇《ゆう》があればとて、あの澤山《たくさん》の猛獸《まうじう》と鬪《たゝか》つて何《なに》になる。』と矢庭《やにわ》に彼《かれ》の肩先《かたさき》を握《つか》んで後《うしろ》へ引戻《ひきもど》した。此時《このとき》猛犬稻妻《まうけんいなづま》は、一聲《いつせい》銃《するど》く唸《うな》つて立上《たちあが》つた。
『此處《こゝ》に唯《た》だ一策《いつさく》があるよ。』と私《わたくし》は一同《いちどう》に向《むか》つたのである。
『一策《いちさく》とは。』と一同《いちどう》は顏《かほ》を上《あ》げた。
『他《ほか》でもない、櫻木海軍大佐《さくらぎかいぐんたいさ》に此《この》急難《きふなん》を報知《ほうち》して救助《たすけ》を求《もと》めるのだ。』
『大佐《たいさ》に救助《たすけ》を※［＃疑問符感嘆符、1-8-77］。』と一同《いちどう》は不審顏《ふしんがほ》。
成程《なるほど》、此處《こゝ》から大佐等《たいさら》の住《すま》へる海岸《かいがん》の家《いへ》までは三十｜里《り》以上《いじやう》、飛《と》ぶ鳥《とり》でもなければ通《かよ》はれぬ此《この》難山《なんざん》を、如何《いか》にして目下《もつか》の急難《きふなん》を報知《ほうち》するかと審《いぶか》るのであらう。
私《わたくし》は决然《けつぜん》として言《い》つた。
『猛犬稻妻《まうけんいなづま》を使者《ししや》として。』

　　　　第二十回　猛犬《まうけん》の使者《ししや》
［＃ここから５字下げ］
山又山を越えて三十里――一封の書面――あの世でか、此世でか、――此犬尋常でない――眞黒になつて其後を追ふた――水樽は空になつた
［＃ここで字下げ終わり］
　西暦《せいれき》一千八百六十六｜年《ねん》の墺普戰爭《オーフツせんさう》に、敵《てき》の重圍《じゆうゐ》に陷《おちい》つたる墺太利軍《オースタリーぐん》の一《いち》偵察隊《ていさつたい》は、敵《てき》の眼《まなこ》を晦《くら》まさんがため、密書《みつしよ》をば軍用犬《ぐんようけん》の首輪《くびわ》に附《ふ》して、其《その》本陣《ほんじん》に送皈《おくりかへ》したといふ逸話《いつわ》がある。近世《きんせい》では、犬《いぬ》の使命《しめい》といふ事《こと》は左迄《さまで》珍奇《ちんき》な事《こと》ではないが、それと之《これ》とは餘程《よほど》塲合《ばあひ》も異《ちが》つて居《を》るので、二名《にめい》の水兵《すいへい》は危《あや》ぶみ、武村兵曹《たけむらへいそう》は腕《うで》を拱《こまぬ》いた儘《まゝ》、眤《じつ》と稻妻《いなづま》の面《おもて》を眺《なが》めた。日出雄少年《ひでをせうねん》は憂色《うれひ》を含《ふく》んで
『それでは、稻妻《いなづま》は私共《わたくしども》と別《わか》れて、單獨《ひとり》で、此《この》淋《さび》しい、恐《おそ》ろしい山《やま》を越《こ》えて、大佐《たいさ》の叔父《おぢ》さんの家《いへ》へお使者《つかひ》に行《ゆ》くのですか。私《わたくし》は何《な》んだか心配《しんぱい》なんです、稻妻《いなづま》がいくら強《つよ》くつたつて、あの澤山《たくさん》な猛獸《まうじう》の中《なか》を、無事《ぶじ》に海岸《かいがん》［＃ルビの「かいがん」は底本では「がいがん」］の家《いへ》へ歸《かへ》る事《こと》が出來《でき》ませうか。』と進《すゝ》まぬ顏《かほ》に首《くび》を頂垂《うなだ》れた。如何《いか》にも其《その》憂慮《うれひ》は道理《もつとも》である。私《わたくし》も實《じつ》は、此《この》使命《しめい》の十｜中《ちう》八九までは遂《と》げらるゝ事《こと》の難《かた》きを知《し》つて居《を》る、また、三年《さんねん》以來《いらい》馴《な》れ親《した》しんで、殆《ほと》んど畜類《ちくるい》とは思《おも》はれぬ迄《まで》愛《あい》らしく思《おも》ふ此《この》稻妻《いなづま》に、些《いさゝ》かでも辛苦《しんく》は見《み》せたくないのだが、今《いま》は實《じつ》に非常《ひじやう》の塲合《ばあひ》である、非常《ひじやう》の塲合《ばあひ》には非常《ひじやう》の决心《けつしん》を要《えう》するので、若《も》し躊躇《ちうちよ》して居《を》れば、吾等《われら》一同《いちどう》はみす／＼知《し》る人《ひと》も無《な》き此《この》山中《さんちう》の、草葉《くさば》の露《つゆ》と消《き》えてしまはねばならぬのであるから成敗《せいばい》は元《もと》より豫期《よき》し難《がた》いが、出來得《できう》る丈《だ》けの手段《しゆだん》は盡《つく》さねばならぬと考《かんが》へたので、遂《つひ》に意《ゐ》を决《けつ》して、吾等《われら》は此《この》急難《きふなん》をば［＃「急難《きふなん》をば」は底本では「急難《きふなん》をは」］、三十｜里《り》彼方《かなた》なる櫻木大佐《さくらぎたいさ》の許《もと》に報《ほう》ぜんがため、涙《なみだ》を揮《ふる》つて猛犬稻妻《まうけんいなづま》をば、此《この》恐《おそ》ろしき山中《さんちう》に使者《ししや》せしむる事《こと》となつた。私《わたくし》は直《たゞ》ちに鉛筆《えんぴつ》をとつて一書《いつしよ》を認《したゝ》めた。書面《しよめん》の文句《もんく》は斯《か》うである。
［＃ここから１字下げ］
櫻木海軍大佐《さくらぎかいぐんたいさ》よ、世《よ》に禍《わざはひ》といふものなくば、此《この》書面《しよめん》の達《たつ》せん頃《ころ》には、吾等《われら》は再《ふたゝ》び貴下《きか》の面前《めんぜん》に立《た》つ可《べ》き筈《はづ》なりしを、今《いま》かゝる文使者《ふづかひ》を送《おく》る事《こと》の、歡《よろこ》ばしき運命《うんめい》にあらぬをば察《さつ》し玉《たま》ふ可《べ》し。貴下《きか》の委任《いにん》を受《う》けたる紀念塔《きねんたふ》の建立《けんりつ》は、首尾《しゆび》よく成就《じやうじゆ》したれども、其《その》歸途《きと》、吾等《われら》は自《みづか》ら招《まね》きたる禍《わざはひ》によりて、貴下《きか》が住《すま》へる海岸《かいがん》より、東方《とうほう》大約《おほよそ》三十｜里《り》の山中《さんちう》にて、恐《おそ》る可《べ》き砂《すな》すべりの谷《たに》に陷落《かんらく》せり、砂《すな》すべりの谷《たに》は實《じつ》に死《し》の谷《たに》と呼《よ》ばるゝ如《ごと》く、吾等《われら》は最早《もはや》一寸《いつすん》も動《うご》く事《こと》能《あた》はず、加《くわ》ふるに、猛獸《まうじう》の襲撃《しふげき》は益々《ます／＼》甚《はなはだ》しく、此《この》鐵檻車《てつおりのくるま》をも危《あやう》くせんとす。今《いま》は死《し》を待《ま》つばかりなり。即《すなは》ち難《なん》を貴下《きか》の許《もと》に報《ほう》ず、稻妻《いなづま》幸《さひはひ》に死《し》せずして、貴下《きか》に此《この》書《しよ》を呈《てい》するを得《え》ば、大佐《たいさ》よ、乞《こ》ふ策《はかりごと》を廻《めぐ》らして吾等《われら》の急難《きふなん》を救《すく》ひ玉《たま》へ。
［＃ここで字下げ終わり］
と、斯《か》く認《したゝ》めて筆《ふで》を止《と》めると、日出雄少年《ひでをせうねん》は沈《しづ》める聲《こゑ》に
『あゝ、大佐《たいさ》の叔父《おぢ》さんは、私共《わたくしども》が今日歸《けふかへ》るか、明日《あす》歸《かへ》るかと待《ま》つていらつしやる處《ところ》へ、此樣《こん》な手紙《てがみ》が行《い》つたら、どんなにか喫驚《びつくり》なさる事《こと》でせう。』と、いふと武村兵曹《たけむらへいそう》は小首《こくび》を捻《ひね》つて
『そこで、私《わたくし》の心配《しんぱい》するのは、義侠《をとこぎ》な大佐閣下《たいさかつか》は、吾等《われら》の大難《だいなん》を助《たす》けやうとして、御自身《ごじしん》に危險《きけん》をお招《まね》きになる樣《やう》な事《こと》はあるまいか。』
『其樣《そん》な事《こと》があつては濟《す》まぬね。』と私《わたくし》は直《たゞ》ちに文《ふみ》を續《つゞ》けた。
［＃ここから１字下げ］
然《さ》れど、大佐《たいさ》よ、吾等《われら》は今《いま》の塲合《ばあひ》に於《おい》て、九死《きゆうし》に一生《いつしやう》をも得難《えがた》き事《こと》をば疾《と》くに覺悟《かくご》せり。今《いま》、海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》の成敗《せいばい》を一身《いつしん》に擔《にな》へる貴下《きか》の身命《しんめい》は、吾等《われら》の身命《しんめい》に比《ひ》して、幾十倍《いくじふばい》日本帝國《につぽんていこく》の爲《ため》に愛惜《あいせき》すべきものなり。故《ゆゑ》に貴下《きか》が、吾等《われら》を救《すく》はんとて、強《し》いて危險《きけん》を冐《おか》すが如《ごと》きは、吾等《われら》の深《ふか》く憂《うれ》ふる處《ところ》なり。盖《けだ》し、日本《につぽん》の臣民《しんみん》は如何《いか》なる塲合《ばあひ》に於《おい》ても、其《その》身《み》を思《おも》ふよりも、國《くに》を思《おも》ふ事《こと》大《だい》なれば、若《も》し救《すく》ふに良策《りようさく》なくば、乞《こ》ふ、大義《たいぎ》の爲《ため》に吾等《われら》を見捨《みす》て玉《たま》へ、吾等《われら》も亦《ま》た運命《うんめい》に安《やす》んじて、骨《ほね》を此《この》山中《さんちう》に埋《うづ》めん。
［＃ここで字下げ終わり］
と、猶《な》ほ數行《すうぎやう》を書《か》き加《くわ》へて
［＃ここから１字下げ］
若《も》し、吾等《われら》が不幸《ふかう》にして、此《この》深山《しんざん》の露《つゆ》と消《き》えもせば、他日《たじつ》貴下《きか》が、海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》の壯麗《さうれい》なる甲板《かんぱん》より、仰《あほ》［＃ルビの「あほ」は底本では「おほ」］いで芙蓉《ふえう》の峯《みね》を望《のぞ》み見《み》ん時《とき》、乞《こ》ふ吾等《われら》五名《ごめい》の者《もの》に代《かわ》りて、只《たゞ》一聲《いつせい》、大日本帝國《だいにつぽんていこく》の萬歳《ばんざい》を唱《とな》へよ、吾等《われら》も亦《ま》た幽冥《いうめい》より其《その》聲《こゑ》に和《わ》せん。
［＃ここで字下げ終わり］
斯《か》く認《したゝ》め終《をは》りし書面《しよめん》をば幾重《いくえ》にも疊《たゝ》み込《こ》み、稻妻《いなづま》の首輪《くびわ》に堅《かた》く結《むす》び着《つ》けた。犬《いぬ》は仰《あほ》いで私《わたくし》の顏《かほ》を眺《なが》めたので、私《わたくし》は其《その》眞黒《まつくろ》なる毛《け》をば撫《な》でながら、人間《にんげん》に物語《ものがた》るが如《ごと》く
『これ、稻妻《いなづま》、汝《おまへ》は世《よ》に勝《すぐ》れたる犬《いぬ》だから、總《すべ》ての事情《じじやう》がよく分《わか》つて居《を》るだらう、よく忍耐《しんぼう》して、大佐《たいさ》の家《いへ》に達《たつ》して呉《く》れ。』と、いふと、稻妻《いなづま》は恰《あだか》も私《わたくし》の言《げん》を解《げ》し得《え》た如《ごと》く、凛然《りんぜん》として尾《を》を掉《ふ》つた。日出雄少年《ひでをせうねん》は暗涙《あんるゐ》を浮《うか》べて
『私《わたくし》は本當《ほんたう》にお前《まへ》と別《わか》れるのが、悲《かな》しいよ、けれど運命《うんめい》だから仕方《しかた》が無《な》いのだよ、それでねえ、お前《まへ》が幸《さひはひ》に、大佐《たいさ》の叔父《おぢ》さんの家《いへ》に安着《あんちやく》して、萬一《まんいち》にも私共《わたくしども》の生命《いのち》が助《たす》かつた事《こと》なら、再《ふたゝ》び、あの景色《けしき》のよい海岸《かいがん》の砂《すな》の上《うへ》で、面白《おもしろ》く遊《あそ》ぶ事《こと》が出來《でき》ませう。若《も》し運惡《うんわる》く、お前《まへ》が途中《とちう》で死《し》んでしまつたなら、私《わたくし》も追付《おつゝ》け彼世《あのよ》で、お前《まへ》の顏《かほ》を見《み》るやうになりませうよ。』と、云《い》ふのは、既《すで》にそれと覺悟《かくご》を定《さだ》めて居《を》るのであらう、流石《さすが》に猛《たけ》き武村兵曹《たけむらへいそう》も聲《こゑ》を曇《くも》らせ
『あゝ、皆《みな》私《わたくし》が惡《わる》いのだ、私《わたくし》の失策《しくじ》つたばかりに、一同《みんな》に此樣《こん》な憂目《うきめ》を見《み》せる事《こと》か。』と深《ふか》く嘆息《たんそく》したが、忽《たちま》ち心《こゝろ》を取直《とりなほ》した樣子《やうす》で
『いや／＼、女《をんな》見《み》たやうな事《こと》は言《い》ふまい。』と態《わざ》と元氣《げんき》よく、犬《いぬ》の首輪《くびわ》をポンと叩《たゝ》いて
『これ、稻妻《いなづま》、しつかりやれよ。』と屹《きつ》と其《その》面《おもて》を見詰《みつ》めた。
此時《このとき》、二名《にめい》の水兵《すいへい》は、私《わたくし》の命《めい》に從《したが》つて、犬《いぬ》を抱《いだ》いて、鐵階《てつかい》を登《のぼ》つた、鐵檻《てつおり》の車《くるま》の上《うへ》からは前《まへ》にもいふ樣《やう》に、砂《すな》すべりの谷《たに》の外《そと》へ飛出《とびで》る事《こと》の出來《でき》るのである。車外《しやぐわい》の猛獸《まうじう》は、見《み》る／＼内《うち》に氣色《けしき》が變《かわ》つて來《き》た。隙《すき》を覗《うかゞ》つたる水兵《すいへい》は、サツと出口《でぐち》の扉《とびら》を排《ひら》くと、途端《とたん》、稻妻《いなづま》は、猛然《まうぜん》身《み》を跳《をど》らして、彼方《かなた》の岸《きし》へ跳上《をどりあが》る。待設《まちまう》けたる獅子《しゝ》數頭《すうとう》は、電光石火《でんくわうせきくわ》の如《ごと》く其《その》上《うへ》へ飛掛《とびかゝ》つた。五｜秒《べう》、十｜秒《べう》は大叫喚《だいけうくわん》、あはや、稻妻《いなづま》は喰伏《くひふ》せられたと思《おも》つたが、此《この》犬《いぬ》尋常《じんじやう》でない、忽《たちま》ちむつくと跳《は》ね起《お》きて、折《をり》［＃ルビの「をり」は底本では「ぞり」］から跳《をど》り掛《かゝ》る一頭《いつとう》の雄獅《をじゝ》の咽元《のどもと》に噛付《くひつ》いて、一振《ひとふ》り振《ふ》るよと見《み》へたが、如何《いか》なる隙《すき》をや見出《みいだ》しけん、彼方《かなた》に向《むか》つて韋駄天走《ゐだてんばし》り、獅子《しゝ》の一群《いちぐん》も眞黒《まつくろ》になつて其《その》後《あと》を追掛《おひか》けた。見《み》る／＼内《うち》に其《その》形《かたち》は一團《いちだん》となつて、深林《しんりん》の中《なか》に見《み》えずなつた。稻妻《いなづま》は果《はた》してよく此《この》大使命《だいしめい》を果《はた》す事《こと》が出來《でき》るであらうか。考《かんが》へて見《み》ると隨分《ずゐぶん》覺束《おぼつか》ない事《こと》だが、夫《それ》でも一縷《いちる》の望《のぞみ》の繋《つなが》る樣《やう》にも感《かん》じて、吾等《われら》は如何《いか》にもして生命《いのち》のあらん限《かぎ》り、櫻木大佐《さくらぎたいさ》の援助《たすけ》を待《ま》つ積《つも》りだ。
非常《ひじやう》な困難《こんなん》の間《あひだ》に、三日《みつか》は※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、262-9］去《すぎさ》つたが、大佐《たいさ》からは何《なん》の音沙汰《おとさた》も無《な》かつた、また、左樣《さう》容易《たやす》くあるべき筈《はづ》もなく、四日《よつか》と※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、262-10］《す》ぎ、五日《いつか》と※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、262-10］《す》ぎ、六日《むいか》と※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、262-11］《す》ぎ、其《その》七日目《なぬかめ》まで此《この》恐《おそ》ろしき山中《さんちゆう》に、日《ひ》を暮《くら》したが、救助《たすけ》の人《ひと》は見《み》えなかつた。鐵車《てつしや》の嚴重《げんぢゆう》なる事《こと》と、彈藥《だんやく》を夥《おびたゞ》しく用意《ようゐ》して來《き》た事《こと》とで、今日《こんにち》まで猛獸《まうじう》の害《がい》を免《まぬ》かれて居《を》るが、其内《そのうち》に困難《こんなん》を感《かん》じて來《き》たのは、糧食《りようしよく》と飮料水《いんれうすい》との缺乏《けつぼう》とである、すでに昨日《きのふ》から、糧食箱《りようしよくばこ》の中《なか》には一片《いつぺん》の蒸餅《ビスケツト》も無《な》くなつた。水樽《みづだる》は空《から》になつて鐵車内《てつしやない》の一隅《いちぐう》に横《よこたは》つた。一同《いちどう》は最早《もはや》絶望《ぜつばう》の極《きよく》に達《たつ》したのである。此《この》日《ひ》は食《く》はず、飮《の》まずに日《ひ》を暮《くら》して、苦《くる》しき一夜《いちや》は、一睡《いつすい》の夢《ゆめ》をも結《むす》ばず［＃「結《むす》ばず」は底本では「結《むす》ばす」］翌朝《よくあさ》を迎《むか》へたが、まだ何《な》んの音沙汰《おとさた》も無《な》い、眺《なが》めると空《そら》には雲《くも》低《ひく》く飛《と》び、山《やま》又《また》山《やま》の彼方此處《あちこち》には、猛獸《まうじう》の※［＃「口＋斗」、263-7］聲《さけびごゑ》いよ／＼悽《すさ》まじく、吾等《われら》の運命《うんめい》も最早《もはや》是迄《これまで》と覺悟《かくご》をしたのである。

　　　　第二十一回　空中《くうちう》の救《すく》ひ
［＃ここから５字下げ］
何者にか愕いた樣子――誰かの半身が現はれて――八日前の晩――三百反の白絹――お祝の拳骨――稻妻と少年と武村兵曹
［＃ここで字下げ終わり］
　指《ゆび》を屈《くつ》して見《み》ると、當日《たうじつ》は吾等《われら》が海岸《かいがん》の家《いへ》を去《さ》つてから、丁度《ちやうど》九日目《こゝぬかめ》で、兼《かね》て海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》の試運轉式《しうんてんしき》の日《ひ》と定《さだ》められたる紀元節《きげんせつ》の前日《ぜんじつ》である。若《も》し此樣《こん》な禍《わざはひ》が起《おこ》らなかつたなら、今頃《いまごろ》は既《すで》に大佐《たいさ》の家《いへ》に歸《かへ》つて居《を》つて、あの景色《けしき》の美《うる》はしい海岸《かいがん》の邊《へん》で、如何《いか》に愉快《ゆくわい》な日《ひ》を迎《むか》へて居《を》るだらうと考《かんが》へると、何故《なぜ》紀念塔《きねんたふ》の建立《けんりつ》を終《をは》つた時《とき》に素直《すなほ》に元《もと》來《き》た道《みち》を皈《かへ》らなかつたらうと、今更《いまさら》後悔《こうくわい》に堪《た》えぬのである。
『あゝ、今迄《いまゝで》何《なん》の音沙汰《おとさた》も無《な》いのは、稻妻《いなづま》も途中《とちう》で死《し》んでしまつたのでせう。』と、日出雄少年《ひでをせうねん》は悄然《せうぜん》として、武村兵曹《たけむらへいそう》の顏《かほ》を眺《なが》めた。
『イヤ、イヤ、稻妻《いなづま》は尋常一樣《じんじやういちやう》の犬《いぬ》［＃「犬《いぬ》」は底本では「大《いぬ》」］でないから、屹度《きつと》無事《ぶじ》に海岸《かいがん》へは達《たつ》したらうが、然《しか》し、吾等《われら》の災難《さいなん》は非常《ひじやう》な事《こと》だから、大佐閣下《たいさかくか》でも容易《ようゐ》には救《すく》ひ出《だ》す策《さく》がなくつて、考慮《かんがへ》て居《ゐ》なさるのだらう。まあ／＼、失望《しつぼう》しないで、生命限《いのちかぎ》り待《ま》つ事《こと》だ。』と、武村兵曹《たけむらへいそう》は態《わざ》と元氣《げんき》よく言放《いひはな》つて、日出雄少年《ひでをせうねん》の首筋《くびすぢ》を抱《いだ》いた。二名《にめい》の水兵《すいへい》は淋《さび》し氣《げ》に顏《かほ》を見合《みあは》せた。
實《じつ》に、世《よ》の中《なか》には人間《にんげん》の力《ちから》に及《およ》ぶ事《こと》と、及《およ》ばぬ事《こと》とがある。人間《にんげん》の力《ちから》に及《およ》ぶ事《こと》なら、あの智惠《ちゑ》逞《たく》ましき櫻木大佐《さくらぎたいさ》に不能《できぬ》といふ事《こと》はあるまいが、今日《けふ》まで、何《なん》の音沙汰《おとさた》の無《な》く打※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、265-4］《うちす》ぎて居《を》るのを見《み》ると、たとへ、猛犬稻妻《まうけんいなづま》は無事《ぶじ》に使命《しめい》と果《はた》したにしろ、吾等《われ／＼》を此《この》危難《きなん》から救《すく》ひ出《いだ》す事《こと》は、大佐《たいさ》の智惠《ちゑ》でも迚《とて》も及《およ》ばぬのであらうと、私《わたくし》は深《ふか》く心《こゝろ》に决《けつ》したが、今《いま》の塲合《ばあひ》だから何《なに》も言《い》はない。
此時《このとき》不意《ふゐ》に、車外《しやぐわい》の猛獸《まうじう》の群《むれ》は何者《なにもの》にか愕《おどろ》いた樣子《やうす》で、一時《いちじ》に空《そら》に向《むか》つて唸《うな》り出《だ》した。途端《とたん》、何處《いづく》ともなく、微《かす》かに一發《いつぱつ》の銃聲《じうせい》！
一同《いちどう》は飛立《とびた》つて、四方《しほう》を見廻《みまわ》したが、何《なに》も見《み》えない。偖《さて》は心《こゝろ》の迷《まよひ》であつたらうかと、互《たがひ》に顏《かほ》を見合《みあは》す時《とき》、またも一發《いつぱつ》ドガン！　ふと、大空《おほぞら》［＃ルビの「おほぞら」は底本では「おほそら」］を仰《あほ》いだ武村兵曹《たけむらへいそう》は、破鐘《われがね》のやうに叫《さけ》んだ。
『輕氣球《けいききゆう》！　輕氣球《けいききゆう》！。』
見《み》ると、太陽《たいやう》がキラ／＼と輝《かゞや》いて居《を》る東《ひがし》の方《ほう》の、赤裸《あかはだか》の山《やま》の頂《いたゞき》を斜《なゝめ》に掠《かす》めて、一個《いつこ》の大輕氣球《だいけいききゆう》が風《かぜ》のまに／＼此方《こなた》に向《むか》つて飛《と》んで來《き》た。
『やア、大佐《たいさ》の叔父《おぢ》さんが、風船《ふうせん》で救《たす》けに來《き》たんだよ／＼。』と日出雄少年《ひでをせうねん》は雀躍《じやくやく》した。
『早《はや》く、早《はや》く、先方《むかう》では吾等《われら》を搜索《さうさく》して居《を》るのだ、早《はや》く、此方《こなた》の所在《ありか》を知《し》らせろツ。』と、私《わたくし》が叫《さけ》ぶ聲《こゑ》の下《した》に、武村兵曹《たけむらへいそう》と二名《にめい》の水兵《すいへい》とは、此時《このとき》數個《すうこ》殘《のこ》つて居《を》つた爆裂彈《ばくれつだん》を一時《いちじ》に投《な》げ出《だ》した。山《やま》も、谷《たに》も、一時《いちじ》に顛倒《てんたう》する樣《やう》な響《ひゞき》と共《とも》に、黒煙《こくえん》パツと立昇《たちのぼ》る。猛獸羣《まうじうぐん》は不意《ふゐ》に驚《おどろ》いて、周章狼狽《あわてふためい》て逃《に》げ失《う》せる。輕氣球《けいききゆう》の上《うへ》では、忽《たちま》ち吾等《われら》の所在《ありか》を見出《みいだ》したと見《み》へ、搖藍《ゆれかご》の中《なか》から誰人《たれ》かの半身《はんしん》が現《あら》はれて、白《しろ》い手巾《ハンカチーフ》が、右《みぎ》と、左《ひだり》にフーラ／＼と動《うご》いた。
頓《やが》て氣球《ききゆう》はだん／＼と接近《せつきん》して、丁度《ちやうど》鐵車《てつしや》の直《すぐ》上《うへ》五十｜呎《フヒート》ばかりになると、空中《くうちう》から大聲《たいせい》で
『一同《いちどう》無事《ぶじ》か。』と叫《さけ》んだのは、懷《なつ》かしや、櫻木海軍大佐《さくらぎかいぐんたいさ》の聲《こゑ》、同時《どうじ》に、今《いま》一人《ひとり》乘組《のりく》んで居《を》つた馴染《なじみ》の顏《かほ》の水兵《すいへい》が、機敏《きびん》に碇綱《いかりづな》を投《な》げると、それが巧《うま》く鐵檻車《てつおりくるま》の一端《いつたん》に止《とま》つたので、『それツ。』といふ聲《こゑ》諸共《もろとも》、吾等《われら》は鐵車《てつしや》の扉《とびら》を跳《は》ね除《の》け、猿《ましら》の如《ごと》く綱《つな》を傳《つた》つて昇《のぼ》り出《だ》した。丁度《ちやうど》此時《このとき》、一度《いちど》逃去《にげさ》つたる猛獸《まうじう》は、再《ふたゝ》び其處此處《そここゝ》の森林《もり》から現《あら》はれて來《き》たが、つる／＼と空中《くうちう》に、昇《のぼ》つて行《ゆ》く吾等《われら》の姿《すがた》を見《み》て、一種《いつしゆ》異樣《ゐやう》に咆哮《ほうかう》した。遂《つひ》に、吾等《われら》五人《ごにん》は安全《あんぜん》に、輕氣球《けいきゝゆう》へ達《たつ》した。大佐《たいさ》の顏《かほ》を見《み》るより日出雄少年《ひでをせうねん》は
『叔父《おぢ》さん、稻妻《いなづま》は、稻妻《いなづま》は――。』
大佐《たいさ》は笑《わら》つて
『無事《ぶじ》だよ、無事《ぶじ》だよ。』
私《わたくし》と二名《にめい》の水兵《すいへい》とは、餘《あま》りの※［＃「りっしんべん＋喜」、第4水準2-12-73］《うれ》しさに一言《いちごん》も無《な》かつた。武村兵曹《たけむらへいそう》は何《なに》より前《さき》に自分《じぶん》の大失策《おほしくじり》を白状《はくじやう》して、頻《しき》りに頭《あたま》を掻《か》いた。此時《このとき》如何《いか》に※［＃「りっしんべん＋喜」、第4水準2-12-73］《うれ》しく、また、如何《いか》なる談話《だんわ》のあつたかは只《たゞ》諸君《しよくん》の想像《さうぞう》に任《まか》せるが、茲《こゝ》に一言《ひとこと》記《しる》して置《お》かねばならぬのは、此《この》大輕氣球《だいけいききゆう》［＃ルビの「だいけいききゆう」は底本では「だいけいきゆう」］の事《こと》である。
櫻木大佐《さくらぎたいさ》の話《はな》す處《ところ》によると、此《この》日《ひ》から丁度《ちやうど》八日《やうか》前《まへ》の晩《ばん》（即《すなは》ち吾等《われら》が犬《いぬ》の使者《ししや》を送《おく》つた其日《そのひ》の夜《よる》である。）猛犬稻妻《まうけんいなづま》が數《すう》ヶ｜所《しよ》の傷《きづ》を負《お》ひ、血《ち》に染《し》みて歸《かへ》つて來《き》たので、初《はじ》めて吾等《われら》の大難《だいなん》が分《わか》り、それより海岸《かいがん》の家《いへ》は沸《わ》くが如《ごと》き騷《さわ》ぎで、種々《しゆ／″＼》評議《ひやうぎ》の結果《けつくわ》、此《この》危急《ききふ》を救《すく》ふには、輕氣球《けいきゝゆう》を飛《と》ばすより他《ほか》に策《さく》は無《な》いといふ事《こと》に定《さだま》つたが、氣球《ききゆう》［＃ルビの「ききゆう」は底本では「きゆう」］を作《つく》る事《こと》は容易《ようゐ》な業《わざ》ではない、幸《さひはひ》にも、材料《ざいれう》は甞《かつ》て、浪《なみ》の江丸《えまる》で本島《ほんたう》に運《はこ》んで來《き》た諸《しよ》品《ひん》の内《うち》にあつたので直《たゞ》ちに着手《ちやくしゆ》したが、其爲《そのため》に少《すく》なからぬ勞力《ほねをり》と、諸種《しよしゆ》の重要《ぢゆうえう》なる藥品等《やくひんとう》を費《つひや》したは勿論《もちろん》、海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》の内部《ないぶ》各室《かくしつ》の裝飾用《さうしよくよう》にと、遙《は》る／″＼本國《ほんごく》から携《たづさ》へて來《き》た三百｜餘反《よたん》の白絹《しろぎぬ》をば、悉皆《すつかり》使用《しよう》してしまつた相《さう》だ。此事《このこと》を語《かた》つて櫻木大佐《さくらぎたいさ》は笑《わら》ひながら
『諸君《しよくん》は好奇心《こうきしん》から禍《わざはひ》を招《まね》いた罰《ばつ》として、海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》の竣成《しゆんせい》した曉《あかつき》にも、裝飾《かざり》の無《な》い船室《せんしつ》に辛房《しんぼう》せねばなりませんよ。』
一同《いちどう》はたゞ頭《あたま》を掻《か》くのみ
『はい、はい、どんな事《こと》でも／＼。』と、答《こた》へたが、夫《それ》に就《つ》けても氣遣《きづか》はしきは海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》の工事《こうじ》の、吾等《われら》が斯《かゝ》る騷動《さわぎ》を引起《ひきおこ》した爲《ため》に、痛《いた》く妨《さまた》げられたのではあるまいかと、私《わたくし》は口籠《くちごも》りながら問《と》ひかけると、大佐《たいさ》は悠々《いう／＼》として
『いや、豫定通《よていどう》り、明日《めうにち》が試運轉式《しうんてんしき》で、それより一週間《いつしゆうかん》以内《いない》には、本島《ほんたう》を出發《しゆつぱつ》する事《こと》が出來《でき》ませう。』と言《い》ひつゝ、日出雄少年《ひでをせうねん》に向《むか》つて
『少年《せうねん》よ、待《まち》に待《ま》つたる富士山《ふじさん》を見《み》るのも遠《とほ》い事《こと》ではないよ。』
一同《いちどう》は意外《ゐぐわい》の喜悦《よろこび》に顏《かほ》を見合《みあ》はした。武村兵曹《たけむらへいそう》は我《われ》を忘《わす》れて大聲《おほごゑ》に
『ほー、えれい勢《いきほひ》だ、一方《いつぽう》では輕氣球《けいきゝゆう》を作《こしら》へながら、海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》も豫定通《よていどう》りに竣成《しゆんせい》したとなると、吾等《われら》が馬鹿《ばか》を見《み》て居《を》つた間《あひだ》に、大佐閣下《たいさかくか》も、其《その》餘《よ》の水兵《すいへい》共《ども》も、寢《ね》ないで働《はたら》いた譯《わけ》だな。』
大佐《たいさ》は微笑《びせう》と共《とも》に
『武村兵曹《たけむらへいそう》、お前《まへ》の失策《しくさく》の爲《た》めに、八日間《やうかかん》一睡《いつすい》もしないで働《はたら》いた水兵《すいへい》もあつたよ。』
兵曹《へいそう》は頭《あたま》を垂《た》れた、私《わたくし》も耳《みゝ》が痛《いた》かつた。話《はなし》の間《あひだ》に、輕氣球《けいきゝゆう》は、かの恐《おそ》ろしき山《やま》と森《もり》と谷《たに》と、又《ま》た惜《をし》む可《べ》き――然《さ》れど今《いま》は要《えう》なき鐵檻車《てつおりぐるま》とを後《あと》にして、風《かぜ》のまに／＼空中《くうちう》を飛行《ひかう》して、其日《そのひ》午後《ごゞ》三｜時《じ》四十｜分《ぷん》項《ごろ》、吾等《われら》は再《ふたゝ》び、懷《なつ》かしき海岸《かいがん》の景色《けしき》を夢《ゆめ》のやうに見《み》おろした時《とき》、海岸《かいがん》に殘《のこ》れる水兵等《すいへいら》も吾等《われら》と認《みと》めたと覺《お》ぼしく、屏風岩《べうぶいわ》の上《うへ》から、大佐《たいさ》の家《いへ》から、手《て》に／＼帽《ぼう》を振《ふ》り、手巾《ハンカチーフ》を振廻《ふりまわ》しつゝ、氣球《きゝゆう》の降《くだ》ると見《み》えし海濱《うみべ》を指《さ》して、蟻《あり》のやうに集《あつま》つて來《く》る。其《その》眞先《まつさき》に砂塵《すなけむり》を蹴立《けた》てゝ、驅《かけ》つて來《く》るのはまさしく猛犬稻妻《まうけんいなづま》！
遂《つひ》に、吾等《われら》は、大佐《たいさ》の家《いへ》から四五｜町《ちやう》距《へだゝ》つた海岸《かいがん》に降下《かうか》した。勢《いきほひ》よき水兵等《すいへいら》の歡呼《くわんこ》に迎《むか》へられて、輕氣球《けいききゆう》［＃ルビの「けいききゆう」は底本では「けいきゆう」］を出《で》ると、日出雄少年《ひでをせうねん》は、第一《だいいち》に稻妻《いなづま》の首輪《くびわ》に抱着《だきつ》いた。二名《にめい》の水兵《すいへい》は仲間《なかま》の一群《ひとむれ》に追廻《おひま》はされて、※［＃「りっしんべん＋喜」、第4水準2-12-73］々《きゝ》と叫《さけ》びながら逃廻《にげまわ》つた。それは「命拾《いのちひろ》ひのお祝《いわひ》」に、拳骨《げんこつ》が一《ひと》つ宛《づゝ》振舞《ふるま》はれるので『之《これ》は堪《たま》らぬ』と逃《に》げ出《だ》す次第《しだい》だ。勿論《もちろん》戯謔《じやうだん》だが隨分《ずいぶん》迷惑《めいわく》な事《こと》だ。大佐《たいさ》は笑《わら》ひながら徐《しづ》かに歩《あゆ》み出《だ》すと、一同《いちどう》は吾等《われら》の前後左右《ぜんごさゆう》を取卷《とりま》いて、家路《いへぢ》に迎《むか》ふ。途中《とちう》、武村兵曹《たけむらへいそう》は大得意《だいとくい》で、ヤンヤ／＼の喝釆《かつさい》の眞中《まんなか》に立《た》つて、手《て》を振《ふ》り口沫《こうまつ》を飛《とば》して、今回《こんくわい》の冐險譚《ぼうけんだん》をはじめた。此《この》男《をとこ》は正直《せうじき》だから、猛狒《ゴリラ》退治《たいぢ》の手柄話《てがらばなし》は勿論《もちろん》、自分《じぶん》の大失策《おほしくじり》をも、人一倍《ひといちばい》の大聲《おほごゑ》でやツて退《の》けた。
かくて、吾等《われら》は大暴風雨《だいぼうふうう》の後《のち》に、晴朗《うらゝか》な天氣《てんき》を見《み》るやうに、非常《ひじやう》の喜《よろこ》びを以《もつ》て大佐《たいさ》の家《いへ》に着《つ》いた。それから、吾等《われら》が命拾《いのちひろ》ひのお祝《いわ》ひやら、明日《あす》の凖備《じゆんび》やらで大騷《おほさわ》ぎ。

　　　　第二十二回　海《うみ》の禍《わざはひ》
［＃ここから５字下げ］
孤島の紀元節――海軍大佐の盛裝――海岸の夜會――少年の劍舞――人間の幸福を嫉む惡魔の手――海底の地滑り――電光艇の夜間信號
［＃ここで字下げ終わり］
　二｜月《ぐわつ》十一｜日《にち》、待《まち》に待《まつ》つたる紀元節《きげんせつ》の當日《たうじつ》とはなつた。前夜《ぜんや》は、夜半《やはん》まで大騷《おほさわ》ぎをやつたが、なか／＼今日《けふ》は朝寢《あさね》どころではない。拂曉《ふつげう》に目醒《めさ》めて、海岸《かいがん》へ飛出《とびだ》して見《み》ると、櫻木海軍大佐《さくらぎかいぐんたいさ》、日出雄少年《ひでをせうねん》武村兵曹等《たけむらへいそうら》は既《すで》に浪打際《なみうちぎわ》を逍遙《せうえふ》しながら、いづれも喜色滿面《きしよくまんめん》だ。大海原《おほうなばら》の東《ひがし》の極《きわみ》から、うら／＼と昇《のぼ》つて來《く》る旭《あさひ》の光《ひかり》も、今日《けふ》は格別《かくべつ》に麗《うる》はしい樣《やう》だ。あの日《ひ》の出《い》づる邊《へん》、我《わが》故國《ここく》では今頃《いまごろ》は定《さだ》めて、都大路《みやこおほぢ》の繁華《はんくわ》なる處《ところ》より、深山《みやま》の奧《をく》の杣《そま》の伏屋《ふせや》に到《いた》るまで、家々《いへ／＼》戸々《こゝ》に日《ひ》の丸《まる》の國旗《こくき》を飜《ひるがへ》して、御國《みくに》の榮《さかえ》を祝《いわ》つて居《を》る事《こと》であらう。吾等《われら》遠《とう》く印度洋《インドやう》の此《この》孤島《はなれじま》に距《へだゝ》つて居《を》つても、※［＃「公の右上の欠けたもの」、第4水準2-1-10］※［＃「麾」の「毛」に代えて「公の右上の欠けたもの」、第4水準2-94-57］《どう》して此《この》日《ひ》を祝《いわ》はずに居《を》られやう、去年《きよねん》も、一昨年《おとゞし》も、當日《たうじつ》は終日《しうじつ》業《げふ》を休《やす》んで、心《こゝろ》ばかりの祝意《しゆくゐ》を表《ひやう》したが、今年《ことし》の今日《けふ》といふ今日《けふ》は、啻《たゞ》に本國《ほんごく》の大祭日《たいさいじつ》ばかりではない、吾等《われら》の爲《ため》には、終世《しうせい》の紀念《きねん》ともなる可《べ》き、海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》の首尾《しゆび》よく竣成《しゆんせい》して、初《はじ》めて海《うみ》に浮《うか》び出《で》る當日《たうじつ》であれば、其《その》目出度《めでた》さも亦《ま》た格別《かくべつ》である。昨夜《さくや》以來《いらい》我《わが》朝日島《あさひじま》の海岸《かいがん》は、手《て》の及《およ》ぶ限《かぎ》り裝飾《さうしよく》された。大佐《たいさ》の家《いへ》は隙間《すきま》もなく日《ひ》の丸《まる》の國旗《こくき》に取卷《とりま》かれて、其《その》正面《せうめん》には、見事《みごと》な緑門《アーチ》も出來《でき》た。荒浪《あらなみ》の※［＃「革＋堂」、第3水準1-93-80］々《どう／＼》と打寄《うちよ》する岬《みさき》の一端《いつたん》には、高《たか》き旗竿《はたざほ》が立《た》てられて、一夜作《いちやづく》りの世界《せかい》※［＃「一／力」、274-4］國《ばんこく》の旗《はた》は、其《その》竿頭《かんとう》から三方《さんぽう》に引《ひ》かれた綱《つな》に結《むす》ばれて、翩々《へんぺん》と風《かぜ》に靡《なび》く、其《その》頂上《てつぺん》には我《わ》が譽《ほまれ》ある日章旗《につしようき》は、恰《あだか》も列國《れつこく》を眼下《がんか》に瞰《み》おろすが如《ごと》く、勢《いきほひ》よく飜《ひるがへ》つて居《を》る。海濱《かいひん》の其處此處《そここゝ》には、毛布《ケツト》や、帆布《ほぬの》や、其他《そのほか》樣々《さま／″＼》の武器等《ぶきとう》を應用《おうよう》して出來《でき》た、富士山《ふじさん》の摸形《もけい》だの、二見《ふたみ》ヶ｜浦《うら》の夕景色《ゆふげしき》だの、加藤清正《かとうきよまさ》の虎退治《とらたいぢ》の人形《にんぎよう》だのが、奇麗《きれい》な砂《すな》の上《うへ》にズラリと並《なら》んだ。また彼方《かなた》では、一團《いちだん》の水兵《すいへい》がワイ／＼と騷《さわ》いで居《を》るので、何事《なにごと》ぞと眺《なが》めると、其處《そこ》は小高《こだか》い丘《をか》の麓《ふもと》で、椰子《やし》や橄欖《かんらん》の葉《は》が青々《あほ／＼》と茂《しげ》り、四邊《あたり》の風景《けしき》も一際《ひときわ》美《うる》はしいので、今夜《こんや》は此處《こゝ》に陣屋《ぢんや》を構《かま》へて、大祝賀會《だいしゆくがくわい》を催《もよう》すとの事《こと》、其《その》仕度《したく》に帆木綿《ほもめん》や、檣《ほばしら》の古《ふる》いのや、倚子《いす》や、テーブルを擔《かつ》ぎ出《だ》して、大騷《おほさわ》ぎの最中《さいちう》。
頓《やが》て海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》が、いよ／＼秘密造船所《ひみつざうせんじよ》を出《い》づる可《べ》き筈《はづ》の午前《ごぜん》九時《くじ》になると、一發《いつぱつ》の砲聲《ほうせい》が轟《とゞろ》いた。それと同時《どうじ》に、一旦《いつたん》家《いへ》に歸《かへ》つた櫻木海軍大佐《さくらぎかいぐんたいさ》は、金《きん》モールの光《ひかり》燦爛《さんらん》たる海軍大佐《かいぐんたいさ》の盛裝《せいさう》で、一隊《いつたい》の水兵《すいへい》を指揮《しき》して、屏風岩《べうぶいわ》の下《した》なる秘密造船所《ひみつざうせんじよ》の中《なか》へと進入《すゝみい》つた。私《わたくし》と、日出雄少年《ひでをせうねん》と、他《ほか》に一群《いちぐん》の水兵《すいへい》とは、陸《りく》に留《とゞま》つて、其《その》試運轉《しうんてん》の光景《くわうけい》を眺《なが》めつゝ、花火《はなび》を揚《あ》げ、旗《はた》を振《ふ》り、大喝采《だいかつさい》をやる積《つも》りだ。
九｜時《じ》三十｜分《ぷん》、第二《だいに》の砲聲《ほうせい》と共《とも》に、我《わ》が驚《おどろ》く可《べ》き海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》は遂《つひ》に海中《かいちう》に進水《しんすい》した。艇長《ていちやう》百三十｜呎《フヒート》、全面《ぜんめん》雪白《せつはく》の電光艇《でんくわうてい》が、靜《しづ》かに［＃「靜《しづ》かに」は底本では「靜《しづ》がに」］波上《はじやう》に泛《うか》んだ時《とき》の勇《いさ》ましさ、櫻木海軍大佐《さくらぎかいぐんたいさ》は軍刀《ぐんたう》をかざして觀外塔上《くわんぐわいたふじやう》に立《た》ち、一聲《いつせい》［＃ルビの「いつせい」は底本では「いつせん」］叫《さけ》ぶ號令《がうれい》の下《した》に、艇《てい》は流星《りうせい》の如《ごと》く疾走《しつさう》した、第二《だいに》の號令《がうれい》と共《とも》に、甲板《かんぱん》は自然《しぜん》に閉《と》ぢ、水煙《すいゑん》空《そら》に飛《と》ぶよと見《み》えし、艇《てい》は忽然《こつぜん》波底《はてい》に沈《しづ》み、沈《しづ》んでは浮《うか》び、浮《うか》んでは沈《しづ》み、右《みぎ》に、左《ひだり》に、前《まへ》に、後《うしろ》に、神出鬼沒《しんしゆつきぼつ》の活動《くわつどう》は、げにや天魔《てんま》の業《わざ》かと疑《うたが》はるゝ、折《をり》から遙《はる》かの沖《おき》に當《あた》つて、小山《こやま》の如《ごと》き數頭《すうとう》の鯨群《くじらのむれ》は、潮《うしほ》を吹《ふ》いて游《およ》いで來《き》た。物《もの》の數《かず》にも足《た》らぬ海獸《かいじう》なれど、あれを敵國《てきこく》の艦隊《かんたい》に譬《たと》ふれば如何《いか》にと、電光艇《でんくわうてい》は矢庭《やにわ》に三尖衝角《さんせんしようかく》を運轉《うんてん》して、疾風《しつぷう》電雷《でんらい》の如《ごと》く突進《とつしん》すれば、あはれ、海《うみ》の王《わう》なる巨鯨《きよげい》の五頭《ごとう》七頭《しちとう》は微塵《みぢん》となつて、浪《なみ》を血汐《ちしほ》に染《そ》めた。更《さら》に新式魚形水雷《しんしきぎよけいすいらい》の實力《じつりよく》如何《いか》にと、艇《てい》は海底《かいてい》を龍《りよう》の如《ごと》［＃ルビの「ごと」は底本では「ごく」］く疾走《しつさう》しつゝ洋上《やうじやう》の巨巖《きよがん》［＃「巨巖《きよがん》」は底本では「巨嚴《きよがん》」］目掛《めが》けて射出《ゐいだ》す一發《いつぱつ》二發《にはつ》、巨巖《きよがん》碎《くだ》け飛《と》んで、破片《はへん》波《なみ》に跳《をど》つた。忽《たちま》ち電光艇《でんくわうてい》の甲板《かんぱん》には歡呼《くわんこ》の聲《こゑ》が起《おこ》つた。それと同時《どうじ》に、吾等《われら》陸上《りくじやう》の一同《いちどう》は萬歳《ばんざい》を叫《さけ》ぶ、花火《はなび》を揚《あ》げる、旗《はた》を振《ふ》る、日出雄少年《ひでをせうねん》は夢中《むちう》になつて、猛犬稻妻《まうけんいなづま》と共《とも》に、飛鳥《ひちやう》の如《ごと》く海岸《かいがん》の砂《すな》を蹴立《けた》てゝ奔走《ほんさう》した。實《じつ》に此《この》島《しま》在《あ》つて以來《いらい》の大盛况《だいせいけう》※［＃感嘆符三つ、277-1］
兎角《とかく》する程《ほど》に、海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》は［＃「海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》は」は底本では「海底戰國艇《かいていせんとうてい》は」］試運轉《しうんてん》を終《をは》り、櫻木海軍大佐《さくらぎかいぐんたいさ》は再《ふたゝ》び一隊《いつたい》を指揮《しき》して上陸《じやうりく》した。電光艇《でんくわうてい》は恰《あだか》も勇士《ゆうし》の憩《いこ》うが如《ごと》く、海岸《かいがん》間近《まぢか》く停泊《ていはく》して居《を》る。
さて夫《それ》よりは、紀元節《きげんせつ》の祝賀《しゆくが》と、此《この》大《おほい》なる成功《せいこう》の祝《いわひ》とで沸《わ》くが如《ごと》き騷《さわ》ぎ、夜《よる》になると、兼《かね》て設《まう》けられたる海岸《かいがん》の陣屋《ぢんや》で大祝賀會《だいしゆくがくわい》が始《はじ》まつた。其塲《そのば》の盛况《せいけう》は筆《ふで》にも言葉《ことば》にも盡《つく》されない。茶番《ちやばん》をやる水兵《すいへい》もある、軍樂《ぐんがく》を奏《そう》する仲間《なかま》もある、武村兵曹《たけむらへいそう》は得意《とくい》に、薩摩琵琶《さつまびわ》『河中島《かはなかじま》』の一段《いちだん》を語《かた》つた。此《この》男《をとこ》に、此樣《こん》な隱《かく》し藝《げい》があらうとは今日《けふ》まで氣付《きづ》かなかつた。特《こと》に櫻木海軍大佐《さくらぎかいぐんたいさ》の朗々《らう／＼》たる詩吟《しぎん》につれて、何時《いつ》覺《おぼ》えたか、日出雄少年《ひでをせうねん》の勇《いさ》ましき劍舞《けんぶ》は當夜《たうや》の華《はな》で、私《わたくし》が無藝《むげい》のために、只更《ひたすら》頭《あたま》を掻《か》いたのと共《とも》に、大拍手《だいはくしゆ》大喝釆《だいかつさい》であつた。
かくて、此《この》會《くわい》の全《まつた》く終《をは》つたのは夜《よる》の十一｜時《じ》※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、278-1］《すぎ》であつた。櫻木大佐《さくらぎたいさ》は、すでに海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》も海上《かいじやう》に浮《うか》んだので、其《その》甲板《かんぱん》を守《まも》らんが爲《た》めに、武村兵曹《たけむらへいそう》をはじめ一隊《いつたい》の水兵《すいへい》を引卒《いんそつ》して艇中《ていちう》に赴《おもむ》いた。殘《のこ》り一群《いちぐん》の水兵《すいへい》と、私《わたくし》と、日出雄少年《ひでをせうねん》とは、未《ま》だ艇《てい》に乘組《のりく》む必要《ひつえう》も無《な》いので、再《ふたゝ》び海岸《かいがん》の家《いへ》へ歸《かへ》つたのである。
誰《だれ》でも左樣《さう》だが、非常《ひじやう》に※［＃「りっしんべん＋喜」、第4水準2-12-73］《うれ》しい時《とき》にはとても睡眠《すいみん》などの出來《でき》るものでない。で、家《いへ》に歸《かへ》つたる吾等《われら》の仲間《なかま》は、それからまた一室《ひとま》に集《あつま》つて、種々《しゆ／″＼》の雜談《ざうだん》に耽《ふけ》つた。※［＃「窗／心」、第3水準1-89-54］《まど》の硝子越《がらすご》しに海上《かいじやう》を眺《なが》めると、電光艇《でんくわうてい》は星《ほし》の光《ひかり》を浴《あ》びて悠然《いうぜん》と波上《はじやう》に浮《うか》んで居《を》る、あゝ此《この》艇《てい》もかく竣成《しゆんせい》した以上《いじやう》は、今《いま》から一週間《いつしゆうかん》か、十｜日《か》以内《いない》には、萬端《ばんたん》の凖備《じゆんび》を終《をは》つて、此《この》島《しま》を出發《しゆつぱつ》する事《こと》が出來《でき》るであらう。此《この》島《しま》を出發《しゆつぱつ》したらもう締《しめ》たものだ、一時間《いちじかん》百海里《ひやくかいり》前後《ぜんご》の大速力《だいそくりよく》は、印度洋《インドやう》を横切《よこぎ》り、支那海《シナかい》を※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、278-12］《す》ぎ、懷《なつ》かしき日本海《につぽんかい》の波上《はじやう》より、仰《あほ》いで芙蓉《ふえう》の峰《みね》を拜《はい》する事《こと》も遠《とほ》い事《こと》ではあるまい。無邪氣《むじやき》なる水兵等《すいへいら》の想像《さうぞう》するが如《ごと》く、其時《そのとき》の光景《くわうけい》はまあどんなであらう。電光艇《でんくわうてい》の評判《ひやうばん》、櫻木大佐《さくらぎたいさ》の榮譽《ほまれ》、各自《めい／＼》の胸《むね》にある種々《しゆ／″＼》の樂《たのし》み、それ等《ら》は管々《くだ／＼》しく言《い》ふに及《およ》ばぬ。一度《いちど》死《し》んだと思《おも》はれた日出雄少年《ひでをせうねん》と、私《わたくし》とが、無事《ぶじ》に此《この》譽《ほまれ》ある電光艇《でんくわうてい》と共《とも》に世《よ》に現《あら》はれて來《き》たと聞《き》いたなら、ネープルス［＃「ネープルス」に二重傍線］に在《あ》る濱島武文《はまじまたけぶみ》――若《も》しまた春枝夫人《はるえふじん》が此世《このよ》にあるものならば、如何《いか》に驚《おどろ》き且《か》つ喜《よろこ》ぶ事《こと》であらう。斯《か》う考《かんが》へると、實《じつ》に愉快《ゆくわい》で／＼堪《たま》らぬ、今《いま》や吾等《われら》の眼《まなこ》には、たゞ希望《きぼう》の光《ひかり》の輝《かゞや》くのみで、誰《たれ》か人間《にんげん》の幸福《さひはひ》を嫉《ねた》む惡魔《あくま》の手《て》が、斯《かゝ》る時《とき》――かゝる間際《まぎは》に兎角《とかく》大厄難《だいやくなん》を誘起《ひきおこ》すものであるなどゝ心付《こゝろづ》く者《もの》があらう。
然《しか》るに、人間《にんげん》の萬事《ばんじ》は、實《じつ》に意外《いぐわい》の又《また》意外《いぐわい》、此《この》喜悦《よろこび》の最中《さいちう》に非常《ひじやう》な事變《じへん》が起《おこ》つた。
刻《こく》は、草木《くさき》も眠《ねむ》る、一時《いちじ》と二時《にじ》との間《あひだ》、談話《だんわ》暫時《しばし》途絶《とだ》えた時《とき》、ふと、耳《みゝ》を澄《すま》すと、何處《いづこ》ともなく轟々《ごう／＼》と、恰《あだか》も遠雷《えんらい》の轟《とゞろ》くが如《ごと》き響《ひゞき》、同時《どうじ》に戸外《こぐわい》では、猛犬稻妻《まうけんいなづま》がけたゝましく吠立《ほえた》てるので、吾等《われら》は驚《おどろ》いて立上《たちあが》る、途端《とたん》もあらせず！　響《ひゞき》は忽《たちま》ち海上《かいじやう》に當《あた》つて、天軸《てんじく》一時《いちじ》に碎《くだ》け飛《と》ぶが如《ごと》く、一陣《いちぢん》の潮風《ていふう》は波《なみ》の飛沫《とばしり》と共《とも》に、サツと室内《しつない》に吹付《ふきつ》けた。
『大海嘯《おほつなみ》！　大海嘯《おほつなみ》！。』と一同《いちどう》は絶叫《ぜつけう》したよ。
周章狼狽《あわてふためき》戸外《こぐわい》に飛出《とびだ》して見《み》ると、今迄《いまゝで》は北斗七星《ほくとしちせい》の爛々《らん／＼》と輝《かゞや》いて居《を》つた空《そら》は、一面《いちめん》に墨《すみ》を流《なが》せる如《ごと》く、限《かぎ》りなき海洋《かいやう》の表面《ひやうめん》は怒濤《どたう》澎湃《ぼうはい》、水煙《すいえん》天《てん》に漲《みなぎ》つて居《を》る。
此《この》海嘯《つなみ》は後《のち》に分《わか》つたが、印度洋《インドやう》中《ちう》マルダイ※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］［＃「マルダイ※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］」に二重傍線］島《たう》附近《ふきん》の海底《かいてい》の地滑《ちすべ》りに原因《げんいん》して、亞弗利加《アフリカ》の沿岸《えんがん》から、亞剌比亞《アラビヤ》地方《ちほう》へかけて、非常《ひじやう》な損害《そんがい》を與《あた》へた相《さう》だが、其《その》餘波《よは》が此《この》孤島《はなれじま》まで押寄《おしよ》せて來《き》たのである。
兎《と》に角《かく》非常《ひじやう》な騷動《さうどう》！
幸福《さひはひ》にも吾等《われら》の家《いへ》は、斷崖《だんがい》の絶頂《ぜつてう》に建《た》てられて居《を》つたので、此《この》恐《おそ》る可《べ》き惡魔《あくま》の犧牲《ぎせい》となる事《こと》丈《だ》けは免《まぬ》かれた。けれど、それと同時《どうじ》に、第一《だいいち》に吾等《われら》の胸《むね》を打《う》つたのは、櫻木大佐等《さくらぎたいさら》の乘込《のりこ》める海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》の安否《あんぴ》である。天《てん》は暗《くら》い、地《ち》も暗《くら》い、海《うみ》の面《おもて》は激浪《げきらう》逆卷《さかま》き、水煙《すいゑん》跳《をど》つて、咫尺《しせき》も辨《べん》ぜぬ有樣《ありさま》、私《わたくし》は氣《き》も氣《き》でなく、直《たゞ》ちに球燈《きゆうとう》を點《てん》じて驅《か》け出《だ》すと、日出雄少年《ひでをせうねん》も水兵等《すいへいら》も齊《ひと》しく手《て》に／＼松明《たいまつ》をかざして、斷崖《だんがい》の尖端《せんたん》に立《た》ち、聲《こゑ》を限《かぎ》りに叫《さけ》びつゝ火光《くわくわう》を縱横《じゆうわう》に振廻《ふりまわ》した。吾等《われら》の叫聲《さけびごゑ》は忽《たちま》ち怒濤《どたう》の響《ひゞき》に打消《うちけ》されてしまつたが、只《たゞ》見《み》る、黒暗々《こくあん／＼》たる遙《はる》か／＼の沖《おき》に當《あた》つて、一點《いつてん》の燈光《とうくわう》ピカリ／＼。
まさしく、海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》よりの夜間信號《やかんしんがう》！
其《その》信號《しんがう》に曰《いは》く
　電光艇《でんくわうてい》は無事《ぶじ》なり！　電光艇《でんくわうてい》は無事《ぶじ》なり！

　　　　第二十三回　十二の樽《たる》
［＃ここから５字下げ］
海底戰鬪艇の生命――人煙の稀な橄欖島――鐵の扉は微塵――天上から地獄の底――其樣な無謀な事は出來ません――無念の涙
［＃ここで字下げ終わり］
　大海嘯《おほつなみ》後《ご》の光景《くわうけい》は、實《じつ》に慘憺《さんたん》たるものであつた。
翌朝《よくてう》になつて見《み》ると、海潮《かいてう》は殆《ほとん》ど平常《へいじやう》に復《ふく》したが、見渡《みわた》す限《かぎ》り、海岸《かいがん》は、濁浪《だくらう》怒濤《どたう》の爲《ため》に荒《あら》されて、昨日《きのふ》美《うる》はしく飾立《かざりた》てゝあつた砂上《しやじやう》の清正《きよまさ》の人形《にんぎよう》も、二見《ふたみ》ヶ｜浦《うら》の模形《もけい》も、椰子林《やしばやし》の陣屋《ぢんや》も、何處《いづく》へ押流《おしなが》されたか影《かげ》も形《かたち》もなく、秘密造船所《ひみつざうせんじよ》も一時《いちじ》は全《まつた》く海水《かいすい》に浸《ひた》されたと見《み》えて、水面《すいめん》から餘程《よほど》高《たか》い屏風岩《べうぶいわ》の尖頭《せんとう》にも、醜《みにく》き海草《かいさう》の殘《のこ》されて、其《その》海草《かいさう》から滴《したゝ》り落《お》つる水玉《みづたま》に、朝日《あさひ》の光《ひかり》の異樣《ゐやう》に反射《はんしや》して居《を》るなど、實《じつ》に荒凉《くわうりよう》たる有樣《ありさま》であつた。
此時《このとき》、電光艇《でんくわうてい》は遙《はる》かの沖《おき》から海岸《かいがん》に近《ちかづ》き來《きた》り、櫻木海軍大佐《さくらぎかいぐんたいさ》は、無事《ぶじ》に一隊《いつたい》の水兵《すいへい》と共《とも》に上陸《じやうりく》して來《き》たので、陸上《りくじやう》の一同《いちどう》は直《たゞ》ちに其處《そこ》に驅付《かけつ》けた。吾等《われら》の爲《ため》には、海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》が無事《ぶじ》であつた事《こと》が何《な》より※［＃「りっしんべん＋喜」、第4水準2-12-73］《うれ》しい。
私《わたくし》は滿面《まんめん》に笑《えみ》を湛《たゝ》えて大佐《たいさ》の手《て》を握《にぎ》り、かゝる災難《さいなん》の間《あひだ》にも互《たがひ》の身《み》の無事《ぶじ》なりし事《こと》をよろこび、さて
『昨夜《さくや》、海上《かいじやう》の光景《くわうけい》はどんなでしたか。』と言《い》ひながら、しげ／＼と大佐《たいさ》の顏《かほ》を眺《なが》めたが、實《じつ》に驚《おどろ》いた。日頃《ひごろ》沈着《ちんちやく》で、何事《なにごと》にも動顛《どうてん》した事《こと》のない大佐《たいさ》の面《おもて》には、此時《このとき》何故《なにゆゑ》か、心痛《しんつう》極《きはま》りなき色《いろ》が見《み》えたのである。大佐《たいさ》ばかりでない、快活《くわいくわつ》なる武村兵曹《たけむらへいそう》も、其他《そのた》の水兵等《すいへいら》も、電光艇《でんくわうてい》より上陸《じやうりく》した一同《いちどう》は、悉《こと／″＼》く色蒼《いろあほ》ざめ、頭《かうべ》を垂《た》れて、何事《なにごと》をか深《ふか》く考《かんが》へて居《を》る樣子《やうす》。
私《わたくし》は胸《むね》うたれて、急《いそ》ぎ問《と》ひかけた。
『何《なに》か變《かは》つた事《こと》でも起《おこ》りましたか、若《も》しや、昨夜《さくや》の海嘯《つなみ》のために、海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》に破損《はそん》でも生《せう》じたのではありませんか。』
『否《いや》。』と大佐《たいさ》は靜《しづ》かに顏《かほ》を上《あ》げた。
『電光艇《でんくわうてい》の船體《せんたい》には、何《なに》も異状《ゐじやう》はありませんが――。』といひながら、眤《じつ》と私《わたくし》の顏《かほ》を眺《なが》めて
『然《しか》し、昨夜《さくや》の海嘯《つなみ》は、吾等《われら》一同《いちどう》を希望《きぼう》の天上《てんじやう》より、絶望《ぜつぼう》の谷底《たにそこ》へ蹴落《けおと》したと思《おも》はれます。』
『な、な、何故《なぜ》ですか。』と、陸《りく》の仲間《なかま》は一時《いちじ》に顏色《がんしよく》を變《か》へたのである。大佐《たいさ》は、直《たゞ》ちに此《この》問《とひ》には答《こた》へんとはせで、頭《かうべ》を廻《めぐ》らして、彼方《かなた》なる屏風岩《べうぶいわ》の方《ほう》を眺《なが》めたが、沈欝《ちんうつ》なる調子《ちようし》で
『君《きみ》は今朝《こんてう》になつて、秘密造船所《ひみつざうせんじよ》［＃「秘密造船所《ひみつざうせんじよ》」は底本では「秘密船造所《ひみつざうせんじよ》」］の内部《ないぶ》を檢査《けんさ》しましたか。』
『いや、未《ま》だです。』と私《わたくし》は答《こた》へた。若《も》し、大海嘯《おほつなみ》が今《いま》から二三｜日《にち》以前《いぜん》の事《こと》で、海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》が未《ま》だ船渠《ドツク》を出《で》ぬ内《うち》なら、第一《だいいち》に警戒《けいかい》すべき塲所《ばしよ》は其處《そこ》だが、今《いま》は、左迄《さま》で急《いそ》いで、檢査《けんさ》する必要《ひつえう》も無《な》いと考《かんが》へたのである。然《しか》るに、大佐《たいさ》の言葉《ことば》と、其《その》顏色《かほいろ》とで察《さつ》すると、其《その》心痛《しんつう》の源《みなもと》は何《な》んでも其處《そこ》に起《おこ》つたらしい、私《わたくし》は急《いそ》ぎ言《げん》をつゞけた。
『未《ま》だ實見《じつけん》はしませんが、御覽《ごらん》の通《とう》り、海面《かいめん》から餘程《よほど》高《たか》いあの屏風岩《べうぶいわ》の尖頭《せんとう》にも、海草《かいさう》が打上《うちあ》げられた程《ほど》ですから、秘密造船所《ひみつざうせんじよ》の内部《ないぶ》は無論《むろん》海潮《かいてう》の浸入《しんにう》のために、大損害《だいそんがい》を蒙《かうむ》つた事《こと》でせう、それが何《なに》か憂《うれ》ふ可《べ》き事《こと》の原因《げんゐん》となるのですか。』
『無論《むろん》です。』と大佐《たいさ》は胸《むね》に手《て》を措《お》いて
『君《きみ》は忘《わす》れましたか、秘密造船所《ひみつざうせんじよ》の中《なか》には、未《ま》だ海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》の生命《せいめい》の殘《のこ》されて居《を》つた事《こと》を。』
『海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》［＃「海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》」は底本では「海底戰艇鬪《かいていせんとうてい》」］の生命《せいめい》とは。』と、私《わたくし》は審《いぶか》つた。
『十二の樽《たる》です。君《きみ》も御存《ごぞん》じの如《ごと》く、海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》の總《すべ》ての機關《きくわん》は、秘密《ひみつ》なる十二｜種《しゆ》の化學藥液《くわがくやくえき》の作用《さよう》で活動《くわつどう》するのでせう、其《その》活動《くわつどう》の根源《もと》となる可《べ》き藥液《やくえき》は、盡《ことごと》く十二の樽《たる》に密封《みつぷう》されて、造船所《ざうせんじよ》内《ない》の一部《いちぶ》に貯藏《ちよぞう》されてあつたのだが、あゝ、昨夜《さくや》の大海嘯《おほつなみ》では其《その》一個《いつこ》も無事《ぶじ》では居《を》るまい、イヤ、决《けつ》して無事《ぶじ》で居《を》る筈《はづ》はありません。』
『え、え、え。』と、初《はじ》めて此事《このこと》に氣付《きづ》いた吾等《われら》一｜同《どう》は、殆《ほとん》ど卒倒《そつたう》するばかりに愕《おどろ》いた。大佐《たいさ》は深《ふか》き嘆息《ためいき》を洩《もら》して
『恐《おそ》らく私《わたくし》の想像《さうぞう》は誤《あやま》るまい、實《じつ》に天《てん》の禍《わざはひ》は人間《にんげん》の力《ちから》の及《およ》ぶ處《ところ》ではないが、今更《いまさら》斯《かゝ》る災難《さいなん》に遭《あ》ふとは、實《じつ》に無情《なさけな》い次第《しだい》です。今《いま》、十二の樽《たる》が盡《ことごと》く流失《りうしつ》したものならば、海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》の神變《しんぺん》不思議《ふしぎ》の力《ちから》も、最早《もはや》活用《くわつよう》するに道《みち》が無《な》いのです。丁度《ちやうど》普通《ふつう》の蒸※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］船《じようきせん》に石炭《せきたん》の缺乏《けつぼう》したと同《おな》じ事《こと》で、波上《はじやう》に停止《ていし》したまゝ、朽果《くちは》つるの他《ほか》はありません。勿論《もちろん》、電光艇《でんくわうてい》には試運轉式《しうんてんしき》の時《とき》に積入《つみい》れた發動藥液《はつどうやくえき》が、今《いま》も多少《たせう》は殘《のこ》つて居《を》るが、艇《てい》に殘《のこ》つて居《を》る丈《だ》けでは、一千｜海里《かいり》以上《いじやう》を進航《しんこう》するに足《た》らぬ程《ほど》で、本島《ほんとう》から一千｜海里《かいり》といへば此處《こゝ》から一番《いちばん》に近《ちか》いあの人煙《じんゑん》の稀《まれ》なるマルダイ※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］［＃「マルダイ※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］」に二重傍線］群島《ぐんたう》の一《ひと》つ橄欖島《かんらんたう》の附近《ふきん》までは到達《たうたつ》する事《こと》は出來《でき》ませうが、橄欖島《かんらんたう》へ達《たつ》した所《ところ》で何《なん》にもならない、却《かへつ》て其處《そこ》で、全然《ぜんぜん》進退《しんたい》の自由《じゆう》を失《うしな》つたら夫《それ》こそ大變《たいへん》、自《みづか》ら進《すゝ》んで奇禍《きくわ》を招《まね》くやうなものです。橄欖島《かんらんたう》は荒凉《くわうりやう》たる島《しま》、とても其《その》種《しゆ》の發動藥液《はつどうやくえき》を得《う》る事《こと》は出來《でき》ず、其他《そのた》の諸島《しよたう》、又《また》は大陸《たいりく》に通信《つうしん》して、供給《きようきふ》を仰《あほ》ぐといふ事《こと》も、决《けつ》して出來《でき》る事《こと》では無《な》いのです。加《くわ》ふるに橄欖島《かんらんたう》の附近《ふきん》には、始終《しじう》有名《いうめい》なる海賊船《かいぞくせん》が横行《わうかう》し、また屡々《しば／＼》、歐洲《をうしう》諸國《しよこく》の軍艦《ぐんかん》も巡航《じゆんかう》して來《き》ますから、其邊《そのへん》に我《わ》が海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》が機關《きくわん》の活動《くわつどう》を失《うしな》つて、空《むな》しく波上《はじやう》に漾《たゞよ》つて居《を》るのは無謀《むぼう》此上《このうへ》もない事《こと》です。彼等《かれら》は日本帝國《につぽんていこく》の爲《ため》に、今《いま》や斯《かゝ》る戰艇《せんてい》が竣成《しゆんせい》したと知《し》つたら、决《けつ》して默《もく》しては居《を》りません、必定《ひつぜう》、全力《ぜんりよく》を盡《つく》して、掠奪《りやくだつ》に着手《ちやくしゆ》しませうが、其時《そのとき》、動《うご》いては天下《てんか》無敵《むてき》の此《この》電光艇《でんくわうてい》も、其《その》活動力《くわつどうりよく》を失《うしな》つて居《を》る間《あひだ》は、如何《いかん》ともする事《こと》が出來《でき》ません、吾等《われら》は潔《いさぎ》よく其處《そこ》に身命《しんめい》を抛《なげう》つ事《こと》は露惜《つゆをし》まぬが、其爲《そのため》に、海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》が遂《つひ》に彼等《かれら》の手《て》に掠奪《りやくだつ》されて御覽《ごらん》なさい、吾等《われら》が幾年月《いくねんげつ》の苦心慘憺《くしんさんたん》も水《みづ》の泡《あわ》、否《いや》、我《わ》が親愛《しんあい》なる日本帝國《につぽんていこく》［＃ルビの「につぽんていこく」は底本では「ほつぽんていこく」］の爲《ため》に、計畫《けいくわく》した事《こと》が、却《かへつ》て敵《てき》に利刀《りたう》を與《あた》へる事《こと》になります。其樣《そのやう》な事《こと》が如何《どう》して出來《でき》ませう。然《さ》れば百計《ひやくけい》盡《つき》た塲合《ばあひ》には、たとへ海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》と共《とも》に永久《えいきゆう》に此《この》孤島《はなれじま》に朽果《くちは》つるとも、無謀《むぼう》に本島《ほんたう》を出發《しゆつぱつ》する事《こと》は出來《でき》ません。君《きみ》よ左樣《さう》でせう。で、今《いま》私《わたくし》の想像《さうぞう》するが如《ごと》く秘密造船所《ひみつざうせんじよ》が全《まつた》く海水《かいすい》の爲《た》めに破壞《はくわい》されて、十二の樽《たる》が其《その》一個《いつこ》でも流失《りうしつ》したものならば、吾等《われら》は最早《もはや》本島《ほんたう》から一尺《いつしやく》も外《そと》へ出《で》る事《こと》は出來《でき》ないのです、左樣《さやう》、吾等《われら》が無上《むじやう》の樂《たのしみ》とせる懷《なつ》かしの日本《につぽん》へ歸《かへ》る可《べ》き希望《きぼう》も、全《まつた》く奪去《うばひさ》られたといふものです。』
『嗟呼《あゝ》。』と叫《さけ》んだ儘《まゝ》、私《わたくし》も日出雄少年《ひでをせうねん》も其他《そのた》の水兵等《すいへいら》も茫然自失《ぼうぜんじしつ》した。
昨夜《さくや》の大海嘯《おほつなみ》の悽《すさ》まじき光景《くわうけい》では、其《その》十二の樽《たる》の最早《もはや》一個《いつこ》も殘《のこ》つて居《を》らぬ事《こと》は分《わか》つて居《を》るが、それでも、萬《まん》に一《いち》もと思《おも》つて、吾等《われら》は心《こゝろ》も空《そら》に洞中《どうちう》の秘密造船所《ひみつざうせんじよ》の内部《ないぶ》に驅付《かけつ》けて見《み》たが、不幸《ふこう》にして大佐《たいさ》の言《ことば》は誤《あやま》らなかつた。塲内《じやうない》の光景《くわうけい》は實《じつ》に慘憺《さんたん》たるもので、濁浪《だくらう》怒濤《どたう》は一方《いつぽう》の岩壁《いわかべ》を突破《つきやぶ》つて、奔流《ほんりう》の如《ごと》く其處《そこ》から浸入《しんにふ》したものと見《み》へ、其《その》直《す》ぐ側《そば》の、兼《かね》て發動藥液《はつどうやくえき》の貯藏《ちよぞう》せられて居《を》つた小倉庫《せうさうこ》の鐵《てつ》の扉《とびら》は微塵《みぢん》に碎《くだ》かれて、十二の樽《たる》は何處《いづく》へ押流《おしなが》されたものか、影《かげ》も形《かたち》も無《な》かつた。
大佐《たいさ》は撫然《ぶぜん》として天《てん》を仰《あほ》ぐのみ、一同《いちどう》の顏色《がんしよく》は益々《ます／＼》青《あを》くなつた。
あゝ、天上《てんじやう》から地獄《ぢごく》の底《そこ》へ蹴落《けおと》されたとて、人間《にんげん》は斯《か》く迄《まで》失望《しつぼう》するものではあるまい。
一同《いちどう》は詮方《せんかた》なく海岸《かいがん》の家《いへ》に皈《かへ》つたが、全《まつた》く火《ひ》の消《き》えた後《あと》のやうに、淋《さび》しく心細《こゝろぼそ》い光景《くわうけい》。櫻木大佐《さくらぎたいさ》は默然《もくねん》として深《ふか》く考《かんがへ》に沈《しづ》んだ。武村兵曹《たけむらへいそう》は眼中《がんちう》に無念《むねん》の涙《なみだ》を浮《うか》べて、今《いま》も猶《な》ほ多少《たせう》仇浪《あだなみ》の立騷《たちさわ》いで居《を》る海面《かいめん》を睨《にら》んで居《を》る。日出雄少年《ひでをせうねん》はいと／＼悲《かな》し相《さう》に
『あゝ、また日本《につぽん》へ皈《かへ》る事《こと》が出來《でき》なくなつたんですか。』と空《むな》しく東《ひがし》の空《そら》を望《のぞ》む、其《その》心《こゝろ》の中《なか》はまあどんなであらう。三十｜有餘名《いうよめい》の、日頃《ひごろ》は鬼《おに》とも組《く》まん水兵等《すいへいら》も、今《いま》は全《まつた》く無言《むごん》に、此處《こゝ》に一團《いちだん》、彼處《かしこ》に一團《いちだん》、互《たがひ》に顏《かほ》を見合《みあ》はすばかりで、其中《そのうち》に二三｜名《めい》は、萬一《まんいち》にも十二の樽《たる》の中《うち》一つでも、二つでも、海濱《かいひん》に流《なが》れ寄《よ》る事《こと》もやと、甲斐《かひ》／″＼しく巡視《じゆんし》に出《で》かけたが、無論《むろん》宛《あて》になる事《こと》では無《な》い。

　　　　第二十四回　輕氣球《けいききゆう》の飛行《ひかう》
［＃ここから５字下げ］
絶島の鬼とならねばならぬ――非常手段――私が參ります――無言のわかれ――心で泣いたよ――住馴れた朝日島は遠く／＼
［＃ここで字下げ終わり］
　私《わたくし》はつく／″＼と考《かんが》へたが、今度《こんど》といふ今度《こんど》こそは、とても免《のが》れぬ天《てん》の禍《わざはひ》であらう。櫻木大佐《さくらぎたいさ》の言《げん》の如《ごと》く、無謀《むぼう》に本島《ほんたう》を離《はな》るゝ事《こと》が出來《でき》ぬものとすれば、他《ほか》に何《なん》の策《さく》も無《な》い。電光艇《でんくわうてい》の活動《くわつどう》の原因《げんゐん》となるべき十二｜種《しゆ》の藥液《やくえき》は、何時《いつ》までかゝつても、此樣《こん》な孤島《はなれじま》では製造《せいざう》の出來《でき》るものでなく、また、他《た》から供給《きようきふ》を仰《あほ》ぐ事《こと》も恊《かな》はねば、吾等《われら》は爾後《このゝち》十｜年《ねん》生存《ながらへ》るか、二十｜年《ねん》生存《ながらへ》るか知《し》れぬが、朝夕《あさゆふ》、世界無比《せかいむひ》の海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》を目前《もくぜん》に眺《なが》めつゝも、終《つひ》には、此《この》絶島《ぜつたう》の鬼《おに》とならねばならぬのである。
斯《か》う考《かんが》へると、無限《むげん》に悲哀《かなし》くなつて、たゞ茫然《ぼうぜん》と故國《こゝく》の空《そら》を望《のぞ》んで、そゞろに暗涙《あんるい》を浮《うか》べて居《を》る時《とき》、今迄《いまゝで》默然《もくねん》と深《ふか》き考慮《かんがへ》に沈《しづ》んで居《を》つた櫻木大佐《さくらぎたいさ》は、突然《とつぜん》顏《かほ》を上《あ》げた。彼《かれ》は遂《つひ》に非常手段《ひじやうしゆだん》を案《あん》じ出《いだ》したのである。
大佐《たいさ》は、决然《けつぜん》たる顏色《がんしよく》を以《もつ》て口《くち》を開《ひら》いた。
『今《いま》、此《この》厄難《やくなん》に際《さい》して、吾等《われら》の採《と》る可《べ》き道《みち》は只《たゞ》二つある、其《その》一つは、何事《なにごと》も天運《てんうん》と諦《あきら》めて、電光艇《でんくわうてい》と共《とも》に此《この》孤島《はなれじま》に朽果《くちは》てる事《こと》――然《しか》しそれは何人《なんぴと》も望《のぞ》む處《ところ》ではありますまい――他《た》の一策《いつさく》は他《ほか》でも無《な》い、實《じつ》に非常《ひじやう》の手段《しゆだん》ではあるが、※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、293-1］日《くわじつ》、自動鐵車《じどうてつしや》が砂《すな》すべりの谷《たに》に陷落《かんらく》した時《とき》、君等《きみら》を救《すく》はんが爲《ため》に製作《せいさく》した大輕氣球《だいけいきゝゆう》が、今《いま》も猶《な》ほ殘《のこ》つて居《を》る。其《その》輕氣球《けいきゝゆう》を飛揚《ひやう》して、誰《だれ》か一二｜名《めい》、印度《インド》のコロンボ［＃「コロンボ」に二重傍線］市《し》か其他《そのた》の大陸地方《たいりくちほう》の都邑《とゆう》に達《たつ》し、其處《そこ》で、電光艇《でんくわうてい》が要《えう》する十二｜種《しゆ》の藥液《やくえき》を買整《かひとゝの》へ、其處《そこ》から一千｜海里《かいり》離《はな》れて大陸《たいりく》と本島《ほんたう》との丁度《ちやうど》中間《ちうかん》に横《よこた》はれる橄欖島《かんらんたう》まで竊《ひそか》に船《ふね》に艤裝《ぎさう》して、十二の藥液《やくえき》を運送《うんさう》して來《き》たならば、此方《こなた》でも海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》には、未《ま》だ多少《たせう》の發動藥液《はつどうやくえき》が殘《のこ》つて居《を》るから、其《その》運送船《うんさうせん》が丁度《ちやうど》橄欖島《かんらんたう》に到着《たうちやく》する頃《ころ》、我《わ》が電光艇《でんくわうてい》も亦《ま》た本島《ほんたう》を出發《しゆつぱつ》して、二船《にせん》其《その》島《しま》に會合《くわいがふ》し、凖備《じゆんび》の藥液《やくえき》をば電光艇《でんくわうてい》に轉載《てんさい》して、それより日本《につぽん》に歸《かへ》らんとの計畫《けいくわく》です。勿論《もちろん》、事《こと》の成敗《せいばい》は豫期《よき》し難《がた》いが、萬一《まんいち》氣球《ききゆう》が空中《くうちう》に破裂《はれつ》するとか、其他《そのた》の異變《ゐへん》の爲《ため》に、使命《しめい》を果《はた》す事《こと》が出來《でき》なければ夫迄《それまで》の事《こと》、此方《こなた》電光艇《でんくわうてい》は、約束《やくそく》の日《ひ》に本島《ほんたう》を發《はつ》し、橄欖島《かんらんたう》に赴《おもむ》いて、數日《すうじつ》待《ま》つても、來《く》る可《べ》き船《ふね》の來《こ》ぬ塲合《ばあひ》には、それを以《もつ》て輕氣球《けいきゝゆう》の運命《うんめい》を卜《ぼく》し、自《みづから》も亦《ま》た天運《てんうん》の盡《つき》と諦《あきら》めて、其時《そのとき》は最後《さいご》の手段《しゆだん》、乃《すなは》ち海賊船《かいぞくせん》とか其他《そのた》強暴《きようぼう》なる外國《ぐわいこく》の軍艦等《ぐんかんとう》に、海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》の秘密《ひみつ》を覺《さと》られぬが爲《ため》に、自《みづか》ら爆發藥《ばくはつやく》を以《もつ》て艇體《ていたい》を破壞《はくわい》して、潔《いさぎ》よく千尋《ちひろ》の海底《かいてい》に沈《しづ》まんとの覺悟《かくご》。實《じつ》に非常《ひじやう》の手段《しゆだん》ではあるが、今《いま》の塲合《ばあひ》に於《おい》て、目的《もくてき》もなく、希望《きぼう》もなく漸《やうや》く竣成《しゆんせい》せし海底戰鬪艇《かいていせんたうてい》を目前《もくぜん》に瞻《なが》めつゝ、空《むな》しく此《この》孤島《はなれじま》に朽果《くちは》てんよりは、寧《むし》ろ吾等《われら》の採《と》る可《べ》き道《みち》は是《これ》であらう。』と、語《かた》り終《をは》つて、大佐《たいさ》は、决心《けつしん》の色《いろ》動《うご》かし難《がた》く吾等《われら》一同《いちどう》を見《み》た。無論《むろん》大佐《たいさ》の言《げん》に異議《ゐぎ》を挾《はさ》むものゝあらう筈《はづ》は無《な》く、遂《つひ》に此事《このこと》は確定《くわくてい》したが、さて、輕氣球《けいきゝゆう》に乘《の》つて、此《この》大使命《だいしめい》を果《はた》さんものは誰《たれ》ぞといふ段《だん》になつて、勇壯《ゆうさう》なる水兵等《すいへいら》は、吾先《われさき》にと［＃「吾先《われさき》にと」は底本では「吾先《われさき》とに」］其《その》任《にん》に當《あた》らんと競《きそ》ひ立《た》つたが、大佐《たいさ》は思《おも》ふ所《ところ》ある如《ごと》く容易《ようゐ》に許《ゆる》さない。實《じつ》に、此《この》大使命《だいしめい》は重大《ぢゆうだい》な事《こと》である。氣球《きゝゆう》がいよ／＼大陸《たいりく》の都邑《とゆう》に降下《かうか》して後《のち》、秘密藥品《ひみつやくひん》の買收《ばいしう》から、竊《ひそ》かに船《ふね》に艤裝《ぎさう》して、橄欖島《かんらんたう》へ赴《おもむ》く迄《まで》の間《あひだ》の駈引《かけひき》は尋常《じんじやう》な事《こと》で無《な》い、私《わたくし》は早《はや》くも櫻木大佐《さくらぎたいさ》の心《こゝろ》を讀《よ》み得《え》たので、自《みづか》ら進《すゝ》み出《で》た。
『此《この》大使命《だいしめい》には不肖《ふせう》ながら私《わたくし》が當《あた》りませう。』といふと大佐《たいさ》は大《おほい》に喜《よろこ》び
『實《じつ》は其《その》お言葉《ことば》を待《ま》つて居《を》つたのです。此《この》任務《にんむ》は、單《たん》に勇氣《ゆうき》と、膽力《たんりよく》とのみでは出來《でき》ません。氣球《きゝゆう》の降下《かうか》する處《ところ》は無論《むろん》異邦《ゐほう》の地《ち》、外國語《ぐわいこくご》、其他《そのた》の便宜上《べんぎじやう》、君《きみ》に依頼《ゐらい》するより他《ほか》は無《な》かつたのです。』と左右《さゆう》を顧見《かへりみ》て
『そこで、今《いま》一人《ひとり》助手《じよしゆ》として誰《だれ》か。』
『私《わたくし》が參《まい》ります。』と例《れい》の武村兵曹《たけむらへいそう》は勇躍《ゆうやく》して進《すゝ》み出《で》た。大佐《たいさ》眼《まなこ》を定《さだ》めて眤《じつ》と兵曹《へいそう》の顏《かほ》を眺《なが》め
『汝《なんぢ》、此度《このたび》の使命《しめい》の成敗《せいばい》は、我《わ》が海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》が、日本帝國《につぽんていこく》の守護《まもり》として、世《よ》に現出《げんしゆつ》する事《こと》が出來《でき》るか、否《いな》かの分《わか》れ目《め》であるぞ。極《きは》めて機敏《きびん》に、極《きは》めて愼重《しんちよう》なれ。』
兵曹《へいそう》言《ことば》はなく、涙《なみだ》［＃ルビの「なみだ」は底本では「なんだ」］を垂《た》れて大佐《たいさ》の顏《かほ》を見返《みかへ》した。
斯《か》く大使命《だいしめい》の役《やく》も私《わたくし》と武村兵曹《たけむらへいそう》とに定《さだ》まると、本島《ほんたう》に殘《のこ》る櫻木大佐等《さくらぎたいさら》と吾等《われら》兩人《りようにん》との間《あひだ》には、極《きは》めて細密《さいみつ》なる打合《うちあは》せを要《えう》するのである。其《その》打合《うちあは》せは斯《か》うであつた。今日《けふ》は二｜月《ぐわつ》の十二｜日《にち》、風《かぜ》の方向《ほうかう》は極《きわ》めて順當《じゆんたう》であるから、本日《ほんじつ》輕氣球《けいきゝゆう》が此《この》島《しま》を出發《しゆつぱつ》すれば、印度洋《インドやう》の大空《おほそら》を横斷《わうだん》して、來《きた》る十六｜日《にち》か十七｜日《にち》には、大陸《たいりく》で一番《いちばん》に近《ちか》い印度國《インドこく》コロンボ［＃「コロンボ」に二重傍線］市《し》の附近《ふきん》に降下《かうか》する事《こと》が出來《でき》るであらう。其處《そこ》で秘密藥品《ひみつやくひん》の買入《かひい》れや、船舶《せんぱく》の雇入《やとひい》れに五日間《いつかかん》を費《ついや》すとして吾等《われら》が橄欖島《かんらんたう》に赴《おもむ》く事《こと》の出來《でき》るのは、本月《ほんげつ》の廿四｜日《か》から廿七八｜日《にち》迄《まで》の間《あひだ》と豫定《よてい》せらるゝから、櫻木大佐等《さくらぎたいさら》は二十四｜日《か》の夜半《やはん》に電光艇《でんくわうてい》に乘《じやう》じて、本島《ほんたう》を離《はな》れ、其《その》翌日《よくじつ》の拂曉《ふつぎよう》には、橄欖島《かんらんたう》の島蔭《しまかげ》に到着《たうちやく》する約束《やくそく》。そこで、何方《どちら》でも、早《はや》く橄欖島《かんらんたう》に到着《たうちやく》した方《ほう》は、向《むか》ふ一週間《いつしゆうかん》の間《あひだ》、其《その》島《しま》の附近《ふきん》で待合《まちあ》はせ、一週間《いつしゆうかん》※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、297-5］《すぎ》て後《のち》も他《た》の一方《いつぽう》が見《み》えぬ時《とき》には、最早《もはや》運命《うんめい》の盡《つき》と覺悟《かくご》を定《さだ》める筈《はづ》であつた。
此《この》打合《うちあは》せが終《をは》ると、大佐《たいさ》の命令《めいれい》で、輕氣球《けいきゝゆう》は海岸《かいがん》の砂上《しやじやう》に引出《ひきいだ》され、水素瓦斯《すいそがす》は充分《じふぶん》に滿《み》たされ、數日分《すうじつぶん》の食料《しよくれう》と、飮料水《いんれうすい》と、藥品《やくひん》の買入《かひい》れや、船舶《せんぱく》の雇入《やとひい》れの爲《た》めに費《つひや》す可《べ》き、巨額《きよがく》の金銀貨《きんぎんくわ》の積込《つみこ》みも終《をは》ると、私《わたくし》と武村兵曹《たけむらへいそう》とは身輕《みがる》に旅裝《たびじたく》を整《とゝの》へて搖籃《ゆれかご》の中《なか》へと乘込《のりこ》んだ。あゝ、之《これ》が一生《いつしやう》の別《わか》れとなるかも分《わか》らぬ。櫻木大佐《さくらぎたいさ》も、日出雄少年《ひでをせうねん》も、默《だま》つて吾等《われら》兩人《りやうにん》の顏《かほ》を眺《なが》め、力《ちから》を込《こ》めて吾等《われら》の手《て》を握《にぎ》つた。一隊《いつたい》三十｜有餘名《いうよめい》の三年《さんねん》以來《いらい》の馴染《なじみ》の水兵等《すいへいら》は、別《わかれ》を惜《をし》まんとて、輕氣球《けいきゝゆう》の周圍《ぐるり》を取卷《とりま》いたが、誰《たれ》も一言《いちごん》も發《はつ》する者《もの》が無《な》い、中《なか》には感慨《かんがい》極《きはま》つて、涙《なみだ》を流《なが》した者《もの》もあつた。私《わたくし》も武村兵曹《たけむらへいそう》も實《じつ》に心《こゝろ》で泣《な》いたよ。此時《このとき》、吾等《われら》一同《いちどう》の沈默《ちんもく》は、千萬言《せんまんげん》よりも深《ふか》い意味《ゐみ》を有《いう》して居《を》るのであつた。
兎角《とかく》する程《ほど》に結《むす》びの綱《つな》は解《と》かれて、吾等《われら》兩人《りやうにん》を乘《の》せたる輕氣球《けいきゝゆう》は、遂《つひ》に勢《いきほひ》よく昇騰《しようたう》をはじめた。櫻木大佐等《さくらぎたいさら》は一齊《いつせい》にハンカチーフを振《ふ》つた。武村兵曹《たけむらへいそう》と私《わたくし》とは、帽《ぼう》を脱《だつ》して下方《した》を瞻《なが》めたが、風《かぜ》は南《みなみ》から北《きた》へと、吾《わ》が輕氣球《けいきゝゆう》は、三千｜數《すう》百｜尺《しやく》の大空《たいくう》を、次第《しだい》／＼に大陸《たいりく》の方《ほう》へと、やがて、住《す》み馴《な》れし朝日島《あさひじま》も、蒼渺《さうべう》たる水平線上《すいへいせんじやう》に豆《まめ》のやうになつて消《き》え去《さ》つた。

　　　　第二十五回　白色巡洋艦《はくしよくじゆんやうかん》
［＃ここから５字下げ］
大陸の影――矢の如く空中を飛走した――ポツンと白い物――海鳥の群――「ガーフ」の軍艦旗――や、や、あの旗は！　あの艦は！
［＃ここで字下げ終わり］
　朝日島《あさひじま》を去《さ》つてから、三日《みつか》は何事《なにごと》もなく※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、299-4］去《すぎさ》つた。吾等《われら》兩人《りやうにん》を乘《の》せたる輕氣球《けいきゝゆう》は、印度洋《インドやう》の天空《てんくう》を横切《よこぎ》つて、北《きた》へ／＼と二千哩《にせんマイル》以上《いじやう》も、櫻木大佐等《さくらぎたいさら》の家《いへ》から離《はな》れたと思《おも》はるゝ頃《ころ》、遙《はる》か／＼の天《てん》の一角《いつかく》に、雲《くも》か、煙《けぶり》のやうに、大陸《たいりく》の影《かげ》が認《みと》められた。私《わたくし》と武村兵曹《たけむらへいそう》とは眼《め》［＃ルビの「め」は底本では「み」］を見合《みあ》はせて、はじめてホツと一息《ひといき》ついた。あの大陸《たいりく》は、疑《うたがひ》も無《な》き印度《インド》の大陸《たいりく》であらう。すると、今《いま》から三四｜時間《じかん》の後《のち》には、目的《もくてき》のコロンボ［＃「コロンボ」に二重傍線］市《し》の附近《ふきん》に降下《かうか》して、櫻木大佐《さくらぎたいさ》より委任《いにん》されたる、此度《このたび》の大役《たいやく》をも首尾《しゆび》よく果《はた》す事《こと》が出來《でき》るであらうと、互《たがひ》に喜悦《きえつ》の眉《まゆ》を展《ひら》く時《とき》しも、又々《また／＼》一大《いちだい》異變《ゐへん》が起《おこ》つた。それは他《ほか》でも無《な》い、今迄《いまゝで》は恰《あだか》も天《てん》の恩惠《おんけい》の如《ごと》く、極《きは》めて順當《じゆんたう》に、南《みなみ》から北《きた》へと、吾《わ》が輕氣球《けいきゝゆう》をだん／″＼陸地《りくち》の方《ほう》へ吹《ふ》き送《おく》つて居《を》つた風《かぜ》が、此時《このとき》、俄然《がぜん》として、東《ひがし》から西《にし》へと變《かは》つた事《こと》である。はじめ朝日島《あさひじま》を出《い》づる時《とき》、櫻木大佐《さくらぎたいさ》は天文《てんもん》を觀測《くわんそく》して、多分《たぶん》此《この》三四｜日《か》の間《あひだ》は、風位《ふうゐ》に激變《げきへん》は無《な》からうと言《い》はれたが、天《てん》の仕業《しわざ》程《ほど》豫知《よち》し難《がた》いものはない。此《この》東風《ひがしかぜ》が吹《ふ》いて來《き》た爲《ため》に、吾《わ》が輕氣球《けいきゝゆう》は、忽《たちま》ち進行《しんかう》の方向《ほうかう》を變《へん》じて、今度《こんど》は、陸《りく》の方面《ほうめん》［＃ルビの「ほうめん」は底本では「ほんめん」］から斜《なゝめ》に、海洋《かいやう》の方《ほう》へと吹《ふ》きやられた。私《わたくし》と武村兵曹《たけむらへいそう》とは今迄《いまゝで》の喜悦《よろこび》も何處《どこ》へやら、驚愕《おどろき》と憂慮《うれひ》とのために、全《まつた》く顏色《がんしよく》を失《うしな》つた。今一息《いまひといき》といふ間際《まぎわ》になつて、此《この》異變《ゐへん》は何事《なにごと》であらう。あゝ、天《てん》は飽迄《あくまで》我等《われら》に祟《たゝ》るのかと、心《こゝろ》を焦立《いらだ》て、身《み》を藻掻《もが》いたが、如何《いかん》とも詮方《せんかた》が無《な》い。見《み》る／＼内《うち》に、大陸《たいりく》の影《かげ》も名殘《なご》りなく、眼界《がんかい》の外《そと》に消《き》え失《う》せてしまうと、其内《そのうち》に風《かぜ》はだん／＼烈《はげ》しくなつて來《き》て、はては印度洋《インドやう》で、著名《なだい》の颶風《タイフン》と變《かは》つてしまつた。下界《げかい》を見《み》ると眼《まなこ》も眩《くら》むばかりで、限《かぎ》りなき大洋《たいやう》の面《めん》には、波瀾《はらん》激浪《げきらう》立騷《たちさわ》ぎ、數萬《すまん》の白龍《はくりよう》の一時《いちじ》に跳《をど》るがやうで、ヒユー、ヒユーと帛《きぬ》を裂《さ》くが如《ごと》き風《かぜ》の聲《こゑ》と共《とも》に、千切《ちぎ》つた樣《やう》な白雲《はくうん》は眼前《がんぜん》を掠《かす》めて飛《と》ぶ、實《じつ》に悽愴《せいさう》極《きはま》りなき光景《くわうけい》。勿論《もちろん》、旋風《つむじかぜ》の常《つね》とて一定《いつてい》の方向《ほうかう》はなく、西《にし》に、東《ひがし》に、南《みなみ》に、北《きた》に、輕氣球《けいきゝゆう》は恰《あだか》も鵞毛《がもう》のごとく、天空《てんくう》に舞《ま》ひ揚《あが》り、舞《ま》ひ降《さが》り、マルダイヴ［＃「マルダイヴ」に二重傍線］群島《ぐんたう》の上《うへ》を斜《なゝめ》に飛《と》び、ラツカダイヴ［＃「ラツカダイヴ」に二重傍線］諸島《しよたう》の空《そら》を流星《りうせい》の如《ごと》く驅《かけ》つて、それから何處《いづく》へ、如何《いか》に行《ゆ》くものやら、四晝夜《しちうや》の間《あひだ》は全《まつた》く夢中《むちう》に空中《くうちう》を飛走《ひさう》したが、其《その》五日目《いつかめ》の午前《ごぜん》になつて、風《かぜ》も漸《やうや》くをさまり、氣球《きゝゆう》の動搖《どうえう》も靜《しづ》まつたので、吾等《われら》ははじめて再生《さいせい》の思《おもひ》をなし。恐《おそ》［＃ルビの「おそ」は底本では「おる」］る／＼搖籃《ゆれかご》から半身《はんしん》を現《あら》はして下界《げかい》を見《み》ると、今《いま》は何處《いづこ》の空《そら》に吹流《ふきなが》されたものやら、西《にし》も東《ひがし》も方角《ほうがく》さへ分《わか》らぬ程《ほど》だが、身《み》は矢張《やはり》渺々《べう／＼》たる大海原《おほうなばら》の天空《てんくう》に飛揚《ひやう》して居《を》るのであつた。此處《こゝ》は地球上《ちきゆうじやう》の何《いづ》れの邊《へん》に當《あた》つて居《を》るだらうと、二人《ふたり》は首《くび》を捻《ひね》つて見《み》たが少《すこ》しも分《わか》らない。武村兵曹《たけむらへいそう》の考《かんがへ》では。最早《もはや》亞弗利加大陸《アフリカたいりく》を横斷《わうだん》して、ずつと西《にし》の方《ほう》に吹《ふ》き飛《と》ばされて、今《いま》、下邊《かへん》に見《み》ゆる大海《おほうみ》は、大西洋《たいせいやう》に［＃「大西洋《たいせいやう》に」は底本では「太西洋《たいせいやう》に」］相違《さうゐ》はあるまい。と言《い》つたが、私《わたくし》はどうも左樣《さう》とは信《しん》じられなかつた。數日《すうじつ》以來《いらい》の風《かぜ》は、隨分《ずいぶん》悽《すさ》まじいものであつたが、颶風《タイフン》の常《つね》として、吾《わ》が輕氣球《けいきゝゆう》は幾度《いくたび》も同《おな》じ空《そら》に吹《ふ》き廻《まわ》されて居《を》つた樣《やう》だから、左迄《さまで》遠方《ゑんぽう》へ飛《と》ぶ氣遣《きづかひ》はない、私《わたくし》の考《かんがへ》では、下方《した》に見《み》ゆるのは矢張《やはり》印度洋《インドやう》の波《なみ》で、事《こと》によつたらマダカツスル［＃「マダカツスル」に二重傍線］島《じま》の西方《せいほう》か、アデン［＃「アデン」に二重傍線］灣《わん》の沖《おき》か、兎《と》に角《かく》歐羅巴《エウロツパ》邊《へん》の沿岸《えんがん》には、左程《さほど》遠《とほ》い所《ところ》ではあるまいと思《おも》はれた。
然《しか》し、今《いま》は其樣《そん》な事《こと》を悠長《いうちやう》に考《かんが》へて居《を》るべき塲合《ばあひ》でない。此時《このとき》の心痛《しんつう》は實《じつ》に非常《ひじやう》であつた。櫻木大佐《さくらぎたいさ》との約束《やくそく》の日《ひ》は既《すで》に切迫《せつぱく》して居《を》る。指《ゆび》を屈《くつ》して見《み》ると、吾等《われら》が豫定通《よていどう》りに印度國《インドこく》コロンボ［＃「コロンボ」に二重傍線］市《し》の附近《ふきん》に降下《かうか》して、秘密藥品《ひみつやくひん》を買整《かひとゝの》へ、船《ふね》に艤裝《ぎさう》して橄欖島《かんらんたう》へ到着《たうちやく》す可《べ》き筈《はづ》の二十五｜日《にち》迄《まで》には、最早《もはや》六日《むいか》を餘《あま》すのみで。約束《やくそく》の日《ひ》には、櫻木大佐《さくらぎたいさ》は日出雄少年等《ひでをせうねんら》と共《とも》に、海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》に乘《じやう》じて朝日島《あさひじま》を離《はな》れ、竊《ひそ》かに橄欖島《かんらんたう》に到《いた》りて、吾等《われら》兩人《りようにん》の應援《おうゑん》を、今日《けふ》か、明日《あす》かと、待《ま》ち暮《くら》す事《こと》であらうが。今《いま》の吾等《われら》の境遇《きやうぐう》では、果《はた》して其《その》大任《たいにん》を果《はた》す事《こと》が出來《でき》るであらうか。見渡《みわた》す限《かぎ》り雲煙《うんゑん》渺茫《べうぼう》たる大空《おほぞら》［＃ルビの「おほぞら」は底本では「おはぞら」］に漂蕩《へうたう》して、西《にし》も、東《ひがし》も定《さだ》めなき今《いま》、何時《いつ》大陸《たいりく》に達《たつ》して、何時《いつ》橄欖島《かんらんたう》に赴《おもむ》き得《う》べしといふ目的《あて》もなければ、其内《そのうち》に豫定《よてい》の廿五｜日《にち》も※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、303-9］《す》ぎ、其後《そのご》の一週間《いつしゆうかん》も空《むな》しく※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、303-10］去《すぎさ》つたならば、櫻木大佐《さくらぎたいさ》も終《つひ》には覺悟《かくご》を定《さだ》めて、稀世《きせい》の海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》と共《とも》に、海《うみ》の藻屑《もくづ》と消《き》えてしまう事《こと》であらう。嗚呼《あゝ》、大事切迫《だいじせつぱく》／＼と、私《わたくし》は武村兵曹《たけむらへいそう》と顏《かほ》を見合《みあ》はしたる儘《まゝ》、身體《しんたい》の置塲《おきば》も知《し》らぬ程《ほど》心《こゝろ》を惱《なや》まして居《を》る、時《とき》しも忽《たちま》ち見《み》る、遙《はる》か／＼の水平線上《すいへいせんじやう》に薄雲《うすぐも》の如《ごと》き煙《けむり》先《ま》づ現《あら》はれ、つゞゐて鳥《とり》か船《ふね》か見《み》え分《わ》かぬ程《ほど》、一點《いつてん》ポツンと白《しろ》い影《かげ》、それが段々《だん／″＼》と近《ちか》づいて來《く》るとそは一艘《いつそう》の白色巡洋艦《はくしよくじゆんやうかん》であつた。後檣縱帆架《ガーフ》に飜《ひるがへ》る旗《はた》は、まだ朦乎《ぼんやり》として、何國《いづこ》の軍艦《ぐんかん》とも分《わか》らぬが、今《いま》や、團々《だん／＼》たる黒煙《こくゑん》を吐《は》きつゝ、波《なみ》を蹴立《けた》てゝ吾《わ》が輕氣球《けいきゝゆう》の飛揚《ひやう》せる方角《ほうがく》へ進航《しんかう》して來《く》るのであつた。此時《このとき》私《わたくし》は急《きふ》に一策《いつさく》を案《あん》じた。今《いま》吾等《われら》は、重大《ぢゆうだい》の使命《しめい》を帶《お》びながら、何時《いつ》大陸《たいりく》へ着《つ》くといふ目的《あて》も無《な》く、此儘《このまゝ》に空中《くうちう》に漂蕩《へうたう》して居《を》つて、其間《そのあひだ》に空《むな》しく豫定《よてい》の期日《きじつ》を經※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、304-9］《けいくわ》してしまつた事《こと》ならば、後悔《こうくわい》臍《ほぞ》を噛《か》むとも及《およ》ぶまい。幸《さひは》ひ、彼處《あれ》に見《み》ゆる白色巡洋艦《はくしよくじゆんやうかん》、あれは何國《いづこ》の軍艦《ぐんかん》で、何處《どこ》から何處《どこ》へ指《さ》しての航海中《かうかいちう》かは分《わか》らぬが、一應《いちおう》かの船《ふね》の助《たす》けを求《もと》めては如何《どう》だらう。勿論《もちろん》、吾等《われら》が空中旅行《くうちうりよかう》の目的《もくてき》と、櫻木大佐《さくらぎたいさ》の海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》の秘密《ひみつ》とは、輕々《かろ／″＼》しく外國船《ぐわいこくせん》などに覺《さと》られてはならぬが、それは臨機應變《りんきおうへん》に何《なに》とか言脱《いひのが》れの工夫《くふう》の無《な》いでも無《な》い。兎《と》も角《かく》も、目下《もつか》の急《きふ》丈《だ》けを、かの軍艦《ぐんかん》に助《たす》けられて、何處《いづこ》でもよい、最近《さいきん》の大陸地方《たいりくちほう》に送《おく》り屆《とゞ》けて貰《もら》つたならば、其後《そのゝち》は必死《ひつし》に奔走《ほんさう》して、如何《どう》にかして、豫定《よてい》の期日《きじつ》までに約束《やくそく》の凖備《じゆんび》を整《とゝの》へて、櫻木大佐等《さくらぎたいさら》が待《ま》てる橄欖島《かんらんたう》に到着《たうちやく》する事《こと》の出來《でき》ぬでもあるまい。
斯《か》う考《かんが》へたので、急《いそ》ぎ武村兵曹《たけむらへいそう》に談合《だんがふ》すると、兵曹《へいそう》も無論《むろん》不同意《ふどうゐ》はなく、直《たゞ》ちに白《しろ》い手巾《ハンカチーフ》を振廻《ふりまわ》して、救難《きゆうなん》の信號《しんがう》をすると、彼方《かなた》の白色巡洋艦《はくしよくじゆんやうかん》でも、吾等《われら》の輕氣球《けいきゝゆう》を認《みと》めたと見《み》え、其《その》前甲板《ぜんかんぱん》に白《しろ》と赤《あか》との旗《はた》が、上下《うへした》にヒラ／＼と動《うご》くやうに見《み》えた。此《この》途端《とたん》！　武村兵曹《たけむらへいそう》は、忽《たちま》ち何者《なにもの》をか見出《みいだ》したと見《み》へ、割《わ》れるやうな聲《こゑ》で叫《さけ》んだ。
『大變《たいへん》！　大變《たいへん》！　大變《たいへん》だア』
私《わたくし》も愕然《がくぜん》として振向《ふりむ》くと、今迄《いまゝで》は白色巡洋艦《はくしよくじゆんやうかん》の一方《いつぽう》に氣《き》を取《と》られて、少《すこ》しも心付《こゝろづ》かなかつたが、只《たゞ》見《み》る、西方《せいほう》の空《そら》一面《いちめん》に「ダンブロー鳥《てう》」とて、印度洋《インドやう》に特産《とくさん》の海鳥《かいてう》――其《その》形《かたち》は鷲《わし》に似《に》て嘴《くちばし》鋭《するど》く、爪長《つめなが》く、大《おほき》［＃ルビの「おほき」は底本では「おほい」］さは七｜尺《しやく》乃至《ないし》一｜丈《じやう》二三｜尺《じやく》位《ぐら》いの巨鳥《きよてう》が、天日《てんじつ》も暗《くら》くなる迄《まで》夥《おびたゞ》しく群《ぐん》をなして、吾《わ》が輕氣球《けいきゝゆう》を［＃「輕氣球《けいきゝゆう》を」は底本では「輕氣珠《けいきゝゆう》を」］目懸《めが》けて、襲《おそ》つて來《き》たのである。吾等《われら》兩人《りやうにん》は非常《ひじやう》に喫驚《きつきよう》した。此《この》種《しゆ》の海鳥《かいてう》は、元來《ぐわんらい》左迄《さまで》に性質《せいしつ》の猛惡《まうあく》なもので無《な》いから、此方《こなた》さへ落付《おちつ》いて居《を》れば、或《あるひ》は無難《ぶなん》に免《まぬが》れる事《こと》が出來《でき》たかも知《し》れぬが、不意《ふい》の事《こと》とて、心《しん》から顛倒《てんだう》して居《を》つたので、其樣《そん》な事《こと》を考《かんが》へ出《だ》す暇《いとま》もない、急《いそ》ぎ追《お》ひ拂《はら》ふ積《つも》りで、一發《いつぱつ》小銃《せうじう》を發射《はつしや》したのが※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、306-10］失《あやまり》であつた。彈丸《だんぐわん》は物《もの》の見事《みごと》に其《その》一羽《いちは》を斃《たを》したが、同時《どうじ》に他《た》の鳥群《てうぐん》は、吾等《われら》に敵對《てきたい》の色《いろ》があると看《み》て取《と》つたから堪《たま》らない。三羽《さんば》四羽《しは》憤怒《ふんぬ》の皷翼《はゞたき》と共《とも》に矢《や》の如《ごと》く氣球《きゝゆう》に飛掛《とびか》かる、あつといふ間《ま》に、氣球《きゝゆう》は忽《たちま》ち其《その》鋭《するど》き嘴《くちばし》に突破《つきやぶ》られた。其時《そのとき》、先刻《せんこく》の白色巡洋艦《はくしよくじゆんやうかん》は既《すで》に吾《わ》が輕氣球《けいきゝゆう》を去《さ》る事《こと》一｜海里《かいり》許《ばかり》の海上《かいじやう》に進《すゝ》んで來《き》たので船《ふね》の全體《ぜんたい》も手《て》に取《と》る如《ごと》く見《み》える、今《いま》しも、ふと其《その》「ガーフ」の軍艦旗《ぐんかんき》を認《みと》めた武村兵曹《たけむらへいそう》は
『や、や、あの旗《はた》は、あの艦《ふね》は。』とばかり、焦眉《せうび》の急《きふ》も忘《わす》れて跳《をど》り立《た》つ、私《わたくし》も急《いそ》ぎ其《その》方《ほう》に眼《まなこ》を轉《てん》ぜんとしたが、時《とき》既《すで》に遲《おそ》かつた。
「ガンブロー鳥《てう》」に突破《つきやぶ》られたる輕氣球《けいきゝゆう》は、水素瓦斯《すいそぐわす》の洩《も》るゝ音《おと》と共《とも》に、キリヽ／＼と天空《てんくう》を舞《ま》ひ降《くだ》つて、『あはや』といふ間《ま》に、大洋《たいやう》の眞唯中《まつたゞなか》へ落込《おちこ》んだのである。

　　　　第二十六回　顏《かほ》と顏《かほ》と顏《かほ》
［＃ここから５字下げ］
帝國軍艦旗――虎髯大尉、本名轟大尉――端艇諸共引揚げられた――全速力――賣れた顏――誰かに似た顏――懷かしき顏
［＃ここで字下げ終わり］
　輕氣球《けいきゝゆう》と共《とも》に、海洋《かいやう》の唯中《たゞなか》に落込《おちこ》んだ吾等《われら》兩人《りやうにん》は、一時《いちじ》は數《すう》十｜尺《しやく》深《ふか》く海底《かいてい》に沈《しづ》んだが、幸《さひはひ》にも、落下《らくか》の速力《そくりよく》の割合《わりあひ》に緩慢《くわんまん》であつた爲《ため》と、また浪《なみ》に氣球《きゝゆう》が抵杭《ていかう》した爲《ため》に、絶息《ぜつそく》する程《ほど》でもなく、再《ふたゝ》び海面《かいめん》に浮《うか》び出《い》でゝ、命《いのち》を限《かぎ》りに泳《およ》いで居《を》ると、暫《しばら》くして、彼方《かなた》の波上《はじやう》から、人《ひと》の呼聲《よびごゑ》と、櫂《オール》の音《ね》とが近《ちか》づいて來《き》て、吾等《われら》兩人《りやうにん》は遂《つひ》に情《なさけ》ある一艘《いつそう》の端艇《たんてい》に救《すく》ひ上《あ》げられたのである。今《いま》、端艇《たんてい》を出《いだ》して、吾等《われら》の九死一生《きゆうしいつしやう》の難《なん》を救《すく》つて呉《く》れたのは、疑《うたがひ》もない、先刻《せんこく》の白色巡洋艦《はくしよくじゆんやうかん》である。
端艇《たんてい》に引上《ひきあ》げられた武村兵曹《たけむらへいそう》は、此時《このとき》忽《たちま》ち叫《さけ》んだ。
『おー。矢張《やつぱり》左樣《さう》だつた！　あの巡洋艦《じゆんやうかん》のガーフの旗《はた》は、我《わ》が帝國《ていこく》の軍艦旗《ぐんかんき》であつた※［＃感嘆符三つ、309-2］。』と、彼《かれ》は、今《いま》しも、輕氣球《けいきゝゆう》から墮落《ついらく》の瞬間《しゆんかん》に、ちらり［＃「ちらり」に傍点］と認《みと》めた同《おな》じ模樣《もやう》の海軍旗《かいぐんき》を、此《この》端艇《たんてい》の艇頭《トツプ》に見出《みいだ》したのである。
私《わたくし》も艇中《ていちう》の一同《いちどう》を見《み》て、實《じつ》に驚《おどろ》き飛立《とびた》つたよ。
『や！　帝國軍人《ていこくぐんじん》！　日本海軍々人《につぽんかいぐんぐんじん》！。』と叫《さけ》びつゝ、頭《かうべ》を廻《めぐ》らすと、此《この》端艇《たんてい》を去《さ》ること程遠《ほどとほ》からぬ洋上《やうじやう》には、先刻《せんこく》の白色巡洋艦《はくしよくじゆんやうかん》は小山《こやま》の如《ごと》き浪《なみ》に漂蕩《へうたう》しつゝ、其《その》後檣縱帆架《ガーフ》と船尾《せんび》とには、旭《あさひ》輝《かゞや》く大日本帝國《だいにつぽんていこく》の軍艦旗《ぐんかんき》は翩飜《へんぽん》と南風《なんぷう》に飜《ひるがへ》つて居《を》つた。
端艇《たんてい》の右舷《うげん》左舷《さげん》に櫂《オール》を握《にぎ》り詰《つ》めたる水兵等《すいへいら》も、吾等《われら》兩人《りようにん》の顏《かほ》を見《み》て、一齊《いつせい》に驚《おどろき》と不審《いぶかり》の眼《まなこ》を見張《みは》つた。艇尾《ていび》には色《いろ》淺黒《あさぐろ》く［＃「色《いろ》淺黒《あさぐろ》く」は底本では「黒《いろ》淺黒《あさぐろ》く」］、虎髯《こぜん》を海風《かいふう》に吹《ふ》かせたる雄風《ゆうふう》堂々《どう／″＼》たる海軍大尉《かいぐんたいゐ》あり、舵柄《だへい》を握《にぎ》れる身《み》を延《のば》して、『やゝ、貴下等《きから》も日本人《につぽんじん》ではないか。』とばかり、私《わたくし》と武村兵曹《たけむらへいそう》の面《おもて》を見詰《みつ》めたが、西《にし》も東《ひがし》も果《はて》しなき大洋《たいやう》の面《めん》では、荒浪《あらなみ》騷《さわ》ぎ、艇《てい》跳《をど》つて、とても仔細《こま》かい話《はなし》などは出來《でき》ない、かく言《い》ふ間《ま》も巨濤《おほなみ》は、舷《げん》に碎《くだ》けて艇《てい》覆《くつがへ》らんとす、大尉《たいゐ》舵《ラタ》をば右方《うほう》に廻《まは》し、『進《すゝめ》！。』の一聲《いつせい》。端艇《たんてい》は忽《たちま》ち艇頭《ていとう》を右《みぎ》に轉《てん》じて、十二の「オール」の波《なみ》を切《き》る音《おと》と共《とも》に、本艦《ほんかん》指《さ》して矢《や》のやうに進《すゝ》んだ。
私《わたくし》と武村兵曹《たけむらへいそう》とは夢《ゆめ》に夢見《ゆめみ》る心地《こゝち》。自分《じぶん》が濡鼠《ぬれねずみ》の樣《やう》になつて居《を》る事《こと》も、少《すく》なからず潮水《しほみづ》を飮《の》んで腹《はら》が苦《くる》しくなつて居《を》る事《こと》も忘《わす》れて、胸《むね》は驚《おどろき》と悦《よろこび》に、跳《をど》りつゝ、眤《じつ》と眺《なが》むる前方《かなた》の海上《かいじやう》、「ガーフ」に懷《なつ》かしき我《わ》が帝國《ていこく》の軍艦旗《ぐんかんき》を飜《ひるがへ》せるかの白色《はくしよく》の巡洋艦《じゆんやうかん》は、此邊《このへん》海底《かいてい》深《ふか》くして、錨《いかり》を投《たう》ずることも叶《かな》はねば、恰《あだか》も小山《こやま》の動搖《ゆる》ぐが如《ごと》く、右《みぎ》に左《ひだり》に漂蕩《へうたう》して居《を》る。此《この》軍艦《ふね》、排水《はいすい》噸數《とんすう》二千七百ばかり、二本《にほん》烟筒《ゑんとう》の極《きは》めて壯麗《さうれい》なる裝甲巡洋艦《さうかうじゆんやうかん》である。今《いま》しも波浪《なみ》に揉《も》まれて、此方《こなた》に廻《まは》りし其《その》艦尾《かんび》には、赫々《かく／＼》たる日輪《にちりん》に照《てら》されて「日の出［＃「日の出」に蛇の目傍点］」の三｜字《じ》が鮮《あざや》かに讀《よ》まれた。軍艦《ぐんかん》日《ひ》の出《で》！　軍艦《ぐんかん》日《ひ》の出《で》！　と私《わたくし》は何故《なぜ》ともなく二｜度《ど》三｜度《ど》口《くち》の中《うち》で繰返《くりかへ》す内《うち》に、端艇《たんてい》はだん／＼と本艦《ほんかん》に近《ちか》くなる。軍艦《ぐんかん》「日《ひ》の出《で》」の甲板《かんぱん》では、後部艦橋《こうぶかんけう》のほとりより軍艦旗《ぐんかんき》飜《ひるがへ》る船尾《せんび》に到《いた》るまで、多《おほ》くの乘組《のりくみ》は、列《れつ》を正《たゞ》して、我《わが》端艇《たんてい》の歸艦《きかん》を迎《むか》へて居《を》る。
頓《やが》て本艦《ほんかん》の間際《まぎは》になつたが、海《うみ》は盤水《ばんすい》を動《うご》かすがごとく、二千七百｜餘《よ》噸《とん》の巨艦《きよかん》ゆらり／＼と高《たか》く、低《ひく》く、我《わ》が端艇《たんてい》は秋《あき》の木《こ》の葉《は》のごとく波浪《なみ》に跳《をど》つて、迚《とて》も左舷々梯《さげんげんてい》に寄着《よりつ》く事《こと》が出來《でき》ない。水煙《すいゑん》は飛《と》ぶ、逆浪《さかなみ》は打込《うちこ》む、見上《みあ》ぐる舷門《げんもん》の邊《ほとり》、「ブルワーク」のほとり、士官《しくわん》、水兵《すいへい》頻《しき》りに叫《さけ》んで、我《わ》が艇尾《ていび》の大尉《たいゐ》は舵《ラタ》の柄《え》を碎《くだ》けんばかりに握《にぎ》り詰《つ》めて、奈落《ならく》に落《お》ち、天空《てんくう》に舞《ま》ひ、艇《てい》は幾度《いくたび》か艦《かん》の水線甲帶《すいせんかうたい》に碎《くだ》けんとしたが、漸《やうや》くの事《こと》で起重機《きぢゆうき》をもつて、我等《われら》十｜餘人《よにん》の乘《の》れるまゝ端艇《たんてい》が「日《ひ》の出《で》」の甲板《かんぱん》に引揚《ひきあ》げられた時《とき》には、はじめてホツ［＃「ホツ」に傍点］と一息《ひといき》ついたよ。本艦《ほんかん》は一令《いちれい》の下《した》に推進螺旋《スクルー》波《なみ》を蹴《け》つて進航《しんかう》を始《はじ》めた。規律《きりつ》正《たゞ》しき軍艦《ぐんかん》の甲板《かんぱん》、かゝる活劇《さわぎ》の間《あひだ》でも决《けつ》して其《その》態度《たいど》を亂《みだ》す樣《やう》な事《こと》はない。
『輕氣球《けいきゝゆう》が天空《てんくう》より落《お》ちた。本艦《ほんかん》より端艇《たんてい》を下《おろ》した。救《すく》ひ上《あ》げたる二個《ふたり》の人《ひと》は日本人《につぽんじん》である。一人《ひとり》は冐險家《ぼうけんか》らしい年少《ねんせう》の紳士《ゼントルマン》、他《た》の一人《ひとり》は我《わ》が海軍《かいぐん》の兵曹《へいそう》である。いぶかしや、何故《なにゆゑ》ぞ。』と、此《この》噂《うはさ》は早《はや》くも軍艦《ぐんかん》「日《ひ》の出《で》」の全體《ぜんたい》に傳《つたは》つたが、誰《た》れも其《その》本分《ほんぶん》を忘《わす》れて「どれ、どんな男《をとこ》だ」などゝ、我等《われら》の側《そば》に飛《と》んで來《く》る樣《やう》な不規律《ふきりつ》な事《こと》は少《すこ》しも無《な》く。機關兵《きくわんへい》は機關室《きくわんしつ》を護《まも》り、信號兵《しんがうへい》は戰鬪樓《せんとうらう》に立《た》ち、一｜等《とう》、二｜等《とう》、三｜等《とう》水兵等《すいへいら》は士官《しくわん》の指揮《しき》の下《した》に、今《いま》引揚《ひきあ》げた端艇《たんてい》を收《をさ》めつゝ。たゞ公務《こうむ》の餘暇《よか》ある一團《いちだん》の士官《しくわん》水兵等《すいへいら》が吾等《われら》を唯《と》ある船室《せんしつ》に導《みちび》き、濡《ぬ》れたる衣服《きもの》を脱《ぬ》がせ、新《あたら》しき衣服《ゐふく》を與《あた》へ、中《なか》にも機轉《きてん》よき一｜士官《しくわん》は興奮《こうふん》の爲《ため》にと、急《いそ》ぎ「ブランデー」の一｜杯《ぱい》をさへ惠《めぐ》んで呉《く》れた。實《じつ》に其《その》軍律《ぐんりつ》の嚴然《げんぜん》たるは今更《いまさら》ながら感嘆《かんたん》の他《ほか》は無《な》いのである。
此時《このとき》、前《さき》に端艇《たんてい》を指揮《しき》して、吾等《われら》兩人《りやうにん》を救《すく》ひ上《あ》げて呉《く》れた、勇《いさ》ましき虎髯大尉《こぜんたいゐ》は、武村兵曹《たけむらへいそう》も私《わたくし》も漸《やうや》く平常《へいじやう》に復《ふく》した顏色《かほいろ》を見《み》て、ツト［＃「ツト」に傍点］身《み》を進《すゝ》めた、微笑《びせう》を浮《うか》べながら
『兩君《りようくん》！　君等《きみら》の幸運《かううん》を祝《しゆく》します。』と言《い》つたまゝ、頭《かうべ》を廻《めぐ》らして左右《さいう》を顧見《かへりみ》た時《とき》、忽《たちま》ち、艦《かん》の後部艦橋《こうぶかんけう》を降《くだ》つて、歩調《ほちよう》ゆたかに吾等《われら》の方《かた》に歩《あゆ》んで來《き》た一個《いつこ》の海軍大佐《かいぐんたいさ》があつた。風采《ふうさい》端然《たんぜん》、威風《ゐふう》凛々《りん／＼》、言《い》ふ迄《まで》もない、本艦《ほんかん》の艦長《かんちやう》である。
艦長《かんちやう》は既《すで》に虎髯大尉《こぜんたいゐ》よりの報告《ほうこく》によつて、輕氣球《けいきゝゆう》と共《とも》に落下《らくか》した吾等《われら》の二人《ふたり》の日本人《につぽんじん》である事《こと》も、一人《ひとり》は冐險家《ぼうけんか》らしい紳士《しんし》風《ふう》で、他《た》の一人《ひとり》は同《おな》じ海軍《かいぐん》の兵曹《へいそう》である事《こと》も知《しつ》て居《を》つたと見《み》え、今《いま》、吾等《われら》の前《まへ》に立《た》つて、武村兵曹《たけむらへいそう》と私《わたくし》との顏《かほ》を眺《なが》めたが、左迄《さまで》驚《おどろ》く色《いろ》がない、目禮《もくれい》をもつて傍《かたはら》の倚子《ゐす》に腰《こし》打《う》ち掛《か》け、鼻髯《びぜん》を捻《ひね》つて靜《しづ》かに此方《こなた》に向直《むきなを》つた。
兵曹《へいそう》と私《わたくし》とは、恭《うや／＼》しく敬禮《けいれい》を施《ほどこ》しつゝ、ふと［＃「ふと」に傍点］、其人《そのひと》の顏《かほ》を眺《なが》めたが、あゝ、此《この》艦長《かんちやう》の眼元《めもと》――其《その》口元《くちもと》――私《わたくし》が甞《かつ》て記臆《きおく》せし、誰人《たれ》かの懷《なつ》かしい顏《かほ》に、よくも／＼似《に》て居《を》る事《こと》と思《おも》つたが、咄嗟《とつさ》の急《きふ》には思《おも》ひ浮《うか》ばなかつた。何《なに》は兎《と》もあれ、今《いま》、かく心《こゝろ》が落付《おちつ》いて見《み》ると、今度《こんど》吾等《われら》が此《この》大危難《だいきなん》をば、同《おな》じ日本人《につぽんじん》の――しかも忠勇《ちうゆう》義烈《ぎれつ》なる帝國海軍々人《ていこくかいぐんぐんじん》の手《て》によつて救《すく》はれたのは、實《じつ》に吾等《われら》兩人《りようにん》の幸福《こうふく》のみではない、天《てん》は今《いま》やかの朝日島《あさひたう》に苦《くるし》める櫻木海軍大佐《さくらぎかいぐんたいさ》の誠忠《せいちう》をば遂《つひ》に見捨《みす》てなかつたかと、兩人《ふたり》は不測《そゞろ》に感涙《かんるい》の流《なが》るゝ樣《やう》に覺《おぼ》えて、私《わたくし》は垂頭《うつむ》き、武村兵曹《たけむらへいそう》は顏《かほ》を横向《よこむ》けると、此時《このとき》吾等《われら》の傍《かたはら》に、何《なに》か艦長《かんちやう》の命《めい》を聽《き》かんとて、姿勢《しせい》を正《たゞ》して立《た》てる三四｜名《めい》の水兵《すいへい》は、先刻《せんこく》より熱心《ねつしん》に武村兵曹《たけむらへいそう》の顏《かほ》を見詰《みつ》めて居《を》つたが、其《その》中《うち》の一名《いちめい》、一歩《いつぽ》進《すゝ》み出《い》でゝ、恭《うや／＼》しく虎髯大尉《こぜんたいゐ》と艦長《かんちやう》とに向《むか》ひ、意味《いみ》あり氣《げ》に
『閣下《かくか》、私《わたくし》は此《この》兵曹《へいそう》に一言《いちごん》話《はな》したう厶《ござ》ります。』と言《い》ふ。
『よろしい。』と艦長《かんちやう》の許可《ゆるし》を得《え》て、水兵《すいへい》はやをら武村兵曹《たけむらへいそう》に眼《まなこ》を轉《てん》じ
『久濶《ひさし》や、兵曹《へいそう》、足下《おまへ》は本國《ほんごく》で名高《なだか》い櫻木海軍大佐閣下《さくらぎかいぐんたいさかくか》の部下《ぶか》の武村兵曹《たけむらへいそう》ではないか。』と問《と》ひかけた。武村兵曹《たけむらへいそう》と云《い》へば快活《くわいくわつ》な事《こと》と、それから砲術《ほうじゆつ》に巧《たくみ》な事《こと》と、また腕力《わんりよく》の馬鹿《ばか》に強《つよ》い事《こと》とで、日本海軍《につぽんかいぐん》の水兵仲間《すいへいなかま》には少《すく》なからず顏《かほ》の賣《う》れて居《を》つた男《をとこ》なので、今《いま》や圖《はか》らずも、天涯《てんがい》萬里《ばんり》の此《この》帝國軍艦《ていこくぐんかん》の艦上《かんじやう》にて、昔馴染《むかしなじみ》の水兵等《すいへいら》に對面《たいめん》したものと見《み》える。
兵曹《へいそう》驚《おどろ》いて眼《め》を見張《みは》り
『おゝ、乃公《おれ》は如何《いか》にも櫻木大佐閣下《さくらぎたいさかくか》の部下《ぶか》なる武村新八郎《たけむらしんぱちらう》だ。』と言《い》ひながら、額《ひたひ》を叩《たゝ》いて
『濟《す》まない、すつかり［＃「すつかり」に傍点］忘《わす》れた、足下《おまへ》は誰《だれ》だつたかな。』
『前《もと》の高雄艦長《たかをかんちやう》、今《いま》は軍艦《ぐんかん》「日《ひ》の出《で》」の艦長《かんちやう》、松島［＃「松島」に蛇の目傍点］海軍大佐閣下《かいぐんたいさかくか》の部下《ぶか》の信號兵《しんがうへい》だよ。』と、水兵《すいへい》は膝《ひざ》を進《すゝ》ませ
『今《いま》、松島海軍大佐閣下《まつしまかいぐんたいさかくか》は、英國《エイこく》テームス［＃「テームス」に二重傍線］河口《かこう》の造船所《ざうせんじよ》から、新造軍艦《しんざうぐんかん》「日《ひ》の出《で》」の廻航中《くわいかうちう》で、本艦《ほんかん》は昨曉《さくげう》アデン［＃「アデン」に二重傍線］海口《かいこう》を出《い》で、今《いま》しも此印度洋［＃「此印度洋」に蛇の目傍点］を進航《しんかう》して來《く》ると、丁度《ちやうど》輕氣球《けいきゝゆう》が天上《てんじやう》から落《お》ちて來《き》たので、急《いそ》ぎ助《たす》けて見《み》たら足下等《そくから》だ、實《じつ》に不思議《ふしぎ》な縁《ゑん》ではないか。』と語《かた》り終《をは》つて一歩《いつぽ》退《しりぞ》いた。
此《この》一言《いちごん》！　心《こゝろ》なき人《ひと》が聽《き》いたら何《なん》でもなからうが、私《わたくし》と武村兵曹《たけむらへいそう》とは思《おも》はず顏《かほ》を見合《みあ》はして莞爾《につこ》としたよ。
先《ま》づ第一《だいいち》の喜悦《よろこび》は、先刻《せんこく》輕氣球《けいきゝゆう》の上《うへ》で疑《うたが》つた樣《やう》に、今《いま》の今《いま》まで、我等《われら》が泛《うか》べる此《この》太洋《たいやう》は、大西洋《たいせいやう》か［＃「大西洋《たいせいやう》か」は底本では「太西洋《たいせいやう》か」］、はたアラビアン［＃「アラビアン」に二重傍線］海《かい》かも分《わか》らなかつたのが、只今《たゞいま》の水兵《すいへい》の言《ことば》で、矢張《やはり》私《わたくし》の想《おも》つた通《どう》り、此《この》洋《うみ》は、我等《われら》兩人《りようにん》が目指《めざ》すコロンボ［＃「コロンボ」に二重傍線］市《し》にも、また櫻木海軍大佐等《さくらぎかいぐんたいさら》と再會《さいくわい》すべき筈《はづ》の橄欖島《かんらんたう》にも左迄《さま》では遠《とほ》くない印度洋《インドやう》中《ちう》であつた事《こと》と。今一《いまひと》［＃ルビの「いまひと」は底本では「いまいと」］つ、私《わたくし》は松島［＃「松島」に蛇の目傍点］海軍大佐《かいぐんたいさ》なる姓名《せいめい》を耳《みゝ》にして、忽《たちま》ち小膝《こひざ》をポンと叩《たゝ》いたよ。讀者《どくしや》諸君《しよくん》！　松島海軍大佐《まつしまかいぐんたいさ》とは誰《たれ》であらう？
私《わたくし》は未《ま》だ此《この》大佐《たいさ》とは甞《かつ》て面會《めんくわい》した事《こと》は無《な》いが、兼《かね》て聞《き》く櫻木海軍大佐《さくらぎかいぐんたいさ》とは無二《むに》の親友《しんいう》で、また、私《わたくし》の爲《ため》には終世《しゆうせい》忘《わす》るゝ事《こと》の出來《でき》ない、かの春枝夫人《はるえふじん》の令兄《れいけい》――日出雄少年《ひでをせうねん》の爲《ため》には叔父君《おぢぎみ》に當《あた》つて居《を》る人《ひと》。今《いま》から足掛《あしか》け四｜年《ねん》以前《いぜん》に、私《わたくし》の親友《しんゆう》濱島武文《はまじまたけぶみ》の妻《つま》なる春枝夫人《はるえふじん》が、本國《ほんごく》の令兄《れいけい》松島海軍大佐《まつしまかいぐんたいさ》の病床《やまひ》を訪《と》はんが爲《た》めに、其《その》良君《をつと》と別《わか》れ、愛兒《あいじ》日出雄少年《ひでをせうねん》を伴《ともな》ふて、伊太利《イタリー》の國《くに》子ープルス［＃「子ープルス」に二重傍線］港《かう》を發《はつ》し、私《わたくし》と同《おな》じ※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］船《ふね》で、はる／″＼日本《につぽん》へ歸國《きこく》の途中《とちう》、暗黒《あんこく》なる印度洋《インドやう》の眞中《たゞなか》で恐《おそ》る可《べ》き海賊船《かいぞくせん》の襲撃《しふげき》に遭《あ》ひ、不運《ふうん》なる弦月丸《げんげつまる》の沈沒《ちんぼつ》と共《とも》に、夫人《ふじん》の生死《せいし》は未《ま》だ私《わたくし》には分《わか》らぬ次第《しだい》だが、一時《いちじ》は病《やまひ》の爲《た》めに待命中《たいめいちう》と聞《き》いた其《その》大佐《たいさ》が、今《いま》は却《かへつ》て健康《すこやか》に、此《この》新《あたら》しき軍艦《ぐんかん》「日《ひ》の出《で》」の廻航中《くわいかうちう》とか――さては、と私《わたくし》は忽《たちま》ち思《おも》ひ當《あた》つたのでわる。先刻《せんこく》一目《ひとめ》見《み》て直《す》ぐ誰人《たれ》かに似《に》て居《を》ると想《おも》つたのは其《その》筈《はづ》よ、誰《たれ》あらう、此《この》日《ひ》の出《で》艦長《かんちやう》こそ、春枝夫人《はるえふじん》の令兄《れいけい》、日出雄少年《ひでをせうねん》の叔父君《おぢぎみ》なる松島海軍大佐《まつしまかいぐんたいさ》であつたのかと。そゞろに床《ゆか》しく、懷《なつ》かしく、眼《まなこ》を揚《あ》げて、目前《もくぜん》に端然《たんぜん》たる松島大佐《まつしまたいさ》の面《おもて》を瞻《なが》めると、松島大佐《まつしまたいさ》も意味《ゐみ》あり氣《げ》に、私《わたくし》と武村兵曹《たけむらへいそう》の顏《かほ》とを見《み》くらべたが、例《れい》の虎髯大尉《こぜんたいゐ》と一寸《ちよいと》顏《かほ》を見合《みあ》はせて、言葉《ことば》靜《しづ》かに問《と》ひかけた。先《ま》づ私《わたくし》に向《むか》ひ
『貴君《きくん》、今《いま》本艦《ほんかん》水兵《すいへい》と貴君《きくん》の同伴者《どうはんしや》なる武村兵曹《たけむらへいそう》との談話《だんわ》によると、貴君等《きくんら》は、我《わ》が最《もつと》も親密《しんみつ》なる海軍大佐櫻木重雄君《かいぐんたいささくらぎしげをくん》と縁故《えんこ》の人《ひと》の樣《やう》に思《おも》はれるが、果《はた》して左樣《さう》ですか。』といひかけ、頷《うな》づく私《わたくし》の顏《かほ》を打守《うちまも》りて、屹《きつ》と面《おもて》を改《あら》ため
『實《じつ》は先刻《せんこく》貴君等《きくんら》が不思議《ふしぎ》にも大輕氣球《だいけいきゝゆう》と共《とも》に此《この》印度洋《インドやう》の波上《はじやう》に落下《らくか》したと聞《き》いた時《とき》から、私《わたくし》は心《こゝろ》に或《ある》想像《さうざう》を描《えが》いて居《を》るのです。想像《さうざう》とは他《ほか》でもない、貴君等《きくんら》が果《はた》して我《わ》が親愛《しんあい》なる櫻木君《さくらぎくん》と縁故《えんこ》の人《ひと》ならば、今度《こんど》此《この》不思議《ふしぎ》なる出來事《できごと》も、或《あるひ》は櫻木大佐《さくらぎたいさ》の運命《うんめい》に或《ある》關係《くわんけい》を有《いう》して居《を》るのではあるまいかと。私《わたくし》は櫻木君《さくらぎくん》の大望《たいまう》をばよく知《し》つて居《を》ります。また、彼《かれ》が、人《ひと》の知《し》らない此《この》印度洋《インドやう》中《ちう》の一《いつ》孤島《こたう》に、三十｜有餘名《いうよめい》の水兵《すいへい》と共《とも》に、身《み》を潜《ひそ》めて居《を》る次第《しだい》をもよく存《ぞん》じて居《を》ります。五年《ごねん》前《まへ》、彼《かれ》が横須賀《よこすか》の軍港《ぐんかう》に於《おい》て永《なが》き袂別《わかれ》を私《わたくし》に告《つ》ぐる時《とき》、彼《かれ》は决然《けつぜん》たる顏色《がんしよく》を以《もつ》て言《い》つたです「今《いま》より五｜年《ねん》の後《のち》には、必《かなら》ず一大《いちだい》功績《こうせき》を立《た》てゝ、君《きみ》に再會《さいくわい》する事《こと》が出來《でき》るだらう」と。それから五｜年《ねん》の星霜《せいさう》は※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、320-8］去《すぎさ》つたが、未《ま》だ彼《かれ》の消息《せうそく》は少《すこ》しも聞《きこ》えません、其間《そのあひだ》、私《わたくし》は一日《いちにち》でも彼《かれ》の健康《けんこう》と、彼《かれ》の大事業《だいじげふ》の成功《せいこう》とを祈《いの》らぬ時《とき》はないのです。あゝ、櫻木君《さくらぎくん》は遂《つひ》に其《その》大目的《だいもくてき》を達《たつ》しましたらうか。彼《かれ》が潜心苦慮《せんしんくりよ》せる大軍器《だいぐんき》は遂《つひ》に首尾《しゆび》よく竣成《しゆんせい》しましたらうか。』と言《い》ひながら、聲《こゑ》を沈《しづ》まし
『けれど、私《わたくし》は今《いま》、時《とき》ならぬ輕氣球《けいきゝゆう》を此《この》印度洋上《インドやうじやう》に認《みと》め、特《こと》に其《その》乘組人《のりくみにん》の一人《ひとり》は櫻木大佐《さくらぎたいさ》の片腕《かたうで》と言《い》はれた武村兵曹《たけむらへいそう》であつたので想《かんが》へると、今《いま》や孤島《こたう》の櫻木君《さくらぎくん》の身邊《しんぺん》には、何《なに》か非常《ひじやう》の異變《ゐへん》が起《おこ》つて、其爲《そのため》に貴君等《きくんら》兩人《りやうにん》は大佐《たいさ》と袂別《わかれ》を告《つ》げ、一｜大《だい》使命《しめい》を帶《お》びて此《この》空中《くうちう》を飛行《ひかう》して來《き》たのではありませんか。』と眤《じつ》と吾等《われら》兩人《りようにん》を見詰《みつ》めた。
『其事《そのこと》！　實《じつ》に御明察《ごめいさつ》の通《とう》りです。』と私《わたくし》はツト身《み》を進《すゝ》めた。武村兵曹《たけむらへいそう》は胸《むね》をうつて
『艦長閣下《かんちやうかくか》、實《じつ》に容易《ようゐ》ならぬ事變《じへん》は我《わ》が大佐閣下《たいさかくか》の上《うへ》に起《おこ》りました。』と、それより、兵曹《へいそう》と私《わたくし》とは迭代《かたみがはり》に、櫻木海軍大佐《さくらぎかいぐんたいさ》の海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》の事《こと》、其《その》大成功《だいせいこう》の實情《ありさま》、及《およ》び二｜月《ぐわつ》十一｜日《にち》の夜半《やはん》、大佐《たいさ》功《こう》成《な》り將《まさ》に朝日島《あさひじま》を出發《しゆつぱつ》せんとする瞬時《わづか》前《まへ》、震天動地《しんてんどうち》の大海嘯《おほつなみ》の爲《ため》に、秘密造船所《ひみつざうせんじよ》の倉庫《さうこ》碎《くだ》けて、十二の樽《たる》の流失《りうしつ》した事《こと》から、遂《つひ》に今回《こんくわい》の大使命《だいしめい》に立到《たちいた》つた迄《まで》の大略《あらまし》を述《の》べ
『大佐閣下《たいさかくか》よ、されば吾等《われら》兩名《りようめい》は今《いま》より急《いそ》ぎ印度國《インドこく》コロンボ［＃「コロンボ」に二重傍線］の港《みなと》に到《いた》り、十二｜種《しゆ》の秘密藥液《ひみつやくえき》を凖備《とゝの》へて、本月《ほんげつ》二十五｜日《にち》拂曉《ふつげう》までには、電光艇《でんくわうてい》が待合《まちあ》はすべき筈《はづ》の橄欖島《かんらんたう》まで赴《おもむ》かねばなりません。』と語《かた》り終《をは》ると、聽《き》く水兵等《すいへいら》は驚嘆《きやうたん》の顏《かほ》を見合《みあ》はせ、勇烈《ゆうれつ》なる虎髯大尉《こぜんたいゐ》は、歡《よろこ》び且《か》つ愕《おどろ》きの叫聲《さけび》をもつて倚子《ゐす》より起《た》ちて、松島海軍大佐《まつしまかいぐんたいさ》の面《おもて》を見《み》ると、松島大佐《まつしまたいさ》は握《にぎ》れる軍刀《ぐんたう》の※［＃「革＋巴」、322-7］《つか》の碎《くだ》くるをも覺《おぼ》えぬまで、滿足《まんぞく》と熱心《ねつしん》との色《いろ》をもつて、屹《きつ》と面《おもて》を揚《あ》げ
『快《くわい》なる哉《かな》、櫻木君《さくらぎくん》の海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》は遂《つひ》に竣工《しゆんこう》しましたか。』と、暫時《しばし》は言《げん》もなく、東天《とうてん》の一方《いつぽう》を眺《なが》めたが、忽《たちま》ち腕拱《うでこま》ぬき
『して、櫻木君《さくらぎくん》の一行《いつかう》は意外《ゐぐわい》の天變《てんぺん》のために、來《きた》る二十五｜日《にち》拂曉《ふつげう》、橄欖島《かんらんたう》の附近《ふきん》にて貴下等《きから》の應援《おうえん》を待《ま》つのですか、よろしい、斯《か》く承《うけたま》はる以上《いじやう》は最早《もはや》憂慮《いうりよ》するには及《およ》びません。日本帝國《につぽんていこく》のため、帝國海軍《ていこくかいぐん》のため、また櫻木大佐《さくらぎたいさ》の光譽《くわうよ》のために、我等《われら》は全力《ぜんりよく》を盡《つく》して電光艇《でんくわうてい》の應援《おうえん》に赴《おもむ》きませう。』と立《た》つて傍《かたはら》なる卓上《たくじやう》に一面《いちめん》の海圖《かいづ》を押擴《おしひろ》げ、具《つぶ》さに緯度《ゐど》を計《はか》りつゝ
『此處《こゝ》から最《もつと》も便宜《べんぎ》なる、また最《もつと》も近《ちか》き貿易港《ぼうえきかう》は矢張《やはり》印度國《インドこく》コロンボ［＃「コロンボ」に二重傍線］の港《みなと》で、海上《かいじやう》大約《おほよそ》千二百｜哩《マイル》、それより橄欖島《かんらんたう》までは千五百｜哩《マイル》弱《じやく》、されば、本艦《ほんかん》は明後晩《めうごばん》コロンボ［＃「コロンボ」に二重傍線］に錨《いかり》を投《とう》じ、電光艇《でんくわうてい》に必要《ひつえう》なる十二の秘密藥液《ひみつやくえき》を凖備《じゆんび》して、直《たゞ》ちに暗號電報《あんがうでんぽう》をもつて本國《ほんごく》政府《せいふ》の許可《きよか》を受《う》け、全速力《ぜんそくりよく》をもつて橄欖島《かんらんたう》へ向《むか》ふ事《こと》が出來《でき》ます、さらば！。』とばかり側《かたばら》の虎髯大尉《こぜんたいゐ》に向《むか》ひ、
『轟大尉《とゞろきたいゐ》！　本艦《ほんかん》全速力《ぜんそくりよく》、方向《ほうかう》は矢張《やはり》コロンボ［＃「コロンボ」に二重傍線］港《かう》、右《みぎ》號令《がうれい》を傳《つた》へて下《くだ》さい※［＃感嘆符三つ、323-12］。』
虎髯大尉《こぜんたいゐ》、本名《ほんめい》は轟大尉《とゞろきたいゐ》であつた。『諾《だく》。』と應《こた》えたまゝ、身《み》を飜《ひるが》へして前甲板《ぜんかんぱん》の方《かた》へ走《はし》り去《さ》つた。
松島大佐《まつしまたいさ》は再《ふたゝ》び海圖《かいづ》の面《めん》に向《むか》つた。
此時《このとき》中部甲板《ちうぶかんぱん》には、午前《ごぜん》十一｜時《じ》を報《ほう》ずる六點鐘《ろくてんしやう》、カヽン！　カヽン！　カヽン！　カヽン！　カヽン！　カヽン！
武村兵曹《たけむらへいそう》と私《わたくし》とは、實《じつ》に双肩《さうけん》の重荷《おもに》を降《おろ》した樣《やう》な心地《こゝち》がしたのである。實《じつ》に、※［＃「りっしんべん＋喜」、第4水準2-12-73］《うれ》しい、※［＃「りっしんべん＋喜」、第4水準2-12-73］《うれ》しい、※［＃「りっしんべん＋喜」、第4水準2-12-73］《うれ》しい。
此《この》※［＃「りっしんべん＋喜」、第4水準2-12-73］《うれ》しい時《とき》――すでに我《わ》が大使命《だいしめい》をば語《かた》り終《をは》つたる今《いま》、一個人《わたくし》の事《こと》ではあるが、私《わたくし》は松島海軍大佐《まつしまかいぐんたいさ》に向《むか》つて、問《と》ひもし、語《かた》りもしたき事《こと》は澤山《たくさん》ある。大佐《たいさ》の令妹《れいまい》春枝夫人《はるえふじん》の安否《あんぴ》――其《その》良君《をつと》濱島武文《はまじまたけぶみ》の消息《せうそく》――それより前《さき》に私《わたくし》から語《かた》らねばならぬのは（大佐《たいさ》は屹度《きつと》死《し》んだと思《おも》つて居《を》るだらう）※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、324-12］去《くわこ》三｜年《ねん》の間《あひだ》、私《わたくし》と共《とも》に朝日島《あさひじま》の月《つき》を眺《なが》めて、今《いま》も猶《な》ほ健康《すこやか》で居《を》る彼《かれ》の娚《をい》なる日出雄少年《ひでをせうねん》の消息《せうそく》である。
私《わたくし》は幾度《いくたび》か口《くち》を開《ひら》きかけたが、此時《このとき》大佐《たいさ》の顏色《がんしよく》は、私《わたくし》が突然《にはか》に此事《このこと》を言《い》ひ出《だ》し兼《か》ねた程《ほど》、海圖《かいづ》に向《むか》つて熱心《ねつしん》に、頓《やが》て櫻木大佐《さくらぎたいさ》と、其《その》海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》のに會《あひ》合《あ》ふべき筈《はづ》の、橄欖島《かんらんたう》附近《ふきん》の地勢《ちせい》、海深等《かいしんとう》を調《しら》ぶるに餘念《よねん》もなかつた。
暫時《ざんじ》、船室《せんしつ》内《ない》は寂《しん》となる。
室外《しつぐわい》には舷《げん》に碎《くだ》くる浪《なみ》の音《おと》、檣頭《しやうとう》に走《はし》る風《かぜ》の聲《こゑ》、艦橋《ブリツヂ》に響《ひゞ》く士官《しくわん》の號令《がうれい》。
私《わたくし》は何氣《なにげ》なく倚子《ゐす》より離《はな》れて、檣樓《しやうらう》に、露砲塔《ろほうたふ》に、戰鬪樓《せんとうらう》に、士官《しくわん》水兵《すいへい》の活動《はたらき》目醒《めざ》ましき甲板《かんぱん》を眺《なが》めたが、忽《たちま》ち電氣《でんき》に打《う》たれし如《ごと》く躍上《をどりあが》つたよ。今《いま》しも、後部甲板《こうぶかんぱん》昇降口《しやうかうぐち》より現《あら》はれて、一群《いちぐん》の肩章《けんしやう》に波《なみ》を打《う》たせたる年少《ねんせう》士官等《しくわんら》と語《かた》りながら、徐《しづ》かに此方《こなた》に來《き》かゝる二個《ふたり》の人《ひと》――軍艦々上《ぐんかん／＼じやう》には珍《めづ》らしき平服《へいふく》の姿《すがた》、一個《ひとり》は威風堂々《ゐふうどう／＼》たる肥滿《ひまん》の紳士《しんし》、他《た》の一個《ひとり》は天女《てんによ》の如《ごと》き絶世《ぜつせ》の佳人《かじん》！　誰《たれ》か知《し》らん、此《この》二人《ふたり》は、四｜年《ねん》以前《いぜん》にネープルス［＃「ネープルス」に二重傍線］で別《わか》れた濱島武文《はまじまたけぶみ》と、今《いま》は此世《このよ》に亡《な》き人《ひと》とのみ思《おも》つて居《を》つた彼《かれ》の妻《つま》――松島大佐《まつしまたいさ》の令妹《れいまい》――日出雄少年《ひでをせうねん》の母君《はゝぎみ》なる春枝夫人《はるえふじん》であつた。
急《いそ》ぎ眼《め》を押拭《おしぬぐ》つて見《み》たが、矢張《やはり》其人《そのひと》※［＃感嘆符三つ、326-6］
私《わたくし》は狂喜《きやうき》のあまり、唐突《いきなり》武村兵曹《たけむらへいそう》の首《くび》を捻《ね》ぢ向《む》けて
『兵曹《へいそう》！　あれを見《み》よ／＼、濱島君《はまじまくん》に、春枝夫人《はるえふじん》！。』と叫《さけ》ぶと、不意《ふゐ》に愕《おどろ》いたる武村兵曹《たけむらへいそう》は
『ど、ど、ど、何處《どこ》に！　どの人《ひと》が？。』と伸上《のびあが》る。
側面《そくめん》の卓上《たくじやう》にあつて、此《この》有樣《ありさま》を認《みと》めたる松島海軍大佐《まつしまかいぐんたいさ》は不審《ふしん》の眉《まゆ》を揚《あ》げ
『いぶかしや、貴君《きくん》は何人《なにびと》なれば［＃「何人《なにびと》なれば」は底本では「何人《なにびと》なれは」］、濱島武文《はまじまたけぶみ》と春枝《はるえ》とを御在《ごぞん》じですか。』
私《わたくし》はツト身《み》を乘《の》り出《だ》した
『私《わたくし》こそ、四年《よねん》前《まへ》に、春枝夫人《はるえふじん》と弦月丸《げんげつまる》の沈沒《ちんぼつ》に別《わか》れた柳川《やながは》です。』
松島海軍大佐《まつしまかいぐんたいさ》の端然《たんぜん》たる顏色《がんしよく》は微《かすか》に動《うご》いて
『では、貴君《きくん》は、若《も》しや我《わ》が娚《おい》日出雄少年《ひでをせうねん》の安否《あんぴ》を――。』と言《い》ひかけて、急《いそ》ぎ艦尾《かんび》なる濱島武文《はまじまたけぶみ》と春枝夫人《はるえふじん》とに眸《ひとみ》を移《うつ》すと、彼方《かなた》の二人《ふたり》も忽《たちま》ち私《わたくし》の姿《すがた》を見付《みつ》けた。春枝夫人《はるえふじん》の美《うる》はしき顏《かほ》は『あら。』とばつかり、其《その》良君《おつと》を顧見《かへりみ》る。私《わたくし》は彼方《かなた》へ！　彼方《かなた》は此方《こなた》へ！　轉《まろ》ぶがごとく※［＃感嘆符三つ、327-11］

　　　　第二十七回　艦長室《かんちやうしつ》
［＃ここから５字下げ］
鼻髯を捻つた――夢では［＃「夢では」は底本では「夢でば」］ありますまいか――私は何より※［＃「りっしんべん＋喜」、第4水準2-12-73］しい――大分色は黒くなりましたよ、はい――今度は貴女の順番――四年前の話
［＃ここで字下げ終わり］
　日《ひ》は高《たか》く、風《かぜ》は清《すゞ》しき軍艦《ぐんかん》「日《ひ》の出《で》」の艦上《かんじやう》、縱帆架《ガーフ》には帝國軍艦旗《ていこくぐんかんき》舞《ま》ひ、「ブルワーク」の邊《ほとり》には克砲《クルツプほう》、俄砲《ガツトリングほう》、四十七｜粍《ミリ》速射砲《そくしやほう》、砲門《ほうもん》をならべ、遠《とほ》く一碧《いつぺき》の水天《すいてん》を望《のぞ》み、近《ちか》く破浪《はらう》の音《おと》を聽《き》きつゝ、絶《たえ》て久《ひさ》しき顏《かほ》と顏《かほ》とは艦長室《かんちやうしつ》の美《うる》はしき長倚子《ながゐす》に倚《よ》つて向《むか》ひ合《あ》つた。
濱島武文《はまじまたけぶみ》は言葉《ことば》もなく私《わたくし》の手《て》を握《にぎ》つた。
春枝夫人《はるえふじん》は
『あゝ、柳川《やながは》さん、妾《わたくし》は、貴方《あなた》と此世《このよ》で御目《おめ》に掛《か》からうとは――。』と言《い》つたまゝ、其《その》美《うる》はしき顏《かほ》は私《わたくし》の身邊《しんぺん》を見廻《みまは》した。
武村兵曹《たけむらへいそう》は私《わたくし》の横側《よこて》で五里霧中《ごりむちう》の顏《かほ》。
艦長松島海軍大佐《かんちやうまつしまかいぐんたいさ》は春枝夫人《はるえふじん》の言《げん》をば奪《うば》ふがごとく私《わたくし》に向《むか》ひ
『して、日出雄少年《ひでをせうねん》［＃ルビの「ひでをせうねん」は底本では「びでをせうねん」］は――安全《あんぜん》ですか――それとも――。』
私《わたくし》は欣然《きんぜん》として叫《さけ》んだ。
『おゝ、松島海軍大佐《まつしまかいぐんたいさ》よ、濱島武文君《はまじまたけぶみくん》よ、春枝夫人《はるえふじん》よ、貴方等《あなたがた》の喜悦《よろこび》にまで、少年《せうねん》は無事《ぶじ》です、無事《ぶじ》です※［＃感嘆符三つ、329-6］。』
松島大佐《まつしまたいさ》と濱島武文《はまじまたけぶみ》とは言《い》ひ合《あ》はした樣《やう》に喜色《えみ》を浮《うか》べて鼻髯《びぜん》を捻《ひね》つた。春枝夫人《はるえふじん》は流石《さすが》に女性《によしよう》の常《つね》
『あゝ、夢《ゆめ》ではありますまいか、之《これ》が夢《ゆめ》でなかつたら、どんなに嬉《うれ》しいんでせう。』と、止《とゞ》め兼《かね》たる喜悦《よろこび》の涙《なみだ》をソツ［＃「ソツ」に傍点］と紅絹《くれない》の手巾《ハンカチーフ》に押拭《おしぬぐ》ふ。
『夢《ゆめ》ぢやありませんとも／＼。』と武骨《ぶこつ》なる武村兵曹《たけむらへいそう》は、此時《このとき》ヒヨツコリと顏《かほ》を突出《つきだ》した。
『貴夫人《きふじん》！　何《な》んで夢《ゆめ》だなんぞと仰《お》つしやる。あの可憐《かれん》なる日出雄少年《ひでをせうねん》は、今《いま》は我《わ》が敬愛《けいあい》する櫻木海軍大佐閣下《さくらぎかいぐんたいさかくか》と共《とも》に朝日島《あさひじま》に元氣《げんき》よく、今頃《いまごろ》は屹度《きつと》、例《れい》の可愛《かあい》らしい樣子《やうす》で、水兵《すいへい》共《ども》や、愛犬《あいけん》の稻妻《いなづま》なんかと、海岸《かいがん》の岩《いわ》の上《うへ》から、遙《はる》かに日本《につぽん》の空《そら》を眺《なが》めて、早《はや》く孤島《こたう》を出發《しゆつぱつ》して、一日《いちにち》も速《すみや》かに貴方等《あなたがた》に再會《さいくわい》したいと待望《まちのぞ》んで居《を》る事《こと》でせう。』と叫《さけ》ぶ。
『貴方《あなた》は――。』と二人《ふたり》の眼《まなこ》は懷《なつ》かし相《さう》に武村兵曹《たけむらへいそう》の上《うへ》に轉《てん》じた。
『此人《このひと》は武村兵曹《たけむらへいそう》とて、吾等《われら》が三年《さんねん》の間《あひだ》孤島《こたう》の生活中《せいくわつちう》、日出雄少年《ひでをせうねん》とは極《きは》めて仲《なか》のよかつた一人《ひとり》です。』と私《わたくし》は彼《かれ》を二人《ふたり》に紹介《ひきあは》せて、それより武村兵曹《たけむらへいそう》と私《わたくし》とは交《かは》る／″＼、朝日島《あさひじま》へ漂流《へうりう》の次第《しだい》、稀世《きせい》の海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》の事《こと》、孤島《こたう》生活中《せいくわつちう》の有樣《ありさま》、それから四年《よねん》以前《いぜん》には、穉氣《あどけ》なく母君《はゝぎみ》と別《わか》れたりし日出雄少年《ひでをせうねん》の今《いま》は大《おほ》きくなりて、三年《さんねん》の間《あひだ》、智勇《ちゆう》絶倫《ぜつりん》の櫻木海軍大佐《さくらぎかいぐんたいさ》の愛育《あいいく》の下《した》に、何《なに》から何《なに》まで、父君《ちゝぎみ》が甞《かつ》て望《のぞ》める如《ごと》き海軍々人《かいぐんぐんじん》風《ふう》［＃ルビの「ふう」は底本では「ぶう」］の男兒《をのこ》となりて、毎日《まいにち》／＼賢《かし》こく、勇《いさ》ましく、日《ひ》を送《おく》つて居《を》る有樣《ありさま》をば目《め》に見《み》る如《ごと》くに語《かた》り、大佐《たいさ》よ、濱島君《はまじまくん》よ、春枝夫人《はるえふじん》よ、されば吾等《われら》は今《いま》や天運《てんうん》開《ひら》けて、遠《とほ》からず非常《ひじやう》の喜《よろこ》びに會《くわい》する時《とき》を待《ま》つばかりです。と語《かた》り終《をは》ると、聽《き》く三人《みたり》は或《あるひ》は驚《おどろ》き或《あるひ》はよろこび。大佐《たいさ》は相變《あひかは》らず鼻髯《びぜん》を捻《ひね》りつゝ。豪壯《がうさう》なる濱島武文《はまじまたけぶみ》は胸《むね》を叩《たゝ》いて
『私《わたくし》は何《なに》よりも嬉《うれ》しい。弦月丸《げんげつまる》の沈沒《ちんぼつ》は、日出雄《ひでを》の爲《ため》には、寧《むし》ろ幸福《かうふく》であつたかも知《し》れません。今《いま》彼《かれ》が當世《たうせい》に隱《かく》れも無《な》き、櫻木海軍大佐《さくらぎかいぐんたいさ》から、斯《か》くも懇篤《こんとく》なる薫陶《くんとう》を受《う》けて生長《せいちやう》した事《こと》は、世界《せかい》第一《だいいち》の學校《がくかう》を卒業《そつげふ》したよりも、私《わたくし》の爲《ため》には※［＃「りっしんべん＋喜」、第4水準2-12-73］《うれ》しいです。』
春枝夫人《はるえふじん》は包《つゝ》み兼《か》ねたる喜悦《よろこび》の聲《こゑ》で
『皆樣《みなさま》は、其樣《そんな》にあの兒《こ》を可愛《かあい》がつて下《くだ》さつたのですか。妾《わたくし》は何《なん》と御禮《おれい》の言葉《ことば》もございません［＃「ございません」は底本では「こざいません」］。』と雪《ゆき》のやうなる頬《ほう》に微※［＃「渦」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、332-3］《えくぼ》の波《なみ》を湛《たゝ》えて
『そして、あの兒《こ》はもう其樣《そんな》に大《おほ》きくなりまして。』
『大《おほ》きくなりました段《だん》か。近々《きん／＼》に橄欖島《かんらんたう》でお逢《あ》ひになつたら、そりや喫驚《びつくり》なさる』とまた兵曹《へいそう》が飛《と》び出《だ》した。
『あら。』
『そればかりか、少年《せうねん》の活溌《くわつぱつ》な事《こと》ツたら話《はなし》になりませんよ。獅子狩《しゝがり》もやります、相撲《すまふ》も取《と》ります。弱《よわ》い水兵《すいへい》なんかは負《ま》かされます。』と彼《かれ》は至極《しごく》眞面目《まじめ》に
『然《しか》し、其代《そのかは》り、大分《だいぶん》色《いろ》は黒《くろ》くなりましたよ。はい。』
『おほゝゝゝ。』と春枝夫人《はるえふじん》は半顏《はんがん》を蔽《おほ》ふて
『其樣《そんな》に黒《くろ》くなりましたの、まア。』
『イヤ、中黒《ちうぐろ》です。』と滑※［＃「（禾＋尤）／上／日」、333-3］《こつけい》なる兵曹《へいそう》の一言《いちごん》に、大佐《たいさ》も、濱島《はまじま》も、私《わたくし》も大聲《おほごゑ》に笑《わら》ひ崩《くづ》るゝ時《とき》、春枝夫人《はるえふじん》の優《やさ》しい眼《め》は、遙《はる》か／＼の南《みなみ》の方《ほう》の水《みづ》と空《そら》とを懷《なつ》かし相《さう》に眺《なが》めて居《を》つた。
其時《そのとき》私《わたくし》は膝《ひざ》を進《すゝ》めて
『今迄《いまゝで》は吾等《われら》の經歴《けいれき》をのみ語《かた》つたが、サア今度《こんど》は、貴方等《あなたがた》のお答《こたへ》の順番《じゆんばん》ですよ。』と先《ま》づ春枝夫人《はるえふじん》に向《むか》ひ
『夫人《おくさん》！　先刻《せんこく》貴女《あなた》も左樣《さう》仰《お》つしやいましたねえ。私《わたくし》も眞個《ほんたう》に、此世《このよ》でまた貴女《あなた》にお目《め》にかゝらうとは思《おも》ひ設《まう》けませんでした、實《じつ》に不思議《ふしぎ》ですよ、一體《いつたい》あの時《とき》は如何《どう》して御助命《おたすかり》になりました。』と口《くち》を切《き》つて
『回想《くわいさう》すれば今《いま》から四｜年《ねん》前《まへ》、私《わたくし》が日出雄少年《ひでをせうねん》を抱《いだ》いて、弦月丸《げんげつまる》の沈沒《ちんぼつ》と共《とも》に、海中《かいちう》に飛込《とびこ》んだ時《とき》、二度《にど》、三度《さんど》、貴女《あなた》のお名《な》をお呼《よ》び申《もう》したが、聽《きこ》ゆるものは、風《かぜ》の音《おと》と、浪《なみ》の響《ひゞき》ばかり、イヤ、只《たゞ》一度《いちど》、微《かす》かに／＼、お答《こたへ》のあつた樣《やう》にも思《おも》はれたが、それも心《こゝろ》の迷《まよひ》と信《しん》じて、其後《そのゝち》朝日島《あさひじま》に漂着《へうちやく》して、或《ある》時《とき》、櫻木大佐《さくらぎたいさ》に此事《このこと》を語《かた》つた時《とき》、大佐《たいさ》は貴女《あなた》の運命《うんめい》を卜《ぼく》して、夫人《ふじん》は屹度《きつと》無事《ぶじ》であらうと言《い》はれたに拘《かゝは》らず、日出雄少年《ひでをせうねん》も、私《わたくし》も、最早《もはや》貴女《あなた》とは、現世《このよ》でお目《め》に掛《かゝ》る事《こと》は出來《でき》まいとばかり斷念《だんねん》して居《を》りましたに。』
春枝夫人《はるえふじん》は、四年《よねん》以前《いぜん》の恐《おそ》ろしき夜《よ》の光景《くわうけい》を回想《くわいさう》して
『あゝ、あの時《とき》は、眞個《ほんたう》に物凄《ものすご》う御坐《ござ》いましたねえ。轟然《がうぜん》たる響《ひゞき》と共《とも》に、弦月丸《げんげつまる》は沈沒《ちんぼつ》して、妾《わたくし》は一時《いちじ》は逆卷《さかま》く波間《なみま》に數《すう》十｜尺《しやく》深《ふか》く沈《しづ》みましたが、再《ふたゝ》び海面《かいめん》に浮《うか》び上《あが》つた時《とき》、丁度《ちやうど》貴方《あなた》のお聲《こゑ》で、私《わたくし》の名《な》をお呼《よ》びになるのが聽《きこ》えました。私《わたくし》は、一たび、二たび、お答《こた》へ申《まう》しましたが、四邊《あたり》は眞《しん》の闇《やみ》で、何處《どこ》とも分《わか》らず、其儘《そのまゝ》永《なが》いお別《わか》れになりました。幸《さひは》ひ、沈沒《ちんぼつ》の間際《まぎわ》に、貴方《あなた》が投《な》げて下《くだ》さつた浮標《うき》にすがつて、浪《なみ》のまに／＼漂《たゞよ》つて居《を》る内《うち》、其《その》翌朝《よくあさ》になつて見《み》ると、漫々《まん／＼》たる大海原《おほうなばら》の遙《はる》か彼方《かなた》に、昨夜《さくや》の海賊船《かいぞくせん》らしい一艘《いつそう》の船《ふね》が、頻《しき》りに潜水器《せんすいき》を沈《しづ》めて居《を》るのが見《み》えましたが、其時《そのとき》、丁度《ちやうど》通《とう》りかゝつた英國《エイこく》の郵便船《いうびんせん》に救《すく》はれて、廻《めぐ》りめぐつて、再《ふたゝ》びネープルス［＃「ネープルス」に二重傍線］の家《いへ》へ皈《かへ》つたのは、夫《それ》から一月《ひとつき》程《ほど》※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、335-8］《すぎ》ての事《こと》でした。』
夫人《ふじん》は一息《ひといき》つきて
『妾《わたくし》が子ープルス［＃「子ープルス」に二重傍線］の家《いへ》へ歸《かへ》つて、涙《なみだ》ながらに良人《をつと》の濱島《はまじま》に再會《さいくわい》した時《とき》には、弦月丸《げんげつまる》の沈沒《ちんぼつ》の噂《うわさ》は大層《たいそう》でした。何事《なにごと》も天命《てんめい》と諦《あきら》めても、本當《ほんたう》に悲《かな》しう御坐《ござ》んしたよ。いろ／＼の噂《うわさ》を聞《き》くにつけ、最早《もはや》貴方《あなた》も、日出雄《ひでを》も、全《まつた》く世《よ》に亡《な》き人《ひと》とのみ思《おも》ひ定《さだ》め、また、一方《いつぽう》には、本國《ほんごく》の兄《あに》の病《やまひ》を思《おも》ひ煩《わずら》つて居《を》りましたが、幸《さひは》ひ、兄《あに》の病《やまひ》はだん／″＼と快方《くわいほう》の由《よし》、其後《そのご》の便船《びんせん》で通知《つうち》が參《まい》りましたので、其《その》方《ほう》は漸《やうや》く胸《むね》撫《な》でおろし、日本《につぽん》へ皈《かへ》る事《こと》も其儘《そのまゝ》思《おも》ひ止《とゞま》つたのです。それから四年※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、336-4］《よねんす》ぎての今《いま》、圖《はか》らずも貴方《あなた》に再會《さいくわい》して、いろ／＼のお話《はなし》を伺《うかゞ》つて見《み》ると、まるで夢《ゆめ》のやうで、霖雨《ながあめ》の後《のち》に天日《てんじつ》を拜《はい》するよりも嬉《うれ》しく、たゞ／＼天《てん》に感謝《かんしや》するの他《ほか》はありません。はい、兄《あに》の病氣《びやうき》は、妾《わたくし》が子ープルス［＃「子ープルス」に二重傍線］に歸《かへ》つてから、三月《みつき》程《ほど》※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、336-8］《すぎ》て、名殘《なごり》なく全快《ぜんくわい》して、今《いま》は人一倍《ひといちばい》に健全《すこやか》に、英國《エイこく》から新造軍艦《しんざうぐんかん》の廻航中《くわいかうちう》、此《この》「日《ひ》の出《で》」に乘《の》つて居《を》る事《こと》は貴方《あなた》も御覽《ごらん》の通《とう》りです。』と語《かた》り終《をは》つて令兄《れいけい》なる大佐《たいさ》と良君《をつと》武文《たけぶみ》との顏《かほ》を婉然《にこやか》に見《み》た。

　　　　第二十八回　紀念軍艦《きねんぐんかん》
［＃ここから５字下げ］
帝國軍艦「日の出」――此虎髯が御話申す――テームス［＃「テームス」に二重傍線］造船所の製造――「明石」に髣髴たる巡洋艦――人間萬事天意のまゝ
［＃ここで字下げ終わり］
　松島海軍大佐《まつしまかいぐんたいさ》は相《あひ》も變《かは》らず鼻髯《びぜん》を捻《ひね》りつゝ、面白相《おもしろさう》に我等《われら》の談話《だんわ》を聽《き》いて居《を》る。
濱島武文《はまじまたけぶみ》は春枝夫人《はるえふじん》に次《つ》いで口《くち》を開《ひら》いた。
『春枝《はるえ》は大分《だいぶん》愚痴《ぐち》が出《で》ます。女《をんな》はあれだからいかんです。はゝゝゝゝ。けれど私《わたくし》も、弦月丸《げんげつまる》の沈沒《ちんぼつ》を耳《みゝ》にした時《とき》には實《じつ》に愕《おどろ》きました。春枝《はるえ》丈《だ》けは其後《そのご》無事《ぶじ》に皈《かへ》つて來《き》たものゝ、君《きみ》の行衞《ゆくゑ》は知《し》れず、私《わたくし》が兼《かね》てより、有爲《りつぱ》な帝國海軍々人《ていこくかいぐんぐんじん》に養成《やうせい》して、國《くに》に獻《さゝ》げんと心《こゝろ》に樂《たの》しんで居《を》つた日出雄《ひでを》は、君《きみ》と共《とも》に、印度洋《インドやう》の藻屑《もくづ》と消《き》えてしまつたと斷念《だんねん》した時《とき》には、實《じつ》に泣《な》くより辛《つら》かつたです。』といひ掛《か》けて、彼《かれ》は忽《たちま》ち聲《こゑ》高《たか》く笑《わら》ひ
『ほー。私《わたくし》まで愚痴《ぐち》が出《で》た。イヤ、愚痴《ぐち》でない。實際《じつさい》失望落膽《しつぼうらくたん》したです。其頃《そのころ》歐羅巴《エウロツパ》の諸《しよ》新聞《しんぶん》は筆《ふで》を揃《そろ》へて、弦月丸《げんげつまる》の遭難《さうなん》を詳報《しやうほう》し、かの臆病《をくびやう》なる船長等《せんちやうら》の振舞《ふるまひ》をば痛《いた》く攻撃《こうげき》すると共《とも》に『日本人《につぽんじん》の魂《たましひ》。』なんかと標題《みだし》を置《お》いて、君等《きみら》の其時《そのとき》の擧動《ふるまひ》を賞讃《しようさん》するのを見《み》るにつけても、實《じつ》に斷膓《だんちやう》の念《ねん》に堪《た》えなかつたです――何《なに》、あの卑劣《ひれつ》なる船長等《せんちやうら》は如何《どう》したと問《と》はるゝか。左樣《さやう》さ、一旦《いつたん》は無事《ぶじ》に本國《ほんごく》へ歸《かへ》つて來《き》たが、法律《ほふりつ》と、社會《しやくわい》の制裁《せいさい》とは許《ゆる》さない、嚴罰《げんばつ》を蒙《かうむ》つて、酷《ひど》い目《め》に逢《あ》つて、何處《いづく》へか失奔《しつぽん》してしまいましたよ。』
『愉快《ゆくわい》だ！　愉快《ゆくわい》だ！。』と武村兵曹《たけむらへいそう》は不意《ふゐ》に叫《さけ》んだ。
私《わたくし》は失笑《しつせう》しながら問《とひ》をつゞけて
『濱島君《はまじまくん》、して、其後《そのゝち》、君《きみ》も、夫人《おくさん》も、引續《ひきつゞ》いてネープルス［＃「ネープルス」に二重傍線］港《かう》にのみお在留《いで》でしたか。今《いま》また此《この》軍艦《ぐんかん》［＃ルビの「ぐんかん」は底本では「ぐんがん」］に便乘《びんじよう》して日本《につぽん》へお歸國《かへり》になるのは如何《どう》いう次第《しだい》です。』と胸《むね》に手《て》を置《お》いて
『ちと想像《さうぞう》に※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、339-3］《すぎ》るかも知《し》れないが、私《わたくし》は先刻《せんこく》から考《かんが》へて居《を》つたのです。今《いま》此《この》新造巡洋艦《しんざうじゆんやうかん》に君《きみ》の愛兒《あいじ》日出雄少年《ひでをせうねん》の名《な》と何《なに》かの因縁《ゐんねん》ある如《ごと》く「日《ひ》の出《で》」と命名《めいめい》されて居《を》るのは何《なに》か深《ふか》い仔細《しさい》のあるではありませんか。』
『其事《そのこと》は此《この》虎髯《ひげ》がお話《はなし》申《もう》すのが順當《じゆんたう》でせう。』と不意《ふゐ》に室内《しつない》へ飛込《とびこ》んで來《き》たのは、例《れい》の磊落《らいらく》なる虎髯大尉《こぜんたいゐ》、本名《ほんめい》轟大尉《とゞろきたいゐ》であつた。先《ま》づ艦長松島大佐《かんちやうまつしまたいさ》に向《むか》つて、何事《なにごと》をか二言《ふたこと》、三言《みこと》、公務《こうむ》の報告《ほうこく》を終《をは》つて後《のち》、私《わたくし》の方《ほう》に向直《むきなを》つた。快活《くわいくわつ》な調子《ちようし》で
『貴君《きくん》！　此《この》新造巡洋艦《しんざうじゆんやうかん》に「日《ひ》の出《で》」と命名《めいめい》されたのは全《まつた》く君《きみ》の想像《さうざう》の如《ごと》く日出雄少年《ひでをせうねん》の紀念《きねん》の爲《ため》と云《い》つてもよいのです。左樣《さう》ばかりではお釋《わか》りになるまい、濱島氏《はまじまし》は君《きみ》も御存《ごぞん》じの通《とう》り、日出雄少年《ひでをせうねん》をば有爲《りつぱ》な海軍々人《かいぐん／″＼じん》に養成《やうせい》して、日本帝國《につぽんていこく》の干城《まもり》にと、兼《かね》ての志望《こゝろざし》であつたのが、弦月丸《げんげつまる》の沈沒《ちんぼつ》と共《とも》に、全《まつた》く水泡《すいほう》に歸《き》したと思《おも》はれたので、今《いま》は、其《その》愛兒《あいじ》をば國《くに》に獻《さゝ》ぐる事《こと》の出來《でき》ぬ代《かは》りに、せめては一艘《いつそう》の軍艦《ぐんかん》を獻納《けんなう》して、國《くに》に盡《つく》す日頃《ひごろ》の志《こゝろざし》を遂《と》げんものと、其《その》財産《ざいさん》の一半《いつぱん》を割《さ》き、三年《さんねん》の日月《じつげつ》を經《へ》て、英國《エイこく》テームス［＃「テームス」に二重傍線］造船所《ざうせんじよ》で竣成《しゆんせい》したのが、此《この》軍艦《ぐんかん》「日《ひ》の出《で》」です。此《この》軍艦《ぐんかん》は最新式《さいしんしき》の三｜等《とう》巡洋艦《じゆんやうかん》で、排水量《はいすいりよう》二千八百｜噸《とん》、速力《そくりよく》二十三｜節《ノツト》、帝國軍艦《ていこくぐんかん》「明石《あかし》」に髣髴《ほうふつ》たる艦《ふね》だが、もつと速力《そくりよく》は速《はや》い、防禦甲板《ぼうぎよかんぱん》は平坦部《へいたんぶ》二十｜粍《ミリ》、傾斜部《けいしやぶ》五十三｜粍《ミリ》、砲門《ほうもん》は八｜吋《インチ》速射砲《そくしやほう》二｜門《もん》、十二｜珊《サンチ》速射砲《そくしやほう》六｜門《もん》、四十七｜粍《ミリ》速射砲《そくしやほう》十二｜門《もん》、機關砲《きくわんほう》四｜門《もん》あるです。日本政府《につぽんせいふ》は快《こゝろよ》く濱島氏《はまじまし》の志《こゝろざし》を容《ゐ》れ、我《わ》が海軍部内《かいぐんぶない》では、特別《とくべつ》の詮議《せんぎ》があつて、直《たゞ》ちに松島大佐閣下《まつしまたいさかくか》が回航委員長《くわいかうゐゐんちやう》の任《にん》に當《あた》る事《こと》となり、今《いま》や大佐《たいさ》は本艦々長《ほんかん／＼ちやう》の資格《しかく》をもつて日本《につぽん》へ廻航中《くわいかうちう》、濱島氏夫妻《はまじましふさい》は、此《この》軍艦《ぐんかん》の獻納者《けんなうしや》であれば、本艦《ほんかん》引渡《ひきわた》しの儀式《ぎしき》の爲《ため》と、一《ひと》つには、最早《もはや》異境《ゐきやう》の空《そら》も飽果《あきは》てたれば之《これ》よりは、山《やま》美《うる》はしく、水《みづ》清《きよ》き日本《につぽん》に歸《かへ》らんと、子ープルス［＃「子ープルス」に二重傍線］港《かう》から本艦《ほんかん》に便乘《びんじやう》した次第《しだい》です。』と語《かた》りかけて、轟大尉《とゞろきたいゐ》は虎髯《こぜん》を逆《ぎやく》に捩《ねじ》りつゝ
『軍艦《ぐんかん》日《ひ》の出《で》！　此《この》名《な》は確《たし》かに、日出雄少年《ひでをせうねん》の名《な》と或《ある》關係《くわんけい》を有《も》つて居《を》ると信《しん》じます。然《しか》し、濱島氏《はまじまし》は决《けつ》して虚名《きよめい》を貪《むさぼ》る人《ひと》でない、此《この》名《な》は彼《かれ》が求《もと》めた名《な》では無《な》いのです、すべて本國《はんごく》政府《せいふ》の任意《にんゐ》に定《さだ》めた事《こと》で、軍艦命名式《ぐんかんめいめいしき》の嚴肅《げんしゆく》なる順序《じゆんじよ》を經《へ》て下《くだ》されたのが「日《ひ》の出《で》」の三｜字《じ》です。けれど私《わたくし》は、此《この》名《な》と日出雄少年《ひでをせうねん》の名《な》との符合《ふがふ》をば、决《けつ》して偶然《ぐうぜん》の事《こと》とは思《おも》ひません。』
『無論《むろん》偶然《ぐうぜん》の符合《ふがふ》ではありますまい。』と私《わたくし》は感嘆《かんたん》の叫《さけび》を禁《きん》じ得《え》なかつた。武村兵曹《たけむらへいそう》は前額《ぜんがく》を撫《な》でゝ
『やあ、だん／″＼と目出度《めでた》い事《こと》が集《あつま》つて來《き》ますな。新造軍艦《しんざうぐんかん》は獻納《けんなう》される、海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》は現《あら》はれて來《く》る、日本海軍《につぽんかいぐん》益々《ます／＼》榮《さか》え――。』と快活《くわいくわつ》なる面《おもて》を擧《あ》げてニコと笑《わら》ふ。松島海軍大佐《まつしまかいぐんたいさ》も微笑《びせう》を帶《お》びて
『洵《まこと》に兵曹《へいそう》の言《げん》の如《ごと》く日本海軍《につぽんかいぐん》の爲《ため》に慶賀《けいが》すべき事《こと》である。今《いま》や遠《とほ》からず橄欖島《かんらんたう》のほとりで櫻木大佐《さくらぎたいさ》に對面《たいめん》し、それより本艦《ほんかん》「日《ひ》の出《で》」と櫻木大佐《さくらぎたいさ》の電光艇《でんくわうてい》とが舳艫《じくろ》相《あひ》並《なら》んで颯々《さつ／＼》たる海風《かいふう》に帝國軍艦旗《ていこくぐんかんき》を飜《ひるが》へしつゝ頓《やが》て、帝國《ていこく》の軍港《ぐんかう》へと到着《たうちやく》した時《とき》には如何《いか》に壯烈《さうれつ》に且《か》つ愉快《ゆくわい》なる事《こと》だらう。』
轟大尉《とゞろきたいゐ》は双手《さうしゆ》を擧《あ》げて快哉《くわいさい》を叫《さけ》んだ。濱島武文《はまじまたけぶみ》は腕《うで》をさすつて
『實《じつ》に人間《にんげん》の萬事《ばんじ》は天意《てんゐ》の儘《まゝ》である。めぐり廻《めぐ》つて何事《なにごと》が幸福《かうふく》となるかも分《わか》らぬ。私《わたくし》は今《いま》やまた軍艦《ぐんかん》日《ひ》の出《で》のみならず一度《いちど》喪《うしな》つたと思《おも》つた日出雄《ひでを》をも國《くに》に獻《さゝ》ぐる事《こと》の出來《でき》るやうになつた事《こと》を感謝《かんしや》します。』と限《かぎ》りなき滿足《まんぞく》の色《いろ》を以《もつ》て夫人《ふじん》を顧見《かへりみ》た。
あゝ、人間《にんげん》の萬事《ばんじ》は實《じつ》に天意《てんゐ》の儘《まゝ》だと、私《わたくし》も深《ふか》く心《こゝろ》に感《かん》ずると共《とも》に、忽《たちま》ち回想《くわいさう》した一事《いちじ》がある。それは他《ほか》でもない、忘《わす》れもせぬ四年《よねん》以前《いぜん》の事《こと》、春枝夫人《はるえふじん》と、日出雄少年《ひでをせうねん》と、私《わたくし》との三人《みたり》が、子ープルス［＃「子ープルス」に二重傍線］港《かう》の波止塲《はとば》を去《さ》らんとした時《とき》、濱島家《はまじまけ》の召使《めしつかひ》で、常時《そのころ》日出雄少年《ひでをせうねん》の保姆《うば》であつた亞尼《アンニー》とて、伊太利《イタリー》生《うま》れの年老《としおい》たる女《をんな》が、其《その》夜《よ》の出帆《しゆつぱん》をとゞめんとて、頻《しき》りに、魔《ま》の日《ひ》だの、魔《ま》の刻《こく》だの、黄金《わうごん》や眞珠《しんじゆ》の祟《たゝ》りだのと、色々《いろ／＼》奇怪《きくわい》なる言《ことば》を繰返《くりかへ》した事《こと》がある、無論《むろん》、其時《そのとき》は無※［＃「（禾＋尤）／上／日」、343-10］《ばか》な事《こと》と笑《わら》ひ、また實際《じつさい》無※［＃「（禾＋尤）／上／日」、343-10］《ばか》な事《こと》には相違《さうゐ》ないのだが、それが偶然《ぐうぜん》にも符合《ふがふ》して、今《いま》になつて考《かんが》へると、恰《あだか》も※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、343-11］去《くわこ》の樣々《さま／″＼》なる厄難《やくなん》の前兆《ぜんてう》であつたかの如《ごと》く、甞《かつ》て朝日島《あさひじま》の生活中《せいくわつちう》、櫻木大佐《さくらぎたいさ》に此事《このこと》を語《かた》つた時《とき》、思慮《しりよ》深《ふか》き大佐《たいさ》すら小首《こくび》を傾《かたむ》けた程《ほど》で、私《わたくし》の胸《むね》には、始終《しじう》附《つ》いて離《はな》れぬ疑問《ぎもん》であつたので、今《いま》機會《きくわい》を得《え》て
『何《なに》か此事《このこと》に就《つ》いてお心當《こゝろあた》りはありませぬか。』と春枝夫人《はるえふじん》に問《と》ひかけた。

　　　　第二十九回　薩摩琵琶《さつまびは》
［＃ここから５字下げ］
春枝夫人の物語――不屆な悴――風清き甲板――國船の曲――腕押し脛押と參りませう――道塲破りめ――奇怪の少尉
［＃ここで字下げ終わり］
　春枝夫人《はるえふじん》は清《すゞ》しき眉《まゆ》を揚《あ》げ
『あゝ其事《そのこと》！　貴方《あなた》はよく覺《おぼ》えていらつしやいましたねえ。亞尼《アンニー》は眞個《ほんとう》に妙《めう》な事《こと》をと、其《その》時分《じぶん》は少《すこ》しも心《こゝろ》に留《と》めませんでしたが、後《のち》にそれと思《おも》ひ當《あた》りましたよ。全《まつた》く根《ね》なし言《ごと》ではありませんかつたの、それは斯《か》うなんです。』と、そよと吹《ふ》く海風《かいふう》に、鬢《びん》のほつれ毛《げ》を拂《はら》はせながら
『魔《ま》の日《ひ》、魔《ま》の刻《こく》とか申《もう》しましたねえ。其《その》夜《よ》に出帆《しゆつぱん》した弦月丸《げんげつまる》は、不思議《ふしぎ》にも、豫言《よげん》の通《とう》りに印度洋《インドやう》の沖《おき》に沈沒《ちんぼつ》して、妾《わたくし》が英國《エイこく》郵便船《ゆうびんせん》に救《すく》はれて、再《ふたゝ》び子ープルス［＃「子ープルス」に二重傍線］の家《いへ》に歸《かへ》つた時《とき》には、亞尼《アンニー》の姿《すがた》は既《すで》に見《み》えませんでした。いろ／＼探索《たんさく》して見《み》ましたが、誰《だれ》も行衞《ゆくゑ》を知《し》つて居《を》る人《ひと》はありません。本當《ほんたう》に奇妙《きめう》な事《こと》だと思《おも》つて居《を》ると、或《ある》日《ひ》の事《こと》、ウルピノ［＃「ウルピノ」に二重傍線］山中《さんちう》とて、子ープルス［＃「子ープルス」に二重傍線］の街《まち》からは餘程《よほど》離《はな》れた寒村《かんそん》の、浮世《うきよ》の外《そと》の尼寺《あまでら》から、一通《いつつう》の書状《てがみ》が屆《とゞ》きました、疑《うたがひ》もなき亞尼《アンニー》の手跡《しゆせき》で、はじめて仔細《しさい》が分《わか》りましたよ。』
『ど、ど、どんな書面《しよめん》で――。』と私《わたくし》と武村兵曹《たけむらへいそう》とは身《み》を乘出《のりだ》した。
夫人《ふじん》は明眸《めいぼう》に露《つゆ》を帶《お》びて
『可愛相《かあいさう》にねえ貴方《あなた》。其《その》書面《しよめん》によると亞尼《アンニー》は、弦月丸《げんげつまる》の沈沒《ちんぼつ》を聞《き》いて、私共《わたくしども》に濟《す》まぬと尼《あま》になつたのですよ。其《その》事柄《ことがら》は一塲《いちじやう》の悲劇《トラジデー》です。亞尼《アンニー》に一人《ひとり》の息子《むすこ》があつて、極《ご》く放蕩《ほうたう》無頼《ぶらい》な男《をとこ》で、十｜幾年《いくねん》か前《まへ》に家出《いへで》をして、行衞不明《ゆくゑふめい》になつたといふ事《こと》は兼《かね》て聞《き》いて居《を》りましたが、亞尼《アンニー》は、それをば常《つね》に口僻《くちぐせ》のやうに、斯《か》う言《い》つて居《を》りました「私《わたくし》の忰《せがれ》は私《わたくし》の言《い》ふ事《こと》を容《き》かずに、十月《じふぐわつ》の祟《たゝり》の日《ひ》に家出《いへで》をしたばかりに、海蛇《うみへび》に捕《と》られてしまひました。」と。海蛇《うみへび》に捕《と》られたとは、眞《しん》に妙《めう》な事《こと》だと思《おも》つて居《を》りましたが、それがよく隱語《いんご》を使《つか》ふ伊太利人《イタリーじん》の僻《くせ》で、其《その》書面《しよめん》ではじめて分《わか》りましたよ。其《その》息子《むすこ》が海蛇《うみへび》に捕《と》られたといふのは、生命《いのち》の事《こと》ではなく、實《じつ》は、印度洋《インドやう》の惡魔《あくま》と世《よ》に隱《かく》れもなき海賊船《かいぞくせん》の仲間《なかま》に入《い》り、血《ち》をすゝつて、海蛇［＃「海蛇」に蛇の目傍点］丸《まる》とかいへる海賊船《かいぞくせん》の水夫《すいふ》となつたのだ相《さう》です。其爲《そのため》に亞尼《アンニー》は一人《ひとり》淋《さび》しく家《いへ》に殘《のこ》されて、遂《つひ》に私《わたくし》の家《いへ》に奉公《ほうこう》に出《で》る樣《やう》になつたのですが、御存《ごぞん》じの通《とう》り、極《ご》く正直《しやうじき》な女《をんな》ですから、私共《わたくしども》も目《め》をかけて使《つか》つて居《を》る内《うち》、丁度《ちやうど》私共《わたくしども》が子ープルス［＃「子ープルス」に二重傍線］港《かう》を出發《しゆつぱつ》するといふ前《まへ》の前《まへ》の晩《ばん》です。亞尼《アンニー》は鳥渡《ちよつと》使《つか》ひに出《で》ました時《とき》、波止塲《はとば》のほとりで圖《はか》らずも、絶《たえ》て久《ひさ》しき其《その》子《こ》に出會《であ》つたのです。いくら惡人《あくにん》でも、親子《おやこ》の情《じやう》はまた格別《かくべつ》と見《み》へ、正直《しやうじき》なる亞尼《アンニー》は「一寸《ちよつと》お出《い》で。」と其《その》子《こ》をば、其邊《そのへん》の小《ちい》さい料理屋《れうりや》へ連《つ》れて行《い》つて、自分《じぶん》の貧《さび》しい財嚢《さいふ》を傾《かたむ》けて、息子《むすこ》の嗜好《すき》な色々《いろ／＼》の物《もの》を御馳走《ごちさう》して「さて、忰《せがれ》や、お前《まへ》は此頃《このごろ》はどうしておいでだえ。矢張《やはり》惡《わる》い業《しわざ》を改《あらた》めませんのかえ。」と涙《なみだ》ながらに諫《いさ》めかけると、息子《むすこ》は平氣《へいき》なものです「また始《はじ》まつたよ。おつかさん、お前《まへ》は相變《あひかは》らず馬鹿正直《ばかしやうじき》だねえ、其樣《そん》なけち／＼した事《こと》で此世《このよ》が渡《わた》れるかえ。」と大酒《おほざけ》飮《の》んで、醉《ゑ》ふたまきれに「乃公《おれ》なんかは近《ちか》い内《うち》に大仕事《おほしごと》があるのだ、其《その》仕事《しごと》の爲《ため》に今《いま》此《この》港《みなと》へ來《き》て、明後晩《めうごばん》にはまた此處《こゝ》を出發《しゆつぱつ》するのだが、其《その》一件《いつけん》さへ首尾《しゆび》よく行《い》けば、百《ひやく》や二百《にひやく》の目腐《めくさ》れ金《がね》はお前《まへ》にもあげるよ。内秘《ないしよ》／＼。」なんかと、思《おも》はず知《し》らず口走《くちばし》つたのでせう。之《これ》を聽《き》いた亞尼《アンニー》ははつ［＃「はつ」に傍点］と愕《おどろ》いたのです。其頃《そのころ》弦月丸《げんげつまる》が、今迄《いままで》に無《な》い程《ほど》澤山《たくさん》の、黄金《わうごん》と眞珠《しんじゆ》とを搭載《たふさい》して、ネープルス［＃「ネープルス」に二重傍線］港《かう》を出發《しゆつぱつ》して、東洋《とうやう》に向《むか》ふといふのは評判《ひやうばん》でしたが、誰《たれ》も世《よ》に恐《おそ》る可《べ》き海蛇丸《かいだまる》が、竊《ひそ》かに其《その》舷側《そば》に停泊《ていはく》して、樣子《やうす》を窺《うかゞ》つて居《を》るとは氣付《きづ》いた人《ひと》はありませんかつたが、今《いま》現《げん》に海賊《かいぞく》仲間《なかま》の其《その》息子《むすこ》が此《この》港《みなと》に居《を》る事《こと》と、今《いま》の話《はなし》の樣子《やうす》で、朧《おぼろ》ながらも其《そ》れと覺《さと》つた亞尼《アンニー》の驚愕《おどろき》はまアどんなでしたらう。私共《わたくしども》の乘組《のりく》む筈《はづ》の弦月丸《げんげつまる》と、同《おな》じ日《ひ》、同《おな》じ刻《こく》に、ネープルス［＃「ネープルス」に二重傍線］港《かう》を出發《しゆつぱつ》する海蛇丸《かいだまる》の目的《もくてき》は云《い》ふ迄《まで》もありません。其《その》息子《むすこ》が大仕事《おほしごと》と云《い》つたのはまさしく弦月丸《げんげつまる》を襲撃《しふげき》して、其《その》貨財《くわざい》を掠奪《りやくだつ》する目的《もくてき》だなと心付《こゝろづ》いた時《とき》、彼女《かのぢよ》は切《せつ》に其《その》非行《ひかう》を諫《いさ》めた相《さう》ですが、素《もと》より思《おも》ひ止《とゞ》まらう筈《はづ》はなく、其《その》暴惡《ぼうあく》なる息子《むすこ》は、斯《か》く推察《すいさつ》された上《うへ》はと、急《きふ》に語勢《ことばつき》荒々《あら／＼》しく「おつかさん、左樣《さう》覺《さと》られたからは百年目《ひやくねんめ》、若《も》し此《この》一件《いつけん》を他人《たにん》に洩《もら》すものならば、乃公《おれ》の笠《かさ》の臺《だい》の飛《と》ぶは知《し》れた事《こと》、左樣《さう》なれば破《やぶ》れかぶれ、お前《まへ》の御主人《ごしゆじん》の家《いへ》だつて用捨《ようしや》はない、火《ひ》でもかけて、一人《ひとり》も生《い》かしては置《お》かないぞ。」と鬼《おに》のやうになつて、威迫《おど》したんでせう。亞尼《アンニー》は心《こゝろ》も心《こゝろ》でなく、急《いそ》ぎ私共《わたくしども》の家《いへ》へ歸《かへ》つて來《き》たものゝ、如何《どう》する事《こと》も出來《でき》ません、明瞭《あからさま》に言《い》へば、其《その》子《こ》の首《くび》の飛《と》ぶばかりではなく、私共《わたくしども》の一家《いつか》にも、何處《どこ》からか恐《おそ》ろしい復讐《あだうち》が來《く》るものと信《しん》じて、千々《ちゞ》に心《こゝろ》を碎《くだ》いた揚句《あげく》、遂《つひ》にあんな妙《めう》な事《こと》に托《たく》して、私共《わたくしども》の弦月丸《げんげつまる》に乘組《のりく》む事《こと》を留《と》めやうと企《くわだ》てたのです。けれど、誰《だれ》だつて信《しん》ぜられませんはねえ。船《ふね》の出發《しゆつぱつ》が魔《ま》の日《ひ》魔《ま》の刻《こく》だなんて。あゝ亞尼《アンニー》がまた妙《めう》な事《こと》をと、少《すこ》しも心《こゝろ》に止《と》めずに出帆《しゆつぱん》したのが、あんな災難《さいなん》の原因《げんゐん》となつたのです。それで、亞尼《アンニー》は、いよ／＼弦月丸《げんげつまる》が沈沒《ちんぼつ》したと聞《き》いた時《とき》、身《み》も世《よ》にあられず、私共《わたくしども》に濟《す》まぬといふ一念《いちねん》と、其《その》息子《むすこ》の悔悟《くわいご》とを祈《いの》るが爲《ため》に、浮世《うきよ》の外《そと》の尼寺《あまでら》に身《み》を隱《かく》したのです。で、亞尼《アンニー》は、今《いま》は、眞如《しんによ》の月影《つきかげ》清《きよ》き、ウルピノ［＃「ウルピノ」に二重傍線］山中《さんちう》の草《くさ》の庵《いほり》に、罪《つみ》もけがれもなく、此世《このよ》を送《おく》つて居《を》る事《こと》でせうが、あの惡《にく》むべき息子《むすこ》の海賊《かいぞく》は、矢張《やはり》印度洋《インドやう》の浪《なみ》を枕《まくら》に、不義《ふぎ》非道《ひだう》の業《しわざ》を逞《たくま》しうして居《を》る事《こと》でせう。』と、語《かた》り終《をは》つて、春枝夫人《はるえふじん》は明眸《めいぼう》一轉《いつてん》※［＃「二点しんにょう＋向」、第3水準1-92-55］《はる》かの空《そら》を仰《あほ》いだ。
私《わたくし》は思《おも》はず膝《ひざ》を叩《たゝ》いた。短慮《たんりよ》一徹《いつてつ》の武村兵曹《たけむらへいそう》は腕《うで》を鳴《なら》して、漫々《まん／＼》たる海洋《かいやう》を睨《にら》み廻《まわ》しつゝ
『此處《こゝ》は所《ところ》も印度洋《インドやう》、其《その》不屆《ふとゞき》な小忰《こせがれ》めは何處《どこ》に居《を》る。』と艦上《かんじやう》の速射砲《そくしやほう》に眼《め》を注《そゝ》いで
『今《いま》は無上《むじやう》に愉快《ゆくわい》な時《とき》だぞ、今《いま》一層《いつそう》の望《のぞ》みには、新《あらた》に鑄《きた》へた此《この》速射砲《そくしやほう》で、彼奴等《きやつら》惡《に》つくき海賊《かいぞく》共《ども》を鏖殺《みなごろし》にして呉《く》れんに。』
『ヒヤ／＼、壯快《さうくわい》！　壯快《さうくわい》！。』と轟大尉《とゞろきたいゐ》は掌《て》を鳴《なら》した。艦長松島海軍大佐《かんちやうまつしまかいぐんたいさ》、濱島武文《はまじまたけぶみ》、其他《そのた》同席《どうせき》の二三｜士官等《しくわんら》は、凛々《りゝ》たる面《おもて》に微笑《びせう》を浮《うか》べて、互《たがひ》に顏《かほ》を見合《みあは》す時《とき》、軍艦《ぐんかん》「日《ひ》の出《で》」の右舷《うげん》左舷《さげん》には、潮《うしほ》の花《はな》は玉《たま》と亂《みだ》れて、艦《かん》の速力《そくりよく》は飛《と》ぶが樣《やう》であつた。
それより、私《わたくし》と武村兵曹《たけむらへいそう》とは、艦中《かんちう》の一同《いちどう》から筆《ふで》にも言《ことば》にも盡《つく》されぬ優待《いうたい》を受《う》けて、印度洋《インドやう》の波濤《はたう》を蹴《け》つて、コロンボ［＃「コロンボ」に二重傍線］の港《みなと》へと進《すゝ》んで行《ゆ》く。日《ひ》うらゝかに、風《かぜ》清《きよ》き甲板《かんぱん》で、大佐《たいさ》や、濱島《はまじま》や、春枝夫人《はるえふじん》や、轟大尉《とゞろきたいゐ》や、其他《そのた》乘組《のりくみ》の士官《しくわん》水兵等《すいへいら》を相手《あひて》に、私《わたくし》の小説《せうせつ》にも似《に》たる經歴談《けいれきだん》は、印度洋《インドやう》の波《なみ》のごとく連綿《れんめん》として盡《つ》くる時《とき》もなかつた。ずつと以前《いぜん》に溯《さかのぼ》つて、弦月丸《げんげつまる》の沈沒《ちんぼつ》當時《たうじ》の實况《じつけう》。小端艇《せうたんてい》で漂流中《へうりうちう》のさま／″＼の辛苦《しんく》。驟雨《にわかあめ》の事《こと》。沙魚《ふか》釣《つ》りの奇談《きだん》。腐《くさ》つた魚肉《さかな》に日出雄少年《ひでをせうねん》が鼻《はな》を摘《つま》んだ話《はなし》。それから朝日島《あさひじま》に漂着《へうちやく》して、椰子《やし》の果實《み》の美味《うま》かつた事《こと》。猛狒《ゴリラ》の襲撃《しふげき》一件《いつけん》。櫻木海軍大佐《さくらぎかいぐんたいさ》との奇遇《きぐう》。鐵《てつ》の響《ひゞき》と屏風岩《べうぶいわ》の奇異《きゐ》。猛犬稻妻《まうけんいなづま》の世《よ》にも稀《まれ》なる犬《いぬ》なる事《こと》。大佐《たいさ》や少年《せうねん》や其他《そのほか》三十｜有餘名《いうよめい》の水兵等《すいへいら》が趣味《しゆみ》ある日常《にちじやう》の生活《せいくわつ》のさま／″＼、晨《あした》には星《ほし》を戴《いたゞ》いて起《お》き、夕《ゆふべ》には月《つき》を踏《ふ》んで歸《かへ》る、其《その》職務《しよくむ》の餘暇《よか》には、睦《むつ》まじき茶話會《ちやわくわい》、面白《おもしろ》き端艇競漕《たんていきようそう》、野球競技等《やきゆうきようぎとう》の物語《ものがたり》は、如何《いか》に彼等《かれら》を驚《おどろ》かしめ笑《わら》はしめ樂《たの》しましめたらう。特《こと》に朝日島《あさひじま》紀念塔《きねんたふ》設立《せつりつ》の顛末《てんまつ》――あの異樣《ゐやう》なる自動冐險車《じどうぼうけんしや》が、縱横無盡《じうわうむじん》に［＃「縱横無盡《じうわうむじん》に」は底本では「樅横無盡《じうわうむじん》に」］、深山《しんざん》大澤《たいたく》の間《あひだ》を猛進《まうしん》したる其時《そのとき》の活劇《くわつげき》。猛獸《まうじう》毒蛇《どくじや》との大奮鬪《だいふんとう》。武村兵曹《たけむらへいそう》の片足《かたあし》の危《あぶ》なかつた事《こと》。好奇心《かうきしん》から砂《すな》すべりの谷《たに》へ顛落《てんらく》して、九死一生《きうしいつしやう》になつた事《こと》。日出雄少年《ひでをせうねん》と猛犬稻妻《まうけんいなづま》との別《わか》れの一段《いちだん》。禿頭山《はげやま》の彼方《かなた》から、大輕氣球《だいけいききゆう》がふうら／＼と舞《ま》ひ降《くだ》つて來《き》た事《こと》。さては、紀元節《きげんせつ》の當日《たうじつ》の盛《さかん》なる光景《くわうけい》、つゞいて、電光艇《でんくわうてい》試運轉式《しうんてんしき》の夜《よ》の大異變《だいゐへん》から、今回《こんくわい》の使命《しめい》に立到《たちいた》つた迄《まで》の奇譚《きだん》は、始終《しじう》彼等《かれら》をヤンヤ［＃「ヤンヤ」に傍点］と言《い》はせて、吾等《われら》孤島《こたう》の生活中《せいくわつちう》は、いつも滑※［＃「（禾＋尤）／上／日」、353-5］《こつけい》と失策《しつさく》との本家本元《ほんけほんもと》で――今《いま》は私《わたくし》の傍《そば》に、威勢《ゐせい》よく話《はなし》の相槌《あひづち》を打《う》つて居《を》る武村兵曹《たけむらへいそう》は、幾度《いくたび》か軍艦《ぐんかん》日《ひ》の出《で》の水兵等《すいへいら》に、背中《せなか》叩《たゝ》かれ、手《て》を叩《たゝ》かれて、艦中《かんちう》第一《だいいち》の愛敬者《あいけふもの》とはなつた。
武村兵曹《たけむらへいそう》は今《いま》は私《わたくし》と同《おな》じやうに、此《この》軍艦《ぐんかん》の賓客《ひんきやく》ではあるが、彼《かれ》は軍艦《ふね》を家《いへ》とする水兵《すいへい》の身《み》――水兵《すいへい》の中《うち》にも氣象《きしやう》勝《すぐ》れ、特《こと》に砲術《ほうじゆつ》、航海術《かうかいじゆつ》には際立《きはだ》つて巧妙《たくみ》な男《をとこ》なので、かく軍艦《ぐんかん》に乘組《のりく》んでは一刻《いつこく》も默念《じつ》とはして居《を》られぬ、かつは艦長松島海軍大佐《かんちやうまつしまかいぐんたいさ》を始《はじ》め軍艦《ぐんかん》「日《ひ》の出《で》」の全員《ぜんゐん》が、自分《じぶん》の最《もつと》も敬愛《けいあい》する櫻木大佐《さくらぎたいさ》のために誠心《まごゝろ》から盡力《じんりよく》して呉《く》れるのが、心《こゝろ》から※［＃「りっしんべん＋喜」、第4水準2-12-73］《うれ》しく、難有《ありがた》く、せめて報恩《ほうおん》の萬分《まんぶん》の一《いち》には、此《この》軍艦《ぐんかん》の水兵等《すいへいら》と同《おな》じ樣《やう》に働《はたら》きたいと、頻《しき》りに心《こゝろ》を焦立《いらだ》てたが、海軍《かいぐん》の軍律《ぐんりつ》は嚴《げん》として動《うご》かす可《べ》からず、本艦《ほんかん》在役《ざいえき》の軍人《ぐんじん》ならねば檣樓《しやうらう》に昇《のぼ》る事《こと》も叶《かな》はず、機關室《きくわんしつ》に働《はたら》く事《こと》も能《あた》はず、詮方無《せんかたな》きまゝ、立《た》つて見《み》つ、居《ゐ》て見《み》つ、艦首《かんしゆ》から縹渺《へうべう》たる太洋《たいやう》の波濤《なみ》を眺《なが》めたり、「ブルワーク」の邊《ほとり》から縱帆架《ガーフ》に飜《ひるがへ》る帝國軍艦旗《ていこくぐんかんき》を仰《あほ》いで見《み》たり、機關砲《きくわんほう》を覗《のぞ》いて見《み》たり、果《は》ては無聊《ぶれう》に堪《た》え兼《か》ねて頻《しき》りに腕《うで》をさすつて居《ゐ》たが、其内《そのうち》に夕刻《ゆふこく》にもなると、此《この》時刻《じこく》は航海中《かうかいちう》、軍艦乘組員《ぐんかんのりくみゐん》の最《もつと》も樂《たの》しき時《とき》、公務《こうむ》の餘暇《よか》ある夥多《あまた》の士官《しくわん》水兵《すいへい》は、空《そら》高《たか》く、浪《なみ》青《あを》き後部甲板《こうぶかんぱん》に集《あつま》つて、最《もつと》も自由《じゆう》に、最《もつと》も快活《くわいくわつ》に、詩《し》を吟《ぎん》ずるもある、劍《けん》を舞《ま》はすもある。武村兵曹《たけむらへいそう》も其《その》仲間《なかま》に入《い》つて、頻《しき》りに愉快《ゆくわい》だ／＼と騷《さは》いで居《を》つたが、何時《いつ》何處《どこ》から聞知《きゝつけ》たものか、例《れい》の轟大尉《とゞろきたいゐ》の虎髯《とらひげ》はぬつ［＃「ぬつ」に傍点］と進《すゝ》み出《で》て
『これ、武村兵曹《たけむらへいそう》、足下《おまへ》はなか／＼薩摩琵琶《さつまびは》が巧《うま》い相《さう》な、一曲《いつきよく》やらんか、やる！　よし來《き》た。』と傍《かたはら》の水兵《すいへい》に命《めい》じて、自分《じぶん》兼《かね》て御持參《ごぢさん》の琵琶《びは》を取寄《とりよ》せた。年少《ねんせう》士官《しくわん》、老功《らうこう》水兵等《すいへいら》は『これは面白《おもしろ》い。』と十五｜珊《サンチ》速射砲《そくしやほう》のほとり、後部艦橋《こうぶかんけう》の下《もと》に耳《みゝ》を濟《す》ます、兵曹《へいそう》、此處《こゝ》ぞと琵琶《びは》おつ取《と》り、翩飜《へんぽん》と飄《ひるがへ》る艦尾《かんび》帝國軍艦旗《ていこくぐんかんき》の下《した》に膝《ひざ》を組《く》んで、シヤシヤン、シヤラ／＼と彈《ひ》き出《だ》す琵琶《びは》の曲《きよく》、聲《こゑ》張上《はりあ》げて
「雲《くも》に聳《そび》ゆる高山《たかやま》も。登《のぼ》らばなどか越《こ》へざらむ。空《そら》をひたせる海原《うなばら》も。渡《わた》らば終《つひ》に渡《わた》るべし。我《わが》蜻蛉洲《あきつしま》は茜《あかね》さす。東《ひがし》の海《うみ》の離《はな》れ島《じま》。例《たと》へば海《うみ》の只中《たゞなか》に。浮《うか》べる船《ふね》にさも似《に》たり――。」と、高《たか》き調《しらべ》は荒鷲《あらわし》の、風《かぜ》を搏《たゝ》いて飛《と》ぶごとく、低《ひく》き調《しらべ》は溪水《たにみづ》の、岩《いは》に堰《せ》かれて泣《な》く如《ごと》く、檣頭《しやうとう》を走《はし》る印度洋《インドやう》の風《かぜ》、舷《げん》に碎《くだ》くる波《なみ》の音《おと》に和《わ》して、本艦々上《ほんかんかんじやう》、暫時《しばし》は鳴《なり》も止《や》まなかつた。
琵琶《びは》の調《しら》べが終《をは》ると、虎髯大尉《こぜんたいゐ》は忽《たちま》ち大拍手《だいはくしゆ》をした。
『うまい／＼、本物《ほんもの》ぢや、よし、よし、あんまり安賣《やすうり》をすな。』とばかり身《み》を跳《をど》らして
『兵曹《へいそう》、どうぢや一番《いちばん》腕押《うでおし》は――。』と鐵《てつ》の樣《やう》な腕《うで》を突出《つきだ》した。虎髯大尉《こぜんたいゐ》の腕押《うでおし》と來《き》たら有名《いうめい》なものである。けれど武村兵曹《たけむらへいそう》はちつとも［＃「ちつとも」に傍点］知《し》らない、自分《じぶん》も大《だい》の力自慢《ちからじまん》。
『よろしい、參《まい》りませう。』と琵琶《びは》投《な》げ捨《す》てゝ、一番《いちばん》鬪《たゝか》つたが、忽《たちま》ちウンと捩《ねぢ》り倒《たを》された。
『弱《よは》いなア。』と大尉《たいゐ》は大《おほい》に笑《わら》ふ。
『ど、ど、如何《どう》したんだらう、こ、此《この》武村《たけむら》をお負《ま》かしなすつたな、『どれもう一番《いちばん》――。』と鬪《たゝか》つたが、また負《まけ》た。
『こんな筈《はづ》ではないのだが。』と腕《うで》を摩《さす》つて見《み》たが、迚《とて》も叶《かな》ひ相《さう》もない。きよろ［＃「きよろ」に傍点］／＼しながら四方《しほう》を見廻《みま》はすと、「日《ひ》の出《で》」の士官《しくわん》水兵等《すいへいら》はくす［＃「くす」に傍点］／＼笑《わら》つて居《を》る、濱島武文《はまじまたけぶみ》はから［＃「から」に傍点］／＼笑《わら》つて居《を》る、春枝夫人《はるえふじん》は手巾《ハンカチーフ》の影《かげ》からそつと［＃「そつと」に傍点］笑《わら》つて居《を》る。
『殘念《ざんねん》だな、よし。』と武村兵曹《たけむらへいそう》は忽《たちま》ち毛脛《けずね》を突出《つきだ》した。
『大尉閣下《たいゐかくか》、御禮《おれい》に一番《いちばん》脛押《すねおし》と參《まい》りませう。』
『脛押《すねおし》か。』と轟大尉《とゞろきたいゐ》は顏《かほ》を顰《しか》めたが、負《ま》けぬ氣《き》の大尉《たいゐ》、何程《なにほど》の事《こと》やあらんと同《おな》じく毛脛《けずね》を現《あら》はして、一押《ひとおし》押《お》したが、『あ痛《い》た、たゝゝゝ。』と後《うしろ》へ飛退《とびの》［＃ルビの「とびの」は底本では「どびの」］いて
『これは痛《いた》い、武村《たけむら》の脛《すね》には出刄庖丁《でばほうちやう》が這入《はい》つて居《を》るぞ。』
『そ、そんなに強《つよ》いのですか。』と彌次馬《やじうま》の士官《しくわん》水兵《すいへい》は吾《われ》も／＼とやつて來《き》たが、成程《なるほど》武村《たけむら》の脛《すね》は馬鹿《ばか》に堅《かた》い、皆《みな》一撃《いちげき》の下《もと》に押倒《おしたを》されて、痛《いた》い／＼と引退《ひきさが》る。武村兵曹《たけむらへいそう》は些《いさ》さか得意《とくゐ》の色《いろ》を浮《うか》べて鼻《はな》を蠢《うご》めかしたが、軍艦《ぐんかん》「日《ひ》の出《で》」の甲板《かんぱん》には未《ま》だ仲々《なか／＼》豪傑《がうけつ》が居《を》る。
『武村《たけむら》、怪《け》しからんな、我《わが》軍艦《ぐんかん》「日《ひ》の出《で》」の道塲破《だうじやうやぶ》りをやつたな、よし、乃公《おれ》が相手《あひて》にならう。』と突然《とつぜん》大檣《だいしやう》の影《かげ》から現《あら》はれて來《き》たのは、色《いろ》の黒々《くろ／″＼》とした、筋骨《きんこつ》の逞《たく》ましい年少《ねんせう》少尉《せうゐ》、此人《このひと》は海軍兵學校《かいぐんへいがくかう》の生活中《せいくわつちう》、大食黨《たいしよくたう》の巨魁《おやだま》で、肺量《はいりやう》五千二百、握力《あくりよく》七十八、竿飛《さをとび》は一｜丈《じやう》三｜尺《じやく》まで飛《と》んで、徒競走《フートレース》六百ヤードを八十六｜秒《びやう》に走《はし》つたといふ男《をとこ》、三｜年《ねん》の在學中《ざいがくちう》、常《つね》に分隊《ぶんたい》の第《だい》一｜番《ばん》漕手《さうしゆ》として、漕力《さうりよく》天下無比《てんかむひ》と云《い》はれた腕前《うでまへ》。
『そら來《こ》い！。』とばかり、ヒタ［＃「ヒタ」に傍点］と武村兵曹《たけむらへいそう》の所謂《いはゆる》出刄庖丁《でばほうちやう》の入《はい》つて居《を》る脛《すね》に己《おの》が鐵《てつ》の脛《すね》を合《あは》せて、双方《さうほう》眞赤《まつか》になつてエンヤ／＼と押合《おしあ》つたが勝負《しようぶ》が付《つ》かない、甲板《かんぱん》の一同《いちどう》は面白《おもしろ》がつてヤンヤ／＼と騷《さわ》ぐ
『もう廢《よ》せ／＼、足《あし》が折《を》れるぞ／＼。』と虎髯大尉《こぜんたいゐ》は二人《ふたり》の周圍《めぐり》をぐる／＼廻《まは》つて、結局《とう／＼》引分《ひきわけ》になつた。
艦橋《かんけう》よりは艦長松島海軍大佐《かんちやうまつしまかいぐんたいさ》、例《れい》によつて例《れい》の如《ごと》く鼻髯《びぜん》を捻《ひね》りつゝ、微笑《びせう》を浮《うか》べて眺《なが》めて居《を》つた。

　　　　第三十回　月夜《げつや》の大海戰《だいかいせん》
［＃ここから５字下げ］
印度國コロンボ［＃「コロンボ」に二重傍線］の港――滿艦の電光――戰鬪喇叭――惡魔印の海賊旗――大軍刀をブン／＼と振廻した――大佐來！　電光艇來！　朝日輝く印度洋
［＃ここで字下げ終わり］
　かくて、軍艦《ぐんかん》「日《ひ》の出《で》」は、其《その》翌々晩《よく／＼ばん》は豫定通《よていどう》りに、印度大陸《インドたいりく》の西岸《せいがん》コロンボ［＃「コロンボ」に二重傍線］の港《みなと》に寄港《きかう》して、艦長松島海軍大佐《かんちやうまつしまかいぐんたいさ》と、私《わたくし》と、武村兵曹《たけむらへいそう》とは、椰子《やし》や芭蕉《ばせう》の林《はやし》は低《ひく》く海岸《かいがん》を蔽《おほ》ひ、波止塲《はとば》のほとりから段々《だん／″＼》と高《たか》く、電燈《でんとう》の光《ひかり》は白晝《まひる》を欺《あざむ》かんばかりなる市街《しがい》に上陸《じやうりく》して、竊《ひそ》かに櫻木海軍大佐《さくらぎかいぐんたいさ》より委任《ゐにん》を受《う》けたる、電光艇《でんくわうてい》用《よう》の秘密藥品《ひみつやくひん》を買整《かひとゝの》へ、十二の樽《たる》に密封《みつぷう》して、今《いま》は特更《ことさら》に船《ふね》を艤裝《ぎさう》する必要《ひつえう》もなく、直《たゞ》ちに軍艦《ぐんかん》「日《ひ》の出《で》」に搭載《たふさい》して、同時《どうじ》に暗號電報《あんがうでんぽう》をもつて、松島海軍大佐《まつしまかいぐんたいさ》は本國《ほんごく》政府《せいふ》よりの許可《きよか》を受《う》け、來《きた》る二十五｜日《にち》拂曉《ふつげう》に海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》と相《あひ》會《あ》ふ可《べ》き筈《はづ》の橄欖島《かんらんたう》の方向《ほうかう》を指《さ》して進航《しんかう》した。
コロンボ［＃「コロンボ」に二重傍線］港《かう》から橄欖島《かんらんたう》まで大約《おほよそ》一千五百｜海里《かいり》。明《あ》［＃ルビの「あ」は底本では「あけ」］けては、日《ひ》麗《うら》らかなる甲板《かんぱん》に、帝國軍艦旗《ていこくぐんかんき》翩飜《へんぽん》たるを仰《あほ》ぎ見《み》ては、日《ひ》ならず智勇《ちゆう》兼備《けんび》の兩《りよう》海軍大佐《かいぐんたいさ》が新《あたら》しき軍艦《ぐんかん》「日《ひ》の出《で》」と、新《あたら》しき電光艇《でんくわうてい》との甲板《かんぱん》にて、波《なみ》を距《へだ》てゝ相《あひ》會《くわい》し、それより二隻《にせき》［＃ルビの「にせき」は底本では「たせき」］相《あひ》並《なら》んで、海原《うなばら》遠《とう》く幾千里《いくせんり》、頓《やが》て、芙蓉《ふえう》の峯《みね》の朝日《あさひ》影《かげ》を望《のぞ》み見《み》る迄《まで》の、壯快《さうくわい》なる想像《さうぞう》を胸《むね》に描《えが》き、暮《く》れては、海風《かいふう》穩《おだや》かなる艦橋《かんけう》のほとり、濱島武文《はまじまたけぶみ》や春枝夫人等《はるえふじんら》と相《あひ》語《かた》つて、日出雄少年《ひでをせうねん》の愛《あい》らしき姿《すがた》を待兼《まちか》ねつゝ。四晝夜《しちうや》の航海《かうかい》は恙《つゝが》なく※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、361-1］《す》ぎて、右舷《うげん》左舷《さげん》に寄《よ》せては返《かへ》す波《なみ》の音《おと》と共《とも》に、刻一刻《こくいつこく》に近《ちか》づき來《きた》る喜劇《きげき》に向《むか》つて、橄欖島《かんらんたう》と覺《お》ぼしき島影《しまかげ》を、雲煙《うんゑん》渺茫《べうぼう》たる邊《へん》に認《みと》めたのは、日《ひ》は二｜月《ぐわつ》の二十五｜日《にち》、刻《こく》は萬籟《ばんらい》寂《せき》たる午前《ごぜん》の二｜時《じ》と三｜時《じ》との間《あひだ》。下弦《げゞん》の月《つき》は皓々《かう／＼》と冴《さ》え渡《わた》りて、金蛇《きんだ》走《はし》らす浪《なみ》の上《うへ》には、たゞ本艦《ほんかん》の蒸※［＃「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6］機關《じようききくわん》の響《ひゞき》のみぞ悽《すさ》まじかつた。
軍艦《ぐんかん》「日《ひ》の出《で》」の艦中《かんちう》には一人《ひとり》も眠《ね》むる者《もの》は無《な》かつた。艦橋《かんけう》には艦長松島海軍大佐《かんちやうまつしまかいぐんたいさ》をはじめとし、一團《いちだん》の將校《しやうかう》は月《つき》に燦爛《さんらん》たる肩章《けんしやう》に波《なみ》を打《う》たせて、隻手《せきし》に握《にぎ》る双眼鏡《さうがんきやう》は絶《た》えず海上《かいじやう》を眺《なが》めて居《を》る。甲板《かんぱん》の其處此處《そここゝ》には水兵《すいへい》の一群《いちぐん》二群《にぐん》、ひそ／＼と語《かた》るもあり、樂《たの》し氣《げ》に笑《わら》ふもあり。武村兵曹《たけむらへいそう》は兩眼《りやうがん》をまん丸《まる》にして
『サア、いよ／＼橄欖島《かんらんたう》も近《ちか》づいて來《き》たぞ。大佐閣下《たいさかくか》の海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》はすでにあの島影《しまかげ》に來《き》て居《を》るであらうか、それとも未《ま》だ朝日島《あさひじま》を出發《しゆつぱつ》せぬのかしら、えい、待遠《まちどう》や／＼。』と、手《て》の舞《ま》ひ、足《あし》の踏《ふ》む處《ところ》も知《し》らぬ有樣《ありさま》。濱島武文《はまじまたけぶみ》は艦尾《かんび》の巨砲《きよほう》に凭《もた》れて悠々《いう／＼》と美髯《びぜん》を捻《ひね》りつゝ。春枝夫人《はるえふじん》の笑顏《えがほ》は天女《てんによ》の美《うる》はしきよりも美《うる》はしく、仰《あほ》ぐ御空《みそら》には行《ゆ》く雲《くも》も歩《あゆみ》をとゞめ、浪《なみ》に鳴《な》く鳥《とり》も吾等《われら》を讃美《さんび》するかと疑《うたが》はるゝ。此《この》快絶《くわいぜつ》の時《とき》、忽《たちま》ち舷門《げんもん》のほとりに尋常《たゞ》ならぬ警戒《けいかい》の聲《こゑ》が聽《きこ》えた。艦中《かんちう》の一同《いちどう》はヒタと鳴《なり》を靜《しづ》めたのである。只《たゞ》見《み》る本艦《ほんかん》を去《さ》る事《こと》三海里《さんかいり》餘《よ》、橄欖島《かんらんたう》と覺《おぼ》しき島《しま》の北方《ほつぽう》に當《あた》つて、毒龍《どくりよう》蟠《わだかま》るが如《ごと》き二個《にこ》の島嶼《たうしよ》がある。其《その》島陰《しまかげ》から忽然《こつぜん》として一點《いつてん》の光《ひかり》が［＃「光《ひかり》が」は底本では「光《ひかり》か」］ピカリツ。つゞいて一點《いつてん》又《また》一點《いつてん》、都合《つがふ》七隻《しちせき》の奇怪《きくわい》なる船《ふね》は前檣《ぜんしやう》高《たか》く球燈《きゆうとう》を掲《かゝ》げて、長蛇《ちやうだ》の列《れつ》をなして現《あら》はれて來《き》た。月《つき》は隈《くま》ない、其《その》眞先《まつさき》に黒烟《こくゑん》を吐《は》いて進《すゝ》んで來《く》るのは、二本《にほん》烟筒《ゑんとう》に二本《にほん》檣《マスト》！　見忘《みわす》れもせぬ四｜年《ねん》前《まへ》のそれ※［＃感嘆符三つ、362-11］
『海蛇丸《かいだまる》來《きたる》！　海蛇丸《かいだまる》來《きたる》！。』と私《わたくし》が絶叫《ぜつけう》した時《とき》、虎髯大尉《こぜんたいゐ》は身《み》を翻《ひるが》へして戰鬪樓《せんとうらう》の方《かた》へ走《はし》り去《さ》つた。
唯《たゞ》見《み》る、海蛇丸《かいだまる》の船首《せんしゆ》よりは、閃々《せん／＼》と流《なが》るゝ流星《りうせい》の如《ごと》き爆發信號《ばくはつしんがう》が揚《あが》つた、此《この》信號《しんがう》は他船《たせん》の注意《ちうゐ》を喚起《くわんき》する夜間信號《やかんしんがう》、彼《か》［＃ルビの「か」は底本では「が」］れ大膽不敵《だいたんふてき》なる海賊船《かいぞくせん》は、今《いま》や何故《なにゆゑ》か其《その》信號《しんがう》を揚《あ》げて、我《わ》が帝國軍艦《ていこくぐんかん》の視線《しせん》を惹《ひ》かんとして居《を》るのである。
我《わ》が艦上《かんじやう》の視線《しせん》は果《はた》して一同《いちどう》其《その》方《ほう》へ向《むか》つた。
一度《ひとたび》戰鬪樓《せんとうらう》の方《ほう》へ走《はし》り去《さ》つた虎髯大尉《こぜんたいゐ》は此時《このとき》再《ふたゝ》び私《わたくし》の傍《そば》へ歸《かへ》つて來《き》たが大聲《おほごゑ》に
『奇怪《きくわい》な船《ふね》！　奇怪《きくわい》な船《ふね》！　あの船《ふね》は我《わが》軍艦《ぐんかん》に向《むか》つて、何《なに》か信號《しんがう》を試《こゝろ》みんとして居《を》る。』と叫《さけ》んだ。實《じつ》に前後《ぜんご》の形勢《けいせい》と、かの七｜隻《せき》の船《ふね》の有樣《ありさま》とで見《み》ると、今《いま》や海蛇丸《かいだまる》は明《あきらか》に何事《なにごと》をか我《わが》軍艦《ぐんかん》に向《むか》つて信號《しんがう》を試《こゝろ》みる積《つもり》だらう。けれど私《わたくし》は審《いぶ》かつた。今日《こんにち》世界《せかい》の海上《かいじやう》に於《おい》ては、晝間《ちゆうかん》の萬國信號《ばんこくしんがう》はあるが、夜間信號《やかんしんがう》は、各國《かくこく》の海軍《かいぐん》に於《おい》て、各自《めい／＼》に秘密《ひみつ》なる信號《しんがう》を有《いう》する他《ほか》、難破信號《なんぱしんがう》とか、今《いま》海蛇丸《かいだまる》の揚《あ》げた爆發信號《ばくはつしんがう》のやうな、極《きは》めて重大《ぢゆうだい》なるまた單純《たんじゆん》なるものを除《のぞ》いては、萬國《ばんこく》共通《けうつう》のものは無《な》いのである。然《さ》れば奇怪《きくわい》の船《ふね》、我《われ》に信號《しんがう》を試《こゝろ》みんとならば、果《はた》して如何《いか》なる手段《しゆだん》をか取《と》ると瞻《なが》めて居《を》ると、忽《たちま》ち見《み》る、海蛇丸《かいだまる》の、檣上《しやうじやう》、檣下《しやうげ》、船首《せんしゆ》、船尾《せんび》、右舷《うげん》、左舷《さげん》に閃々《せん／＼》たる電燈《でんとう》輝《かゞや》き出《い》でゝ、滿船《まんせん》を照《てら》す其《その》光《ひかり》は白晝《はくちう》を欺《あざむ》かんばかり、其《その》光《ひかり》の下《した》に一個《いつこ》の異樣《ゐやう》なる人影《ひとかげ》現《あら》はれて、忽《たちま》ち檣桁《しやうかう》高《たか》く信號旗《しんがうき》が上《あが》つた。
心憎《こゝろに》くや、奇怪《きくわい》の船《ふね》は、晝間信號《ちうかんしんがう》を電燈《でんとう》の光《ひかり》に應用《おうよう》せんとするのである。
三｜角《かく》、四｜角《かく》、さま／″＼の模樣《もやう》の信號旗《しんがうき》は風《かぜ》に動《うご》いて
「其《その》軍艦《ぐんかん》止《とゞ》まれ！　其《その》軍艦《ぐんかん》止《とゞ》まれ※［＃感嘆符三つ、364-12］。」と示《しめ》す。
我《わが》日《ひ》の出《で》艦長松島海軍大佐《かんちやうまつしまかいぐんたいさ》は、一令《いちれい》を發《はつ》して滿艦《まんかん》に電光《でんくわう》を輝《かゞや》かした。
一｜等《とう》信號兵《しんがうへい》は指揮《しき》の下《した》に信號檣下《しんがうしやうか》に立《た》つた。
「奇怪《きくわい》の船《ふね》！　汝《なんぢ》は何者《なにもの》ぞ。」と我《わ》が信號旗《しんがうき》上《あが》る。
ヒラ／＼と動《うご》く彼方《かなた》の信號《しんがう》
「我《われ》こそは音《おと》に名高《なだか》き印度洋《インドやう》の大海賊船《だいかいぞくせん》なり、汝《なんぢ》の新造軍艦《しんざうぐんかん》を奪《うば》はんとて此處《こゝ》に待《ま》つこと久矣《ひさし》、速《すみやか》に白旗《はくき》を立《た》てゝ其《その》軍艦《ぐんかん》を引渡《ひきわた》さば可《よし》、若《も》し躊躇《ちうちよ》するに於《おい》ては、我《われ》に七｜隻《せき》の堅艦《けんかん》あり、一撃《いちげき》の下《もと》に汝《なんぢ》の艦《ふね》を粉韲《ふんさい》すべきぞ。」と見《み》る／＼内《うち》に長蛇《ちやうだ》の船列《せんれつ》は横形《わうけい》の列《れつ》に變《へん》じて、七｜隻《せき》の海賊船《かいぞくせん》の甲板《かんぱん》には月光《げつくわう》に反射《はんしや》して、劍戟《けんげき》の晃《きらめ》くさへ見《み》ゆ、本艦《ほんかん》の士官《しくわん》水兵《すいへい》は一時《いちじ》に憤激《ふんげき》の眉《まゆ》を揚《あ》げた、中《なか》にも年少《ねんせう》士官等《しくわんら》は早《は》や軍刀《ぐんたう》［＃ルビの「ぐんたう」は底本では「ぐくたう」］の※［＃「革＋巴」、365-11］《つか》を握《にぎ》り詰《つ》めて、艦長《かんちやう》の號令《がうれい》を待《ま》つ、舷門《げんもん》の邊《ほとり》、砲門《ほうもん》の邊《ほとり》、慓悍《へうかん》無双《ぶさう》の水兵等《すいへいら》は腕《うで》を摩《さす》つて居《を》る。濱島《はまじま》は冷然《れいぜん》と笑《わら》ひ、春枝夫人《はるえふじん》は默然《もくねん》とした。
我《わ》が勇《いさ》ましき武村兵曹《たけむらへいそう》は怒髮《どはつ》天空《てんくう》を衝《つ》き
『えい、ふざけたり／＼、海賊《かいぞく》共《ども》、眼《め》に物《もの》見《み》せて呉《く》れんづ。』と矢庭《やには》に左舷《さげん》八｜吋《インチ》速射砲《そくしやほう》の方《ほう》へ馳《は》せたが、忽《たちま》ち心付《こゝろづ》いた、夫《そ》れ海軍々律《かいぐんぐんりつ》は嚴《げん》として泰山《たいざん》の如《ごと》し、たとへ非凡《ひぼん》の手腕《しゆわん》ありとも艦員《かんゐん》ならぬものが砲《ほう》を動《うご》かし、銃《じう》を發《はな》つ事《こと》は出來《でき》ないのである。兵曹《へいそう》無念《むねん》の切齒《はがみ》をなし、
『えい、殘念《ざんねん》だ／＼、此樣《こん》な時《とき》、本艦《ほんかん》の水兵《すいへい》が羨《うらや》ましい。』と叫《さけ》んだまゝ、空拳《くうけん》を振《ふ》つて本艦々頭《ほんかんかんとう》に仁王立《にわうだち》、轟大尉《とゞろきたいゐ》は虎髯《こぜん》逆立《さかだ》ち眦《まなじり》裂《さ》けて、右手《ゆんで》に握《にぎ》る十二｜珊《サンチ》砲《ほう》の撃發機《げきはつき》は唯《た》だ艦長《かんちやう》の一令《いちれい》を待《ま》つばかり。
艦長松島海軍大佐《かんちやうまつしまかいぐんたいさ》は此時《このとき》ちつとも［＃「ちつとも」に傍点］騷《さは》がず［＃「騷《さは》がず」は底本では「騷《さは》がす」］、平然《へいぜん》として指揮《しき》する信號《しんがう》の言《ことば》、信號兵《しんがうへい》は命《めい》を奉《ほう》じて信號旗《しんがうき》を高《たか》く掲《かゝ》げた。
「愚《おろか》なり、海賊《かいぞく》！　我《わが》縱帆架《ガーフ》に飜《ひるがへ》る大日本帝國軍艦旗《だいにつぽんていこくぐんかんき》を見《み》ずや。」と。忽《たちま》ち海蛇丸《かいだまる》滿船《まんせん》の電燈《でんとう》はパツと消《き》えた。同時《どうじ》に七｜隻《せき》の海賊船《かいぞくせん》は黒煙《こくゑん》團々《だん／＼》、怒濤《どとう》を蹴《け》つて此方《こなた》に猛進《まうしん》し來《きた》る。轟然《ごうぜん》一發《いつぱつ》の彈丸《だんぐわん》は悲鳴《ひめい》をあげて、我《わ》が前檣《ぜんしやう》を掠《かす》め去《さ》つた。大佐《たいさ》一顧《いつこ》軍刀《ぐんたう》の鞘《さや》を拂《はら》つて、屹《きつ》と屹立《つゝた》つ司令塔上《しれいたうじやう》、一｜令《れい》忽《たちま》ち高《たか》く、本艦々上《ほんかんかんじやう》戰鬪喇叭《せんとうらつぱ》鳴《な》る、士官《しくわん》の肩章《けんしやう》閃《きら》めく、水兵《すいへい》其《その》配置《はいち》に就《つ》く、此時《このとき》、既《すで》に早《はや》し、既《すで》に遲《おそ》し、海賊船《かいぞくせん》から打出《うちだ》す彈丸《だんぐわん》は雨《あめ》か、霰《あられ》か。本艦《ほんかん》之《これ》に應《おう》じて先《ま》づ手始《てはじめ》には八｜吋《インチ》速射砲《そくしやほう》つゞいて打出《うちだ》す機關砲《きくわんほう》。月《つき》は慘《さん》たり、月下《げつか》の海上《かいじやう》に砲火《ほうくわ》迸《とばし》り、硝煙《せうゑん》朦朧《もうらう》と立昇《たちのぼ》る光景《くわうけい》は、昔《むかし》がたりのタラント［＃「タラント」に二重傍線］灣《わん》の夜戰《やせん》もかくやと想《おも》はるゝばかり。士官《しくわん》水兵《すいへい》の勇《いさ》ましき働《はたら》きぶりは言《い》ふ迄《まで》もない。よし戰鬪員《せんとうゐん》にあらずとも如何《いか》でか手《て》を拱《こまぬ》いて居《を》らるべきぞと、濱島《はまじま》も、私《わたくし》も、重《おも》き上衣《うわぎ》を跳《は》ね脱《の》けて、彈丸《だんぐわん》硝藥《せうやく》を運《はこ》ぶに急《いそが》はしく。武村兵曹《たけむらへいそう》は大軍刀《おほだち》ブン／＼と振《ふ》り廻《まわ》し海賊船《かいぞくせん》若《も》し近寄《ちかよ》らば吾《われ》から其《その》甲板《かんぱん》に飛移《とびうつ》らんばかりの勢《いきほ》ひ。春枝夫人《はるえふじん》の嬋娟《せんけん》たる姿《すがた》は喩《たと》へば電雷《でんらい》風雨《ふうう》の空《そら》に櫻花《わうくわ》一瓣《いちべん》のひら／＼と舞《ま》ふが如《ごと》く、一兵《いつぺい》時《とき》に傷《きづゝ》き倒《たを》れたるを介抱《かいほう》せんとて、優《やさ》しく抱《いだ》き上《あ》げたる彼女《かのぢよ》の雪《ゆき》の腕《かひな》には、帝國軍人《ていこくぐんじん》の鮮血《せんけつ》の滾々《こん／＼》と迸《とばし》りかゝるのも見《み》えた。
海戰《かいせん》は午前《ごぜん》二｜時《じ》三十｜分《ぷん》に始《はじま》つて、東雲《しのゝめ》の頃《ころ》まで終《をは》らなかつた。此方《こなた》は忠勇《ちうゆう》義烈《ぎれつ》の日本軍艦《につぽんぐんかん》なり、敵《てき》は世界《せかい》に隱《かく》れなき印度洋《インドやう》の大海賊《だいかいぞく》。海賊船《かいぞくせん》は此時《このとき》砲戰《ほうせん》もどかしとや思《おも》ひけん、中《なか》にも目立《めだ》つ三隻《さんせき》四隻《しせき》は一度《いちど》に船首《せんしゆ》を揃《そろ》へて、疾風《しつぷう》迅雷《じんらい》と突喚《とつくわん》し來《きた》る、劍戟《けんげき》の光《ひかり》晃《きらめ》く其《その》甲板《かんぱん》には、衝突《しやうとつ》と共《とも》に本艦《ほんかん》に乘移《のりうつ》らんず海賊《かいぞく》共《ども》の身構《みがまへ》。えい、ものものしや、我《わ》が神聖《しんせい》なる甲板《かんぱん》は、如何《いか》でか汝等《なんぢら》如《ごと》き汚《けが》れたる海賊《かいぞく》の血汐《ちしほ》に染《そ》むべきぞ。と我《わ》が艦《かん》ます／＼奮《ふる》ふ。硝煙《せうゑん》は暗《くら》く海《うみ》を蔽《おほ》ひ、萬雷《ばんらい》一時《いちじ》に落《お》つるに異《ことな》らず。艦長松島海軍大佐《かんちやうまつしまかいぐんたいさ》の號令《がうれい》はいよ／＼澄渡《すみわた》つて司令塔《しれいたふ》に高《たか》く、舵樓《だらう》には神變《しんぺん》［＃ルビの「しんぺん」は底本では「しんぺ」］不可思議《ふかしぎ》の手腕《しゆわん》あり。二千八百｜噸《とん》の巡洋艦《じゆんやうかん》操縱《さうじゆう》自在《じざい》。敵船《てきせん》右《みぎ》より襲《おそ》へば右舷《うげん》の速射砲《そくしやほう》之《これ》を追《お》ひ、賊船《ぞくせん》左《ひだり》より來《きた》れば左舷《さげん》の機關砲《きくわんほう》之《これ》を撃《う》つ。追《お》へども撃《う》てども敵《てき》も強者《さるもの》、再《ふたゝ》び寄《よ》する七隻《しちせき》の堅艦《けんかん》、怒濤《どたう》は逆卷《さかま》き、風《かぜ》荒《あ》れて、血汐《ちしほ》に染《そ》みたる海賊《かいぞく》の旗風《はたかぜ》いよ／＼鋭《するど》く、猛《たけ》く、此《この》戰《たゝかひ》何時《いつ》果《は》つ可《べ》しとも覺《おぼ》えざりし時《とき》。忽《たちま》ち見《み》る！　東雲《しのゝめ》の、遙《はる》か／＼の海上《かいじやう》より、水煙《すいゑん》を揚《あ》げ、怒濤《どとう》を蹴《け》つて、驀直《まつしぐら》に駛《か》け來《く》る一艘《いつそう》の長艇《ちやうてい》あり、やゝ近《ちか》づいて見《み》ると、其《その》艇尾《ていび》には、曉風《げふふう》に飜《ひるがへ》る帝國軍艦旗《ていこくぐんかんき》！　見《み》るより、私《わたくし》は右舷《うげん》から左舷《さげん》に躍《をど》つて
『大佐《たいさ》來《きた》！　大佐《たいさ》來《きた》る！　櫻木大佐《さくらぎたいさ》の電光艇《でんくわうてい》來《きた》る※［＃感嘆符三つ、369-12］。』と叫《さけ》ぶ響《ひゞき》は砲聲《ほうせい》の絶間《たえま》、全艦《ぜんかん》に鳴《な》り渡《わた》ると、軍艦《ぐんかん》「日《ひ》の出《で》」の士官《しくわん》水兵《すいへい》一時《いちじ》に動搖《どよ》めき。此時《このとき》艦頭《かんとう》に立《た》てる武村兵曹《たけむらへいそう》は、右鬢《うびん》に微傷《びしやう》を受《う》けて、流《なが》るゝ血汐《ちしほ》の兩眼《りようがん》に入《い》るを、拳《こぶし》に拂《はら》つて、キツと見渡《みわた》す海《うみ》の面《おも》、電光《でんくわう》の如《ごと》く近《ちか》づき來《きた》つた海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》は、本艦《ほんかん》を去《さ》る事《こと》約《やく》一千米突《いつせんメートル》――忽然《こつぜん》波間《はかん》に沈《しづ》んだと思《おも》ふ間《ま》も疾《と》しや遲《おそ》しや、唯《たゞ》見《み》る本艦《ほんかん》前方《ぜんぽう》の海上《かいじやう》、忽《たちま》ち起《おこ》る大叫喚《だいけうくわん》。瞻《なが》むれば一｜隻《せき》の海賊船《かいぞくせん》は轟然《ごうぜん》たる響《ひゞき》諸共《もろとも》に、船底《せんてい》微塵《みぢん》に碎《くだ》け、潮煙《てうゑん》飛《と》んで千尋《ちひろ》の波底《はてい》に沈《しづ》み去《さ》つた、つゞいて起《おこ》る大紛擾《だいふんじやう》、一艘《いつそう》は船尾《せんび》逆立《さかだ》ち船頭《せんとう》沈《しづ》んで、惡魔印《あくまじるし》の海賊旗《かいぞくき》は、二度《にど》、三度《さんど》、浪《なみ》を叩《たゝ》くよと見《み》る間《ま》に影《かげ》も形《かたち》も。
『それ、櫻木大佐《さくらぎたいさ》來《きたる》！　電光艇《でんくわうてい》の應援《おうえん》ぞ！　おくれて彼方《かなた》の水兵《すいへい》に笑《わら》はれな、進《すゝ》め／＼。』の號令《がうれい》の下《した》に、軍艦《ぐんかん》「日《ひ》の出《で》」の士官《しくわん》水兵《すいへい》は勇氣《ゆうき》百倍《ひやくばい》、息《いき》をもつかせず發射《はつしや》する彈丸《だんぐわん》は、氷山《へうざん》［＃ルビの「へうざん」は底本では「へざん」］碎《くだ》けて玉《たま》と飛散《とびち》る如《ごと》く、すでに度《ど》を失《うしな》つて、四途路筋斗《しどろもどろ》の海賊船《かいぞくせん》に、命中《あた》るも／＼、本艦々尾《ほんかんかんび》の八｜吋《インチ》速射砲《そくしやほう》は、忽《たちま》ち一隻《いつせき》を撃沈《げきちん》し、同時《どうじ》に打出《うちだ》す十二｜珊《サンチ》砲《ほう》の榴彈《りうだん》は、之《こ》れぞ虎髯大尉《こぜんたいゐ》の大勳功《だいくんこう》！　今《いま》しも死物狂《しにものぐる》ひに、本艦《ほんかん》目掛《めが》けて、突貫《とつくわん》し來《きた》る一船《いつせん》の彈藥庫《だんやくこ》に命中《めいちう》して、船中《せんちう》、船外《せんぐわい》、猛火《まうくわ》※［＃「火＋稲のつくり」、第4水準2-79-87］々《えん／＼》舵《かぢ》は微塵《みじん》に碎《くだ》けて、船《ふね》獨樂《こま》の如《ごと》く廻《まわ》る、海底《かいてい》よりは海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》、さしつたりと電光石火《でんくわうせきくわ》の勢《いきほ》ひ、げにもや電光《でんくわう》影裡《えいり》春風《しゆんぷう》を斬《き》るごとく、形《かたち》は見《み》えねど三尖衝角《さんせんしやうかく》の回旋《めぐ》る處《ところ》、敵船《てきせん》微塵《みじん》に碎《くだ》け、新式魚形水雷《しんしきぎよけいすいらい》の駛《はし》るところ白龍《はくりよう》天《てん》に跳《をど》る、殘《のこ》る賊船《ぞくせん》早《は》や三｜隻《せき》、すでに一｜隻《せき》は右舷《うげん》より左舷《さげん》に、他《た》の一｜隻《せき》は左舷《さげん》より右舷《うげん》に、見《み》る間《ま》に甲板《かんぱん》傾《かたむ》き、濤《なみ》打上《うちあ》げて、驚《おどろ》き狂《くる》ふ海賊《かいぞく》共《ども》は、大砲《たいほう》小銃《せうじう》諸共《もろとも》［＃ルビの「もろとも」は底本では「もろとき」］に、雪崩《なだれ》の如《ごと》く海《うみ》に落《お》つ。今《いま》は早《は》や殘《のこ》る賊船《ぞくせん》只《たゞ》一｜隻《せき》！　之《こ》れぞ二本《にほん》煙筒《ゑんとう》に二本《にほん》檣《マスト》の海蛇丸《かいだまる》！　海蛇丸《かいだまる》は最早《もはや》叶《かな》はじとや思《おも》ひけん、旗《はた》を卷《ま》き、黒煙《こくゑん》團々《だん／＼》橄欖島《かんらんたう》の方向《ほうかう》へ逃《に》げて［＃「逃《に》げて」は底本では「北《に》げて」］行《ゆ》くを、海底戰鬪艇《かいていせんとうてい》今《いま》は波《なみ》に沈《しづ》む迄《まで》もなく、奔龍《ほんりう》の如《ごと》くに波上《はじやう》を追《お》ふ、本艦《ほんかん》鳴《なり》を［＃「鳴《なり》を」は底本では「嗚《なり》を」］靜《しづ》むる十｜秒《べう》二十｜秒《べう》。其《その》鋭利《えいり》なる三尖衝角《さんせんしやうかく》は空《そら》に閃《きらめ》く電光《いなづま》の如《ごと》く賊船《ぞくせん》の右舷《うげん》に霹靂萬雷《へきれきばんらい》の響《ひゞき》あり、極惡無道《ごくあくむだう》の海蛇丸《かいだまる》は遂《つひ》に水煙《すいゑん》を揚《あ》げて海底《かいてい》に沒《ぼつ》し去《さ》つた。
此時《このとき》夜《よ》は全《まつた》く明《あ》けて碧瑠璃《へきるり》のやうな東《ひがし》の空《そら》からは、爛々《らん／＼》たる旭日《あさひ》が昇《のぼ》つて來《き》た。我《わが》艦長松島海軍大佐《かんちやうまつしまかいぐんたいさ》は、流《なが》るゝ汗《あせ》を押拭《おしぬぐ》ひつゝ、滿顏《まんがん》に微笑《びせう》を湛《たゝ》えて一顧《いつこ》すると、忽《たちま》ち起《おこ》る「君《きみ》が代《よ》」の軍樂《ぐんがく》、妙《たえ》に勇《いさ》ましき其《その》ひゞきは、印度洋《インドやう》の波《なみ》も躍《をど》らんばかり、我《わが》軍艦《ぐんかん》「日《ひ》の出《で》」の士官《しくわん》水兵《すいへい》は、舷門《げんもん》より、檣樓《しやうらう》より、戰鬪樓《せんとうらう》より、双手《て》を擧《あ》げ、旗《はた》を振《ふ》り、歡呼《くわんこ》をあげて、勇《いさ》み、歡《よろこ》び、をとり立《た》つ、濱島武文《はまじまたけぶみ》、春枝夫人《はるえふじん》は餘《あま》りの※［＃「りっしんべん＋喜」、第4水準2-12-73］《うれ》しさに聲《こゑ》もなく、虎髯大尉《こぜんたいゐ》、武村兵曹《たけむらへいそう》、一人《ひとり》は右鬢《うびん》に、一人《ひとり》は左鬢《さびん》に、微《かす》かな傷《きづ》に白《しろ》鉢卷《はちまき》、私《わたくし》は雀躍《こをどり》しながら、倶《とも》に眺《なが》むる黎明《れいめい》の印度洋《インドやう》、波上《はじやう》を亘《わた》る清《すゞ》しい風《かぜ》は、一陣《いちじん》又《また》一陣《いちじん》と吹《ふき》來《きた》つて、今《いま》しも、海蛇丸《かいだまる》を粉韲《ふんさい》したる電光艇《でんくわうてい》は、此時《このとき》徐《しづ》かに艇頭《ていとう》を廻《めぐ》らして此方《こなた》に近《ちか》づいて來《き》たが、あゝ、其《その》光譽《ほまれ》ある觀外塔上《くわんぐわいたふじやう》を見《み》よ※［＃感嘆符三つ、373-3］　色《いろ》の黒《くろ》い、筋骨《きんこつ》の逞《たく》ましい、三十｜餘名《よめい》の慓悍《へうかん》無双《ぶさう》なる水兵《すいへい》を後《うしろ》に從《したが》へて、雄風《ゆうふう》凛々《りん／＼》たる櫻木海軍大佐《さくらぎかいぐんたいさ》は、籠手《こて》を翳《かざ》して我《わが》軍艦《ぐんかん》「日《ひ》の出《で》」の甲板《かんぱん》を眺《なが》めて居《を》る。其《その》傍《かたはら》には、日出雄少年《ひでをせうねん》は、例《れい》の水兵《すいへい》姿《すがた》で、左手《ひだり》は猛犬《まうけん》「稻妻《いなづま》」の首輪《くびわ》を捕《とら》へ、右手《ゆんで》は翩飜《へんぽん》と海風《かいふう》に飜《ひるが》へる帝國軍艦旗《ていこくぐんかんき》を抱《いだ》いて、その愛《あい》らしい、勇《いさ》ましい顏《かほ》は、莞爾《につこ》と此方《こなた》を仰《あほ》いで居《を》つたよ。
　　　　　　　――――〜〜〜〜〜〜〜〜――――
　讀者《どくしや》諸君《しよくん》！
　白雲《はくうん》は低《ひく》く飛《と》び、狂瀾《きやうらん》天《てん》に跳《をど》る印度洋上《インドやうじやう》、世界《せかい》の大惡魔《だいあくま》と世《よ》に隱《かく》れなき七｜隻《せき》の大海賊船《だいかいぞくせん》をば、木葉微塵《こつぱみぢん》に粉韲《うちくだ》いたる我《わが》帝國軍艦《ていこくぐんかん》「日《ひ》の出《で》」と、神出鬼沒《しんしゆつきぼつ》の電光艇《でんくわうてい》とは、今《いま》や舷《げん》をならべて、本國《ほんごく》指《さ》して歸航《きかう》の途中《とちう》である。昨夜《さくや》新嘉坡《シンガポール》發《はつ》、一｜片《ぺん》の長文《ちやうぶん》電報《でんぽう》は、日本《につぽん》の海軍省《かいぐんせう》に到達《たうたつ》した筈《はづ》であるが、二｜隻《さう》は去《さ》る金曜日《きんえうび》をもつて、印度大陸《インドたいりく》の尖端《せんたん》コモリン［＃「コモリン」に二重傍線］の岬《みさき》を廻《めぐ》り錫崙島《セイロンたう》の沖《をき》を※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、374-5］《す》ぎ、殘月《ざんげつ》淡《あは》きベンガル［＃「ベンガル」に二重傍線］灣頭《わんとう》、行會《ゆきあ》ふ英《エイ》、佛《フツ》、獨《ドク》、露艦《ロかん》の敬禮《けいれい》に向《むか》つて謝意《しやゐ》を表《ひやう》しつゝ、大小《だいせう》ニコバル［＃「ニコバル」に二重傍線］島《たう》とサラン［＃「サラン」に二重傍線］島《たう》とを右舷《うげん》と左舷《さげん》とに眺《なが》めて、西《にし》と東《ひがし》との分《わか》れ道《ぢ》なるマラツカ［＃「マラツカ」に二重傍線］海峽《かいけう》をもいつしか夢《ゆめ》の間《ま》に※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、374-8］《す》ぎ、今《いま》は支那海《シナかい》の波濤《はたう》を蹴《け》つて進航《しんかう》して居《を》るから、よし此後《このゝち》浪《なみ》高《たか》くとも、風《かぜ》荒《あら》くとも、二｜船《せん》が諸君《しよくん》の面前《めんぜん》に現《あら》はれるのは最早《もは》や遠《とほ》い事《こと》ではあるまいと思《おも》ふ。
其時《そのとき》は無論《むろん》、新聞《しんぶん》の號外《がうぐわい》によつて、市井《しせい》の評判《へうばん》によつて、如何《いか》なる山間《さんかん》僻地《へきち》の諸君《しよくん》と雖《いへど》も更《さら》に新《あたら》しき、更《さら》に歡《よろこ》ふ可《べ》き事《こと》を耳《みゝ》にせらるゝであらうが、私《わたくし》は殊《こと》に望《のぞ》む！　西《にし》、玄海灘《げんかいなだ》の邊《ほとり》より、馬關海峽《ばくわんかいけう》を※［＃「過」の「咼」に代えて「咼の左右対称」、375-2］《す》き、瀬戸内海《せとないかい》に入《い》り、夫《それ》より紀伊海峽《きいかいけう》を出《い》でゝ潮崎《うしほざき》を廻《めぐ》り、遠江灘《とほとほみなだ》、駿河灣《するがわん》、相模灘《さがみなだ》の沿岸《えんがん》に沿《そ》ふて、凡《およ》そ波濤《はたう》の打《う》つところ、凡《およ》そ船舶《せんぱく》の横《よこた》はる處《ところ》、海岸《かいがん》に近《ちか》く家《いへ》を有《いう》せらるゝ諸君《しよくん》は、必《かなら》ず朝夕《てうせき》の餘暇《よか》には、二階《にかい》の窓《まど》より、家外《かぐわい》の小丘《せうきう》より、また海濱《かいひん》の埠頭《はとば》より、籠手《こて》を翳《かざ》して遙《はる》かなる海上《かいじやう》を觀望《くわんぼう》せられん事《こと》を。若《も》し、水天《すいてん》一碧《いつぺき》の地平線上《ちへいせんじやう》、團々《だん／＼》たる黒烟《こくゑん》先《ま》づ見《み》え、つゞゐて白色《はくしよく》の新式巡洋艦《しんしきじゆんやうかん》現《あら》はれ、それと共《とも》に、龍《りよう》の如《ごと》［＃ルビの「ごと」は底本では「ごか」］く、鯱《しやち》の如《ごと》き怪艇《くわいてい》の水煙《すいゑん》を蹴《け》つて此方《こなた》に向《むか》ふを見《み》ば、請《こ》ふ、旗《はた》ある人《ひと》は旗《はた》を振《ふ》り、喇叭《らつぱ》ある人《ひと》は喇叭《らつぱ》を吹奏《なら》し、何物《なに》も無《な》き人《ひと》は双手《もろて》を擧《あ》げて、聲《こゑ》を限《かぎ》りに帝國萬歳《ていこくばんざい》！　帝國海軍萬歳《ていこくかいぐんばんざい》を連呼《れんこ》せられよ、だん／″＼と近《ちか》づく二｜隻《そう》の甲板《かんぱん》、巡洋艦《じゆんやうかん》の縱帆架《ガーフ》に、怪艇《くわいてい》の艇尾《ていび》に、帝國軍艦旗《ていこくぐんかんき》の翩飜《へんぽん》と飜《ひるが》へるを見《み》ば、更《さら》に其時《そのとき》は、軍艦《ぐんかん》「日《ひ》の出《で》」の萬歳《ばんざい》と、電光艇《でんくわうてい》の萬歳《ばんざい》とを三呼《さんこ》せられよ。電光艇《でんくわうてい》の觀外塔《くわんぐわいたふ》には、櫻木海軍大佐《さくらぎかいぐんたいさ》、武村兵曹《たけむらへいそう》、日出雄少年《ひでをせうねん》、他《ほか》三十｜餘名《よめい》の慓悍無双《へうかんぶさう》なる水兵《すいへい》あり。軍艦《ぐんかん》「日《ひ》の出《で》」の甲板《かんぱん》には、艦長松島海軍大佐《かんちやうまつしまかいぐんたいさ》、虎髯大尉《こぜんたいゐ》轟鐵夫君《とゞろきてつをくん》、濱島武文《はまじまたけぶみ》、春枝夫人《はるえふじん》、及《およ》び二百餘人《にひやくよにん》の乘組《のりくみ》あり。いづれも手《て》に／＼双眼鏡《さうがんきやう》を携《たづさ》へ、白巾《ハンカチーフ》を振《ふ》り、喜色《えみ》を湛《たゝ》えて、諸君《しよくん》の好意《かうゐ》を謝《しや》する事《こと》であらう。其《そ》の時《とき》は、私《わたくし》は、屹度《きつと》、軍艦《ぐんかん》「日《ひ》の出《で》」の艦尾《かんび》の方《かた》、八｜吋《インチ》速射砲《そくしやほう》の横《よこ》たはる邊《へん》、若《もし》くば水面《すいめん》高《たか》き舷門《げんもん》のほとりに立《た》つて――恭《うや／＼》しく――右手《めて》に高《たか》く兜形《ヘルメツトがた》の帽子《ぼうし》を揚《あ》げて、今《いま》一度《いちど》、諸君《しよくん》と共《とも》に大日本帝國萬歳《だいにつぽんていこくばんざい》！　帝國海軍萬歳《ていこくかいぐんばんざい》！　を三呼《さんこ》しませう。（軍艦「日の出」の甲板にて）

［＃ここから割り注］海島冐劍奇譚［＃ここで割り注終わり］海底軍艦終



底本：「海島冐檢奇譚　海底軍艦」名著復刻日本児童文学館、ほるぷ出版
　　　1975（昭和50）年10月発行
底本の親本：「海島冐劍奇譚　海底軍艦」文武堂
　　　1900（明治33）年11月15日
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「変体仮名し」は、「志」をくずした形です。
※文中の「〜〜〜〜」は底本では繋がった波線です。
※「艦の16かく目の「一」が「丶」」は「デザイン差」と見て「艦」で入力しました。
※「覽の10かく目の「一」が「丶」」は「デザイン差」と見て「覽」で入力しまいた。
※「「褒」の「保」に代えて「丑」」は「デザイン差」と見て「衰」で入力します。
※ルビ抜けは底本通りにしました。
※底本には数多くの印刷不鮮明な箇所や誤植が疑われる箇所、仮名遣いの混在がありますが、底本通りとしました。
※なお「ゝ」「ヽ」「ゞ」「ヾ」は印刷不鮮明のため底本どおりではなく、「ゝゞ」はひらがな繰り返し記号、「ヽヾ」はカタカナ繰り返し記号として入力しました。
入力：H.KoBaYaShi
校正：川山隆
2008年6月2日作成
2009年8月31日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
