案頭の書
芥川龍之介

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）古今実物語《ここんじつものがたり》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）格別｜稀覯書《きかうしよ》には

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）※［＃「王＋睿」、第3水準1-88-34］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）しよぼ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃５字下げ］一　古今実物語［＃「一　古今実物語」は大見出し］

［＃６字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　大阪の画工｜北※［＃「王＋睿」、第3水準1-88-34］《ほくせん》の著はせる古今実物語《ここんじつものがたり》と云ふ書あり。前後四巻、作者の筆に成れる※［＃「插」でつくりの縦棒が下に突き抜けている、第4水準2-13-28］画《さしゑ》を交《まじ》ふ。格別｜稀覯書《きかうしよ》にはあらざれども、聊《いささ》か風変《ふうがは》りの趣《おもむき》あれば、そのあらましを紹介すべし。
　古今実物語は奇談二十一篇を収む。その又奇談は怪談めきたれども、実は少しも怪談ならず。たとへば「幽霊｜二月堂《にぐわつだう》の牛王《ごわう》をおそるる事」を見よ。
「今西村《いまにしむら》に兵右衛門《へいゑもん》と云へる有徳《うとく》なる百姓ありけるが、かの家にめし使ふ女、みめかたち人にすぐれ、心ざまもやさしかりければ、主《あるじ》の兵右衛門おりおり忍《しの》びかよひける。此主が女房、妬《ねたみ》ふかき者なるが、此事をもれ聞きて瞋恚《しんい》のほむらに胸をこがし、奴《しもをとこ》をひそかにまねき、『かの女を殺すべし、よく仕了《しおほ》せなば金銀あまたとらすべし』と云ひければ、この男も驚きしが、元来慾心ふかき者なれば、心安く受合《うけあ》ひける。（中略）下女《しもをんな》（中略）何心《なにごころ》なくあぜづたひに行《ゆ》く向うの方《かた》、すすきのかげより思ひがけなく、下男《しもをとこ》横だきにして池中《ちちう》へなげ入れける。（中略）
「日も西山《せいざん》にかたむき、折ふししよぼ／＼雨のふるをいとはず、夜《よ》歩きをたのしみにうでこきする男、曾我宮《そがのみや》へ日参《ひまゐり》。此所《ここ》を通りけるに、池の中より『もしもし』と呼びかくる。誰ならんと立ちどまれば、いぜんの女池の中よりによつと出で、『男と見かけ頼み申し度き事あり』と云はせもはてず、狐狸《こり》のしわざか、人にこそより目にもの見せんと腕まくりして立ちかかれば、『いやいやさやうの者にあらず。我は今西村《いまにしむら》の兵右衛門《へいゑもん》に奉公致すものなるが、しかじかのことにてむなしく成る。あまりになさけなきしかたゆへ、怨《うら》みをなさんと一念此身をはなれず今宵《こよひ》かの家にゆかんと思へど主《あるじ》つねづね観音を信じ、門戸《もんこ》に二月堂《にぐわつだう》の牛王《ごわう》を押し置きけるゆゑ、死霊《しりやう》の近づくことかなはず（中略）牛王をとりのけたまはらば、生々世々《しやうじやうせぜ》御恩《ごおん》』と、世にくるしげにたのみける。
「かのもの不敵《ふてき》のものなれば（中略）そのところををしへたまへ。のぞみをかなへまゐらせんと、あとにつきていそぎゆく。ほどなく兵右衛門が宅になれば、女の指図《さしづ》にまかせ、何かはしらず守り札ひきまくり捨てければ、女はよろこび戸をひらき、家へ入るよと見えしが臥《ふ》してゐたる女房ののどにくひつき、難なくいのちをとりて、おもてをさして逃げ出でける。（中略）
「女走りいでゝ（中略）此上ながらとてものことにいづくへなりと連れてゆきたまはれと、背につきはなれぬうち、家内《かない》にわかにさわぎ立ち、やれ何者のしわざなるぞ、提灯《ちやうちん》松明《たいまつ》と、上を下へとかへすにぞ、以前の男も心ならず足にまかせて逃げゆきしが、思はずもわが家にかへり、（中略）ひとり住みの身なれば、誰れとがむるものもなけれど、幽霊を連れかへりそゞろに気味わるく、『のふ／＼のぞみはかなひし上は、いづかたへもゆきたまへ、（中略）』と、心のうちに念仏をとなへけるこそをかしけれ。
「幽霊もしばしはさしうつむきてゐたりしが、（中略）怨《うら》めしと思ふかたきをかみころし、一念散ずるときは泉下《めいど》へもゆくべきに、いまだ此土《このど》にとどまることのふしんさよと心をつけて見るに、さして常にかはることもなし。（中略）それより一つ二つとはなし合ふに、いよ／＼幽霊にあらざるにきはまりける。（中略）男も定まる妻もなければと、つひ談合《だんがふ》なりてそこを立ちのき、大阪にしるべありてひきこしける。兵右衛門《へいゑもん》がかたにはかゝることゝは露しらず、本妻と下女《げぢよ》が修羅《しゆら》の苦患《くげん》をたすけんと御出家《ごしゆつけ》がたの金儲《かねまう》けとなりけるとなり。」
　この話は珍しき話にあらず。鈴木正三《すずきしやうざう》の同一の怪談を発見し得べし。唯｜北※［＃「王＋睿」、第3水準1-88-34］《ほくせん》はこの話に現実主義的なる解釈を加へ、超自然を自然に翻訳《ほんやく》したり。そはこの話に止《とどま》らず、安珍《あんちん》清姫《きよひめ》の話を翻訳したる「紀州《きしう》日高《ひだか》の女｜山伏《やまぶし》を殺す事」も然り、葛《くず》の葉《は》の話を翻訳したる、「畜類人と契《ちぎ》り男子《をのこ》を生む事」も然り。鉄輪《かなわ》の話を翻訳したる「妬女貴布禰明神《とぢよきぶねみやうじん》に祈る事」も然り。殊に最後の一篇は嫉妬の鬼《おに》にならんと欲せる女、「こは有《あり》がたきおつげかな。わが願《ぐわん》成就《じやうじゆ》とよろこび、其まま川へとび入りける」も、「ころしも霜月《しもつき》下旬の事なれば、（中略）四方《よも》は白たへの雪にうづみ、川風はげしくして、身体《しんたい》氷にとぢければ、手足もこごへ、すでに息《いき》絶《た》へんとせし時、」いつしか妬心《としん》を忘れしと云ふ、誰かこの残酷《ざんこく》なる現実主義者の諧謔《かいぎやく》に失笑一番せざるものあらん。

［＃６字下げ］二［＃「二」は中見出し］

　更に又「孝子｜黄金《こがね》の釜を掘り出し娘の事」を見よ。
「三八《さんぱち》といへる百姓は一人《ひとり》の母につかへて、至孝ならぶものなかりける。或年《あるとし》の霜月《しもつき》下旬の頃、母｜筍《たけのこ》を食《しよく》し度《たき》由《よし》のぞみける。もとより貧しき身なれども、母の好みにまかせ、朝夕《あさゆふ》の食事をととのへすすむといへ共この筍《たけのこ》はこまりはてけるが、（中略）蓑笠《みのかさ》ひきかづき、二三丁ほど有《ある》所《ところ》の、藪を心当《こころあて》に行《ゆき》ける。積る朽葉《くちば》につもる雪、かきのけ／＼さがせども、（中略）ああ天我をほろぼすかと泪《なみだ》と雪に袖《そで》をぬらし、是非《ぜひ》なく／＼も帰る道筋、縄《なは》からげの小桶《こをけ》壱《ひと》つ、何ならんと取上げ見れば、孝子三八に賜《たまは》ると書付はなけれ共、まづ蓋《ふた》をひらけば、内よりによつと塩竹の子、金《かね》もらうたよりうれしく、（中略）女房にかくとしらすれば、同じ心の姑《しうとめ》思ひ、手ばやに塩だし鰹《かつを》かき、即時に羹《あつもの》となしてあたへける。其味｜生《なま》なるにかはる事なく、母もよろこび大方《おほかた》ならず、いか成《なる》人のここに落せしや、是又｜壱《ひと》つのふしぎ也。
「しかるにかほど孝心厚き者なれ共、※［＃「てへん＋峠のつくり」、第3水準1-84-76］《かせ》げばかせぐほど貧しく成り、次第／＼に家をとろへ、今は朝夕《あさゆふ》のけぶりさへたえ／″＼に成りければ、三八《さんぱち》女房に云ふやう、（中略）ふたりが中にまうけし娘ことし十五まで育てぬれ共、（中略）かれを都の方《かた》へつれ行き、勤奉公《つとめぼうこう》とやらんをさせ、給銀《きふぎん》にて一※［＃「てへん＋峠のつくり」、第3水準1-84-76］《ひとかせぎ》して見んと思ふはいかにと尋ぬるにぞ、わらはも疾《と》くよりさやうには思ひ候《さふら》へ共、（中略）と答へける。（中略）三八は身ごしらへして、娘うちつれ出でにける。名にしおふ難波《なには》の大湊《おほみなと》、先《まづ》此所《ここ》へと心ざし、少しのしるべをたずね、それより茶屋奉公にいだしける。（中略）扨《さて》此娘、（中略）つとめに出《いづ》る其日より、富豪の大臣かかり、早速《さそく》に身うけして、三八夫婦母おやも大阪へ引きとり、有りしにかはる暮《くらし》と成り、三八夏は蚊帳《かや》の代りにせし身を腰元《こしもと》共に床《とこ》を扇《あふ》がせ、女房は又｜姑《しうとめ》にあたへし乳房《ちぶさ》を虎屋《とらや》が羊羹《やうかん》にしかへ、氷から鯉《こひ》も古めかしと、水晶の水舟《みづぶね》に朝鮮金魚を泳がせて楽しみ、是《これ》至孝のいたす所なり。」
　天は孝子に幸福を与へず。孝子に幸福を与へしものは何人《なんびと》かの遺失せる塩竹の子のみ。或は身を売れる一人《ひとり》娘のみ。作者の俗言を冷笑するも亦《また》悪辣《あくらつ》を極《きは》めたりと云ふべし。予《よ》はこの皮肉なる現実主義に多少の同情を有するものなり。唯唯作者の論理的｜頭脳《づなう》は残念にも余り雋鋭《しゆんえい》ならず。「餓鬼聖霊会《がきしやうりやうゑ》を論ずる事」の如き、「寺僧病人問答の事」の如き、或は又「仏者と儒者｜渡唐天神《とたうてんじん》を論ずる事」の如き、論理の筆を弄《ろう》したるものは如何《いか》に贔屓眼《ひいきめ》に見るにせよ、概《おほむ》ね床屋《とこや》の親方の人生観を講釈すると五十歩百歩の間《かん》にあるが如し。因《ちなみ》に云ふ。「古今《ここん》実物語」は宝暦《はうれき》二年正月出板、土冏然《とけいぜん》の漢文の序あり。書肆《しよし》は大阪南本町一丁目｜村井喜太郎《むらゐきたらう》、「古今百物語」、「当世百物語」号と同年の出版なりしも一興ならん乎《か》。

［＃５字下げ］二　魂胆色遊懐男［＃「二　魂胆色遊懐男」は大見出し］

「魂胆色遊懐男《こんたんいろあそびふところをとこ》」はかの「豆男江戸見物《まめをとこえどけんぶつ》」のプロトタイプなり。予の家に蔵するは巻一、巻四の二冊なれども、大豆右衛門《まめゑもん》の冒険にはラブレエを想はしむるものなきにあらず。
　大豆右衛門は洛東《らくとう》山科《やましな》の人なり。その母「塩の長次《ちやうじ》にはあらねど、夢中に馬を呑むと見て、懐胎したる子なるゆへ」大豆右衛門と称せしと云へば、この名の由《よ》つて来る所は必《かならず》しも多言するを要せざるべし。大豆右衛門、二十三歳の時、「さねかづら取りて京の歴々の女中方へ売べしと逢坂山《あふさかやま》にわけ登り」しが、偶《たまたま》玉貌《ぎよくばう》の仙女《せんぢよ》と逢ひ、一粒《いちりふ》の金丹《きんたん》を服するを得たり。「ありがたくおし頂きてのむに、忽ち其身雪霜の消ゆる如くみぢみぢとなつて、芥子人形《けしにんぎやう》の如くになれり。」こは人倫の交《まじは》りを不可能ならしむるに似たれども、仙女の説明する所によれば、「色里《いろざと》にても又は町家の歴々の奥がたにても、心のままにあはれるなり。（中略）汝《なんぢ》があふて見度《みたし》と思ふ女のねんごろにする男の懐《ふところ》の中に入れば、その男の魂ぬけ出《いで》、汝｜仮《かり》に其男に入れかはりて、相手の女を自由にする事、又なき楽しみにあらずや」と云へば、頗《すこぶ》る便利なる転身《てんしん》と云ふべし。爾来《じらい》大豆右衛門、色を天下に漁《ぎよ》すと雖も、迷宮《めいきゆう》に似たる人生は容易に幸福を与ふるものにあらず。たとへば巻一の「姉《あね》の異見｜耳痛樫木枕《みみいたいかたぎまくら》」を見よ。
「台所より飛びあがり、奥の方を心がけ、襖《ふすま》のすこし明《あ》きたるあひよりそつと下《お》りて大座敷へ出《いで》、（中略）唐更紗《たうざらさ》の暖簾《のれん》あげて、長四畳《ながよでふ》の間《ま》を過ぎ、一だんたかき小座敷あつて、有明《ありあけ》の火明らかに、是《これ》ぞ此家《このや》の旦那《だんな》殿の寝所《しんじよ》ならめと腰障子をすこしつきやぶりて、是より入つて見れば夫婦枕をならべて、前後も知らず連れ節《ぶし》の鼾《いびき》に、（中略）先《まづ》内儀《ないぎ》の顔をさし覗《のぞ》いて見れば、其《その》美しさ此《この》器量で三十ばかりに見ゆれば、卅五六でもあるべし。（中略）男は三十一二に見えて、成程《なるほど》強さうな生れつき。扨《さて》は此女房の美しいに思ひつきて、我より二つ四つも年のいたをもたれしか、但《ただし》入り聟《むこ》か、（中略）と亭主《ていしゆ》が懐《ふところ》にはいればそのまま魂《たましひ》入れ替り、（中略）さあ夢さましてもてなしやと云へば、此女房目をさまし、肝《きも》のつぶれた顔して、あたりへ我をつきのけ、起きかへつて、コレ気ちがひ、爰《ここ》を内ぢやと思ひやるか、夜《よ》の更《ふ》けぬ先に往《い》にや／＼と云ふに、面白うもない歌留多《かるた》をうつてゐて夜《よ》を更《ふ》かし、今からは往《い》なれまい、旦那殿《だんなどの》も大津祭《おほつまつり》に行《ゆ》かれて留守《るす》ぢやほどに、泊つてなりと行きやと、兄弟の忝《かたじ》けなさは何《なん》の遠慮もなく一所に寝るを、姉《あね》をとらまへ軽忽《きやうこつ》な、こりや畜生の行儀《ぎやうぎ》か。こちや畜生になる事は厭《いや》ぢやいの。（中略）多聞《たぶん》悪いと畳を叩いて腹を立てる。扨《さて》は南無《なむ》さん姉ぢやさうな。是は粗相千万《そさうせんばん》、（中略）と後先《あとさき》揃はぬ事を云ふて、又｜本《もと》の夜着《よぎ》へこそこそはいつて、寝るより早く其処《そこ》を立ち退《の》き、（下略《げりやく》）」（この項未完）
［＃地から１字上げ］（大正十三年六月）



底本：「筑摩全集類聚　芥川龍之介全集第四巻」筑摩書房
　　　1971（昭和46）年6月5日初版第1刷発行
　　　1979（昭和54）年4月10日初版第11刷発行
入力：土屋隆
校正：松永正敏
2007年6月26日作成
2010年10月30日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
