ばにばにベンジャミンのはなし
THE TALE OF BENJAMIN BUNNY
ベアトリクス・ポッター　Beatrix Potter
おおくぼゆう　やく

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃表紙絵（fig51346_01.png、横223×縦298）入る］
-------------------------------------------------------

［＃表紙絵（fig51346_01.png、横223×縦298）入る］

［＃口絵１（fig51346_02.png、横355×縦400）入る］
［＃口絵２（fig51346_03.png、横62×縦80）入る］
　ばにばにパパさんから　ソーリーじゅうの　こどもたちへ

［＃挿絵１（fig51346_04.png、横331×縦400）入る］
　あるひの　あさ　１ぴきの　こうさぎが、　こみちのわきの　どてに　すわっておりました。
　みみを　たてて　こうまの　パカラン　パカランという　あしおとを　きいていたのです。
　みちを　すすむのは　１だいの　ばしゃで、　うんてんしゅは　マグレガーおじさん、　わきには　よそいきの　ぼうしを　かぶった　マグレガーおばさんも　いました。

［＃挿絵２（fig51346_05.png、横319×縦400）入る］
　ばしゃが　いってしまうと、　ばにばにベンジャミンくんは　すぐさま　みちへと　すべりおりて、　かけだしました　――　ひょい、　ぴょんぴょん、　びょおうん　――　マグレガーさんの　おにわの　うらの　もりに　すむ　しんせきの　おうちを　たずねるのです。

［＃挿絵３（fig51346_06.png、横349×縦400）入る］
　そのもりには　うさぎあなが　いたるところに　あって、　そのなかでも　いちばん　きちんとしていて　ふかふかなのが　ベンジャミンの　おばと　そのいとこたち　――　フロプシー　モプシー　カトンテル　ピーター　――　の　おうちなのです。
　あなうさパパは　もう　いないので、　あなうさママが　うさぎの　けいとで　てぶくろや　リストバンドを　あんで、　くらしを　たてていました。　（わたしも　このまえ　バザーで　かったんですよ。）　そのほか　ハーブや　ローズマリーの　おちゃ、　あなうさタバコ　（いわゆる　ラベンダー）　なんてものも　うっています。

［＃挿絵４（fig51346_07.png、横308×縦400）入る］
　ベンジャミンくんは　あまり　おばさんとは　あいたくなくて。
　そこで　モミのきの　うらに　まわったのですが、　あやうく　いとこの　ピーターの　まうえへ　ころげおちそうに　なりました。

［＃挿絵５（fig51346_08.png、横317×縦400）入る］
　ピーターが　ひとりで　からだを　まるめていたのです。　どうも　げんきが　なさそうで、　あかい　わたげの　ハンカチに　くるまっていました。
「ピーター。」と　ベンジャミンくんの　ひそひそごえ。　「おまえ、　ふく、　だれに　とられたんだよ？」

［＃挿絵６（fig51346_09.png、横354×縦400）入る］
　ピーターの　へんじは　「マグレガーおじさんの　にわの　かかしさ。」　それから　にわで　おいかけまわされたこと、　くつと　ふくを　なくしたことを　せつめいしました。
　ベンジャミンくんは　いとこの　わきに　こしを　おろして　ちからづよく　かたります。　マグレガーおじさんが　ばしゃで　でかけたこと、　おばさんも　いっしょだということ、　しかも　よそいきの　ぼうしだったから　１にちじゅう　でかけっぱなしだと　いうことを。

［＃挿絵７（fig51346_10.png、横361×縦400）入る］
　ピーターは、　あめでも　ふればいい、　といいました。
　と　そのとき、　あなうさママの　こえが　うさぎあなの　なかから　きこえてきます。　「カトンテル！　カトンテル！　ちょっと　カモミールを　とってきて！」
　ピーターは、　さんぽに　いけば　たぶん　きぶんも　よくなる、　といいました。

［＃挿絵８（fig51346_11.png、横313×縦400）入る］
　ふたりは　てを　つないで　どんどん　あるき、　もりはずれの　いしがきの　うえ、　ひらたいところに　のぼりました。　そこから　マグレガーおじさんの　にわが　みおろせるのです。　ピーターの　うわぎと　くつが　かかしのところに　あるのが　はっきりと　わかって、　あたまには　マグレガーおじさんの　おふるの　ベレーぼう。

［＃挿絵９（fig51346_12.png、横341×縦400）入る］
　ベンジャミンくんが　いいます。　「さくの　したを　くぐりぬけたら　なんだって　ふくが　だめになる。　ナシのきを　つたって　おりれば　うまく　しのびこめるんだ。」
　ピーターが　あたまから　おっこちましたが　ことなきを　えました。　したの　なえどこが　たがやされたばかりで　ふかふかだったのです。

［＃挿絵10（fig51346_13.png、横326×縦400）入る］
　そこに　まかれていたのは　レタスの　たねでした。
　ふたりは　なえどこの　あちこちに　ちいさく　あやしげな　あしあとを　たくさん　つけます。　きぐつを　はいた　ベンジャミンくんは　とくにもう。

［＃挿絵11（fig51346_14.png、横369×縦400）入る］
　ベンジャミンくんの　はなしでは、　まず　やるべきことは　ピーターの　ふくを　とりもどすこと、　そうすれば　ハンカチも　つかえるように　なるとか。
　というわけで　かかしは　はだかに　されました。　よるのあいだに　あめが　ふったので、　くつには　みずが　はいっていて、　うわぎも　ちょっぴり　ちぢんでいました。
　ベンジャミンは　ベレーぼうも　かぶってみましたが　かなり　ぶかぶかです。

［＃挿絵12（fig51346_15.png、横350×縦400）入る］
　そのあと　タマネギを　ハンカチで　つつんで　おばさんへの　ささやかな　おみやげに　しようと　いいだしました。
　ピーターは　たのしくなさそうでした。　みみが　がんがん　しっぱなしなのです。

［＃挿絵13（fig51346_16.png、横342×縦400）入る］
　それに　ひきかえ　ベンジャミンは　まったく　わがものがおで、　レタスの　はっぱを　かじります。　なんでも　いつも　おとうさんと　いっしょに　このにわに　やってきては　レタスを　とって　にちようびの　ごちそうに　するのだとか。
（ちなみに　ベンジャミンくんの　おとうさんの　なまえは　ばにばにパパさんと　いいます。）
　もちろん　いいできの　レタスをです。

［＃挿絵14（fig51346_17.png、横331×縦400）入る］
　ピーターは　なににも　くちを　つけず、　おうちに　かえりたいと　いいだしました。　とたんに　タマネギを　はんぶん　おっことします。

［＃挿絵15（fig51346_18.png、横327×縦400）入る］
　ベンジャミンくんは、　やさいを　せおったままじゃ　ナシのきは　のぼれないな、　といいました。　さきに　たって　ずかずかと　にわの　はんたいがわへと　あるいていきます。　ふたりが　とおったのは　あかるい　いろの　れんがべいの　した、　いたを　わたした　こみちでした。
　ねずみたちが　とぐちだんのところで　サクランボの　たねを　わっていたのですが、　あなうさピーターと　ばにばにベンジャミンくんが　とおりすぎたので　めを　ぱちくりさせました。

［＃挿絵16（fig51346_19.png、横336×縦400）入る］
　そのうち　ピーターは　またしても　ハンカチから　てを　はなしてしまいます。

［＃挿絵17（fig51346_20.png、横329×縦400）入る］
　ふたりは　うえきばちと　なえばこと　ひらばちの　ならんだところへ　やってきました。　ピーターの　みみなりは　ますます　ひどくなって、　めなんか　あめだまみたいに　はれあがって！
　いとこの　すうほまえを　あるいていたのですが、　いきなり　たちどまってしまいます。

［＃挿絵18（fig51346_21.png、横342×縦400）入る］
　かどを　まわったところ　こうさぎたちの　めのまえに　こいつが　いたのです！
　ベンジャミンくんは　ひとめみた　とたん、　すかさず　ピーターを　タマネギごと　ひっぱって、　じぶんも　いっしょに　かごの　したへと　かくれて　……

［＃挿絵19（fig51346_22.png、横339×縦400）入る］
　ねこの　おじょうさんは　おきあがると　のびをして、　こっちへきて　かごを　くんくんと　かぎました。
　もしや　タマネギの　においが　だいすきだとか！
　それは　さておき　かごのうえに　のっかってしまって。

［＃挿絵20（fig51346_23.png、横399×縦400）入る］
　５じかんも　ずっと　そのまま。
［＃２字下げ］＊　＊　＊　＊
　わたしには　かごのしたの　ピーターと　ベンジャミンを　みなさんに　かいてあげることが　できません。　まず　まっくらですし、　タマネギの　においが　ひどくて　あなうさピーターと　ベンジャミンくんは　なみだまみれでしたから。
　おひさまが　もりの　むこうに　ぐるっと　まわって、　おひるも　だいぶ　すぎましたが、　まだ　ねこは　かごのうえに　すわっていて。

［＃挿絵21（fig51346_24.png、横348×縦400）入る］
　はたして　そこへ、　ぴたぱた　ぴたぱた、　モルタルの　かけらが　へいのうえから　おちてきます。
　ねこが　みあげると、　なんと　ばにばにパパさんが　たかい　いしがきのうえを　ゆうゆうと　あるいているのです。
　あなうさタバコの　パイプを　ふかして、　てには　こぶりの　むち。
　じぶんの　むすこを　さがしているのでした。

［＃挿絵22（fig51346_25.png、横342×縦400）入る］
　ばにばにパパさんは　ねこというものを　よくおもってはいません。
　いしがきのうえから　ねこの　あたまを　めがけて　ちからいっぱい　とびかかり、　ひっぱたいて　かごから　どかし、　さらに　けを　ひとつかみ　むしって　おんしつへと　けりいれてしまいました。
　ねこは　おどろきのあまり　やりかえすことも　できません。

［＃挿絵23（fig51346_26.png、横335×縦400）入る］
　ばにばにパパさんは　ねこを　おんしつのなかへ　とじこめました。
　それから　かごのところへ　もどると　むすこの　ベンジャミンの　みみを　つかんで　ひっぱりだし、　こぶりの　むちで　ぺしんぺしん。
　そのあと　おいの　ピーターも　ひっぱりだされて。

［＃挿絵24（fig51346_27.png、横358×縦400）入る］
　そうして　タマネギの　つつみを　とりあげると、　にわの　そとへと　のしのし　でていきました。

［＃挿絵25（fig51346_28.png、横340×縦400）入る］
　その３０ぷんほどあとに　もどってきた　マグレガーおじさんは、　あちらこちらの　ようすが　どうも　みょうなことに　きづきました。
　だれかが　にわじゅうを　きぐつで　あるきまわったみたいなのに　――　そのあしあとと　きたら　おかしなほどに　ちいさくて！
　それに　なぜだか　ねこが　じぶんから　おんしつのなかへ　とじこもって、　かぎも　そとから　かけていたのです。

［＃挿絵26（fig51346_29.png、横326×縦400）入る］
　おうちへ　かえった　ピーターですが、　おかあさんは　おこりませんでした。　むすこが　じぶんで　くつと　うわぎを　みつけてきたと　わかって　うれしかったのです。　カトンテルと　ピーターは　ハンカチを　きちんと　たたみ、　あなうさママは　タマネギを　しばって　だいどころの　てんじょうから　つるしました。　ハーブの　たばや　あなうさタバコと　おんなじところに。

［＃地付き］（おしまい）



［＃本文終わり］
翻訳の底本：Beatrix Potter (1904) "The Tale of Benjamin Bunny"
　　　上記の翻訳底本は、著作権が失効しています。
　　　2009（平成21）年12月18日翻訳
　　　2010（平成22）年2月10日修正
　　　2010（平成22）年3月14日修正
　　　2011（平成23）年10月16日微修正
　　　2012（平成24）年8月16日微修正
　　　2013（平成25）年9月1日微修正
※この翻訳は「クリエイティブ・コモンズ 表示 2.1 日本 ライセンス」（http://creativecommons.org/licenses/by/2.1/jp/）によって公開されています。
上記のライセンスに従って、訳者に断りなく自由に利用・複製・再配布することができます。
※翻訳についてのお問い合わせは、青空文庫ではなく、訳者本人（http://www.alz.jp/221b/）までお願いします。
翻訳者：大久保ゆう
2014年3月26日作成
青空文庫収録ファイル：
このファイルは、著作権者自らの意思により、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）に収録されています。
