明るすぎる月
仲村渠

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）映写幕《スクリーン》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃ローマ数字1、1-13-21］
-------------------------------------------------------

［＃５字下げ］――悪いことがなければよいが［＃「――悪いことがなければよいが」は１段階小さな文字］

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
電柱のとつさき、工夫が云ふ
ふん　今夜は誰も苦情は云ふまいて。十分そこらの停電はな。

窓ぎは。若い薬剤師が云ふ
やあ！　まるで砂でも調合してるやうだよ。
この匙でね。

夜店。植木屋が云ふ
瓦斯を消しちまひな。もつたいない、そのかはり水をうんとやつておゝき。

解剖室。死体が云ふ
あんちきしよ　窓のカアテン引いとくのを忘れやがつて。
くそ！　おれは明るいと風邪をひく。

製図室。半分出来た製図が云ふ
おいおいみんな　今夜はうちの主人をおどかしてやらうぞ。ちび［＃「ちび」に傍点］の主人が帰つて来ぬうちにさあ。一二三！真白くなつておかうぞ。

温室。こまちやくれた花が云ふ
あたい今晩だけは夜露に打たれてみたいと思ふわ。

鏡屋。いつぱい並んだ鏡が云ふ
けッ！　鏡鏡鏡鏡鏡どうしの睨めッこか。

ああ　娘の頬ぺた。紅い椿が食べたいよ。

活動写真館。映写幕《スクリーン》が云ふ
見物ひとり居ないのに　横ッ腹の窓から映つたりしやがつて。
それにちつとも面白くないやい！

洋服屋の飾窓。臘人形が云ふ
あらあらあら。あたいの躯がこんなに透いちやつて。
まあ花入り硝子！あたいの心臓。

玩具屋のガラス棚。ゴム人形が云ふ
僕嫌だい。空気なんか詰められるのはもう嫌だい。
よう　お日さまの光が吸ひたいよう。

自動車陳列窓。青塗りのフオードが云ふ
諸君つくづく俺は後悔するんである。一匹の黄金虫に生れなかつたことを。空を翔べなくともだ、ああ今夜の街上に逃げられたら！

ガソリン供給箱《ボツクス》。赤い喞筒が云ふ
あああああ
ガソリンは倦いたぞ倦いたぞ。

硝子製造所の高窓。長い硝子管が云ふ
チリリーン　おお　月の光が身に沁むて。起きろい！　フラスコ　カツプ　花瓶も起きろ。
チアリリーン　月に浮かれて躍らうよ。

僕。ちつぽけなそいつが云ふ
いやだい　はづかしい。
よせよ　よせよ　恥しいつたら！
あッさうかい。そこで僕がお月さまから電柱を盾に取つて失敬したら、をつとこさ元気のよい噴水。
［＃ここで字下げ終わり］



底本：「沖縄文学全集　第1巻　詩※［＃ローマ数字1、1-13-21］」国書刊行会
　　　1991（平成3）年6月6日第1刷
入力：坂本真一
校正：良本典代
2017年3月11日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
