筑波ねのほとり
横瀬夜雨

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）拾《ひ》らえに

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜房《ぼ》の

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「木＋世」、第3水準1-85-56］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）すい／＼と
-------------------------------------------------------

［＃５字下げ］一［＃「一」は中見出し］

「雲雀の卵を拾《ひ》らえに行《い》んべや」
「うん」
「葦剖《よしきり》も巣《す》う懸けたつぺな」
「うん」
　眞ん中に皿を殘《のこ》したかつぱ頭を、柔かな春風になぶられながら、私達は土手《どて》を東へ、小貝川の野地を駈け下りた。櫟《くぬぎ》は古い葉をすつかり振り落して新芽から延びた緑の葉が頬《ほゝ》にうつつてほてるやうである。
　毛蟲がぶらんこしてゐる。帽子《ばうし》も冠らないのだからそれに打《ぶ》つかると、顏《かほ》へでも手へでもぢきたかられる。たかるだけで刺《さ》しもせず喰ひつきもしない奴《やつ》はいゝけれど、尺とりだけには用心せねばならない、足の蹠《かゝと》から項《ぼん》の凹《くぼ》まで計られると三日の中に死《し》なねばならないからなと、眼を配つて林をくゞり拔《ぬ》けると、廣いシラチブチへ出る。
　シラチブチは舊《もと》の小貝川がＳの字形《じけい》に流れた曲《まが》り目《め》の名で、渦を卷いて澱んでゐる頃は一｜房《ぼ》の繩が下まで屆《とゞ》かぬと言はれた。お祖父《ぢい》さんの咄で、お祖父《ぢい》さんのお祖父さんが此淵《ここ》へ沈んだ時は三日たつても死骸が上らず、取《とり》に入《はひ》つた番頭まで出られなくなつて、しまひには如何《どう》とかして擔ぎ上《あ》げたと聞いた。其前もそれから後《のち》も人は隨分死んだらしい。
　我が此川を見た最初《さいしよ》の記憶は、きみ［＃「きみ」に傍点］が背中に負《お》ぶさつて野桑《のぐは》を摘みに來た時、ほらこれ大川だよと指さして教へられた。小さな渦《うづ》が黄《き》いろぽい泡《あぶく》を載せた儘すい／＼と流れてゐた。シラチブチは其頃《そのころ》から埋まりかけてゐた。東へ掘割を掘つて水を眞下に流《なが》すやうになつてから、夏になる度《たび》沿岸《えんがん》の土が流れ込んで、五寸づつ一尺づつ、だん／＼と埋《うづ》まつて行つた。
　およぎの出來る兒《こ》にはもつて來いの遊び場だつた。舟を繋《つな》いでおくにもよかつた。川蝉《かわせみ》が居る、鷺《さぎ》が居る、岸には水あふひが浮いてゐる。
　けれど泥が深《ふか》いから、足がはまつたら最後二度と拔けなかつた。水の外に掴《つか》まる物《もの》が無いのだから、もがけばもがく程《ほど》泥《どろ》に吸はれて行く。
　私達が友達同士で笊《ざる》を持つて「野のひろ」摘《つみ》や芹摘《せりつみ》に來られるやうになつた頃は、シラチブチは眞ん中だけ殘して乾《かわ》いてゐた。どんな土用の最中《さなか》にも淺いけれど水は有つた。近づくと足を吸はれるので、いましめ合つて行《ゆ》かなかつた。すい／＼と小さな草は茂つても土刈馬方《つちかりうまかた》が寄りつかない位だから、草刈《くさかり》も入らなかつた。
　雲雀の巣《す》は其のまはりの草もろくに生えぬ露出《むきだし》の野地《やら》に有るのだ。私達の握り拳《こぶし》二つがけ位の穴を地べたで見つけて、一｜番《ばん》下《した》へは枯草だの草の穗だけで圓い穴形《あながた》をこしらへ、上へは馬の毛をたく山《さん》入《い》れて柔かい床を拵へる。卵は三つから五つまで、七つとは決してない。
　私達がわい／＼と大きな歡聲《くわんせい》を擧げて林の中から飛出すと、シラチブチの明るい野良《やら》には人ツ子一人居ず、はた／＼と白鷺《しらさぎ》が飛び出す、ピユチクピユチク空で鳴く鳥がゐる。
　鳥の巣の中で、河原雲雀《かはらひばり》の巣ぐらゐ見つけやすい物は無《な》いから、私達はボツ／＼生えた短い草の中を縱横《たてよこ》十文字に早足で探しはじめる。
　蛇《へび》はあまり居ない處だ。蛇の居る處へは雲雀はおりない。蛙《かへる》もおがまの外一向ゐない。
　私達は廣い野地《やら》を別れ／＼になつてうろつきまはつた。まつすぐに飛上《とびあが》りまた飛下りる雲雀のあとを追つて。

［＃５字下げ］二［＃「二」は中見出し］

　私の住んでゐる村では、何處《どこ》で井戸を掘つても、一丈程下へ行くと屹度澤山な眞菰《まこも》の根に掘當てる。多い處では層《そう》を成して現《あら》はれる。三間ほど掘《ほ》つて漸く水を含んだ砂に突き當てる。それは青い砂だ。
　秋風《あきかぜ》に白波さわぎと萬葉集にうたはれたのは思《おも》へば久遠の時代であるやうだけれど、平《たひら》の將門《まさかど》が西の大串《おほくし》から、東《ひがし》の小渡《こわたり》へ船を漕いだ時は、一面の水海《みづうみ》だつたとはいふまでもない。大串《おほくし》から續いた館大寶《たてだいはう》は、西は平沼《ひらぬま》（後の大寶沼《だいはうぬま》）東は鳥波《とば》の海《うみ》に挾まれて、唯「島《しま》」と呼ばれた頃らしい、黒鳥《くろとり》なにがしの築いた城は島の城と呼ばれたといふ口碑《つたへ》はあるけれど、何時の世とも分らぬ。村の古文書《こぶんしよ》に小貝川の土手の出來たのは寶文七年だとあるから、低地《ていち》の水の乾きはじめたのも其頃からであらう。明治《めいぢ》のはじめには七八町しか隔たらぬ坂井の村が、野篠《のじの》で見えなかつた。「わし等とつさまの若い時分にや下川《したか》の向うに鹿が跳《は》ねてゐたもんだつて言ひやんす」と年よりは言ふ。十三代將軍が小金原の卷狩《まきがり》には、私達の祖父も筑波で捕《とら》へた二頭の猪を献上してゐる。村ざかひに鹿の跳《は》ねてゐたといふのも森林が筑波山に續いてゐた事實《じじつ》を語るものである。［＃「である。」は底本では「である」］私達の七つ八つの頃は立ち覆ふ大木に遮《さへぎ》られて小貝川の堤が見えなかつた。榛櫟《はりくぬぎ》、天を指す木は先づ伐られて連雀《れんじやく》（尾長鳥《をながどり》）の鈴生《すゞなり》に止まる榎の木も伐り盡された。今は芝のやうな小篠《こじの》の茂れる土手《どて》がうね／＼と南北に走つてゐるのが見える。
　私の村の北に貝越《かひごし》とて、小貝川に沿うた小さな部落がある。一つ年下の、名《な》だけ知り合うて言葉を交したことのない友達《ともだち》がゐた。いひなづけの細君と離《はな》れて行つた※［＃こと、164-下-12］を悲しんで、

［＃ここから３字下げ］
菜種《なたね》の花に圍《かこ》まれて
寂《しづ》けき村の北南《きたみなみ》
村《むら》と村とは長橋《ながはし》の
水を隔《へだ》てて望めども

南《みなみ》の村に我うまれ
北の村《むら》より君出でて
額《ひたひ》に垂れし下髮《おはなり》の
髮の端《はし》にも觸れずして

我まだ君の眉《まゆ》を見ず
見しは堤《つつみ》の花芒《はなすゝき》
君《きみ》亦《また》我の顏知らず
知るは堤の木瓜《ぼけ》の花《はな》

嗚呼《ああ》幾年青き草《くさ》沽《ぬ》れて
堤を花の飾《かざ》るらむ
雨は靜《しづ》かに注げども
人は歸らぬ古里《ふるさと》に
［＃ここで字下げ終わり］

　芒《すゝき》は今も生《は》えてゐる。探せば木瓜《ぼけ》の花もあらう。我は足痿《あしな》へて二十二年、夢でなくては堤に遊ぶおもひ出も見ぬ。

［＃５字下げ］三［＃「三」は中見出し］

　私は三度まで足が起《た》たなくなつて、三度目に立たなくなつた足が今は恢復《くわいふく》の望みもなくなつてゐる。起たなくなつては立《た》ち、起たなくなつては起ちしたひま／＼に、尋常小學《じんじやうせうがく》四年の課程も踏んだ。大寶沼の水《みづ》にも親しんだ。

［＃ここから３字下げ］
水の上《うへ》飛《と》ぶかげろふの
羽をうぐひの透《す》かしみて
屋上《をのへ》の花や散り來ると
鰭《ひれ》ふり尾ふり跳《をど》るらむ

雲の際《はたて》に月《つき》沒《い》りて
沼《ぬま》は光の消えにけり
濕《しめ》れる棹《さを》を手にすれど
さすは※［＃「木＋世」、第3水準1-85-56］《かじ》なき藻刈船《もがりぶね》

筑波に燃《も》ゆる紅《くれなゐ》の
八雲は山の陰《かげ》ごとに
殘れる夜《よる》の雲《くも》染《そ》めて
二つの峰《みね》は清らなり

堤《つゝみ》は遠《とほ》し木は荒し
戌亥《いぬゐ》に亙る山脈《やまなみ》の
黒髮山は誰《たが》妻《つま》の
薄絹《うすぎぬ》被《かつ》ぐ眉にせむ
［＃ここで字下げ終わり］

　人《ひと》故《ゆえ》妻《つま》を逐はれて、心悲しく遊《あそ》びに來た友達と、曉《あかつき》深《ふか》く湖上に泛《うか》んだ時である。
　沼《ぬま》には、ぬなは、ひつじ草、たぬき藻、杉藻など、一面に生《は》えて、うつかり蓴菜の中へ漕ぎ入るとあとへも先へも動《うご》かなくなる。そんな時は手を延ばして蓴菜の蔓《つる》を手《た》ぐつて進んで行く。
　舷《こべり》から足を垂らすと、しばらくしてちくりと刺す物があるから、平藻《ひらも》の刺《とげ》だらうと見ると、小さな尾細《をぼそ》である。足のまはりへ一寸か七八分位のが寄《よ》つて來て、ちよつと突つついてはちよつと放れる。土左衞門をせつつく小魚《こうを》の一つであらう。
　關館《せきたて》の南から花田《はなた》の東には藻刈船《もがりぶね》が多い。一艘に一人づつ艫《とも》に腰かけて、花やかな帶の端を水の上へ垂らし、兩手《りやうて》には二本の棹《さを》を持つて、水中へさし込《こ》んではくる／＼廻して引き上げると、藻く［＃「藻く」に傍点］が絡《から》まつて上《あが》つて來る。二三艘、六七艘、漕ぐともなし、動《うご》くともなしに動いてゐる。
　關館と大木《おほき》と兩方から土手を築《きづ》き出して、まん中に橋を架《か》けた處まで來ると、馬の肌《はだ》よりも黒い若い衆が一人裸で馬《うま》を洗つてゐた。
　日が暮れようとしてゐた。私達《わたしたち》［＃ルビの「わたしたち」は底本では「わたちたち」］はかへらねばならない。水神松生ふる堤《つゝみ》の下へ、灯《あかり》のうつる八幡樣の下へ。

［＃ここから３字下げ］
蓮《はちす》の浮葉《うきは》掻《か》き分けて
棹《さを》さしめぐる湖《みづうみ》や
落つる天《そら》の雲《くも》染《そ》めて
夕《ゆふべ》の浪は靜《しづ》かなり

筑波《つくば》も暮《く》れぬ野も暮れぬ
唄も暮れぬる藻刈船《もがりぶね》
撓《しな》へる棹をあやつりて
行くべき方も暮《く》れにけり
［＃ここで字下げ終わり］

　私が歩けなくなつた頃《ころ》、この沼も亡びた。私の詩も亡びるであらう。



底本：「太陽　三二巻八号」博文館
　　　1926（大正15）年6月発行
※「野地《やら》」と「野良《やら》」の混在は、底本通りです。
入力：林　幸雄
校正：富田倫生
2012年3月28日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
