女の出る蚊帳
田中貢太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）古著屋《ふるぎや》
-------------------------------------------------------

　明治二年七月八日発行の明治新聞と云うのに、浜田藩の淀藤十郎と云うのが、古著屋《ふるぎや》からであろう、蚊帳《かや》を買って来て、それを釣って寝たところで、その夜の半夜《よなか》頃、枕頭へ女の姿があらわれた。それは白地に覇王樹《しゃぼてん》のような型を置いた浴衣《ゆかた》を著て、手に団扇《うちわ》を持っていた。淀は気のせいだろうと思ってそのままにしていたところで、その翌晩もまたその翌晩もやはり女の姿があらわれるので、友人にその事を話すと、友人が其の蚊帳を持って往って釣った。と、友人の家でも同じような女の姿があらわれるので、蚊帳を買った家へ返しに往った。するとそこの主翁《しゅじん》が、
「どうも不思議ですよ、どこへ売っても、五日とたたないで返して来るのですよ」
　と云った。



底本：「伝奇ノ匣6　田中貢太郎日本怪談事典」学研Ｍ文庫、学習研究社
　　　2003（平成15）年10月22日初版発行
底本の親本：「新怪談集　実話篇」改造社
　　　1938（昭和13）年
入力：Hiroshi_O
校正：noriko saito
2010年10月20日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
