露肆
泉鏡花

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）露店《よみせ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）この節｜当《あて》もなし

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）※［＃「火＋發」、422-7］《ぱっ》
-------------------------------------------------------

　　　　　　　一

　寒くなると、山の手大通りの露店《よみせ》に古着屋の数が殖《ふ》える。半纏《はんてん》、股引《ももひき》、腹掛《はらがけ》、溝《どぶ》から引揚げたようなのを、ぐにゃぐにゃと捩《よじ》ッつ、巻いつ、洋燈《ランプ》もやっと三分《さんぶ》心《しん》が黒燻《くろくすぶ》りの影に、よぼよぼした媼《ばあ》さんが、頭からやがて膝《ひざ》の上まで、荒布《あらめ》とも見える襤褸頭巾《ぼろずきん》に包《くる》まって、死んだとも言わず、生きたとも言わず、黙って溝のふちに凍り着く見窄《みすぼ》らしげな可哀《あわれ》なのもあれば、常店《じょうみせ》らしく張出した三方へ、絹二子《きぬふたこ》の赤大名、鼠の子持縞《こもちじま》という男物の袷羽織《あわせばおり》。ここらは甲斐絹裏《かいきうら》を正札附、ずらりと並べて、正面左右の棚には袖裏《そでうら》の細《ほっそ》り赤く見えるのから、浅葱《あさぎ》の附紐《つけひも》の着いたのまで、ぎっしりと積上げて、小さな円髷《まげ》に結った、顔の四角な、肩の肥《ふと》った、きかぬ気らしい上《かみ》さんの、黒天鵝絨《くろびろうど》の襟巻したのが、同じ色の腕までの手袋を嵌《は》めた手に、細い銀煙管《ぎんぎせる》を持ちながら、店《たな》が違いやす、と澄まして講談本を、ト円心《まるじん》に翳《かざ》していて、行交う人の風采《ふうつき》を、時々、水牛縁《すいぎゅうぶち》の眼鏡の上からじろりと視《なが》めるのが、意味ありそうで、この連中には小母御《おばご》に見えて――
　湯帰《ゆあが》りに蕎麦《そば》で極《き》めたが、この節｜当《あて》もなし、と自分の身体《からだ》を突掛《つっか》けものにして、そそって通る、横町の酒屋の御用聞《ごようきき》らしいのなぞは、相撲の取的《とりてき》が仕切ったという逃尻《にげじり》の、及腰《およびごし》で、件《くだん》の赤大名の襟を恐る恐る引張りながら、
「阿母《おふくろ》。」
　などと敬意を表する。
　商売｜冥利《みょうり》、渡世《くちすぎ》は出来るもの、商《あきない》はするもので、五布《いつの》ばかりの鬱金《うこん》の風呂敷一枚の店に、襦袢《じゅばん》の数々。赤坂だったら奴《やっこ》の肌脱《はなぬぎ》、四谷じゃ六方を蹈《ふ》みそうな、けばけばしい胴、派手な袖。男もので手さえ通せばそこから着て行《ゆ》かれるまでにして、正札が品により、二分から三両｜内外《うちそと》まで、膝の周囲《まわり》にばらりと捌《さば》いて、主人《あるじ》はと見れば、上下縞《うえしたしま》に折目あり。独鈷入《とっこいり》の博多《はかた》の帯に銀鎖を捲《ま》いて、きちんと構えた前垂掛《まえだれがけ》。膝で豆算盤《まめそろばん》五寸ぐらいなのを、ぱちぱちと鳴らしながら、結立《ゆいた》ての大円髷《おおまるまげ》、水の垂りそうな、赤い手絡《てがら》の、容色《きりょう》もまんざらでない女房を引附けているのがある。
　時節もので、めりやすの襯衣《しゃつ》、めちゃめちゃの大安売、ふらんねる切地《きれじ》の見切物、浜から輸出品の羽二重《はぶたえ》の手巾《ハンケチ》、棄直段《すてねだん》というのもあり、外套《がいとう》、まんと、古洋服、どれも一式の店さえ八九ヶ所。続いて多い、古道具屋は、あり来《きた》りで。近頃古靴を売る事は……長靴は烟突《えんとつ》のごとく、すぽんと突立《つった》ち、半靴は叱られた体《てい》に畏《かしこま》って、ごちゃごちゃと浮世の波に魚《うお》の漾《ただよ》う風情がある。
　両側はさて軒を並べた居附《いつき》の商人《あきんど》……大通りの事で、云うまでも無く真中《まんなか》を電車が通る……
　夜店は一列片側に並んで出る。……夏の内は、西と東を各晩であるが、秋の中ばからは一月置きになって、大空の星の沈んだ光と、どす赤い灯の影を競いつつ、末は次第に流《ながれ》の淀《よど》むように薄く疎《まばら》にはなるが、やがて町尽《まちはず》れまで断《た》えずに続く……
　宵をちと出遅れて、店と店との間へ、脚が極《き》め込みになる卓子《テエブル》や、箱車をそのまま、場所が取れないのに、両方へ、叩頭《おじぎ》をして、
「いかがなものでございましょうか、飛んだお邪魔になりましょうが。」
「何、お前さん、お互様です。」
「では一ツ御不省《ごふしょう》なすって、」
「ええ可《よ》うございますともね。だが何ですよ。成《なり》たけ両方をゆっくり取るようにしておかないと、当節は喧《やかま》しいんだからね。距離をその八尺ずつというお達しでさ、御承知でもございましょうがね。」
「ですからなお恐入りますんで、」
「そこにまたお目こぼしがあろうッてもんですよ、まあ、口明《くちあけ》をなさいまし。」
「難有《ありがと》う存じます。」
　などは毎々の事。

　　　　　　　二

　この次第で、露店の間《あわい》は、どうして八尺が五尺も無い。蒟蒻《こんにゃく》、蒲鉾《かまぼこ》、八ツ頭《がしら》、おでん屋の鍋《なべ》の中、混雑《ごたごた》と込合って、食物店《たべものみせ》は、お馴染《なじみ》のぶっ切飴《きりあめ》、今川焼、江戸前取り立ての魚焼《うおやき》、と名告《なのり》を上げると、目の下八寸の鯛焼《たいやき》と銘を打つ。真似《まね》はせずとも可《い》い事を、鱗焼《うろこやき》は気味が悪い。
　引続いては兵隊饅頭《へいたいまんじゅう》、鶏卵入《たまごいり》の滋養麺麭《じようパン》。……かるめら焼のお婆さんは、小さな店に鍋一つ、七つ五つ、孫の数ほど、ちょんぼりと並べて寂《さみ》しい。
　茶めし餡掛《あんかけ》、一品料理、一番高い中空の赤行燈《あかあんどう》は、牛鍋の看板で、一山三銭二銭に鬻《ひさ》ぐ。蜜柑《みかん》、林檎《りんご》の水菓子屋が負けじと立てた高張《たかはり》も、人の目に着く手術《てだて》であろう。
　古靴屋の手に靴は穿《は》かぬが、外套《がいとう》を売る女の、釦《ぼたん》きらきらと羅紗《らしゃ》の筒袖。小間物店《こまものみせ》の若い娘が、毛糸の手袋｜嵌《は》めたのも、寒さを凌《しの》ぐとは見えないで、広告めくのが可憐《いじ》らしい。
　気取ったのは、一軒、古道具の主人、山高帽。売っても可《い》いそうな肱掛椅子《ひじかけいす》に反身《そりみ》の頬杖《ほおづえ》。がらくた壇上に張交《はりま》ぜの二枚屏風《にまいびょうぶ》、ずんどの銅《あか》の花瓶に、からびたコスモスを投込んで、新式な家庭を見せると、隣の同じ道具屋の亭主は、炬燵櫓《こたつやぐら》に、ちょんと乗って、胡坐《あぐら》を小さく、風除《かぜよ》けに、葛籠《つづら》を押立《おった》てて、天窓《あたま》から、その尻まですっぽりと安置に及んで、秘仏はどうだ、と達磨《だるま》を極《き》めて、寂寞《じゃくまく》として定《じょう》に入《い》る。
「や、こいつア洒落《しゃれ》てら。」
　と往来が讃《ほ》めて行《ゆ》く。
　黒い毛氈《もうせん》の上に、明石《あかし》、珊瑚《さんご》、トンボの青玉が、こつこつと寂《さ》びた色で、古い物語を偲《しの》ばすもあれば、青毛布《あおげっと》の上に、指環《ゆびわ》、鎖、襟飾《えりかざり》、燦爛《さんらん》と光を放つ合成金の、新時代を語るもあり。……また合成銀と称《とな》えるのを、大阪で発明して銀煙草《ぎんぎせる》を並べて売る。
「諸君、二円五十銭じゃ言うたんじゃ、可《え》えか、諸君、熊手屋が。露店の売品の値価《ねだん》にしては、いささか高値《こうじき》じゃ思わるるじゃろうが、西洋の話じゃ、で、分るじゃろう。二円五十銭、可えか、諸君。」
　と重なり合った人群集《ひとだかり》の中に、足許《あしもと》の溝の縁に、馬乗提灯《うまのりぢょうちん》を動き出しそうに据えたばかり。店も何も無いのが、額を仰向《あおむ》けにして、大口を開《あ》いて喋《しゃべ》る……この学生風な五ツ紋は商人《あきんど》ではなかった。
　ここらへ顔出しをせねばならぬ、救世軍とか云える人物。
「そこでじゃ諸君、可《え》えか、その熊手の値を聞いた海軍の水兵君が言わるるには、可《よし》、熊手屋、二円五十銭は分った、しかしながらじゃな、ここに持合わせの銭が五十銭ほか無い。すなわちこの五十銭を置いて行《ゆ》く。直ぐに後金《あときん》の二円を持って来るから受取っておいてくれい。熊手は預けて行《ゆ》くぞ、誰も他《ほか》のものに売らんようになあ、と云われましたが、諸君。
　手附《てつけ》を受取って物品を預っておくんじゃからあ、」
と俯向《うつむ》いて、唾を吐いて、
「じゃから諸君、誰にしても異存はあるまい。宜《よろ》しゅうございます。行っていらっしゃいと云うて、その金子《かね》を請取《うけと》ったんじゃ、可《え》えか、諸君。ところでじゃ、約束通りに、あとの二円を持って、直ぐにその熊手を取りに来れば何事もありませんぞ。
　そうら、それが遣《や》って来ん、来んのじゃ諸君、一時間｜経《た》ち、二時間経ち、十二時が過ぎ、半が過ぎ、どうじゃ諸君、やがて一時頃まで遣って来んぞ。
　他《ほか》の露店は皆仕舞うたんじゃ。それで無うてから既に露店の許された時間は経過して、僅《わずか》に巡行の警官が見て見ぬ振《ふり》という特別の慈悲を便りに、ぼんやりと寂しい街路の霧になって行《ゆ》くのを視《なが》めて、鼻の尖《さき》を冷たくして待っておったぞ。
　処へ、てくりてくり、」
　と両腕を奮《はず》んで振って、ずぼん下の脚を上げたり、下げたり。
「向うから遣《や》って来たものがある、誰じゃろうか諸君、熊手屋の待っておる水兵じゃろうか。その水兵ならばじゃ、何事も別に話は起らんのじゃ、諸君。しかるに世間というものはここが話じゃ、今来たのは一名の立派な紳士じゃ、夜会の帰りかとも思われる、何分《なにぶん》か酔うてのう。」

　　　　　　　三

「皆さん、申すまでもありませんが、お家で大切なのは火の用心でありまして、その火の用心と申す中《うち》にも、一番危険なのが洋燈《ランプ》であります。なぜ危い。お話しをするまでもありません、過失《あやま》って取落しまする際に、火の消えませんのが、壺《つぼ》の、この、」
　と目通りで、真鍮《しんちゅう》の壺をコツコツと叩く指が、掌《てのひら》掛けて、油煙で真黒《まっくろ》。
　頭髪《かみ》を長くして、きちんと分けて、額にふらふらと捌《さば》いた、女難なきにしもあらずなのが、渡世となれば是非も無い。
「石油が待てしばしもなく、※［＃「火＋發」、422-7］《ぱっ》と燃え移るから起るのであります。御覧なさいまし、大阪の大火、青森の大火、御承知でありましょう、失火の原因は、皆この洋燈《ランプ》の墜落から転動（と妙な対句で）を起しまする。その危険な事は、硝子壺《がらすつぼ》も真鍮壺も決して差別はありません。と申すが、唯今《ただいま》もお話しました通り、火が消えないからであります。そこで、手前商いまするのは、ラジーンと申して、金山鉱山におきまして金を溶かしまする処の、炉壺《ろつぼ》にいたしまするのを使って製造いたしました、口金《くちがね》の保助器は内務省お届済みの専売特許品、御使用の方法は唯今お目に懸けまするが、安全口金、一名火事知らずと申しまして、」
「何だ、何だ。」
　と立合いの肩へ遠慮なく、唇の厚い、真赤《まっか》な顔を、ぬい、と出して、はたと睨《にら》んで、酔眼をとろりと据える。
「うむ、火事知らずか、何を、」と喧嘩腰《けんかごし》に力を入れて、もう一息押出しながら、
「焼けたら水を打懸《ぶっか》けろい、げい。」
　と※［＃「口＋愛」、第3水準1-15-23］《おくび》をするかと思うと、印半纏《しるしばんてん》の肩を聳《そび》やかして、のッと行《ゆ》く。新姐子《しんぞっこ》がばらばらと避《よ》けて通す。
　と嶮《けん》な目をちょっと見据えて、
「ああいう親方が火元になります。」と苦笑《にがわらい》。
　昔から大道店《だいどうみせ》に、酔払いは附いたもので、お職人親方｜手合《てあい》の、そうしたのは有触《ありふ》れたが、長外套《なががいとう》に茶の中折《なかおれ》、髭《ひげ》の生えた立派なのが居る。
　辻に黒山を築いた、が北風《ならい》の通す、寒い背後《うしろ》から藪《やぶ》を押分けるように、杖《ステッキ》で背伸びをして、
「踊っとるは誰《だい》じゃ、何しとるかい。」
「へい、面白ずくに踊ってる［＃「踊ってる」は底本では「踊つてる」］じゃござりません。唯今、鼻紙で切りました骸骨《がいこつ》を踊らせておりますんで、へい、」
「何じゃ、骸骨が、踊《おどり》を踊る。」
　どたどたと立合《たちあい》の背《うしろ》に凭懸《よりかか》って、
「手品か、うむ、手品を売りよるじゃな。」
「へい、八通《やとお》りばかり認《したた》めてござりやす、へい。」
「うむ、八通り、この通《とおり》か、はッはッ、」と変哲もなく、洒落《しゃれ》のめして、
「どうじゃ五厘も投げてやるか。」
「ええ、投銭、お手の内は頂きやせん、材《たね》あかしの本を売るのでげす、お求め下さいやし。」
「ふむ……投銭は謝絶する、見識じゃな、本は幾干《いくら》だ。」
「五銭、」
「何、」
「へい、お立合にも申しておりやす。へい、ええ、ことの外音声を痛めておりやすんで、お聞苦しゅう、……へい、お極《きま》りは五銅の処、御愛嬌《ごあいきょう》に割引をいたしやす、三銭でございやす。」
「高い！」
　と喝《しか》って、
「手品屋、負けろ。」
「毛頭、お掛値《かけね》はございやせん。宜《よろ》しくばお求め下さいやし、三銭でごぜいやす。」
「一銭にせい、一銭じゃ。」
「あッあ、推量々々。」と対手《あいて》にならず、人の環《わ》の底に掠《かす》れた声、地《つち》の下にて踊るよう。
「お次は相場の当る法、弁ずるまでもありませんよ。……我人《われひと》ともに年中｜螻《おけら》では不可《いけ》ません、一攫千金《いっかくせんきん》、お茶の子の朝飯前という……次は、」
　と細字《さいじ》に認《したた》めた行燈《あんどん》をくるりと廻す。綱が禁札、ト捧げた体《てい》で、芳原被《よしわらかぶ》りの若いもの。別に絣《かすり》の羽織を着たのが、板本を抱えて彳《たたず》む。
「諸人に好かれる法、嫌われぬ法も一所ですな、愛嬌のお守《まもり》という条目。無銭で米の買える法、火なくして暖まる法、飲まずに酔う法、歩行《ある》かずに道中する法、天に昇る法、色を白くする法、婦《おんな》の惚《ほ》れる法。」

　　　　　　　四

「お痛《いて》え、痛え、」
　尾を撮《つま》んで、にょろりと引立《ひった》てると、青黒い背筋が畝《うね》って、びくりと鎌首を擡《もた》げる発奮《はずみ》に、手術服という白いのを被《はお》ったのが、手を振って、飛上る。
「ええ驚いた、蛇が啖《くら》い着くです――だが、諸君、こんなことでは無い。……この木製の蛇が、僕の手練に依って、不可思議なる種々の運動を起すです。急がない人は立って見て行《ゆ》きたまえよ、奇々妙々感心というのだから。
　だが、諸君、だがね、僕は手品師では無いのだよ。蛇使いではないのですが、こんな処じゃ、誰も衛生という事を心得ん。生命《いのち》が大切という事を弁別《わきま》えておらん人ばかりだから、そこで木製の蛇の運動を起すのを見て行《ゆ》きたまえと云うんだ。歯の事なんか言って聞かしても、どの道分りはせんのだから、無駄だからね、無駄な話だから決して売ろうとは云わんです。売らんのだから買わんでも宜しい。見て行《ゆ》きたまえ。見物をしてお出でなさい。今、運動を起す、一分間にして暴れ出す。
　だが諸君、だがね諸君、歯磨《はみがき》にも種々《いろいろ》ある。花王歯磨、ライオン象印、クラブ梅香散……ざっと算《かぞ》えた処で五十種以上に及ぶです。だが、諸君、言ったって無駄だ、どうせ買いはしまい、僕も売る気は無い、こんな処じゃ分るものは無いのだから、売りやせん、売りやせんから木製の蛇の活動を見て行《ゆ》きたまえ。」
　と青い帽子をずぼらに被《かぶ》って、目をぎろぎろと光らせながら、憎体《にくてい》な口振《くちぶり》で、歯磨を売る。
　二三軒隣では、人品骨柄《じんぴんこつがら》、天晴《あっぱれ》、黒縮緬《くろちりめん》の羽織でも着せたいのが、悲愴《ひそう》なる声を揚げて、殆《ほとん》ど歎願に及ぶ。
「どうぞ、お試し下さい、ねえ、是非一回御試験が仰ぎたい。口中に熱あり、歯の浮く御仁、歯齦《はぐき》の弛《ゆる》んだお人、お立合の中に、もしや万一です。口の臭い、舌の粘々《ねばねば》するお方がありましたら、ここに出しておきます、この芳口剤で一度｜漱《うがい》をして下さい。」
　と一口がぶりと遣《や》って、悵然《ちょうぜん》として仰反《のけぞ》るばかりに星を仰ぎ、頭髪《かみ》を、ふらりと掉《ふ》って、ぶらぶらと地《つち》へ吐き、立直ると胸を張って、これも白衣《びゃくえ》の上衣兜《うわかくし》から、綺麗《きれい》な手巾《ハンケチ》を出して、口のまわりを拭いて、ト恍惚《うっとり》とする。
「爽《さわや》かに清《すずし》き事、」
　と黄色い更紗《さらさ》の卓子掛《テエブルかけ》を、しなやかな指で弾《はじ》いて、
「何とも譬《たと》えようがありません。ただ一分間、一口含みまして、二三度、口中を漱《そそ》ぎますと、歯磨｜楊枝《ようじ》を持ちまして、ものの三十分使いまするより、遥《はる》かに快くなるのであります。口中には限りません。精神の清く爽かになりますに従うて、頭痛などもたちどころに治ります。どうぞ、お試し下さい、口は禍《わざわい》の門《かど》、諸病は口からと申すではありませんか、歯は大事にして下さい、口は綺麗にして下さいまし、ねえ、私が願います、どうぞ諸君《みなさん》。」
「この砥石《といし》が一｜挺《ちよう》ありましたらあ、今までのよに、盥《たらい》じゃあ、湯水じゃあとウ、騒ぐにはア及びませぬウ。お座敷のウ真中《まんなか》でもウ、お机、卓子台《ちゃぶだい》の上エでなりとウ、ただ、こいに遣って、すぅいすぅいと擦《こす》りますウばかりイイイ。菜切庖丁《なっきりぼうちょう》、刺身庖丁《さしみぼうちょう》ウ、向ウへ向ウへとウ、十一二度、十二三度、裏を返しまして、黒い色のウ細い砥ウ持《もち》イましてエ、柔《やわら》こう、すいと一二度ウ、二三度ウ、撫《なで》るウ撫るウばかりイ、このウ菜切庖丁が、面白いようにイ切《きれ》まあすウる、切れまあすウる。こいに、こいに、さッくりさッくり横紙が切れますようなら、当分のウ内イ、誰方様《どなたさま》のウお邸《やしき》でもウ、切《きれ》ものに御不自由はございませぬウ。このウ細《こまか》い方一挺がア、定価は五銭のウ処ウ、特別のウ割引イでエ、粗《あら》のと二ツ一所に、名倉《なぐら》の欠《かけ》を添えまして、三銭、三銭でエ差上げますウ、剪刀《はさみ》、剃刀磨《かみそりとぎ》にイ、一度ウ磨がせましても、二銭とウ三銭とは右から左イ……」
　と賽《さい》の目に切った紙片《かみきれ》を、膝にも敷物にもぱらぱらと夜風に散らして、縞《しま》の筒袖｜凜々《りり》しいのを衝《つ》と張って、菜切庖丁に金剛砂《こんごうしゃ》の花骨牌《はながるた》ほどな砥を当てながら、余り仰向いては人を見ぬ、包ましやかな毛糸の襟巻、頬の細いも人柄で、大道店の息子株。
　押並んで、めくら縞の襟の剥《は》げた、袖に横撫《よこなで》のあとの光る、同じ紺のだふだふとした前垂《まえだれ》を首から下げて、千草色の半股引《はんももひき》、膝のよじれたのを捻《ねじ》って穿《は》いて、ずんぐりむっくりと肥《ふと》ったのが、日和下駄で突立《つった》って、いけずな忰《せがれ》が、三徳用大根｜皮剥《かわはぎ》、というのを喚《わめ》く。

　　　　　　　五

　その鯉口《こいぐち》の両肱《りょうひじ》を突張《つっぱ》り、手尖《てさき》を八ツ口へ突込《つっこ》んで、頸《うなじ》を襟へ、もぞもぞと擦附けながら、
「小母《おば》さん、買ってくんねえ、小父的《おじき》買いねえな。千六本に、おなますに、皮剥《かわはぎ》と一所に出来らあ。内が製造元だから安いんだぜ。大小《でいしょう》あらあ。大《でい》が五銭で小が三銭だ。皮剥一ツ買ったってお前《めえ》、三銭はするぜ、買っとくんねえ、あ、あ、あ、」
　と引捻《ひんねじ》れた四角な口を、額まで闊《かつ》と開けて、猪首《いくび》を附元《つけもと》まで窘《すく》める、と見ると、仰状《のけざま》に大欠伸《おおあくび》。余り度外《どはず》れなのに、自分から吃驚《びっくり》して、
「はっ、」と、突掛《つっかか》る八ツ口の手を引張出して、握拳《にぎりこぶし》で口の端《はた》をポン、と蓋《ふた》をする、トほっと真白《まっしろ》な息を大きく吹出す……
　いや、順に並んだ、立ったり居たり、凸凹としたどの店も、同じように息が白い。むらむらと沈んだ、燻《くすぶ》った、その癖、師走空に澄透《すみとお》って、蒼白《あおじろ》い陰気な灯《あかり》の前を、ちらりちらりと冷たい魂が※［＃「彳＋淌のつくり」、第3水準1-84-33］※［＃「彳＋羊」、第3水準1-84-32］《さまよ》う姿で、耄碌頭布《もうろくずきん》の皺《しわ》から、押立《おった》てた古服の襟許《えりもと》から、汚れた襟巻の襞※［＃「ころもへん＋責」、第3水準1-91-87］《ひだ》の中から、朦朧《もうろう》と顕《あらわ》れて、揺れる火影《ほかげ》に入乱れる処を、ブンブンと唸《うな》って来て、大路《おおじ》の電車が風を立てつつ、颯《さっ》と引攫《ひっさら》って、チリチリと紫に光って消える。
　とどの顔も白茶《しらちゃ》けた、影の薄い、衣服前垂《きものまえだれ》の汚目《よごれめ》ばかり火影に目立って、煤《すす》びた羅漢の、トボンとした、寂しい、濁った形が溝端《みぞばた》にばらばらと残る。
　こんな時は、時々ばったりと往来が途絶えて、その時々、対合《むかいあ》った居附《いつき》の店の電燈｜瓦斯《がす》の晃々《こうこう》とした中に、小僧の形《かげ》や、帳場の主人、火鉢の前の女房《かみさん》などが、絵草子の裏、硝子《がらす》の中、中でも鮮麗《あざやか》なのは、軒に飾った紅入友染《べにいりゆうぜん》の影に、くっきりと顕《あらわ》れる。
　露店は茫《ぼう》として霧に沈む。
　たちまち、ふらふらと黒い影が往来へ湧《わ》いて出る。その姿が、毛氈《もうせん》の赤い色、毛布《けっと》の青い色、風呂敷の黄色いの、寂《さみ》しい媼《ばあ》さんの鼠色まで、フト判然《はっきり》と凄《すご》い星の下に、漆のような夜の中に、淡い彩《いろどり》して顕れると、商人連《あきゅうどれん》はワヤワヤと動き出して、牛鍋《ぎゅうなべ》の唐紅《とうべに》も、飜然《ひらり》と揺《ゆら》ぎ、おでん屋の屋台もかッと気競《きおい》が出て、白気《はくき》濃《こま》やかに狼煙《のろし》を揚げる。翼の鈍《のろ》い、大きな蝙蝠《こうもり》のように地摺《じずり》に飛んで所を定めぬ、煎豆屋《いりまめや》の荷に、糸のような火花が走って、
「豆や、煎豆、煎立豆や、柔い豆や。」
　と高らかに冴《さ》えて、思いもつかぬ遠くの辻のあたりに聞える。
　また一時《ひとしきり》、がやがやと口上があちこちにはじまるのである。
　が、次第に引潮が早くなって、――やっと柵《しがらみ》にかかった海草のように、土方の手に引摺《ひきず》られた古股引《ふるももひき》を、はずすまじとて、媼《ばあ》さんが曲った腰をむずむずと動かして、溝の上へ膝を摺出《ずりだ》す、その効《かい》なく……博多の帯を引掴《ひッつか》みながら、素見《ひやかし》を追懸《おっか》けた亭主が、値が出来ないで舌打をして引返す……煙草入《たばこいれ》に引懸《ひっかか》っただぼ鯊《はぜ》を、鳥の毛の采配《さいはい》で釣ろうと構えて、ストンと外した玉屋の爺様《じいさま》が、餌箱《えさばこ》を検《しら》べる体《てい》に、財布を覗《のぞ》いて鬱《ふさ》ぎ込む、歯磨屋《はみがきや》の卓子《テエブル》の上に、お試用《ためし》に掬出《すくいだ》した粉が白く散って、売るものの鰌髯《どじょうひげ》にも薄《うっす》り霜を置く――初夜過ぎになると、その一時《ひととき》々々、大道店の灯筋《あかりすじ》を、霧で押伏《おっぷ》せらるる間が次第に間近になって、盛返す景気がその毎《たび》に、遅く重っくるしくなって来る。
　ずらりと見渡した皆がしょんぼりする。
　勿論、電燈の前、瓦斯の背後《うしろ》のも、寝る前の起居《たちい》が忙《せわ》しい。
　分けても、真白《まっしろ》な油紙《あぶらっかみ》の上へ、見た目も寒い、千六本を心太《ところてん》のように引散《ひっち》らして、ずぶ濡《ぬれ》の露が、途切れ途切れにぽたぽたと足を打って、溝縁《みぞぶち》に凍りついた大根剥《だいこんむき》の忰《せがれ》が、今度は堪《たま》らなそうに、凍《かじか》んだ両手をぶるぶると唇へ押当てて、貧乏揺《びんぼうゆる》ぎを忙《せわ》しくしながら、
「あ、あ、」
　とまた大欠伸《おおあくび》をして、むらむらと白い息を吹出すと、筒抜けた大声で、
「大福が食いてえなッ。」

　　　　　　　六

「大福餅が食べたいとさ、は、は、は、」
　と直きその傍《そば》に店を出した、二分心《にぶしん》の下で手許《てもと》暗く、小楊枝《こようじ》を削っていた、人柄なだけ、可憐《いとし》らしい女隠居が、黒い頭巾《ずきん》の中から、隣を振向いて、掠《かす》れ掠れ笑って言う。
　その隣の露店は、京染｜正紺請合《しょうこんうけあい》とある足袋の裏を白く飜《かえ》して、ほしほしと並べた三十ぐらいの女房《にょうぼ》で、中がちょいと隔っただけ、三徳用の言った事が大道でぼやけて分らず……但し吃驚《びっくり》するほどの大音であったので、耳を立てて聞合わせたものであった。
　会得《えとく》が行《ゆ》くとさも無い事だけ、おかしくなったものらしい。
「大福を……ほほほ、」と笑う。
　とその隣が古本屋で、行火《あんか》の上へ、髯《ひげ》の伸びた痩《や》せた頤《おとがい》を乗せて、平たく蹲《うずくま》った病人らしい陰気な男が、釣込まれたやら、
「ふふふ、」
　と寂《さみ》しく笑う。
　続いたのが、例の高張《たかはり》を揚げた威勢の可《い》い、水菓子屋、向顱巻《むこうはちまち》の結び目を、山から飛んで来た、と押立《おった》てたのが、仰向けに反《そり》を打って、呵々《からから》と笑出す。次へ、それから、引続いて――一品料理の天幕張《テントばり》の中などは、居合わせた、客交じりに、わはわはと笑《わらい》を揺《ゆす》る。年内の御重宝《ごちょうほう》九星売が、恵方《えほう》の方へ突伏《つっぷ》して、けたけたと堪《たま》らなそうに噴飯《ふきだ》したれば、苦虫と呼ばれた歯磨屋《はみがきや》が、うンふンと鼻で笑う。声が一所で、同音に、もぐらもちが昇天しようと、水道の鉄管を躍り抜けそうな響きで、片側｜一条《ひとすじ》、夜が鳴って、哄《どっ》と云う。時ならぬに、木《こ》の葉が散って、霧の海に不知火《しらぬい》と見える灯《ともしび》の間を白く飛ぶ。
　なごりに煎豆屋《いりまめや》が、かッと笑う、と遠くで凄《すさ》まじく犬が吠《ほ》えた。
　軒の辺《あたり》を通魔《とおりま》がしたのであろう。
　北へも響いて、町尽《まちはずれ》の方へワッと抜けた。
　時に片頬笑《かたほえ》みさえ、口許《くちもと》に莞爾《にっこり》ともしない艶《えん》なのが、露店を守って一人居た。
　縦通《たてどおり》から横通りへ、電車の交叉点《こうさてん》を、その町尽れの方へ下《さが》ると、人も店も、灯《ひ》の影も薄く歯の抜けたような、間々を冷い風が渡る癖に、店を一ツ一ツ一重《ひとえ》ながら、茫《ぼう》と渦を巻いたような霧で包む。同じ燻《くす》ぶった洋燈《ランプ》も、人の目鼻立ち、眉も、青、赤、鼠色の地《じ》の敷物ながら、さながら鶏卵《たまご》の裡《うち》のように、渾沌《こんとん》として、ふうわり街燈の薄い影に映る。が、枯れた柳の細い枝は、幹に行燈《あんどう》を点《つ》けられたより、かえってこの中に、処々すっきりと、星に蒼《あお》く、風に白い。
　その根に、茣蓙《ござ》を一枚の店に坐ったのが、件《くだん》の婦《おんな》で。
　年紀《とし》は六七……三十にまず近い。姿も顔も窶《やつ》れたから、ちと老けて見えるのであろうも知れぬ。綿らしいが、銘仙縞《めいせんじま》の羽織を、なよなよとある肩に細く着て、同じ縞物の膝を薄く、無地ほどに細い縞の、これだけはお召らしいが、透切《すきぎ》れのした前垂《まえだれ》を〆《し》めて、昼夜帯の胸ばかり、浅葱《あさぎ》の鹿子《かのこ》の下〆《したじめ》なりに、乳の下あたり膨《ふっく》りとしたのは、鼻紙も財布も一所に突込《つっこ》んだものらしい。
　ざっと一昔は風情だった、肩掛というのを四つばかりに畳んで敷いた。それを、褄《つま》は深いほど玉は冷たそうな、膝の上へ掛けたら、と思うが、察するに上へは出せぬ寸断《ずたずた》の継填《つぎはぎ》らしい。火鉢も無ければ、行火《あんか》もなしに、霜の素膚《すはだ》は堪えられまい。
　黒繻子《くろじゅす》の襟も白く透く。
　油気《あぶらけ》も無く擦切るばかりの夜嵐にばさついたが、艶《つや》のある薄手な丸髷《まるまげ》がッくりと、焦茶色の絹のふらしてんの襟巻。房の切れた、男物らしいのを細く巻いたが、左の袖口を、ト乳の上へしょんぼりと捲《ま》き込んだ袂《たもと》の下に、利休形《りきゅうがた》の煙草入《たばこいれ》の、裏の緋塩瀬《ひしおぜ》ばかりが色めく、がそれも褪《あ》せた。
　生際《はえぎわ》の曇った影が、瞼《まぶた》へ映《さ》して、面長《おもなが》なが、さして瘠《や》せても見えぬ。鼻筋のすっと通ったを、横に掠《かす》めて後毛《おくれげ》をさらりと掛けつつ、ものうげに払いもせず……切《きれ》の長い、睫《まつげ》の濃いのを伏目《ふしめ》になって、上気して乾くらしい唇に、吹矢の筒を、ちょいと含んで、片手で持添えた雪のような肱《ひじ》を搦《から》む、唐縮緬《とうちりめん》の筒袖のへりを取った、継合わせもののその、緋鹿子《ひがのこ》の媚《なまめ》かしさ。

　　　　　　　七

　三枚ばかり附木《つけぎ》の表へ、（一《ひと》くみ）も仮名で書き、（二せん）も仮名で記して、前に並べて、きざ柿の熟したのが、こつこつと揃ったような、昔は螺《たにし》が尼になる、これは紅茸《べにたけ》の悟《さとり》を開いて、ころりと参った張子《はりこ》の達磨《だるま》。
　目ばかり黒い、けばけばしく真赤《まっか》な禅入《ぜんにゅう》を、木兎引《ずくひき》の木兎、で三寸ばかりの天目台《てんもくだい》、すくすくとある上へ、大は小児《こども》の握拳《にぎりこぶし》、小さいのは団栗《どんぐり》ぐらいな処まで、ずらりと乗せたのを、その俯目《ふしめ》に、ト狙《ねら》いながら、件《くだん》の吹矢筒で、フッ。
　カタリといって、発奮《はずみ》もなく引《ひっ》くりかえって、軽く転がる。その次のをフッ、カタリと飜《かえ》る。続いてフッ、カタリと下へ。フッフッ、カタカタカタと毛を吹くばかりの呼吸《いき》づかいに連れて、五つ七つたちどころに、パッパッと石鹸玉《シャボンだま》が消えるように、上手にでんぐり、くるりと落ちる。
　落ちると、片端から一ツ一ツ、順々にまた並べて、初手《しょて》からフッと吹いて、カタリといわせる。……同じ事を、絶えず休まずに繰返して、この玩弄物《おもちゃ》を売るのであるが、玉章《ふみ》もなし口上もなしで、ツンとしたように黙っているので。
　霧の中に笑《わらい》の虹《にじ》が、溌《ぱっ》と渡った時も、独り莞爾《にっこり》ともせず、傍目《わきめ》も触《ふ》らず、同じようにフッと吹く。
　カタリと転がる。
「大福、大福、大福かい。」
　とちと粘って訛《なまり》のある、ギリギリと勘走った高い声で、亀裂《ひび》を入《い》らせるように霧の中をちょこちょこ走りで、玩弄物屋の婦《おんな》の背後《うしろ》へ、ぬっと、鼠の中折《なかおれ》を目深《まぶか》に、領首《えりくび》を覗《のぞ》いて、橙色《だいだいいろ》の背広を着、小造りなのが立ったと思うと、
「大福餅、暖《あったか》い！」
　また疳走《かんばし》った声の下、ちょいと蹲《しゃが》む、と疾《はや》い事、筒服《ずぼん》の膝をとんと揃えて、横から当って、婦《おんな》の前垂《まえだれ》に附着《くッつ》くや否や、両方の衣兜《かくし》へ両手を突込《つっこ》んで、四角い肩して、一ふり、ぐいと首を振ると、ぴんと反らした鼻の下の髯《ひげ》とともに、砂除《すなよ》けの素通し、ちょんぼりした可愛い目をくるりと遣《や》ったが、ひょんな顔。
　……というものは、その、
「……暖《あったか》い！……」を機会《きっかけ》に、行火《あんか》の箱火鉢の蒲団《ふとん》の下へ、潜込《もぐりこ》ましたと早合点《はやがってん》の膝小僧が、すぽりと気が抜けて、二ツ、ちょこなんと揃って、灯《ともしび》に照れたからである。
　橙背広のこの紳士は、通り掛《がか》りの一杯機嫌の素見客《ぞめき》でも何でもない。冷かし数の子の数には漏れず、格子から降るという長い煙草《きせる》に縁のある、煙草《たばこ》の脂留《やにどめ》、新発明｜螺旋仕懸《らせんじかけ》ニッケル製の、巻莨《まきたばこ》の吸口を売る、気軽な人物。
　自から称して技師と云う。
　で、衆を立たせて、使用法を弁ずる時は、こんな軽々しい態度のものではない。
　下目づかいに、晃々《きらきら》と眼鏡を光らせ、額で睨《にら》んで、帽子を目深《まぶか》に、さも歴々が忍びの体《てい》。冷々然として落着き澄まして、咳《しわぶき》さえ高うはせず、そのニコチンの害を説いて、一吸《ひとすい》の巻莨から生ずる多量の沈澱物をもって混濁した、恐るべき液体をアセチリンの蒼光《あおびかり》に翳《かざ》して、屹《き》と試験管を示す時のごときは、何某《なにがし》の教授が理化学の講座へ立揚《たちあが》ったごとく、風采《ふうさい》四辺《あたり》を払う。
　そこで、公衆は、ただ僅《わずか》に硝子《がらす》の管へ煙草を吹込んで、びくびくと遣《や》ると水が濁るばかりだけれども、技師の態度と、その口上のぱきぱきとするのに、ニコチンの毒の恐るべきを知って、戦慄《せんりつ》に及んで、五割引が盛《さかん》に売れる。
　なかなかどうして、歯科散《しかさん》が試験薬を用いて、立合《たちあい》の口中黄色い歯から拭取《ふきと》った口塩《くちしお》から、たちどころに、黴菌《ばいきん》を躍らして見せるどころの比ではない。
　よく売れるから、益々《ますます》得意で、澄まし返って説明する。
　が、夜がやや深く、人影の薄くなったこうした時が、技師大得意の節で。今まで嚔《くしゃみ》を堪《こら》えたように、むずむずと身震いを一つすると、固くなっていた卓子《テエブル》の前から、早くもがらりと体《たい》を砕いて、飛上るように衝《つ》と腰を軽く、突然《いきなり》ひょいと隣のおでん屋へ入って、煮込を一串《ひとくし》引攫《ひっさら》う。
　こいつを、フッフッと吹きながら、すぺりと古道具屋の天窓《あたま》を撫《な》でるかと思うと、次へ飛んで、あの涅槃《ねはん》に入ったような、風除葛籠《かざよけつづら》をぐらぐら揺《ゆす》ぶる。

　　　　　　　八

　その時きゃっきゃっと高笑《たかわらい》、靴をぱかぱかと傍《わき》へ外《そ》れて、どの店と見当を着けるでも無く、脊を屈《かが》めて蹲《うずくま》った婆さんの背後《うしろ》へちょいと踞《しゃが》んで、
「寒いですね。」
　と声を掛けて、トントンと肩を叩いてやったもので。
「きゃっきゃっ、」とまた笑うて、横歩行《よこある》きにすらすらすら、で、居合わす、古女房の背《せな》をドンと啖《くら》わす。突然《いきなり》、年増《としま》の行火《あんか》の中へ、諸膝《もろひざ》を突込《つっこ》んで、けろりとして、娑婆《しゃば》を見物、という澄ました顔付で、当っている。
　露店中の愛嬌《あいきょう》もので、総籬《そうまがき》の柳縹《りゅうひょう》さん。
　すなわちまた、その伝で、大福｜暖《あったか》いと、向う見ずに遣った処、手遊屋《おもちゃや》の婦《おんな》は、腰のまわりに火の気が無いので、膝が露出《むきだ》しに大道へ、茣蓙《ござ》の薄霜に間拍子《まびょうし》も無く並んだのである。
　橙色《だいだいいろ》の柳縹子、気の抜けた肩を窄《すぼ》めて、ト一つ、大きな達磨《だるま》を眼鏡でぎらり。
　婦《おんな》は澄ましてフッと吹く……カタリ……
　はッと頤《おとがい》を引く間も無く、カタカタカタと残らず落ちると、直ぐに、そのへりの赤い筒袖の細い雪で、一《ひと》ツ一《びと》ツ拾って並べる。
「堪《たま》らんですね、寒いですな、」
　と髯《ひげ》を捻《ひね》った。が、大きに照れた風が見える。
　斜違《はすッかい》にこれを視《なが》めて、前歯の金をニヤニヤと笑ったのは、総髪《そうがみ》の大きな頭に、黒の中山高《ちゅうやまたか》を堅く嵌《は》めた、色の赤い、額に畝々《うねうね》と筋のある、頬骨の高い、大顔の役人風。迫った太い眉に、大《でっか》い眼鏡で、胡麻塩髯《ごましおひげ》を貯えた、頤《おとがい》の尖《とが》った、背のずんぐりと高いのが、絣《かすり》の綿入羽織を長く着て、霜降のめりやすを太く着込んだ巌丈《がんじょう》な腕を、客商売とて袖口へ引込《ひっこ》めた、その手に一条の竹の鞭《むち》を取って、バタバタと叩いて、三州は岡崎、備後《びんご》は尾ノ道、肥後《ひご》は熊本の刻煙草《きざみたばこ》を指示《さししめ》す……
「内務省は煙草専売局、印紙｜御貼用済《ごちょうようずみ》。味は至極｜可《え》えで、喫《の》んで見た上で買いなさい。大阪は安井銀行、第三蔵庫の担保品。今度《このたび》、同銀行蔵掃除について払下げに相成ったを、当商会において一手販売をする、抵当流れの安価な煙草じゃ、喫んで芳《かんばし》ゅう、香味《こうみ》、口中に遍《あまね》うしてしかしてそのいささかも脂《やに》が無い。私《わし》は痰持《たんもち》じゃが、」
　と空咳《からせき》を三ツばかり、小さくして、竹の鞭を袖へ引込め、
「この煙草を用いてから、とんと悩みを忘れた。がじゃ、荒くとも脂がありとも、ただ強いのを望むという人には決してこの煙草は向かぬぞ。香味あって脂が無い、抵当流れの刻《きざみ》はどうじゃ。」
　と太い声して、ちと充血した大きな瞳《ひとみ》をぎょろりと遣る。その風采《ふうさい》、高利を借りた覚えがあると、天窓《あまた》から水を浴びそうなが、思いの外、温厚な柔和な君子で。
　店の透いた時は、そこらの小児《こども》をつかまえて、
「あ、然《す》じゃでの、」などと役人口調で、眼鏡の下に、一杯の皺《しわ》を寄せて、髯の上を撫《な》で下げ撫で下げ、滑稽《おど》けた話をして喜ばせる。その小父《おじ》さんが、
「いや、若いもの。」
　という顔色《がんしょく》で、竹の鞭を、ト笏《しゃく》に取って、尖《さき》を握って捻向《ねじむ》きながら、帽子の下に暗い額で、髯の白いに、金が顕《あらわ》な北叟笑《ほくそえみ》。
　附穂《つぎほ》なさに振返った技師は、これを知ってなお照れた。
「今に御覧《ごろう》じろ。」
　と遠灯《とおび》の目《ま》ばたきをしながら、揃えた膝をむくむくと揺《ゆす》って、
「何て、寒いでしょう。おお寒い。」
　と金切声を出して、ぐたりと左の肩へ寄凭《よりかか》る、……体の重量《おもみ》が、他愛ない、暖簾《のれん》の相撲で、ふわりと外れて、ぐたりと膝の崩れる時、ぶるぶると震えて、堅くなったも道理こそ、半纏《はんてん》の上から触っても知れた。
　げっそり懐手《ふところで》をしてちょいとも出さない、すらりと下った左の、その袖は、何も支えぬ、婦《おんな》は片手が無いのであった。

　　　　　　　九

　もうこの時分には、そちこちで、徐々《そろそろ》店を片附けはじめる。まだ九時ちっと廻ったばかりだけれども、師走の宵は、夏の頃の十二時過ぎより帰途《かえり》を急ぐ。
　で、処々、張出しが除《と》れる、傘《からかさ》が窄《すぼ》まる、その上に冷《つめた》い星が光を放って、ふっふっと洋燈《ランプ》が消える。突張《つっぱ》りの白木《しらき》の柱が、すくすくと夜風に細って、積んだ棚が、がたがた崩れる。その中へ、炬燵《こたつ》が化けて歩行《ある》き出した体《てい》に、むっくりと、大きな風呂敷包を背負《しょ》った形が糶上《せりあが》る。消え残った灯《あかり》の前に、霜に焼けた脚が赤く見える。
　中には荷車が迎《むかい》に来る、自転車を引出すのもある。年寄には孫、女房にはその亭主が、どの店にも一人二人、人数が殖《ふ》えるのは、よりよりに家から片附けに来る手伝、……とそればかりでは無い。思い思いに気の合ったのが、帰際《かえりぎわ》の世間話、景気の沙汰《さた》が主なるもので、
「相変らず不可《いけ》ますまい、そう云っちゃ失礼ですが。」
「いえ、思ったより、昨夜《ゆうべ》よりはちっと増《まし》ですよ。」
「また私《わたくし》どもと来た日にゃ、お話になりません。」
「御多分には漏れませんな。」
「もう休もうかと思いますがね、それでも出つけますとね、一晩でも何だか皆さんの顔を見ないじゃ気寂《きさみ》しくって寝られません。……無駄と知りながら出て来ます、へい、油費《あぶらづい》えでさ。」
　と一処《ひとところ》に団《かた》まるから、どの店も敷物の色ばかりで、枯野に乾《ほ》した襁褓《むつき》の光景《ありさま》、七星の天暗くして、幹枝盤上《かんしはんじょう》に霜深し。
　まだ突立《つった》ったままで、誰も人の立たぬ店の寂《さみ》しい灯先《ひさき》に、長煙草《ながぎせる》を、と横に取って細いぼろ切れを引掛《ひっか》けて、のろのろと取ったり引いたり、脂通《やにどお》しの針線《はりがね》に黒く畝《うね》って搦《から》むのが、かかる折から、歯磨屋《はみがきや》の木蛇の運動より凄《すご》いのであった。
　時に、手遊屋《おもちゃや》の冷《ひやや》かに艶《えん》なのは、
「寒い。」と技師が寄凭《よりかか》って、片手の無いのに慄然《ぞっ》としたらしいその途端に、吹矢筒を密《そっ》と置いて、ただそれだけ使う、右の手を、すっと内懐《うちぶところ》へ入れると、繻子《しゅす》の帯がきりりと動いた。そのまま、茄子《なす》の挫《ひしゃ》げたような、褪《あ》せたが、紫色の小さな懐炉《かいろ》を取って、黙って衝《つ》と技師の胸に差出したのである。
　寒くば貸そう、というのであろう。……
　挙動《しぐさ》の唐突《だしぬけ》なその上に、またちらりと見た、緋鹿子《ひがのこ》の筒袖《つつッぽ》の細いへりが、無い方の腕の切口に、べとりと血が染《にじ》んだ時の状《さま》を目前《めのまえ》に浮べて、ぎょっとした。
　どうやら、片手無い、その切口が、茶袋の口を糸でしめたように想われるのである。
「それには及ばんですよ、ええ、何の、御新姐《ごしんぞ》。」と面啖《めんくら》って我知らず口走って、ニコチンの毒を説く時のような真面目《まじめ》な態度になって、衣兜《かくし》に手を突込《つっこ》んで、肩をもそもそと揺《ゆす》って、筒服《ずぼん》の膝を不状《ぶざま》に膨らましたなりで、のそりと立上ったが、忽《たちま》ちキリキリとした声を出した。
「嫁娶《よめどり》々々！」
　長提灯《ながぢょうちん》の新しい影で、すっすと、真新しい足袋を照らして、紺地へ朱で、日の出を染めた、印半纏《しるしばんてん》の揃衣《そろい》を着たのが二十四五人、前途《ゆくて》に松原があるように、背《せな》のその日の出を揃えて、線路際を静《しずか》に練る……
　結構そうなお爺さんの黒紋着《くろもんつき》、意地の悪そうな婆さんの黄色い襟も交《まじ》ったが、男女《なんにょ》合わせて十四五人、いずれも俥《くるま》で、星も晴々と母衣《ほろ》を刎《は》ねた、中に一台、母衣を懸けたのが当の夜《よ》の縁女であろう。
　黒小袖の肩を円く、但し引緊《ひきし》めるばかり両袖で胸を抱いた、真白《まっしろ》な襟を長く、のめるように俯向《うつむ》いて、今時は珍らしい、朱鷺色《ときいろ》の角隠《つのかくし》に花笄《はなこうがい》、櫛《くし》ばかりでも頭《つむり》は重そう。ちらりと紅《くれない》の透《とお》る、白襟を襲《かさ》ねた端に、一筋キラキラと時計の黄金鎖《きんぐさり》が輝いた。
　上が身を堅く花嫁の重いほど、乗せた車夫は始末のならぬ容体《ようだい》なり。妙な処へ楫《かじ》を極《き》めて、曳据《ひきす》えるのが、がくりとなって、ぐるぐると磨骨《みがきぼね》の波を打つ。

　　　　　　　十

　露店の目は、言合わせたように、きょときょとと夢に辿《たど》る、この桃の下路《したみち》を行《ゆ》くような行列に集まった。
　婦《おんな》もちょいと振向いて、（大道｜商人《あきんど》は、いずれも、電車を背後《うしろ》にしている）蓬莱《ほうらい》を額に飾った、その石のような姿を見たが、衝《つ》と向《むき》をかえて、そこへ出した懐炉《かいろ》に手を触って、上手に、片手でカチンと開けて、熟《じっ》と俯向《うつむ》いて、灰を吹きつつ、
「無駄だねえ。」
　と清《すずし》い声、冷《ひやや》かなものであった。
「弘法大師御夢想のお灸《きゅう》であすソ、利きますソ。」
　と寝惚《ねぼ》けたように云うと斉《ひと》しく、これも嫁入を恍惚《うっとり》視《なが》めて、あたかもその前に立合わせた、つい居廻りで湯帰りらしい、島田の乱れた、濡手拭《ぬれてぬぐい》を下げた娘《しんぞ》の裾《すそ》へ、やにわに一束の線香を押着《おッつ》けたのは、あるが中にも、幻のような坊様で。
　つくねんとして、一人、影法師のように、びょろりとした黒紬《くろつむぎ》の間伸びた被布《ひふ》を着て、白髪《しらが》の毛入道に、ぐたりとした真綿の帽子。扁平《ひらった》く、薄く、しかも大ぶりな耳へ垂らして、環珠数《わじゅず》を掛けた、鼻の長い、頤《おとがい》のこけた、小鼻と目が窪んで、飛出した形の八の字眉。大きな口の下唇を反らして、かッくりと抜衣紋《ぬきえもん》。長々と力なげに手を伸ばして、かじかんだ膝を抱えていたのが、フト思出した途端に、居合わせた娘の姿を、男とも女とも弁別《わさま》える隙《ひま》なく、馴《な》れてぐんなりと手の伸びるままに、細々と煙の立つ、その線香を押着《おッつ》けたものであろう。
　この坊様《ぼんさま》は、人さえ見ると、向脛《むこうずね》なり踵《かかと》なり、肩なり背なり、燻《くす》ぼった鼻紙を当てて、その上から線香を押当てながら、
「おだだ、おだだ、だだだぶだぶ、」と、歯の無い口でむぐむぐと唱えて、
「それ、利くであしょ、ここで点《す》えるは施行《せぎょう》じゃいの。艾《もぐさ》入《い》らずであす。熱うもあすまいがの。それ利くであしょ。利いたりゃ、利いたら、しょなしょなと消しておいて、また使うであすソ。それ利くであしょ。」と嘗《な》め廻す体《てい》に、足許《あしもと》なんぞじろじろと見て商う。高野山秘法の名灸。
　やにわに長い手を伸ばされて、はっと後しざりをする、娘の駒下駄《こまげた》、靴やら冷飯《ひやめし》やら、つい目が疎いかして見分けも無い、退《の》く端の褄《つま》を、ぐいと引いて、
「御夢想のお灸であすソ、施行じゃいの。」
　と鯰《なまず》が這うように黒被布の背を乗出して、じりじりと灸を押着《おッつ》けたもの、堪《たま》ろうか。
「あれえ、」
　と叫んで、ついと退《の》く、ト脛《はぎ》が白く、横町の暗《やみ》に消えた。
　坊様《ぼんさま》、眉も綿頭巾《わたずきん》も、一緒くたに天を仰いで、長い顔で、きょとんとした。
「や、いささかお灸でしたね、きゃッ、きゃッ、」
　と笑うて、技師はこれを機会《きっかけ》に、殷鑑《いんかん》遠からず、と少しく窘《すく》んで、浮足の靴ポカポカ、ばらばらと乱れた露店の暗い方を。……
　さてここに、膃肭臍《おっとせい》を鬻《ひさ》ぐ一漢子《いっかんし》！
　板のごとくに硬《こわ》い、黒の筒袖の長外套《なががいとう》を、痩《や》せた身体《からだ》に、爪尖《つまさき》まで引掛《ひっか》けて、耳のあたりに襟を立てた。帽子は被《かぶ》らず、頭髪《かみ》を蓬々《ぼうぼう》と抓《つか》み棄《す》てたが、目鼻立の凜々《りり》しい、頬は窶《やつ》れたが、屈強な壮佼《わかもの》。
　渋色の逞《たくま》しき手に、赤錆《あかさび》ついた大出刃を不器用に引握《ひんにぎ》って、裸体《はだか》の婦《おんな》の胴中《どうなか》を切放して燻《いぶ》したような、赤肉と黒の皮と、ずたずたに、血筋を縢《かが》った中に、骨の薄く見える、やがて一抱《ひとかかえ》もあろう……頭と尾ごと、丸漬《まるづけ》にした膃肭臍《おっとせい》を三頭。縦に、横に、仰向けに、胴油紙《とうゆがみ》の上に乗せた。
　正面《まむき》の肋《あばら》のあたりを、庖丁《ほうちょう》の背でびたびたと叩いて、
「世間ではですわ、めっとせいはあるが、膃肭臍は無い、と云うたりするものがあるですが、めっとせいにも膃肭臍にも、ほんとのもんは少いですが。」
　無骨な口で、
「船に乗っとるもんでもが……現在、膃肭臍を漁《と》った処で、それが膃肭臍、めっとせいという区別は着かんもんで。
　世間で云うめっとせいというから雌でしょう、勿論、雌もあれば、雄もあるですが。
　どれが雌だか、雄だか、黒人《くろうと》にも分らんで、ただこの前歯を、」
　と云って推重《おしかさ》なった中から、ぐいと、犬の顔のような真黒《まっくろ》なのを擡《もた》げると、陰干の臭《におい》が芬《ぷん》として、内へ反った、しゃくんだような、霜柱のごとき長い歯を、あぐりと剥《む》く。
「この前歯の処ウを、上下《うえした》噛合《かみあ》わせて、一寸の隙《すき》も無いのウを、雄や、（と云うのが北国《ほっこく》辺のものらしい）と云うですが、一分一寸ですから、開《あ》いていても、塞《ふさ》いでいても分らんのうです。
　私は弁舌は拙《まず》いですけれども、膃肭臍は確《たしか》です。膃肭臍というものは、やたらむたらにあるものではない。東京府下にも何十人売るものがあるかは知らんですがね、やたらむたらあるもんか。」
　と、何かさも不平に堪えず、向腹《むかっぱら》を立てたように言いながら、大出刃の尖《さき》で、繊維を掬《すく》って、一角《ウニコール》のごとく、薄くねっとりと肉を剥《は》がすのが、――遠洋漁業会社と記した、まだ油の新しい、黄色い長提灯《ながぢょうちん》の影にひくひくと動く。
　その紫がかった黒いのを、若々しい口を尖《とが》らし、むしゃむしゃと噛んで、
「二頭がのは売ってしもうたですが、まだ一頭、脳味噌もあるですが。脳味噌は脳病に利くンのですが、膃肭臍の効能は、誰でも知っている事で言うがものはない。
　疑わずにお買い下さい、まだ確《たしか》な証拠というたら、後脚の爪ですが、」
　ト大様に視《なが》めて、出刃を逆手《さかて》に、面倒臭い、一度に間に合わしょう、と狙って、ずるりと後脚を擡《もた》げる、藻掻《もが》いた形の、水掻《みずかき》の中に、空《くう》を掴《つか》んだ爪がある。
　霜風は蝋燭《ろうそく》をはたはたと揺《ゆす》る、遠洋と書いたその目標《めじるし》から、濛々《もうもう》と洋《わだつみ》の気が虚空《こくう》に被《かぶ》さる。
　里心が着くかして、寂《さみ》しく二人ばかり立った客が、あとしざりになって……やがて、はらはらと急いで散った。
　出刃を落した時、赫《かッ》と顔の色に赤味を帯びて、真鍮《しんちゅう》の鉈豆煙草《なたまめぎせる》の、真中《まんなか》をむずと握って、糸切歯で噛むがごとく、引啣《ひっくわ》えて、
「うむ、」
　と、なぜか呻《うな》る。
　処へ、ふわふわと橙色《だいだいいろ》が露《あら》われた。脂留《やにどめ》の例の技師で。
「どうですか、膃肭臍屋さん。」
「いや、」
　とただ言ったばかり、不愛想。
　技師は親しげに擦｜寄《よ》って、
「昨夜は、飛んだ事でしたな……」
「お話になりません。」
「一体何の事ですか、」
「何《なに》やいうて、彼《か》やいうて、まるでお話しにならんのですが、誰が何を見違えたやら、突然《いきなり》しらべに来て、膃肭臍の中を捜すんですぞ、真白《まっしろ》な女の片腕があると言うて。」……
［＃地から１字上げ］明治四十四（一九一一）年二月



底本：「泉鏡花集成4」ちくま文庫、筑摩書房
　　　1995（平成7）年10月24日第1刷発行
底本の親本：「鏡花全集　第十三卷」岩波書店
　　　1941（昭和16）年6月30日発行
入力：門田裕志
校正：土屋隆
2006年1月30日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
