おしどり
新美南吉

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）林泉《りんせん》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）その他｜素性《すじょう》
-------------------------------------------------------

　林泉《りんせん》のほとりに今日《きょう》も若者《わかもの》はひとりうっそりしゃがんでいた。冠《かんむり》はほころびくつには穴《あな》があき、あごにははらはらとぶしょうひげがみられ、頬骨《ほおぼね》の下にはのみでえぐったようなくぼみがあった。そして凝視《ぎょうし》している涼《すず》しい眼《め》には深い哀《かな》しみの色がやどっていた。その眼で若者はさっきから一対《いっつい》のおしどりをあかずながめていた。五色《ごしき》もていろどられた美しいつがいのおしどりは彼《かれ》らに見入っている傍観者《ぼうかんしゃ》などすこしも気にかけず、つつましやかに、しかしむつまじげに遊んでいた。彼らはかたときも他《た》からはなれることなく、水蓮《すいれん》のそばをすぎたり、ふきあげのしぶきの下をくぐったりした。そのしぶきの中には美しい虹《にじ》が夢《ゆめ》のようにうかんでいた。ただ形象《けいしょう》のみからはいずれがおすともいずれがめすとも弁じがたかったけれども、若者は、いつも先に立っていくのがおすで、すぐそのあとからいそいそとついていくのがめすであるにちがいないと思っていた。日は真昼、そよとの風もなく、ふきあげは動かぬ絹《きぬ》の糸のすだれのようにもみえた。若者はそのとき、頬《ほお》づえを左手にかえて深いため息をついた。すると背後《はいご》にかすかにものの気配がした。みるとそこには見知らぬひとりの老人が若者をみつめてたたずんでいた。さぎのようにやせ、さぎのように気品のある老人であった。手には一管《いっかん》の笛《ふえ》をたずさえていた。若者《わかもの》はその全体の風貌《ふうぼう》からいままでに知らなかった威圧《いあつ》をうけたので、思わず一揖《いちゆう》した。すると老人は音も立てずに一歩歩をすすめて、「何か思いごとがあって毎日ここにこられるのか」とたずねた。若者はこの老人をみるのは今日《きょう》がはじめであったので、老人が自分の毎日ここにやってくることを知っているのに不審《ふしん》をいだいた。「失礼でございますがあなたはどなたでしょうか」と彼《かれ》はききかえした。「わたしはこの水の底に住んでいる水の精《せい》じゃ」と老人は答えた。若者はおどろいていずまいをつくろった。老人は語をついでいった。「わたしはこの水の底深くひそんでいて毎日笛をふいておる。だが、わたしのふきならす笛の音色《ねいろ》はあなた方、土の上の者には聞こえはせぬ。それを聞くことのできるものは水の中に住まうものばかりじゃ。一分《いちぶ》のめだかから一尺《いっしゃく》の鯉《こい》にいたる魚のすべて、さぎ、白鳥、おしどり、鴨《かも》、鶴《つる》など水に親しむ鳥どものすべて、また水にさく浮草の花の一つ一つが、それを聞くのじゃ。なぜ彼らに笛の音をきかしてやるのかとおっしゃられるか。それは、彼らの心からにごりをのぞいてやるためじゃ。わたしがこれをふきはじめると、まず泉《いずみ》の水は上方から深山の大気のようにすんでくる。そして魚たちの心、鳥たちの心、花たちの心も水と同じようにすんでくる。彼らの心からいっさいのにごりは消え去って、ただ一つの色に、悲しみならばただ悲しみ、よろこびならばひたすらなるよろこびにすんでしまうのじゃ。」「お待ちください」と若者はひとみをかがやかせながらさえぎった。「それでは、あの一対《いっつい》のおしどりは、すみきった愛のみをもって相愛しているのでございますか。その愛の中にさびしさがあったり、その愛の中ににくしみがあったり、その愛の中にうたがいがあったりはしないのでしょうか。」「そのようなものはいっさい介在《かいざい》しない。ただ一つの愛のみじゃ。さればいずれか一方がうせたときにはとりのこされた者は、ひたすらなる悲しみにとざされ、ついにはそのため己《おのれ》もまた身をほろぼさねばならぬやもしれない。」「やっぱりそうだったのですか」と若者《わかもの》は、老人からちょうどそのときこちらへやってくるつがいのおしどりの方へ眼《め》をうつしていった。そしてこんどはひとりごとのようにいいはじめた。「やっぱりそうだったのですか。わたしもそう思っておりました。それで彼らをうらやましくて、毎日ここにきてじっとみつめておりました。お察しの通りです。わたしは恋《こい》をしているのです。でもそれは奇妙《きみょう》な恋でございます。お聞きください。わたしと女とは小さい頭を総角《あげまき》にゆっているころから知りあっていました。わたしたちの恋は六七歳のころふたりでよく遊んだお嫁《よめ》さんごっこの他愛ない遊びに胚胎《はいたい》しているのでございます。けれども真正の恋心を感じはじめましたのはふたりが十五六歳になったころからでございました。それだとて早い恋ではございます。そのころは純真《じゅんしん》な愛情をもってひたむきに女を愛しておりました。相いだいて樹《こ》かげにふたりいるとき、わたしはこのまま死んでもくいはしないと、女にも申し、また自分の心でも思っておりました。女でございますか。もちろん女も真実心からそう申しておりました。けれどわたしはそのうちに都に出《い》で、進士《しんし》の試験《しけん》をとるため勉学にはげんだのでございます。その間とてかたときも女のことをわすれたことはありませんでした。ですがそうしているあいだにわたしは自分の心が二つにわかれはじめたことに気がつきました。一つはもともとからあった女を恋《こ》うる心、も一つは女をはなれてひややかに女をみまもる心でございます。このあとの方の心が年とともに大きくなってきましてわたしにこう申すのでございます。『あのような女はすてた方がよい。お前がこれから出世をして、高い地位についた場合あの女は妻《つま》としてふさわしくない。心は美しくとも知能《ちのう》の程度《ていど》が低い。そして容貌《ようぼう》もけっして最上の美人ということはできない。その他｜素性《すじょう》の点からいっても財産《ざいさん》の点からいっても、あの女はお前の未来の妻にはふさわしくない。』わたしは、それを心のまよいだ、そんなことに耳をかたむけてはいけないと思いました。けれどもこのいわば不純《ふじゅん》な心はますことはあってもけっして減じないのでした。今年わたしは進士《しんし》の試験《しけん》をとりまして、まちあぐんでいた女のもとに帰ってきました。女はぶじに帰ったわたしをみると狂喜《きょうき》いたしました。けれどわたしの心はあまりはずまないのでした。ふたり相いだいて樹《こ》かげをさまよいましたときに、むかしこうしてるときこのまま死のうとかまわぬと考えたことを想《おも》い起こし、それではいまはどうかとひそかに自問してみますと、わたしの胸《むね》にはそれをつよく反発《はんぱつ》する声が起こってきました。女はむかしのままの一筋《ひとすじ》の真心をもってわたしを愛してくれるのに、このような分裂《ぶんれつ》した気持ちを胸に蔵《ぞう》し、表面だけとりつくろっているのは罪《つみ》であると思いました。それで一思いに女をすてようとある日女の家からの帰途《きと》、わたしは決心したのでございます。よく日｜永劫《えいごう》女のもとを去るべく、早朝荷物をまとめて、女にはつげずに、都をさして出発いたしました。しかしいざこうときめてしまってみると、たちきれぬ未練《みれん》がむくむくと頭をもたげてまいりまして、わたしの後髪《うしろがみ》を力づよくひくのでありました。何くそとわたしは眼《め》をつむって、何も考えないようにして歩きました。けれどもむだな努力《どりょく》でございました。その夜も約束《やくそく》を信じてわたしを待っている女のことを想《おも》いうかべると、わたしはもはやこらえることができなくなって、岸をはなれたわたし舟《ぶね》を船頭にたのんでもとの岸にかえしてもらい、また女のもとに帰ってきてしまったのでした。爾来《じらい》今日《こんにち》まで、ずるずると女とともに日を送ってまいりました。ひたむきに愛する気にはなれず、そうかといって、一思いにすてさる気にもなれません。この二つの心がわたしの胸《むね》の中でいつもかみあっておりますので、わたしはこんなに憔悴《しょうすい》いたしてしまったのでございます。ええそうです。せめてあの純真《じゅんしん》なおしどりの相愛するすがたをみていたならば不純な心がいくぶんでもなくなるかと思って、毎日ここにやってきてみつめていたのでございます。」「それではあなたはその不純な心をのぞきたいと思われるのじゃな。」ときき終わって老人はたずねた。そして若者《わかもの》のうなずいたのをみて語をついでいった。「真実《しんじつ》にそう思いなさるならば、わたしの力でそうしてあげられないこともない。」若者の面《おもて》には歓喜《かんき》の色がかがやきはじめた。老人はしゃべりつづけた。「けれどもそれにはあなたは恋人《こいびと》といっしょにおしどりにならなければならない。」「え、おしどりに。」と若者はおどろいてさけんだ。「そうじゃ」と老人は低い力のこもった声でいった。「おしどりとならなくてはわしの力はおよばないからじゃ。」「おしどりになればあなたの笛《ふえ》の音《ね》をきくことができるのでございますね。」「もちろんきくことができる。」若者《わかもの》はそれからしばらく深くうなだれて考えこんだがやがて面《おもて》をあげて、きっぱりといった。「なりましょう。おしどりになりましょう。」「それでは今晩《こんばん》月が出てから、恋人《こいびと》をともなってここへ出ていらっしゃい。」と老人はいった。若者は約束《やくそく》をした。老人のすがたは若者の眼《め》の前で、だんだんうすれはじめ、一抹《いちまつ》のもやのようなものとなり、やがて肉眼《にくがん》にはみえないものになってしまった。若者はそのみごとな仙術《せんじゅつ》にみとれてしばらく呆然《ぼうぜん》とたたずんでいたが、やがて冠《かんむり》のひもをむすびなおすと、いそいそと帰っていった。夜になり月がのぼって、池の面が白くかぎろいはじめるころ、若者は恋人をともなって、芝草《しばくさ》の上の露《つゆ》をふみながらふたたび泉《いずみ》のほとりにやってきた。昼間のおしどりはもはやどこかの岩かげに体《からだ》をすりよせてねむっているらしく、水の面をかきみだすものは何もなく、ただ夜もやまぬふきあげの水が、のぼってちって露玉《つゆだま》となり、静かに落ちてちりめんのようなさざなみを、しかも池の中央のあたりにだけただよわせていた。水ぎわではかじかが二三びきかたいまるい木の珠数玉《じゅずだま》をかちあわせるようななごやかなよい声でけろけろとないていた。若者はあたりをみまわしたがまだ老人の姿《すがた》はみえなかった。そこで池のかたわらの一本の木犀《もくせい》のかげによって、夜露をよけながら老人を待つことにした。娘《むすめ》は手をさしのべて木犀の花をたおり、若者のうしろにまわって冠にさしてやり、自分の頭髪《とうはつ》にもかざした。ふたりが肩《かた》をよせあってそこにしゃがむと、ふたりの頭はくすぶりはじめた。「もし仙人《せんにん》がわたしをおしどりにしてこの泉《いずみ》の上にはなったならばお前はどうするつもりか。」と若者《わかもの》は池の面《おもて》から眼《め》をはなさないでいった。「わたしもそのお方にお願いしておしどりにしていただきます。」と恋人《こいびと》は、暖《あたた》かい手を若者の手の上にかさねていった。「それは真実《しんじつ》の心か。」と若者は念をおした。「どうしていつわりなど申しましょう」と恋人はかさねた手にやさしく力をこめた。「もしわたしのようなものはおしどりにしていただけないなら、鴨《かも》にでも鳰《にお》にでもしていただいてあなたのおそばにまいりましょう。」するとそのとき、ふきあげのかたわらにもう一つのふきあげのように白いしぶきの柱が立ちあがって、それが軽羅《けいら》の幕《まく》のように広がって流れゆき、池の水ぎわにいたるとその幕のなかから昼間の老人が現われてきた。何も知らない若者の恋人はそれをみると恐怖《きょうふ》の叫《さけ》びを発しようとしたが、若者は手をつよくにぎりしめてそれを制した。「やってまいりました。」と若者は立ちあがって老人の方へ歩みよりながらいった。「それでは一刻《いっこく》も早く、ふたりをおしどりにしてください。」老人はうなずいてまず若者を、月光が何ものにもさえぎられていない美しい芝生《しばふ》の上につれていった。若者の背後《はいご》には何ものにもまさって黒い彼《かれ》の影法師《かげぼうし》が、悪魔《あくま》のように不気味な輪廓《りんかく》をくっきり芝生の上に画《えが》いていた。老人は若者の背後にまわってそのかげのはしを両足でしっかりふまえた。「さあ池の方へ歩いてゆきなさい。」若者はいわれた通り歩こうとした。けれども異様《いよう》な力が背後からひっぱっていることに気がついた。「歩きなさい。」と老人は命令するようにいった。小鳥が鳥もちからはなれようとするように、若者《わかもの》は手足をばたばたやって努力《どりょく》した。そして満身に鉄のような力をこめて、やっと一足歩いたとき、若者はその影法師《かげぼうし》からはなれることができた。そして異様《いよう》な力から解放《かいほう》された若者は、黒い影法師を老人の足もとにのこしておいたまま、池の方へ下っていって、汀《みぎわ》までくると立ちどまった。「水の中へはいってゆきなさい。」と老人の声が隙間《げきかん》をあたえずあとから追っかけてきた。若者は観念《かんねん》の眼《め》をとじて岩の上から水の上にとんだ。「あっ」という恋人《こいびと》の叫《さけ》び声を耳にしたと思ったつぎの瞬間《しゅんかん》、若者は自分の体《からだ》が羽根《はね》ぶとんのようにかるがると水の上に浮かんでいることに気がついた。彼《かれ》は眼を開いて自分の体をみるともはや一｜羽《わ》のおしどりとなっていた。おどろきとおそれにうたれて気を失っていた恋人は、やがておのれに帰ると、老人が自分のみをおき去りにして水中に消えていくことをおそれて、まろぶように老人のところにかけより、膝《ひざ》にすがった。「お願いです。わたしだけをのこしておいてくださいますな。わたしも水鳥にしてください。おしどりがいけませぬならば鴨《かも》でも鳰《にお》でもかまいません。」「よろしい」と老人は答えた。「あの若者がとびこんだところから、あなたもとびこみなさい。」娘《むすめ》は躊躇《ちゅうちょ》しなかった。彼女《かのじょ》は小さな心臓《しんぞう》を、両掌《りょうて》ににぎられた小鳥のように、ときめかせながら岩のところに下りていった。岩の上には、若者の衣とくつとそして木犀《もくせい》の花のかざされた冠《かんむり》があった。娘は若者のくつのかたわらに、おのれの小さいぬいとりのあるくつをならべてぬぐと、青いもすそをあとにひいて水面にとんだ。そしてまもなくおすのおしどりのかたわらに、やや小さいめすのおしどりが、くちばしでおのれの羽毛《うもう》をととのえながらよりそっていた。二｜羽《わ》のこの美しい水鳥はお互いに心いっぱいに愛の喜びを感じているとみえて、小さい二つの尾羽《おばね》はきそうようにふられていた。それからまたしばらくするとおしどりたちはくちばしを胸毛《むなげ》の中に収めて、黝《あおぐろ》い丸い眼《め》をおのおのとじた。水の底から老人のふきならす、妙《たえ》なる笛《ふえ》の音色《ねいろ》がひそやかにのぼりはじめたらしい。



底本：「新装版　新美南吉童話集　3　花のき村と盗人たち」大日本図書
　　　2012（平成24）年12月1日第1刷発行
入力：岩崎準子
校正：持田和踏
2022年2月25日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
