ある夜の星たちの話
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）寒《さむ》い

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜片《ぺん》
-------------------------------------------------------

　それは、寒《さむ》い、寒《さむ》い冬《ふゆ》の夜《よ》のことでありました。空《そら》は、青々《あおあお》として、研《と》がれた鏡《かがみ》のように澄《す》んでいました。一｜片《ぺん》の雲《くも》すらなく、風《かぜ》も、寒《さむ》さのために傷《いた》んで、すすり泣《な》きするような細《ほそ》い声《こえ》をたてて吹《ふ》いている、秋《あき》のことでありました。
　はるか、遠《とお》い、遠《とお》い、星《ほし》の世界《せかい》から、下《した》の方《ほう》の地球《ちきゅう》を見《み》ますと、真《ま》っ白《しろ》に霜《しも》に包《つつ》まれていました。
　いつも、ぐるぐるとまわっている水車場《すいしゃば》の車《くるま》は止《と》まっていました。また、いつもさらさらといって流《なが》れている小川《おがわ》の水《みず》も、止《と》まって動《うご》きませんでした。みんな寒《さむ》さのために凍《こお》ってしまったのです。そして、田《た》の面《おもて》には、氷《こおり》が張《は》っていました。
「地球《ちきゅう》の上《うえ》は、しんとしていて、寒《さむ》そうに見《み》えるな。」と、このとき、星《ほし》の一つがいいました。
　平常《ふだん》は、大空《おおぞら》にちらばっている星《ほし》たちは、めったに話《はなし》をすることはありません。なんでも、こんなような、寒《さむ》い冬《ふゆ》の晩《ばん》で、雲《くも》もなく、風《かぜ》もあまり吹《ふ》かないときでなければ、彼《かれ》らは言葉《ことば》を交《か》わし合《あ》わないのであります。
　なんでも、しんとした、澄《す》みわたった夜《よる》が、星《ほし》たちには、いちばん好《す》きなのです。星《ほし》たちは、騒《さわ》がしいことは好《この》みませんでした。なぜというに、星《ほし》の声《こえ》は、それはそれはかすかなものであったからであります。ちょうど真夜中《まよなか》の一｜時《じ》から、二｜時《じ》ごろにかけてでありました。夜《よる》の中《うち》でも、いちばんしんとした、寒《さむ》い刻限《こくげん》でありました。
「いまごろは、だれも、この寒《さむ》さに、起《お》きているものはなかろう。木立《こだち》も、眠《ねむ》っていれば、山《やま》にすんでいる獣《けもの》は、穴《あな》にはいって眠《ねむ》っているであろうし、水《みず》の中《なか》にすんでいる魚《さかな》は、なにかの物蔭《ものかげ》にすくんで、じっとしているにちがいない。生《い》きているものは、みんな休《やす》んでいるのであろう。」と、一つの星《ほし》がいいました。
　このとき、これに対《たい》して、あちらに輝《かがや》いている小《ちい》さな星《ほし》がいいました。この星《ほし》は、終夜《しゅうや》、下《した》の世界《せかい》を見守《みまも》っている、やさしい星《ほし》でありました。
「いえ、いま起《お》きている人《ひと》があります。私《わたし》は一｜軒《けん》の貧《まず》しげな家《いえ》をのぞきますと、二人《ふたり》の子供《こども》は、昼間《ひるま》の疲《つか》れですやすやとよく休《やす》んでいました。姉《あね》のほうの子《こ》は、工場《こうば》へいって働《はたら》いているのです。弟《おとうと》のほうの子《こ》は、電車《でんしゃ》の通《とお》る道《みち》の角《かど》に立《た》って新聞《しんぶん》を売《う》っているのです。二人《ふたり》の子供《こども》は、よくお母《かあ》さんのいうことをききます。二人《ふたり》とも、あまり年《とし》がいっていませんのに、もう世《よ》の中《なか》に出《で》て働《はたら》いて、貧《まず》しい一家《いっか》のために生活《せいかつ》の助《たす》けをしなければならないのです。母親《ははおや》は、乳飲《ちの》み児《ご》を抱《だ》いて休《やす》んでいました。しかし、乳《ちち》が乏《とぼ》しいのでした。赤《あか》ん坊《ぼう》は、毎晩《まいばん》夜中《よなか》になると乳《ちち》をほしがります。いま、お母《かあ》さんは、この夜中《よなか》に起《お》きて、火鉢《ひばち》で牛乳《ぎゅうにゅう》のびんをあたためています。そして、もう赤《あか》ちゃんがかれこれ、お乳《ちち》をほしがる時分《じぶん》だと思《おも》っています。」
「二人《ふたり》の子供《こども》はどんな夢《ゆめ》を見《み》ているだろうか？　せめて夢《ゆめ》になりと、楽《たの》しい夢《ゆめ》を見《み》せてやりたいものだ。」と、ほかの一つの星《ほし》がいいました。
「いや、姉《あね》のほうの子《こ》は、お友《とも》だちと公園《こうえん》へいって、道《みち》を歩《ある》いている夢《ゆめ》を見《み》ています。春《はる》の日《ひ》なので、いろいろの草花《くさばな》が、花壇《かだん》の中《なか》に咲《さ》いています。その花《はな》の名《な》などを、二人《ふたり》が話《はな》し合《あ》っています。ふとんの外《そと》へ出《で》ている顔《かお》に、やさしいほほえみが浮《う》かんでいます。この姉《あね》のほうの子《こ》は、いま幸福《こうふく》であります。」と、やさしい星《ほし》は答《こた》えました。
「男《おとこ》の子《こ》は、どんな夢《ゆめ》を見《み》ているだろうか？」と、またほかの星《ほし》がたずねました。
「あの子《こ》は、昨日《きのう》、いつものように、停留場《ていりゅうじょう》に立《た》って新聞《しんぶん》を売《う》っていますと、どこかの大《おお》きな犬《いぬ》がやってきて、ふいに、子供《こども》に向《む》かってほえついたので、どんなに、子供《こども》はびっくりしたでしょう。そのことが、頭《あたま》にあるとみえて、いま大《おお》きな犬《いぬ》に追《お》いかけられた夢《ゆめ》を見《み》てしくしくと泣《な》いていました。無邪気《むじゃき》なほおの上《うえ》に涙《なみだ》が流《なが》れて、うす暗《ぐら》い燈火《ともしび》の光《ひかり》が、それを照《て》らしています。」と、やさしい星《ほし》は答《こた》えました。
　すると、いままで黙《だま》っていた、遠方《えんぽう》にあった星《ほし》が、ふいに声《こえ》をたてて、
「その子供《こども》が、かわいそうじゃないか。だれか、どうかしてやったらいいに。」といいました。
「私《わたし》は、その子《こ》が、目《め》をさまさないほどに、揺《ゆ》り起《お》こしました。そして、それが夢《ゆめ》であることを知《し》らしてやりました。それから子供《こども》は、やすやすと平和《へいわ》に眠《ねむ》っています。」と、やさしい星《ほし》は答《こた》えました。
　星《ほし》たちは、それで、二人《ふたり》の子供《こども》らについては、安心《あんしん》したようです。ただ哀《あわ》れな母親《ははおや》が、この寒《さむ》い夜《よる》にひとり起《お》きて、牛乳《ぎゅうにゅう》を温《あたた》めているのを不憫《ふびん》に思《おも》っていました。
　それから、しばらく、星《ほし》たちは沈黙《ちんもく》をしていました。が、たちまち、一つの星《ほし》が、
「まだ、ほかに、働《はたら》いているものはないか？」とききました。
　その星《ほし》は、目《め》の見《み》えない、運命《うんめい》をつかさどる星《ほし》でありました。
　下界《げかい》のことを、いつも忠実《ちゅうじつ》に見守《みまも》っているやさしい星《ほし》は、これに答《こた》えて、
「汽車《きしゃ》が、夜中《よなか》通《とお》っています。」といいました。
　ほんとうに、汽車《きしゃ》ばかりは、どんな寒《さむ》い晩《ばん》にも、風《かぜ》の吹《ふ》く晩《ばん》にも、雨《あめ》の降《ふ》る晩《ばん》にも、休《やす》まずに働《はたら》いています。
「汽車《きしゃ》が通《とお》っている？」と、盲目《めくら》の星《ほし》は、きき返《かえ》しました。
「そうです、汽車《きしゃ》が、通《とお》っています。町《まち》からさびしい野原《のはら》へ、野原《のはら》から山《やま》の間《あいだ》を、休《やす》まずに通《とお》っています。その中《なか》に乗《の》っている乗客《じょうきゃく》は、たいてい遠《とお》いところへ旅《たび》をする人々《ひとびと》でした。この人《ひと》たちは、みんな疲《つか》れて居眠《いねむ》りをしています。けれど、汽車《きしゃ》だけは休《やす》まずに走《はし》りつづけています。」と、下界《げかい》のようすをくわしく知《し》っている星《ほし》は答《こた》えました。
「よく、そう体《からだ》が疲《つか》れずに、汽車《きしゃ》は走《はし》れたものだな。」と、運命《うんめい》の星《ほし》は、頭《あたま》をかしげました。
「その体《からだ》が、堅《かた》い鉄《てつ》で造《つく》られていますから、さまで応《こた》えないのです。」と、やさしい星《ほし》がいいました。
　これを聞《き》くと、運命《うんめい》の星《ほし》は、身動《みうご》きをしました。そして、怖《おそ》ろしくすごい光《ひかり》を発《はっ》しました。なにか、自分《じぶん》の気《き》にいらぬことがあったからです。
「そんなに堅固《けんご》な、身《み》のほどの知《し》らない、鉄《てつ》というものが、この宇宙《うちゅう》に存在《そんざい》するのか？　俺《おれ》は、そのことをすこしも知《し》らなかった。」と、盲目《めくら》の星《ほし》はいいました。
　鉄《てつ》という、堅固《けんご》なものが存在《そんざい》して、自分《じぶん》に反抗《はんこう》するように考《かんが》えたからです。
　このとき、やさしい星《ほし》はいいました。
「すべてのものの運命《うんめい》をつかさどっているあなたに、なんで汽車《きしゃ》が反抗《はんこう》できますものですか。汽車《きしゃ》や、線路《せんろ》は、鉄《てつ》で造《つく》られてはいますが、その月日《つきひ》のたつうちにはいつかはしらず、磨滅《まめつ》してしまうのです。みんな、あなたに征服《せいふく》されます。あなたをおそれないものはおそらく、この宇宙《うちゆう》に、ただの一つもありますまい。」
　これを聞《き》くと、運命《うんめい》の星《ほし》は、快《こころよ》げにほほえみました。そして、うなずいたのであります。
　また、しばらく時《とき》が過《す》ぎました。空《そら》に風《かぜ》が出《で》たようです。だんだん暁《あかつき》が近《ちか》づいてくることが知《し》れました。
　星《ほし》たちは、しばらく、みんな黙《だま》っていましたが、このとき、ある星《ほし》が、
「もう、ほかに変《か》わったことがないか。」といいました。
　ちょうど、このときまで、熱心《ねっしん》に下《した》の地球《ちきゅう》を見守《みまも》っていましたやさしい星《ほし》は、
「いま、二つの工場《こうじょう》の煙突《えんとつ》が、たがいに、どちらが毎日《まいにち》、早《はや》く鳴《な》るかといって、いい争《あらそ》っているのです。」といいました。
「それは、おもしろいことだ。煙突《えんとつ》がいい争《あらそ》っているのですか？」と、一つの星《ほし》は、たずねました。
　新開地《しんかいち》にできた工場《こうじょう》が、並《なら》び合《あ》って二つありました。一つの工場《こうじょう》は紡績工場《ぼうせきこうじょう》でありました。そして一つの工場《こうじょう》は、製紙工場《せいしこうじょう》でありました。毎朝《まいあさ》、五｜時《じ》に汽笛《きてき》が鳴《な》るのですが、いつもこの二つは前後《ぜんご》して、同《おな》じ時刻《じこく》に鳴《な》るのでした。
　二つの工場《こうじょう》の屋根《やね》には、おのおの高《たか》い煙突《えんとつ》が立《た》っていました。星晴《ほしば》れのした寒《さむ》い空《そら》に、二つは高《たか》く頭《あたま》をもたげていましたが、この朝《あさ》、昨日《きのう》どちらの工場《こうじょう》の汽笛《きてき》が早《はや》く鳴《な》ったかということについて、議論《ぎろん》をしました。
「こちらの工場《こうじょう》の汽笛《きてき》が早《はや》く鳴《な》った。」と、製紙工場《せいしこうじょう》の煙突《えんとつ》は、いいました。
「いや、私《わたし》のほうの工場《こうじょう》の汽笛《きてき》が早《はや》かった。」と、紡績工場《ぼうせきこうじょう》の煙突《えんとつ》はいいました。
　結局《けっきょく》、この争《あらそ》いは、果《は》てしがつかなかったのです。
「今日《きょう》は、どちらが早《はや》いかよく気《き》をつけていろ！」と、製紙工場《せいしこうじょう》の煙突《えんとつ》は、怒《おこ》って、紡績工場《ぼうせきこうじょう》の煙突《えんとつ》に対《むか》っていいました。
「おまえも、よく気《き》をつけていろ！　しかし、二人《ふたり》では、この裁判《さいばん》はだめだ。だれか、たしかな証人《しょうにん》がなくては、やはり、いい争《あらそ》いができて同《おな》じことだろう。」と、紡績工場《ぼうせきこうじょう》の煙突《えんとつ》はいいました。
「それも、そうだ。」
　こういって、二つの煙突《えんとつ》が話《はな》し合《あ》っていることを、空《そら》のやさしい星《ほし》は、すべて聞《き》いていたのであります。
「二つの煙突《えんとつ》が、どちらの工場《こうじょう》の汽笛《きてき》が早《はや》いか、だれか、裁判《さいばん》するものをほしがっています。」と、やさしい星《ほし》は、みんなに向《む》かっていいました。
「だれか、工場《こうじょう》のあたりに、それを裁判《さいばん》してやるようなものはないのか。」と、一つの星《ほし》がいいました。
　すると、あちらの方《ほう》から、
「この寒《さむ》い朝《あさ》、そんなに早《はや》くから起《お》きるものはないだろう。みんな床《とこ》の中《なか》に、もぐり込《こ》んでいて、そんな汽笛《きてき》の音《おと》に注意《ちゅうい》をするものはない。それを注意《ちゅうい》するのは、貧《まず》しい家《いえ》に生《う》まれて親《おや》の手助《てだす》けをするために、早《はや》くから工場《こうじょう》へいって働《はたら》くような子供《こども》らばかりだ。」といった星《ほし》がありました。
「そうです。あの貧《まず》しい家《いえ》の二人《ふたり》の子供《こども》も、もう床《とこ》の中《なか》で目《め》をさましています。」と、やさしい星《ほし》はいいました。
　それから後《のち》も、やさしい星《ほし》だけは、下《した》の世界《せかい》をじっと見守《みまも》っていました。
　姉《あね》も、弟《おとうと》も、床《とこ》の中《なか》で目《め》をさましていたのです。
「もうじき、夜《よ》が明《あ》けますね。」と、弟《おとうと》は、姉《あね》の方《ほう》を向《む》いていいました。
　また、今日《きょう》も電車《でんしゃ》の停留場《ていりゅうじょう》へいって、新聞《しんぶん》を売《う》らねばならないのです。弟《おとうと》は昨夜《ゆうべ》、犬《いぬ》に追《お》いかけられた夢《ゆめ》を思《おも》い出《だ》していました。
「いま、じきに、製紙工場《せいしこうじょう》か、紡績工場《ぼうせきこうじょう》かの汽笛《きてき》が鳴《な》ると、五｜時《じ》なんだから、それが鳴《な》ったら、お起《お》きなさいよ。姉《ねえ》さんは、もう起《お》きてご飯《はん》の支度《したく》をするから。」と、姉《あね》はいいました。
　このとき、すでに母親《ははおや》は起《お》きていました。そして、姉《ねえ》さんのほうが起《お》きて、お勝手《かって》もとへくると、
「今日《きょう》は、たいへんに寒《さむ》いから、もっと床《とこ》の中《なか》にもぐっておいで。いまお母《かあ》さんが、ご飯《はん》の支度《したく》して、できたら呼《よ》ぶから、それまで休《やす》んでおいでなさい。まだ、工場《こうじょう》の汽笛《きてき》が鳴《な》らないのですよ。」と、お母《かあ》さんはいわれました。
「お母《かあ》さん、赤《あか》ちゃんは、よく眠《ねむ》っていますのね。」と、姉《あね》はいいました。
「寒《さむ》いから、泣《な》くんですよ。いまやっと眠入《ねい》ったのです。」と、お母《かあ》さんは、答《こた》えました。
　姉《ねえ》さんのほうは、もう床《とこ》にはいりませんでした。そして、お母《かあ》さんのすることをてつだいました。
　地《ち》の上《うえ》は、真《ま》っ白《しろ》に霜《しも》にとざされていました。けれど、もうそこここに、人《ひと》の動《うご》く気《き》がしたり、物音《ものおと》がしはじめました。星《ほし》の光《ひかり》は、だんだんと減《へ》ってゆきました。そして、太陽《たいよう》が顔《かお》を出《だ》すには、まだすこし早《はや》かったのです。



底本：「定本小川未明童話全集　4」講談社
　　　1977（昭和52）年2月10日第1刷発行
　　　1977（昭和52）年C第2刷発行
初出：「時事新報」
　　　1924（大正13）年1月7日
※表題は底本では、「ある夜《よ》の星《ほし》たちの話《はなし》」となっています。
※初出時の表題は「ある夜の星だちの話」です。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：富田倫生
2012年1月21日作成
2013年8月2日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
