わかれ道
樋口一葉

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

：ルビ
（例）敲《たた》く

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜御餅《おかちん》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃５字下げ］
-------------------------------------------------------

［＃５字下げ］上［＃「上」は中見出し］

　お京さん居ますかと窓の戸の外に来て、ことことと羽目を敲《たた》く音のするに、誰れだえ、もう寐《ね》てしまつたから明日《あした》来ておくれと嘘《うそ》を言へば、寐たつて宜《い》いやね、起きて明けておくんなさい、傘屋《かさや》の吉《きち》だよ、己《お》れだよと少し高く言へば、嫌《いや》な子だねこんな遅くに何を言ひに来たか、又｜御餅《おかちん》のおねだりか、と笑つて、今あけるよ少時《しばらく》辛棒おしと言ひながら、仕立かけの縫物に針どめして立つは年頃二十余りの意気な女、多い髪の毛を忙がしい折からとて結び髪にして、少し長めな八丈の前だれ、お召《めし》の台なしな半天を着て、急ぎ足に沓脱《くつぬぎ》へ下りて格子戸《かうしど》に添ひし雨戸を明くれば、お気の毒さまと言ひながらずつと這入《はい》るは一寸｜法師《ぼし》と仇名《あだな》のある町内の暴れ者、傘屋の吉とて持て余しの小僧なり、年は十六なれども不図《ふと》見る処《ところ》は一か二か、肩幅せばく顔少さく、目鼻だちはきりきりと利口らしけれど何《いか》にも脊《せい》の低くければ人｜嘲《あざ》けりて仇名はつけける。御免なさい、と火鉢の傍《そば》へづかづかと行《ゆ》けば、御餅《おかちん》を焼くには火が足らないよ、台処の火消壺《ひけしつぼ》から消し炭を持つて来てお前が勝手に焼てお喰べ、私《わたし》は今夜中にこれ一｜枚《つ》を上げねば成らぬ、角の質屋の旦那どのが御年始着だからとて針を取れば、吉はふふんと言つてあの兀頭《はげあたま》には惜しい物だ、御初穂《おはつう》を我《お》れでも着て遣《や》らうかと言へば、馬鹿をお言ひで無い人のお初穂を着ると出世が出来ないと言ふでは無いか、今つから延びる事が出来なくては仕方が無い、そんな事を他処《よそ》の家《うち》でもしては不用《いけない》よと気を付けるに、己れなんぞ御出世は願はないのだから他人《ひと》の物だらうが何だらうが着かぶつて遣るだけが徳さ、お前さん何時《いつ》かさう言つたね、運が向く時に成ると己れに糸織の着物をこしらへてくれるつて、本当に調《こしら》へてくれるかえと真面目《まじめ》だつて言へば、それは調らへて上げられるやうならお目出度《めでたい》のだもの喜んで調らへるがね、私《わたし》が姿を見ておくれ、こんな容躰《ようだい》で人さまの仕事をしている境界《きようがい》では無からうか、まあ夢のやうな約束さとて笑つていれば、いいやなそれは、出来ない時に調らへてくれとは言は無い、お前さんに運の向いた時の事さ、まあそんな約束でもして喜ばして置いておくれ、こんな野郎が糸織ぞろへを冠《かぶ》つた処がをかしくも無いけれどもと淋《さび》しさうな笑顔《ゑがほ》をすれば、そんなら吉ちやんお前が出世の時は私にもしておくれか、その約束も極《きは》めて置きたいねと微笑《ほほゑ》んで言へば、そいつはいけない、己れはどうしても出世なんぞは為《し》ないのだから。何故々々《なぜなぜ》。何故でもしない、誰れが来て無理やりに手を取つて引上げても己れは此処《ここ》にかうしているのが好いのだ、傘屋の油引きが一番好いのだ、どうで盲目縞《めくらじま》の筒袖《つつそで》に三尺を脊負《しよ》つて産《で》て来たのだらうから、渋を買ひに行く時かすり［＃「かすり」に傍点］でも取つて吹矢の一本も当りを取るのが好い運さ、お前さんなぞは以前《もと》が立派な人だと言ふから今に上等の運が馬車に乗つて迎ひに来やすのさ、だけれどもお妾《めかけ》に成ると言ふ謎《なぞ》では無いぜ、悪く取つて怒つておくんなさるな、と火なぶりをしながら身の上を歎《なげ》くに、さうさ馬車の代りに火の車でも来るであらう、随分胸の燃える事が有るからね、とお京は尺《ものさし》を杖《つえ》に振返りて吉三《きちぞう》が顔を守りぬ。
　例《いつも》の如《ごと》く台処から炭を持出《もちいだ》して、お前は喰ひなさらないかと聞けば、いいゑ、とお京の頭《つむり》をふるに、では己ればかり御馳走《ごちそう》さまに成らうかな、本当に自家《うち》の吝嗇《けちん》ぼうめやかましい小言ばかり言ひやがつて、人を使ふ法をも知りやあがらない、死んだお老婆《ばあ》さんはあんなのでは無かつたけれど、今度の奴等《やつら》と来たら一人として話せるのは無い、お京さんお前は自家《うち》の半次《はんじ》さんを好きか、随分｜厭味《いやみ》に出来あがつて、いい気の骨頂の奴では無いか、己れは親方の息子だけれど彼奴《あいつ》ばかりはどうしても主人とは思はれない番ごと喧嘩《けんくわ》をして遣《や》り込めてやるのだが随分おもしろいよと話しながら、金網の上へ餅をのせて、おお熱々と指先を吹いてかかりぬ。
　己れはどうもお前さんの事が他人のやうに思はれぬはどういふ物であらう、お京さんお前は弟《おとと》といふを持つた事は無いのかと問はれて、私は一人｜娘《ご》で同胞《けうだい》なしだから弟にも妹《いもと》にも持つた事は一度も無いと云ふ、さうかなあ、それではやつぱり何でも無いのだらう、何処《どこ》からかかうお前のやうな人が己れの真身《しんみ》の姉《あね》さんだとか言つて出て来たらどんなに嬉《うれ》しいか、首つ玉へ噛《かぢ》り付いて己れはそれぎり徃生《わうじよう》しても喜ぶのだが、本当に己れは木の股《また》からでも出て来たのか、遂《つ》いしか親類らしい者に逢《あ》つた事も無い、それだから幾度も幾度も考へては己れはもう一生誰れにも逢ふ事が出来ない位なら今のうち死んでしまつた方が気楽だと考へるがね、それでも欲があるから可笑《をか》しい、ひよつくり変てこな夢何かを見てね、平常《ふだん》優しい事の一言も言つてくれる人が母親《おふくろ》や父親《おやぢ》や姉《あね》さんや兄《あに》さんの様に思はれて、もう少し生てゐやうかしら、もう一年も生てゐたら誰れか本当の事を話してくれるかと楽しんでね、面白くも無い油引きをやつてゐるが己れみたやうな変な物が世間にも有るだらうかねえ、お京さん母親《おふくろ》も父親《おやぢ》も空《から》つきり当《あて》が無いのだよ、親なしで産れて来る子があらうか、己れはどうしても不思議でならない、と焼あがりし餅を両手でたたきつつ例《いつ》も言ふなる心細さを繰返せば、それでもお前笹づる錦の守り袋といふ様な証拠は無いのかえ、何か手懸りは有りさうな物だねとお京の言ふを消して、何そんな気の利《き》いた物は有りさうにもしない生れると直さま橋の袂《たもと》の貸赤子に出されたのだなどと朋輩《はうばい》の奴等が悪口《わるくち》をいふが、もしかするとさうかも知れない、それなら己れは乞食《こじき》の子だ、母親《おふくろ》も父親《おやぢ》も乞食かも知れない、表を通る襤褸《ぼろ》を下げた奴がやつぱり己れが親類まきで毎朝きまつて貰《もら》ひに来る跣跋《びつこ》片眼《めつかち》のあの婆《ばば》あ何かが己れの為の何に当るか知れはしない、話さないでもお前は大底しつてゐるだらうけれど今の傘屋に奉公する前はやつぱり己れは角兵衛の獅子《しし》を冠つて歩いたのだからと打しをれて、お京さん己れが本当に乞食の子ならお前は今までのやうに可愛《かわゆ》がつてはくれないだらうか、振向いて見てはくれまいねと言ふに、串談《ぢようだん》をお言ひでないお前がどのやうな人の子でどんな身かそれは知らないが、何だからとつて嫌やがるも嫌やがらないも言ふ事は無い、お前は平常《ふだん》の気に似合ぬ情ない事をお言ひだけれど、私が少しもお前の身なら非人でも乞食でも搆《かま》ひはない、親が無からうが兄弟がどうだらうが身一つ出世をしたらば宜《よ》からう、何故そんな意気地なしをお言ひだと励ませば、己れはどうしても駄目だよ、何にも為《し》やうとも思はない、と下を向いて顔をば見せざりき。

［＃５字下げ］中［＃「中」は中見出し］

　今は亡《う》せたる傘屋の先代に太つ腹のお松とて一代に身上《しんじやう》をあげたる、女相撲《おんなすまう》のやうな老婆《ばば》さま有りき、六年｜前《まへ》の冬の事寺参りの帰りに角兵衛の子供を拾ふて来て、いいよ親方からやかましく言つて来たらその時の事、可愛想《かわいそう》に足が痛くて歩かれないと言ふと朋輩の意地悪が置ざりに捨てて行つたと言ふ、そんな処へ帰るに当るものか少《ちつ》とも怕《おつ》かない事は無いから私《わたし》が家《うち》に居なさい、皆《みんな》も心配する事は無い何のこの子位のもの二人や三人、台所へ板を並べてお飯《まんま》を喰べさせるに文句が入る物か、判証文を取つた奴でも欠落《かけおち》をするもあれば持逃げの吝《けち》な奴もある、了簡《りようけん》次第の物だわな、いはば馬には乗つて見ろさ、役に立つか立たないか置いて見なけりや知れはせん、お前｜新網《しんあみ》へ帰るが嫌やなら此家《ここ》を死場と極《き》めて勉強をしなけりやあ成らないよ、しつかり遣《や》つておくれと言ひ含められて、吉や吉やとそれよりの丹精今油ひきに、大人三人前を一手に引うけて鼻歌交り遣つて除《の》ける腕を見るもの、さすがに目鏡と亡《な》き老婆《ひと》をほめける。
　恩ある人は二年目に亡せて今の主《あるじ》も内儀様《かみさま》も息子の半次も気に喰はぬ者のみなれど、此処を死場と定めたるなれば厭《い》やとて更に何方《いづかた》に行くべき、身は疳癪《かんしやく》に筋骨つまつてか人よりは一寸｜法師《ぼし》一寸法師と誹《そし》らるるも口惜《くちを》しきに、吉や手前《てめへ》は親の日に腥《なまぐ》さを喰《やつ》たであらう、ざまを見ろ廻りの廻りの小仏と朋輩の鼻垂れに仕事の上の仇《あだ》を返されて、鉄拳《かなこぶし》に張たほす勇気はあれども誠に父母いかなる日に失せて何時《いつ》を精進日とも心得なき身の、心細き事を思ふては干場《ほしば》の傘のかげに隠くれて大地《だいぢ》を枕《まくら》に仰向《あほの》き臥《ふ》してはこぼるる涙を呑込みぬる悲しさ、四季押とほし油びかりする目くら縞の筒袖を振つて火の玉の様な子だと町内に怕《こわ》がられる乱暴も慰むる人なき胸ぐるしさの余り、仮にも優しう言ふてくれる人のあれば、しがみ附いて取ついて離れがたなき思ひなり。仕事屋のお京は今年の春よりこの裏へと越して来し者なれど物事に気才の利きて長屋中への交際《つきあい》もよく、大屋なれば傘屋の者へは殊更《ことさら》に愛想を見せ、小僧さん達着る物のほころびでも切れたなら私の家へ持つてお出《いで》、御家は御多人数《ごたにんず》お内儀さんの針もつていらつしやる暇はあるまじ、私は常住仕事｜畳紙《たとう》と首つ引の身なれば本《ほん》の一針造作は無い、一人｜住居《ずまい》の相手なしに毎日｜毎夜《まいや》さびしくつて暮しているなれば手すきの時には遊びにも来て下され、私はこんながらがらした気なれば吉《きつ》ちやんの様な暴れ様《さん》が大好き、疳癪がおこつた時には表の米屋が白犬を擲《は》ると思ふて私の家の洗ひかへしを光沢出《つやだ》しの小槌《こづち》に、碪《きぬた》うちでも遣りに来て下され、それならばお前さんも人に憎くまれず私の方でも大助り、本に両為《りようだめ》で御座んすほどにと戯言《じようだん》まじり何時となく心安く、お京さんお京さんとて入浸《いりびた》るを職人ども翻弄《からかひ》ては帯屋の大将のあちらこちら、桂川《かつらがは》の幕が出る時はお半の脊中《せな》に長右衛門と唱《うた》はせてあの帯の上へちよこなんと乗つて出るか、此奴《こいつ》は好いお茶番だと笑はれるに、男なら真似《まね》て見ろ、仕事やの家へ行つて茶棚の奥の菓子鉢の中に、今日は何が何箇《いくつ》あるまで知つているのは恐らく己れの外には有るまい、質屋の兀頭《はげあたま》めお京さんに首つたけで、仕事を頼むの何がどうしたのと小五月蠅《こうるさく》這入込《はいりこ》んでは前だれの半襟《はんえり》の帯つかはのと附届《つけとどけ》をして御機嫌を取つてはいるけれど、遂ひしか喜んだ挨拶《あいさつ》をした事が無い、ましてや夜るでも夜中でも傘屋の吉が来たとさへ言へば寝間着のままで格子戸《かうしど》を明けて、今日は一日遊びに来なかつたね、どうかお為《し》か、案じていたにと手を取つて引入れられる者が他《ほか》に有らうか、お気の毒様なこつたが独活《うど》の大木《たいぼく》は役にたたない、山椒《さんしよ》は小粒で珍重されると高い事をいふに、この野郎めと脊を酷《ひど》く打たれて、有がたう御座いますと済まして行く顔つき背《せい》さへあれば人｜串談《ぢようだん》とて免《ゆる》すまじけれど、一寸法師の生意気と爪《つま》はぢきして好い嬲《なぶ》りものに烟草《たばこ》休みの話しの種成き。

［＃５字下げ］下［＃「下」は中見出し］

　十二月三十日の夜《よ》、吉は坂上の得意場へ誂《あつら》への日限の後《おく》れしを詫《わ》びに行きて、帰りは懐手《ふところで》の急ぎ足、草履下駄の先にかかる物は面白づくに蹴《け》かへして、ころころと転げると右に左に追ひかけては大溝《おほどぶ》の中へ蹴落して一人からからの高笑ひ、聞く者なくて天上のお月さまさも皓々《こうこう》と照し給《たま》ふを寒いと言ふ事知らぬ身なれば只《ただ》ここちよく爽《さわやか》にて、帰りは例の窓を敲《たた》いてと目算ながら横町を曲れば、いきなり後《あと》より追ひすがる人の、両手に目を隠くして忍び笑ひをするに、誰れだ誰れだと指を撫《な》でて、何だお京さんか、小指のまむしが物を言ふ、恐赫《おどか》しても駄目だよと顔を振のけるに、憎くらしい当てられてしまつたと笑ひ出す。お京はお高僧頭巾《こそづきん》目深《まぶか》に風通《ふうつう》の羽織着て例《いつも》に似合ぬ宜《よ》き粧《なり》なるを、吉三は見あげ見おろして、お前｜何処《どこ》へ行きなすつたの、今日明日は忙がしくてお飯《まんま》を喰べる間もあるまいと言ふたでは無いか、何処へお客様にあるいてゐたのと不審を立てられて、取越しの御年始さと素知らぬ顔をすれば、嘘《うそ》をいつてるぜ三十日の年始を受ける家《うち》は無いやな、親類へでも行きなすつたかと問へば、とんでも無い親類へ行くやうな身に成つたのさ、私は明日《あす》あの裏の移転《ひつこし》をするよ、余《あんま》りだしぬけだからさぞお前おどろくだらうね、私も少し不意なのでまだ本当とも思はれない、ともかく喜んでおくれ悪るい事では無いからと言ふに、本当か、本当か、と吉は呆《あき》れて、嘘では無いか串談《じようだん》では無いか、そんな事を言つておどかしてくれなくても宜《い》い、己れはお前が居なくなつたら少しも面白い事は無くなつてしまふのだからそんな厭《い》やな戯言《じようだん》は廃《よ》しにしておくれ、ゑゑつまらない事を言ふ人だと頭《かしら》をふるに、嘘では無いよ何時かお前が言つた通り上等の運が馬車に乗つて迎ひに来たといふ騒ぎだから彼処《あすこ》の裏には居られない、吉ちやんそのうちに糸織ぞろひを調《こしら》へて上るよと言へば、厭やだ、己れはそんな物は貰ひたく無い、お前その好い運といふはつまらぬ処へ行かうといふのでは無いか、一昨日《おととひ》自家《うち》の半次さんがさういつてゐたに、仕事やのお京さんは八百屋横町に按摩《あんま》をしてゐる伯父さんが口入れで何処のかお邸《やしき》へ御奉公に出るのださうだ、何お小間使ひと言ふ年ではなし、奥さまの御側やお縫物しの訳は無い、三つ輪に結つて総《ふさ》の下《さが》つた被布《ひふ》を着るお妾《めかけ》さまに相違は無い、どうしてあの顔で仕事やが通せる物かとこんな事をいつてゐた、己れはそんな事は無いと思ふから、聞違ひだらうと言つて大喧嘩《おほげんくわ》を遣つたのだが、お前もしや其処《そこ》へ行くのでは無いか、そのお邸へ行くのであらう、と問はれて、何も私だとて行きたい事は無いけれど行かなければ成らないのさ、吉ちやんお前にももう逢《あ》はれなくなるねえ、とて唯いふ言《こと》ながら萎《しほ》れて聞ゆれば、どんな出世に成るのか知らぬが其処へ行くのは廃《よ》したが宜《よか》らう、何もお前女口一つ針仕事で通せない事もなからう、あれほど利く手を持つてゐながら何故つまらないそんな事を始めたのか、余《あんま》り情ないでは無いかと吉は我が身の潔白に比べて、お廃しよ、お廃しよ、断つておしまいなと言へば、困つたねとお京は立止まつて、それでも吉ちやん私は洗ひ張に倦《あ》きが来て、もうお妾でも何でも宜《よ》い、どうでこんなつまらないづくめだから、寧《いつ》その腐れ縮緬《ちりめん》着物で世を過ぐさうと思ふのさ。
　思ひ切つた事を我れ知らず言つてほほと笑ひしが、ともかくも家へ行かうよ、吉ちやん少しお急ぎと言はれて、何だか己れは根つから面白いとも思はれない、お前まあ先へお出《いで》よと後《あと》に附いて、地上に長き影法師を心細げに踏んで行く、いつしか傘屋の路次を入つてお京が例の窓下に立てば、此処をば毎夜音づれてくれたのなれど、明日《あす》の晩はもうお前の声も聞かれない、世の中つて厭やな物だねと歎息《たんそく》するに、それはお前の心がらだとて不満らしう吉三の言ひぬ。
　お京は家に入るより洋燈《らんぷ》に火を点《うつ》して、火鉢を掻《か》きおこし、吉ちやんやお焙《あた》りよと声をかけるに己れは厭やだと言つて柱｜際《きは》に立つてゐるを、それでもお前寒からうでは無いか風を引くといけないと気を付ければ、引いても宜いやね、搆《かま》はずに置いておくれと下を向いてゐるに、お前はどうかおしか、何だか可怪《をか》しな様子だね私の言ふ事が何か疳《かん》にでも障つたの、それならそのやうに言つてくれたが宜《い》い、黙つてそんな顔をしてゐられると気に成つて仕方が無いと言へば、気になんぞ懸けなくても能《い》いよ、己れも傘屋の吉三だ女のお世話には成らないと言つて、寄かかりし柱に脊を擦《こす》りながら、ああつまらない面白くない、己れは本当《ほんと》に何と言ふのだらう、いろいろの人がちよつと好い顔を見せて直様《すぐさま》つまらない事に成つてしまふのだ、傘屋の先《せん》のお老婆《ばあ》さんも能い人で有つたし、紺屋《こうや》のお絹さんといふ縮れつ毛の人も可愛《かあゆ》がつてくれたのだけれど、お老婆さんは中風《ちうふう》で死ぬし、お絹さんはお嫁に行くを嫌やがつて裏の井戸へ飛込んでしまつた、お前は不人情で己れを捨てて行し、もう何もかもつまらない、何だ傘屋の油ひきになんぞ、百人前の仕事をしたからとつて褒美《ほうび》の一つも出やうでは無し朝から晩まで一寸法師の言《いは》れつづけで、それだからと言つて一生立つてもこの背《せい》が延びやうかい、待てば甘露《かんろ》といふけれど己れなんぞは一日一日嫌やな事ばかり降つて来やがる、一昨日半次の奴と大喧嘩をやつて、お京さんばかりは人の妾に出るやうな腸《はらわた》の腐つたのでは無いと威張つたに、五日とたたずに兜《かぶと》をぬがなければ成らないのであらう、そんな嘘つ吐《つ》きの、ごまかしの、欲の深いお前さんを姉《ねえ》さん同様に思つてゐたが口惜しい、もうお京さんお前には逢はないよ、どうしてもお前には逢はないよ、長々御世話さま此処からお礼を申ます、人をつけ、もう誰れの事も当てにする物か、左様なら、と言つて立あがり沓《くつ》ぬぎの草履下駄足に引《ひき》かくるを、あれ吉ちやんそれはお前勘違ひだ、何も私が此処を離れるとてお前を見捨てる事はしない、私は本当《ほんと》に兄弟とばかり思ふのだものそんな愛想《あいそ》づかしは酷《ひど》からう、と後から羽がひじめに抱き止めて、気の早い子だねとお京の諭《さと》せば、そんならお妾に行くを廃《や》めにしなさるかと振かへられて、誰れも願ふて行く処では無いけれど、私はどうしてもかうと決心してゐるのだからそれは折角だけれど聞かれないよと言ふに、吉は涕《なみだ》の目に見つめて、お京さん後生だから此肩《ここ》の手を放しておくんなさい。



底本：「にごりえ・たけくらべ」新潮文庫、新潮社
　　　1949（昭和24）年6月30日発行
　　　2003（平成15）年1月10日116刷改版
　　　2005（平成17）年5月20日126刷
初出：「国民之友　二百七十七号」
　　　1896（明治29）年1月4日
※底本巻末の編者による語注は省略しました。
※送りがな、振りがな、漢字の使い方の不統一は、底本通りです。
入力：岡村和彦
校正：Juki
2017年3月11日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
