花のき村と盗人たち
新美南吉

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）花《はな》のき村《むら》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）五｜人組《にんぐみ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　むかし、花《はな》のき村《むら》に、五｜人組《にんぐみ》の盗人《ぬすびと》がやって来《き》ました。
　それは、若竹《わかたけ》が、あちこちの空《そら》に、かぼそく、ういういしい緑色《みどりいろ》の芽《め》をのばしている初夏《しょか》のひるで、松林《まつばやし》では松蝉《まつぜみ》が、ジイジイジイイと鳴《な》いていました。
　盗人《ぬすびと》たちは、北《きた》から川《かわ》に沿《そ》ってやって来《き》ました。花《はな》のき村《むら》の入《い》り口《ぐち》のあたりは、すかんぽやうまごやしの生《は》えた緑《みどり》の野原《のはら》で、子供《こども》や牛《うし》が遊《あそ》んでおりました。これだけを見《み》ても、この村《むら》が平和《へいわ》な村《むら》であることが、盗人《ぬすびと》たちにはわかりました。そして、こんな村《むら》には、お金《かね》やいい着物《きもの》を持《も》った家《いえ》があるに違《ちが》いないと、もう喜《よろこ》んだのでありました。
　川《かわ》は藪《やぶ》の下《した》を流《なが》れ、そこにかかっている一つの水車《すいしゃ》をゴトンゴトンとまわして、村《むら》の奥深《おくふか》くはいっていきました。
　藪《やぶ》のところまで来《く》ると、盗人《ぬすびと》のうちのかしらが、いいました。
「それでは、わしはこの藪《やぶ》のかげで待《ま》っているから、おまえらは、村《むら》のなかへはいっていって様子《ようす》を見《み》て来《こ》い。なにぶん、おまえらは盗人《ぬすびと》になったばかりだから、へまをしないように気《き》をつけるんだぞ。金《かね》のありそうな家《いえ》を見《み》たら、そこの家《いえ》のどの窓《まど》がやぶれそうか、そこの家《いえ》に犬《いぬ》がいるかどうか、よっくしらべるのだぞ。いいか｜釜右ヱ門《かまえもん》。」
「へえ。」
と｜釜右ヱ門《かまえもん》が答《こた》えました。これは昨日《きのう》まで旅《たび》あるきの釜師《かまし》で、釜《かま》や茶釜《ちゃがま》をつくっていたのでありました。
「いいか、海老之丞《えびのじょう》。」
「へえ。」
と海老之丞《えびのじょう》が答《こた》えました。これは昨日《きのう》まで錠前屋《じょうまえや》で、家々《いえいえ》の倉《くら》や長持《ながもち》などの錠《じょう》をつくっていたのでありました。
「いいか｜角兵ヱ《かくべえ》。」
「へえ。」
とまだ少年《しょうねん》の｜角兵ヱ《かくべえ》が答《こた》えました。これは越後《えちご》から来《き》た｜角兵ヱ獅子《かくべえじし》で、昨日《きのう》までは、家々《いえいえ》の閾《しきい》の外《そと》で、逆立《さかだ》ちしたり、とんぼがえりをうったりして、一｜文《もん》二｜文《もん》の銭《ぜに》を貰《もら》っていたのでありました。
「いいか鉋太郎《かんなたろう》。」
「へえ。」
と鉋太郎《かんなたろう》が答《こた》えました。これは、江戸《えど》から来《き》た大工《だいく》の息子《むすこ》で、昨日《きのう》までは諸国《しょこく》のお寺《てら》や神社《じんじゃ》の門《もん》などのつくりを見《み》て廻《まわ》り、大工《だいく》の修業《しゅぎょう》していたのでありました。
「さあ、みんな、いけ。わしは親方《おやかた》だから、ここで一服《いっぷく》すいながらまっている。」
　そこで盗人《ぬすびと》の弟子《でし》たちが、｜釜右ヱ門《かまえもん》は釜師《かまし》のふりをし、海老之丞《えびのじょう》は錠前屋《じょうまえや》のふりをし、｜角兵ヱ《かくべえ》は獅子《しし》まいのように笛《ふえ》をヒャラヒャラ鳴《な》らし、鉋太郎《かんなたろう》は大工《だいく》のふりをして、花《はな》のき村《むら》にはいりこんでいきました。
　かしらは弟子《でし》どもがいってしまうと、どっかと川《かわ》ばたの草《くさ》の上《うえ》に腰《こし》をおろし、弟子《でし》どもに話《はな》したとおり、たばこをスッパ、スッパとすいながら、盗人《ぬすびと》のような顔《かお》つきをしていました。これは、ずっとまえから火《ひ》つけや盗人《ぬすびと》をして来《き》たほんとうの盗人《ぬすびと》でありました。
「わしも昨日《きのう》までは、ひとりぼっちの盗人《ぬすびと》であったが、今日《きょう》は、はじめて盗人《ぬすびと》の親方《おやかた》というものになってしまった。だが、親方《おやかた》になって見《み》ると、これはなかなかいいもんだわい。仕事《しごと》は弟子《でし》どもがして来《き》てくれるから、こうして寝《ね》ころんで待《ま》っておればいいわけである。」
とかしらは、することがないので、そんなつまらないひとりごとをいってみたりしていました。
　やがて弟子《でし》の｜釜右ヱ門《かまえもん》が戻《もど》って来《き》ました。
「おかしら、おかしら。」
　かしらは、ぴょこんとあざみの花《はな》のそばから体《からだ》を起《お》こしました。
「えいくそッ、びっくりした。おかしらなどと呼《よ》ぶんじゃねえ、魚《さかな》の頭《あたま》のように聞《き》こえるじゃねえか。ただかしらといえ。」
　盗人《ぬすびと》になりたての弟子《でし》は、
「まことに相《あい》すみません。」
とあやまりました。
「どうだ、村《むら》の中《なか》の様子《ようす》は。」
とかしらがききました。
「へえ、すばらしいですよ、かしら。ありました、ありました。」
「何《なに》が。」
「大《おお》きい家《いえ》がありましてね、そこの飯炊《めした》き釜《がま》は、まず三｜斗《と》ぐらいは炊《た》ける大釜《おおがま》でした。あれはえらい銭《ぜに》になります。それから、お寺《てら》に吊《つ》ってあった鐘《かね》も、なかなか大《おお》きなもので、あれをつぶせば、まず茶釜《ちゃがま》が五十はできます。なあに、あっしの眼《め》に狂《くる》いはありません。嘘《うそ》だと思《おも》うなら、あっしが造《つく》って見《み》せましょう。」
「馬鹿馬鹿《ばかばか》しいことに威張《いば》るのはやめろ。」
とかしらは弟子《でし》を叱《しか》りつけました。
「きさまは、まだ釜師根性《かましこんじょう》がぬけんからだめだ。そんな飯炊《めした》き釜《がま》や吊《つ》り鐘《がね》などばかり見《み》てくるやつがあるか。それに何《なん》だ、その手《て》に持《も》っている、穴《あな》のあいた鍋《なべ》は。」
「へえ、これは、その、或《あ》る家《いえ》の前《まえ》を通《とお》りますと、槙《まき》の木《き》の生《い》け垣《がき》にこれがかけて干《ほ》してありました。見《み》るとこの、尻《しり》に穴《あな》があいていたのです。それを見《み》たら、じぶんが盗人《ぬすびと》であることをつい忘《わす》れてしまって、この鍋《なべ》、二十｜文《もん》でなおしましょう、とそこのおかみさんにいってしまったのです。」
「何《なん》というまぬけだ。じぶんのしょうばいは盗人《ぬすびと》だということをしっかり肚《はら》にいれておらんから、そんなことだ。」
と、かしらはかしららしく、弟子《でし》に教《おし》えました。そして、
「もういっぺん、村《むら》にもぐりこんで、しっかり見《み》なおして来《こ》い。」
と命《めい》じました。｜釜右ヱ門《かまえもん》は、穴《あな》のあいた鍋《なべ》をぶらんぶらんとふりながら、また村《むら》にはいっていきました。
　こんどは海老之丞《えびのじょう》がもどって来《き》ました。
「かしら、ここの村《むら》はこりゃだめですね。」
と海老之丞《えびのじょう》は力《ちから》なくいいました。
「どうして。」
「どの倉《くら》にも、錠《じょう》らしい錠《じょう》は、ついておりません。子供《こども》でもねじきれそうな錠《じょう》が、ついておるだけです。あれじゃ、こっちのしょうばいにゃなりません。」
「こっちのしょうばいというのは何《なん》だ。」
「へえ、……錠前《じょうまえ》……屋《や》。」
「きさまもまだ根性《こんじょう》がかわっておらんッ。」
とかしらはどなりつけました。
「へえ、相《あい》すみません。」
「そういう村《むら》こそ、こっちのしょうばいになるじゃないかッ。倉《くら》があって、子供《こども》でもねじきれそうな錠《じょう》しかついておらんというほど、こっちのしょうばいに都合《つごう》のよいことがあるか。まぬけめが。もういっぺん、見《み》なおして来《こ》い。」
「なるほどね。こういう村《むら》こそしょうばいになるのですね。」
と海老之丞《えびのじょう》は、感心《かんしん》しながら、また村《むら》にはいっていきました。
　次《つぎ》にかえって来《き》たのは、少年《しょうねん》の｜角兵ヱ《かくべえ》でありました。｜角兵ヱ《かくべえ》は、笛《ふえ》を吹《ふ》きながら来《き》たので、まだ藪《やぶ》の向《む》こうで姿《すがた》の見《み》えないうちから、わかりました。
「いつまで、ヒャラヒャラと鳴《な》らしておるのか。盗人《ぬすびと》はなるべく音《おと》をたてぬようにしておるものだ。」
とかしらは叱《しか》りました。｜角兵ヱ《かくべえ》は吹《ふ》くのをやめました。
「それで、きさまは何《なに》を見《み》て来《き》たのか。」
「川《かわ》についてどんどん行《い》きましたら、花菖蒲《はなしょうぶ》を庭《にわ》いちめんに咲《さ》かせた小《ちい》さい家《いえ》がありました。」
「うん、それから？」
「その家《いえ》の軒下《のきした》に、頭《あたま》の毛《け》も眉毛《まゆげ》もあごひげもまっしろな爺《じい》さんがいました。」
「うん、その爺《じい》さんが、小判《こばん》のはいった壺《つぼ》でも縁《えん》の下《した》に隠《かく》していそうな様子《ようす》だったか。」
「そのお爺《じい》さんが竹笛《たけぶえ》を吹《ふ》いておりました。ちょっとした、つまらない竹笛《たけぶえ》だが、とてもええ音《ね》がしておりました。あんな、不思議《ふしぎ》に美《うつく》しい音《ね》ははじめてききました。おれがききとれていたら、爺《じい》さんはにこにこしながら、三つ長《なが》い曲《きょく》をきかしてくれました。おれは、お礼《れい》に、とんぼがえりを七へん、つづけざまにやって見《み》せました。」
「やれやれだ。それから？」
「おれが、その笛《ふえ》はいい笛《ふえ》だといったら、笛竹《ふえたけ》の生《は》えている竹藪《たけやぶ》を教《おし》えてくれました。そこの竹《たけ》で作《つく》った笛《ふえ》だそうです。それで、お爺《じい》さんの教《おし》えてくれた竹藪《たけやぶ》へいって見《み》ました。ほんとうにええ笛竹《ふえたけ》が、何《なん》百すじも、すいすいと生《は》えておりました。」
「昔《むかし》、竹《たけ》の中《なか》から、金《きん》の光《ひかり》がさしたという話《はなし》があるが、どうだ、小判《こばん》でも落《お》ちていたか。」
「それから、また川《かわ》をどんどんくだっていくと小《ちい》さい尼寺《あまでら》がありました。そこで花《はな》の撓《とう》がありました。お庭《にわ》にいっぱい人《ひと》がいて、おれの笛《ふえ》くらいの大《おお》きさのお釈迦《しゃか》さまに、あま茶《ちゃ》の湯《ゆ》をかけておりました。おれもいっぱいかけて、それからいっぱい飲《の》ましてもらって来《き》ました。茶《ちゃ》わんがあるならかしらにも持《も》って来《き》てあげましたのに。」
「やれやれ、何《なん》という罪《つみ》のねえ盗人《ぬすびと》だ。そういう人《ひと》ごみの中《なか》では、人《ひと》のふところや袂《たもと》に気《き》をつけるものだ。とんまめが、もういっぺんきさまもやりなおして来《こ》い。その笛《ふえ》はここへ置《お》いていけ。」
　｜角兵ヱ《かくべえ》は叱《しか》られて、笛《ふえ》を草《くさ》の中《なか》へおき、また村《むら》にはいっていきました。
　おしまいに帰《かえ》って来《き》たのは鉋太郎《かんなたろう》でした。
「きさまも、ろくなものは見《み》て来《こ》なかったろう。」
と、きかないさきから、かしらがいいました。
「いや、金持《かねも》ちがありました、金持《かねも》ちが。」
と鉋太郎《かんなたろう》は声《こえ》をはずませていいました。金持《かねも》ちときいて、かしらはにこにことしました。
「おお、金持《かねも》ちか。」
「金持《かねも》ちです、金持《かねも》ちです。すばらしいりっぱな家《いえ》でした。」
「うむ。」
「その座敷《ざしき》の天井《てんじょう》と来《き》たら、さつま杉《すぎ》の一枚板《いちまいいた》なんで、こんなのを見《み》たら、うちの親父《おやじ》はどんなに喜《よろこ》ぶかも知《し》れない、と思《おも》って、あっしは見《み》とれていました。」
「へっ、面白《おもしろ》くもねえ。それで、その天井《てんじょう》をはずしてでも来《く》る気《き》かい。」
　鉋太郎《かんなたろう》は、じぶんが盗人《ぬすびと》の弟子《でし》であったことを思《おも》い出《だ》しました。盗人《ぬすびと》の弟子《でし》としては、あまり気《き》が利《き》かなかったことがわかり、鉋太郎《かんなたろう》はバツのわるい顔《かお》をしてうつむいてしまいました。
　そこで鉋太郎《かんなたろう》も、もういちどやりなおしに村《むら》にはいっていきました。
「やれやれだ。」
と、ひとりになったかしらは、草《くさ》の中《なか》へ仰向《あおむ》けにひっくりかえっていいました。
「盗人《ぬすびと》のかしらというのもあんがい楽《らく》なしょうばいではないて。」

［＃７字下げ］二［＃「二」は中見出し］

　とつぜん、
「ぬすとだッ。」
「ぬすとだッ。」
「そら、やっちまえッ。」
という、おおぜいの子供《こども》の声《こえ》がしました。子供《こども》の声《こえ》でも、こういうことを聞《き》いては、盗人《ぬすびと》としてびっくりしないわけにはいかないので、かしらはひょこんと跳《と》びあがりました。そして、川《かわ》にとびこんで向《む》こう岸《ぎし》へ逃《に》げようか、藪《やぶ》の中《なか》にもぐりこんで、姿《すがた》をくらまそうか、と、とっさのあいだに考《かんが》えたのであります。
　しかし子供達《こどもたち》は、縄切《なわき》れや、おもちゃの十手《じって》をふりまわしながら、あちらへ走《はし》っていきました。子供達《こどもたち》は盗人《ぬすびと》ごっこをしていたのでした。
「なんだ、子供達《こどもたち》の遊《あそ》びごとか。」
とかしらは張《は》り合《あ》いがぬけていいました。
「遊《あそ》びごとにしても、盗人《ぬすびと》ごっことはよくない遊《あそ》びだ。いまどきの子供《こども》はろくなことをしなくなった。あれじゃ、さきが思《おも》いやられる。」
　じぶんが盗人《ぬすびと》のくせに、かしらはそんなひとりごとをいいながら、また草《くさ》の中《なか》にねころがろうとしたのでありました。そのときうしろから、
「おじさん。」
と声《こえ》をかけられました。ふりかえって見《み》ると、七｜歳《さい》くらいの、かわいらしい男《おとこ》の子《こ》が牛《うし》の仔《こ》をつれて立《た》っていました。顔《かお》だちの品《ひん》のいいところや、手足《てあし》の白《しろ》いところを見《み》ると、百姓《ひゃくしょう》の子供《こども》とは思《おも》われません。旦那衆《だんなしゅう》の坊《ぼ》っちゃんが、下男《げなん》について野《の》あそびに来《き》て、下男《げなん》にせがんで仔牛《こうし》を持《も》たせてもらったのかも知《し》れません。だがおかしいのは、遠《とお》くへでもいく人《ひと》のように、白《しろ》い小《ちい》さい足《あし》に、小《ちい》さい草鞋《わらじ》をはいていることでした。
「この牛《うし》、持《も》っていてね。」
　かしらが何《なに》もいわないさきに、子供《こども》はそういって、ついとそばに来《き》て、赤《あか》い手綱《たづな》をかしらの手《て》にあずけました。
　かしらはそこで、何《なに》かいおうとして口《くち》をもぐもぐやりましたが、まだいい出《だ》さないうちに子供《こども》は、あちらの子供《こども》たちのあとを追《お》って走《はし》っていってしまいました。あの子供《こども》たちの仲間《なかま》になるために、この草鞋《わらじ》をはいた子供《こども》はあとをも見《み》ずにいってしまいました。
　ぼけんとしているあいだに牛《うし》の仔《こ》を持《も》たされてしまったかしらは、くッくッと笑《わら》いながら牛《うし》の仔《こ》を見《み》ました。
　たいてい牛《うし》の仔《こ》というものは、そこらをぴょんぴょんはねまわって、持《も》っているのがやっかいなものですが、この牛《うし》の仔《こ》はまたたいそうおとなしく、ぬれたうるんだ大《おお》きな眼《め》をしばたたきながら、かしらのそばに無心《むしん》に立《た》っているのでした。
「くッくッくッ。」
とかしらは、笑《わら》いが腹《はら》の中《なか》からこみあげてくるのが、とまりませんでした。
「これで弟子《でし》たちに自慢《じまん》ができるて。きさまたちが馬鹿《ばか》づらさげて、村《むら》の中《なか》をあるいているあいだに、わしはもう牛《うし》の仔《こ》をいっぴき盗《ぬす》んだ、といって。」
　そしてまた、くッくッくッと笑《わら》いました。あんまり笑《わら》ったので、こんどは涙《なみだ》が出《で》て来《き》ました。
「ああ、おかしい。あんまり笑《わら》ったんで涙《なみだ》が出《で》て来《き》やがった。」
　ところが、その涙《なみだ》が、流《なが》れて流《なが》れてとまらないのでありました。
「いや、はや、これはどうしたことだい、わしが涙《なみだ》を流《なが》すなんて、これじゃ、まるで泣《な》いてるのと同《おな》じじゃないか。」
　そうです。ほんとうに、盗人《ぬすびと》のかしらは泣《な》いていたのであります。――かしらは嬉《うれ》しかったのです。じぶんは今《いま》まで、人《ひと》から冷《つめ》たい眼《め》でばかり見《み》られて来《き》ました。じぶんが通《とお》ると、人々《ひとびと》はそら変《へん》なやつが来《き》たといわんばかりに、窓《まど》をしめたり、すだれをおろしたりしました。じぶんが声《こえ》をかけると、笑《わら》いながら話《はな》しあっていた人《ひと》たちも、きゅうに仕事《しごと》のことを思《おも》い出《だ》したように向《む》こうをむいてしまうのでありました。池《いけ》の面《おもて》にうかんでいる鯉《こい》でさえも、じぶんが岸《きし》に立《た》つと、がばッと体《たい》をひるがえしてしずんでいくのでありました。あるとき猿廻《さるまわ》しの背中《せなか》に負《お》われている猿《さる》に、柿《かき》の実《み》をくれてやったら、一口《ひとくち》もたべずに地《じ》べたにすててしまいました。みんながじぶんを嫌《きら》っていたのです。みんながじぶんを信用《しんよう》してはくれなかったのです。ところが、この草鞋《わらじ》をはいた子供《こども》は、盗人《ぬすびと》であるじぶんに牛《うし》の仔《こ》をあずけてくれました。じぶんをいい人間《にんげん》であると思《おも》ってくれたのでした。またこの仔牛《こうし》も、じぶんをちっともいやがらず、おとなしくしております。じぶんが母牛《ははうし》ででもあるかのように、そばにすりよっています。子供《こども》も仔牛《こうし》も、じぶんを信用《しんよう》しているのです。こんなことは、盗人《ぬすびと》のじぶんには、はじめてのことであります。人《ひと》に信用《しんよう》されるというのは、何《なん》といううれしいことでありましょう。……
　そこで、かしらはいま、美《うつく》しい心《こころ》になっているのでありました。子供《こども》のころにはそういう心《こころ》になったことがありましたが、あれから長《なが》い間《あいだ》、わるい汚《きたな》い心《こころ》でずっといたのです。久《ひさ》しぶりでかしらは美《うつく》しい心《こころ》になりました。これはちょうど、垢《あか》まみれの汚《きたな》い着物《きもの》を、きゅうに晴《は》れ着《ぎ》にきせかえられたように、奇妙《きみょう》なぐあいでありました。
　――かしらの眼《め》から涙《なみだ》が流《なが》れてとまらないのはそういうわけなのでした。
　やがて夕方《ゆうがた》になりました。松蝉《まつぜみ》は鳴《な》きやみました。村《むら》からは白《しろ》い夕《ゆう》もやがひっそりと流《なが》れだして、野《の》の上《うえ》にひろがっていきました。子供《こども》たちは遠《とお》くへいき、「もういいかい。」「まあだだよ。」という声《こえ》が、ほかのもの音《おと》とまじりあって、ききわけにくくなりました。
　かしらは、もうあの子供《こども》が帰《かえ》って来《く》るじぶんだと思《おも》って待《ま》っていました。あの子供《こども》が来《き》たら、「おいしょ。」と、盗人《ぬすびと》と思《おも》われぬよう、こころよく仔牛《こうし》をかえしてやろう、と考《かんが》えていました。
　だが、子供《こども》たちの声《こえ》は、村《むら》の中《なか》へ消《き》えていってしまいました。草鞋《わらじ》の子供《こども》は帰《かえ》って来《き》ませんでした。村《むら》の上《うえ》にかかっていた月《つき》が、かがみ職人《しょくにん》の磨《みが》いたばかりの鏡《かがみ》のように、ひかりはじめました。あちらの森《もり》でふくろうが、二声《ふたこえ》ずつくぎって鳴《な》きはじめました。
　仔牛《こうし》はお腹《なか》がすいて来《き》たのか、からだをかしらにすりよせました。
「だって、しようがねえよ。わしからは乳《ちち》は出《で》ねえよ。」
　そういってかしらは、仔牛《こうし》のぶちの背中《せなか》をなでていました。まだ眼《め》から涙《なみだ》が出《で》ていました。
　そこへ四｜人《にん》の弟子《でし》がいっしょに帰《かえ》って来《き》ました。

［＃７字下げ］三［＃「三」は中見出し］

「かしら、ただいま戻《もど》りました。おや、この仔牛《こうし》はどうしたのですか。ははア、やっぱりかしらはただの盗人《ぬすびと》じゃない。おれたちが村《むら》を探《さぐ》りにいっていたあいだに、もうひと仕事《しごと》しちゃったのだね。」
　｜釜右ヱ門《かまえもん》が仔牛《こうし》を見《み》ていいました。かしらは涙《なみだ》にぬれた顔《かお》を見《み》られまいとして横《よこ》をむいたまま、
「うむ、そういってきさまたちに自慢《じまん》しようと思《おも》っていたんだが、じつはそうじゃねえのだ。これにはわけがあるのだ。」
といいました。
「おや、かしら、涙《なみだ》……じゃございませんか。」
と海老之丞《えびのじょう》が声《こえ》を落《お》としてききました。
「この、涙《なみだ》てものは、出《で》はじめると出《で》るもんだな。」
といって、かしらは袖《そで》で眼《め》をこすりました。
「かしら、喜《よろこ》んで下《くだ》せえ、こんどこそは、おれたち四｜人《にん》、しっかり盗人根性《ぬすっとこんじょう》になって探《さぐ》って参《まい》りました。｜釜右ヱ門《かまえもん》は金《きん》の茶釜《ちゃがま》のある家《いえ》を五｜軒《けん》見《み》とどけますし、海老之丞《えびのじょう》は、五つの土蔵《どぞう》の錠《じょう》をよくしらべて、曲《ま》がった釘《くぎ》一｜本《ぽん》であけられることをたしかめますし、大工《だいく》のあッしは、この鋸《のこぎり》で難《なん》なく切《き》れる家尻《やじり》を五つ見《み》て来《き》ましたし、｜角兵ヱ《かくべえ》は｜角兵ヱ《かくべえ》でまた、足駄《あしだ》ばきで跳《と》び越《こ》えられる塀《へい》を五つ見《み》て来《き》ました。かしら、おれたちはほめて頂《いただ》きとうございます。」
と鉋太郎《かんなたろう》が意気《いき》ごんでいいました。しかしかしらは、それに答《こた》えないで、
「わしはこの仔牛《こうし》をあずけられたのだ。ところが、いまだに、取《と》りに来《こ》ないので弱《よわ》っているところだ。すまねえが、おまえら、手《て》わけして、預《あず》けていった子供《こども》を探《さが》してくれねえか。」
「かしら、あずかった仔牛《こうし》をかえすのですか。」
と｜釜右ヱ門《かまえもん》が、のみこめないような顔《かお》でいいました。
「そうだ。」
「盗人《ぬすびと》でもそんなことをするのでごぜえますか。」
「それにはわけがあるのだ。これだけはかえすのだ。」
「かしら、もっとしっかり盗人根性《ぬすっとこんじょう》になって下《くだ》せえよ。」
と鉋太郎《かんなたろう》がいいました。
　かしらは苦笑《にがわら》いしながら、弟子《でし》たちにわけをこまかく話《はな》してきかせました。わけをきいて見《み》れば、みんなにはかしらの心持《こころも》ちがよくわかりました。
　そこで弟子《でし》たちは、こんどは子供《こども》をさがしにいくことになりました。
「草鞋《わらじ》をはいた、かわいらしい、七つぐれえの男坊主《おとこぼうず》なんですね。」
とねんをおして、四｜人《にん》の弟子《でし》は散《ち》っていきました。かしらも、もうじっとしておれなくて、仔牛《こうし》をひきながら、さがしにいきました。
　月《つき》のあかりに、野茨《のいばら》とうつぎの白《しろ》い花《はな》がほのかに見《み》えている村《むら》の夜《よる》を、五｜人《にん》の大人《おとな》の盗人《ぬすびと》が、一｜匹《ぴき》の仔牛《こうし》をひきながら、子供《こども》をさがして歩《ある》いていくのでありました。
　かくれんぼのつづきで、まだあの子供《こども》がどこかにかくれているかも知《し》れないというので、盗人《ぬすびと》たちは、みみずの鳴《な》いている辻堂《つじどう》の縁《えん》の下《した》や柿《かき》の木《き》の上《うえ》や、物置《ものおき》の中《なか》や、いい匂《にお》いのする蜜柑《みかん》の木《き》のかげを探《さが》してみたのでした。人《ひと》にきいてもみたのでした。
　しかし、ついにあの子供《こども》は見《み》あたりませんでした。百姓達《ひゃくしょうたち》は提燈《ちょうちん》に火《ひ》を入《い》れて来《き》て、仔牛《こうし》をてらして見《み》たのですが、こんな仔牛《こうし》はこの辺《あた》りでは見《み》たことがないというのでした。
「かしら、こりゃ夜《よ》っぴて探《さが》してもむだらしい、もう止《よ》しましょう。」
と海老之丞《えびのじょう》がくたびれたように、道《みち》ばたの石《いし》に腰《こし》をおろしていいました。
「いや、どうしても探《さが》し出《だ》して、あの子供《こども》にかえしたいのだ。」
とかしらはききませんでした。
「もう、てだてがありませんよ。ただひとつ残《のこ》っているてだては、村役人《むらやくにん》のところへ訴《うった》えることだが、かしらもまさかあそこへは行《い》きたくないでしょう。」
と｜釜右ヱ門《かまえもん》がいいました。村役人《むらやくにん》というのは、いまでいえば駐在巡査《ちゅうざいじゅんさ》のようなものであります。
「うむ、そうか。」
とかしらは考《かんが》えこみました。そしてしばらく仔牛《こうし》の頭《あたま》をなでていましたが、やがて、
「じゃ、そこへ行《い》こう。」
といいました。そしてもう歩《ある》きだしました。弟子《でし》たちはびっくりしましたが、ついていくよりしかたがありませんでした。
　たずねて村役人《むらやくにん》の家《いえ》へいくと、あらわれたのは、鼻《はな》の先《さき》に落《お》ちかかるように眼鏡《めがね》をかけた老人《ろうじん》でしたので、盗人《ぬすびと》たちはまず安心《あんしん》しました。これなら、いざというときに、つきとばして逃《に》げてしまえばいいと思《おも》ったからであります。
　かしらが、子供《こども》のことを話《はな》して、
「わしら、その子供《こども》を見失《みうしな》って困《こま》っております。」
といいました。
　老人《ろうじん》は五｜人《にん》の顔《かお》を見《み》まわして、
「いっこう、このあたりで見受《みう》けぬ人《ひと》ばかりだが、どちらから参《まい》った。」
とききました。
「わしら、江戸《えど》から西《にし》の方《ほう》へいくものです。」
「まさか盗人《ぬすびと》ではあるまいの。」
「いや、とんでもない。わしらはみな旅《たび》の職人《しょくにん》です。釜師《かまし》や大工《だいく》や錠前屋《じょうまえや》などです。」
とかしらはあわてていいました。
「うむ、いや、変《へん》なことをいってすまなかった。お前達《まえたち》は盗人《ぬすびと》ではない。盗人《ぬすびと》が物《もの》をかえすわけがないでの。盗人《ぬすびと》なら、物《もの》をあずかれば、これさいわいとくすねていってしまうはずだ。いや、せっかくよい心《こころ》で、そうして届《とど》けに来《き》たのを、変《へん》なことを申《もう》してすまなかった。いや、わしは役目《やくめ》がら、人《ひと》を疑《うたが》うくせになっているのじゃ。人《ひと》を見《み》さえすれば、こいつ、かたりじゃないか、すりじゃないかと思《おも》うようなわけさ。ま、わるく思《おも》わないでくれ。」
と老人《ろうじん》はいいわけをしてあやまりました。そして、仔牛《こうし》はあずかっておくことにして、下男《げなん》に物置《ものおき》の方《ほう》へつれていかせました。
「旅《たび》で、みなさんお疲《つか》れじゃろ、わしはいまいい酒《さけ》をひとびん西《にし》の館《やかた》の太郎《たろう》どんからもらったので、月《つき》を見《み》ながら縁側《えんがわ》でやろうとしていたのじゃ。いいとこへみなさんこられた。ひとつつきあいなされ。」
　ひとの善《よ》い老人《ろうじん》はそういって、五｜人《にん》の盗人《ぬすびと》を縁側《えんがわ》につれていきました。
　そこで酒《さけ》をのみはじめましたが、五｜人《にん》の盗人《ぬすびと》と一人《ひとり》の村役人《むらやくにん》はすっかり、くつろいで、十｜年《ねん》もまえからの知《し》り合《あ》いのように、ゆかいに笑《わら》ったり話《はな》したりしたのでありました。
　するとまた、盗人《ぬすびと》のかしらはじぶんの眼《め》が涙《なみだ》をこぼしていることに気《き》がつきました。それを見《み》た老人《ろうじん》の役人《やくにん》は、
「おまえさんは泣《な》き上戸《じょうご》と見《み》える。わしは笑《わら》い上戸《じょうご》で、泣《な》いている人《ひと》を見《み》るとよけい笑《わら》えて来《く》る。どうか悪《わる》く思《おも》わんでくだされや、笑《わら》うから。」
といって、口《くち》をあけて笑《わら》うのでした。
「いや、この、涙《なみだ》というやつは、まことにとめどなく出《で》るものだね。」
とかしらは、眼《め》をしばたきながらいいました。
　それから五｜人《にん》の盗人《ぬすびと》は、お礼《れい》をいって村役人《むらやくにん》の家《いえ》を出《で》ました。
　門《もん》を出《で》て、柿《かき》の木《き》のそばまで来《く》ると、何《なに》か思《おも》い出《だ》したように、かしらが立《た》ちどまりました。
「かしら、何《なに》か忘《わす》れものでもしましたか。」
と鉋太郎《かんなたろう》がききました。
「うむ、忘《わす》れもんがある。おまえらも、いっしょにもういっぺん来《こ》い。」
といって、かしらは弟子《でし》をつれて、また役人《やくにん》の家《いえ》にはいっていきました。
「御老人《ごろうじん》。」
とかしらは縁側《えんがわ》に手《て》をついていいました。
「何《なん》だね、しんみりと。泣《な》き上戸《じょうご》のおくの手《て》が出《で》るかな。ははは。」
と老人《ろうじん》は笑《わら》いました。
「わしらはじつは盗人《ぬすびと》です。わしがかしらでこれらは弟子《でし》です。」
　それをきくと老人《ろうじん》は眼《め》をまるくしました。
「いや、びっくりなさるのはごもっともです。わしはこんなことを白状《はくじょう》するつもりじゃありませんでした。しかし御老人《ごろうじん》が心《こころ》のよいお方《かた》で、わしらをまっとうな人間《にんげん》のように信《しん》じていて下《くだ》さるのを見《み》ては、わしはもう御老人《ごろうじん》をあざむいていることができなくなりました。」
　そういって盗人《ぬすびと》のかしらは今《いま》までして来《き》たわるいことをみな白状《はくじょう》してしまいました。そしておしまいに、
「だが、これらは、昨日《きのう》わしの弟子《でし》になったばかりで、まだ何《なに》も悪《わる》いことはしておりません。お慈悲《じひ》で、どうぞ、これらだけは許《ゆる》してやって下《くだ》さい。」
といいました。

　次《つぎ》の朝《あさ》、花《はな》のき村《むら》から、釜師《かまし》と錠前屋《じょうまえや》と大工《だいく》と｜角兵ヱ獅子《かくべえじし》とが、それぞれべつの方《ほう》へ出《で》ていきました。四｜人《にん》はうつむきがちに、歩《ある》いていきました。かれらはかしらのことを考《かんが》えていました。よいかしらであったと思《おも》っておりました。よいかしらだから、最後《さいご》にかしらが「盗人《ぬすびと》にはもうけっしてなるな。」といったことばを、守《まも》らなければならないと思《おも》っておりました。
　｜角兵ヱ《かくべえ》は川《かわ》のふちの草《くさ》の中《なか》から笛《ふえ》を拾《ひろ》ってヒャラヒャラと鳴《な》らしていきました。

［＃７字下げ］四［＃「四」は中見出し］

　こうして五｜人《にん》の盗人《ぬすびと》は、改心《かいしん》したのでしたが、そのもとになったあの子供《こども》はいったい誰《だれ》だったのでしょう。花《はな》のき村《むら》の人々《ひとびと》は、村《むら》を盗人《ぬすびと》の難《なん》から救《すく》ってくれた、その子供《こども》を探《さが》して見《み》たのですが、けっきょくわからなくて、ついには、こういうことにきまりました、――それは、土橋《どばし》のたもとにむかしからある小《ちい》さい地蔵《じぞう》さんだろう。草鞋《わらじ》をはいていたというのがしょうこである。なぜなら、どういうわけか、この地蔵《じぞう》さんには村人《むらびと》たちがよく草鞋《わらじ》をあげるので、ちょうどその日《ひ》も新《あたら》しい小《ちい》さい草鞋《わらじ》が地蔵《じぞう》さんの足《あし》もとにあげられてあったのである。――というのでした。
　地蔵《じぞう》さんが草鞋《わらじ》をはいて歩《ある》いたというのは不思議《ふしぎ》なことですが、世《よ》の中《なか》にはこれくらいの不思議《ふしぎ》はあってもよいと思《おも》われます。それに、これはもうむかしのことなのですから、どうだって、いいわけです。でもこれがもしほんとうだったとすれば、花《はな》のき村《むら》の人々《ひとびと》がみな心《こころ》の善《よ》い人々《ひとびと》だったので、地蔵《じぞう》さんが盗人《ぬすびと》から救《すく》ってくれたのです。そうならば、また、村《むら》というものは、心《こころ》のよい人々《ひとびと》が住《す》まねばならぬということにもなるのであります。



底本：「ごんぎつね・夕鶴　少年少女日本文学館第十五巻」講談社
　　　1986（昭和61）年4月18日第1刷発行
　　　1993（平成5）年2月25日第13刷発行
初出：「花のき村と盗人たち」帝国教育会出版部
　　　1943（昭和18）年9月30日
入力：田浦亜矢子
校正：もりみつじゅんじ
1999年10月25日公開
2012年5月8日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
