ランボオ詩集≪学校時代の詩≫
VERS DE COLLEGE
ジャン・ニコラ・アルチュール・ランボー　Jean Nicolas Arthur Rimbaud
中原中也訳

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）羅馬《（ローマ）》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）幾｜歳月《としつき》に

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）※［＃小書き片仮名ヱ、10-4］
-------------------------------------------------------

　１　Ver erat


春であつた、オルビリウスは羅馬《（ローマ）》で病ひに苦しんでゐた
彼は身動きも出来なかつた、無情な教師、彼の剣術は中止されてゐた
その打合ひの音《ね》は、我が耳を聾《（ろう）》さなかつた
木刀は、打続く痛みを以つて我が四肢をいためることをやめてゐた。
機《をり》もよし、私は和やかな田園に赴《はし》つた
全てを忘《ばう》じ……転地と懸念のなさとで
柔らかい欣びは研究に倦んじた我が精神を休めるのであつた。
云ふべからざる満足に充たされ、我が心は無味乾燥の学校を忘れ、彼、教師の魅力なき学課を忘れ、私ははるかな野面《のづら》を見遣り、春の大地のおもしろき、幻術を観るに余念なかつた。
子供の私は、かの田園の逍遥なぞと、洒落《しやれ》ることこそなかつたけれど
小さな我が心臓は、いと気高《けだか》き渇望に膨らむでゐた
如何なる聖霊が我が昂《たか》ぶれる五感にまで
翼を与へたか私は知らぬが、押黙つた歎賞を以て
我が眼は諸々の光景を打眺め、我が胸の裡《うち》に
やさしき田園への愛惜は忍び入るのであつた。マニ※［＃小書き片仮名ヱ、10-4］ジイの磁石が或る見えざる力に因つて、音もなくありともわかぬ鉤《かぎ》もて寄する、かの鉄環の如くであつた。

それにしても私の四肢《てあし》は、我が浮浪の幾｜歳月《としつき》に衰へてゐたので、
私は緑色なす川の岸辺に身をば横たへ、
たをやけきそが呟きのまにまにまどろみ、怠惰のかぎりに
鳥らの楽音、風神《ふうしん》の息吹《いぶ》きに揺られてゐた。
さて雌鳩らは谷間の空に飛びかよひ
そが白き群は、シイプルの園に、ヴェニュスが摘みし
薫れりし花の冠を咬《くは》へてゐた。
雌鳩らは、静かに飛んで、我が寝そべつてゐる
芝生の方までやつて来て、私のまはりに羽搏《（はばた）》いて
私の頭《かうべ》を取囲み、我が双の手を
草花の鎖で以て縛《いまし》めた。又、顳※［＃「需＋頁」、第3水準1-94-6］《こめかみ》を
薫り佳き桃金嬢もて飾り付け、さて軽々《かろがろ》と私を空に連れ去つた
彼女らは雲々の間《あひだ》を抜けて、薔薇の葉に
仮睡《まどろ》みゐたりし私を運び、風神は、
そが息吹《いぶ》きもてゆるやかに、我がささやかな寝台《とこ》をあやした。
鳩ら生れの棲家に到るや
即ち迅き飛翔もて、高山《たかやま》に懸かるそが宮殿に入るとみるや、
彼女ら私を打棄てて、目覚めた私を置きざりにした。
おお、小鳥らのやさしい塒《ねぐら》！……目を射る光は
我が肩のめぐりにひろごり、我が総身はそが聖い光で以て纏はれた。
その光といふのは、影をまじへ、我らが瞳を曇らする
そのやうな光とは凡《おほよ》そ異《ちが》ひ、
その清冽な原質は此の世のものではなかつたのだ。
天界の、それがなにかはしらないが或る神明《しんめい》が、
私の胸に充ちて来て大浪のやうにただようた。

やがて鳩らはまたやつて来た、嘴々《くちぐち》に
調べ佳き合唱を、指《および》もて指揮するを喜んだ
アポロンのそれに似た、月桂樹編んで造れる冠｜携《たづさ》へ。
さて鳩らそを我が額《ぬか》に被《かづ》けるとみるや
空は展《ひら》かれ、めくるめく我が眼《め》には、
フ※［＃小書き片仮名ヱ、12-5］ビュス親しく雲の上、黄金の雲の上、飛び翔けり舞ふが見られた。
フ※［＃小書き片仮名ヱ、12-6］ビュスは我が上にそが神聖な腕を伸べ、
又頭の上には、天上の炎もて
※［＃始め二重括弧、1-2-54］｜汝《なんぢ》詩人たるべし！※［＃終わり二重括弧、1-2-55］と記《しる》した。すると我が四肢に
異常の温暖は昇り来り、そが清澄もて光り耀く
清らの泉は太陽の光に炎《（も）》え立つた。
扨《（さて）》も鳩ら先刻《さき》にせる姿を改め、
美神《※［＃濁点付き片仮名ヱ、1-7-84］ニュス》等｜合唱隊《コーラス》を作《な》し優しき声もて歌を唱へば
鳩らそが腕に私を抱きとり、空の方へと連れ去つた
三度《みたび》※［＃始め二重括弧、1-2-54］汝、詩人たるべし！※［＃終わり二重括弧、1-2-55］と呼び、三度《みたび》我が額《ぬか》を月桂樹もて装《よそほ》うて、空の方へと連れ去つた。

［＃地から１２字上げ］千八百六十八年十一月六日
［＃地から７字上げ］シャルルヴィル公立中学通学生
［＃地から５字上げ］ランボオ・アルチュル
［＃地から１字上げ］シャルルヴィルにて、千八百五十四年十月二十日生
［＃改ページ］

　２　天使と子供


ながくは待たれ、すみやかに、忘れ去られる新年の
子供等喜ぶ元日の日も、茲《（ここ）》に終りを告げてゐた！
熟睡《うまい》の床《とこ》に埋もれて、子供は眠る
羽毛《はね》しつらへし揺籠《ゆりかご》に
音の出るそのお舐子《しやぶり》は置き去られ、
子供はそれを幸福な夢の裡にて思ひ出す
その母の年玉貰つたあとからは、天国の小父さん達からまた貰ふ。
笑ましげの脣《くち》そと開けて、唇を半ば動かし
神様を呼ぶ心持。枕許には天使立ち、
子供の上に身をかしげ、無辜《（むこ）》な心の呟きに耳を傾け、
ほがらかなそれの額の喜びや
その魂の喜びや。南の風のまだ触れぬ
此の花を褒め讃へたのだ。

※［＃始め二重括弧、1-2-54］此の子は私にそつくりだ、
空へ一緒に行かないか！　その天上の王国に
おまへが夢に見たといふその宮殿はあるのだよ、
おまへはほんとに立派だね！　地球｜住《ずま》ひは沢山だ！
地球では、真《しん》の勝利はないのだし、まことの幸《さち》を崇《（あが）》めない。
花の薫りもなほにがく、騒がしい人の心は
哀れなる喜びをしか知りはせぬ。
曇りなき怡《（よろこ）》びはなく、
不慥《（ふたし）》かな笑ひのうちに涙は光る。
おまへの純な額とて、浮世の風には萎むだらう、
憂き苦しみは蒼い眼を、涙で以て濡らすだらう、
おまへの顔の薔薇色は、死の影が来て逐ふだらう。
いやいやおまへを伴れだつて、私は空の国へ行かう、
すればおまへのその声は天の御国《みくに》の住民の佳い音楽にまさるだらう。
おまへは浮世の人々とその騒擾《どよもし》を避けるがよい。
おまへを此の世に繋ぐ糸、今こそ神は断ち給ふ。
ただただおまへの母さんが、喪の悲しみをしないやう！
その揺籃を見るやうにおまへの柩《（ひつぎ）》も見るやうに！
流る涙を打払ひ、葬儀の時にもほがらかに
手に一杯の百合の花、捧げてくれればよいと思ふ
げに汚れなき人の子の、最期の日こそは飾らるべきだ！※［＃終わり二重括弧、1-2-55］

いちはやく天使は翼を薔薇色の、子供の脣に近づけて、
ためらひもせず空色の翼に載せて
魂を、摘まれた子供の魂を、至上の国へと運び去る
ゆるやかなその羽搏きよ……揺籃に、残れるははや五体のみ、なほ美しさ漂へど
息づくけはひさらになく、生命《いのち》絶えたる亡骸《なきがら》よ。
そは死せり！……さはれ接唇《くちづけ》脣の上《へ》に、今も薫れり、
笑ひこそ今はやみたれ、母の名はなほ脣の辺《へ》に波立てる、
臨終《いまは》の時にもお年玉、思ひ出したりしてゐたのだ。
なごやかな眠りにその眼は閉ぢられて
なんといはうか死の誉れ？
いと清冽な輝きが、額のまはりにまつはつた。
地上の子とは思はれぬ、天上の子とおもはれた。
如何なる涙をその上に母はそそいだことだらう！
親しい我が子の奥津城《（おくつき）》に、流す涙ははてもない！
さはれ夜｜闌《た》けて眠る時、
薔薇色の、天の御国《みくに》の閾《しきみ》から
小さな天使は顕れて、
母《かあ》さんと、しづかに呼んで喜んだ！……
母も亦｜微笑《ほゝゑ》みかへせば……小天使、やがて空へと辷《（すべ）》り出で、
雪の翼で舞ひながら、母のそばまでやつて来て
その脣《くち》に、天使の脣《くち》をつけました……

［＃地から１０字上げ］千八百六十九年九月一日
［＃地から５字上げ］ランボオ・アルチュル
［＃地から１字上げ］シャルルヴィルにて、千八百五十四年十月二十日生
［＃改ページ］

　３　エルキュルとアケロユス河の戦ひ


嘗て水に膨らむだアケロユスの河は氾濫し、
谷間に入つて迸《（ほとばし）》り、その騒擾いはんかたなく、
そが浪に畜群と稔りよき収穫を薙ぎ倒し、
人家悉く潰滅し、みはるかす田畠《でんぱた》は砂漠と化した。
かくてニムフはその谷を去り、
フォーヌ合唱隊亦鳴りを静め、
人々は唯手を拱《こまぬ》いて河の怒りを眺めてゐた。
此の有様をみたエルキュルは、憐憫の思ひに駆られ、
河の怒りを鎮めむものと巨大な躯《み》をば跳《をど》らせて、
逞しい双腕に泡立つ浪を逐ひまくし、
そがもとの河床に治まるやうに努めたのだ。
制《おさ》へられたる河浪は、怒濤をなして呟きながらも、
やがて蜿蜒《（ゑんえん）》たるもとの姿にかへつたが、
河は息切《いきぎ》れ、歯軋《はぎし》りし、そが蒼曇る背をのたくらし、
そが険呑《けんのん》な尾で以て荒《すが》れた岸を打つてゐた。
エルキュルは再び身をば投入れて、腕をもて河の頸をば締めつけた、その抵抗も物の数かは
河は懲され、エルキュルは、その上に、大木の幹を振り翳《かざ》し、
ひつぱたきひつぱたく、河は瀕死の態《てい》となり砂原の上にのめされた。
扨エルキュルは立直り、※［＃始め二重括弧、1-2-54］此の腕前を知らんかい、たはけ奴《め》が！
我猶揺籃にありし頃、二頭の竜《ドラゴン》打つて取つたる
かの時既に鍛へたる此の我が腕を知らんかい！……※［＃終わり二重括弧、1-2-55］

河は慚愧に顛動し、覆へされたる栄誉をば、
思へば胸は悲痛に滾《たぎ》ち、跳ねて狂へば
獰猛の眼《まなこ》は炎と燃え熾《さか》り、角は突つ立ち風を切り、
咆《（ほ）》ゆれば天も顫《（ふる）》へたり。
エルキュルこれを見ていたく笑ひて
ひつ捉へ、振り廻し、痙攣《ひきつけ》はじめしその五体
※［＃「革＋堂」、第3水準1-93-80］《（たう）》とばかりに投げ出だし、膝にて頸をば圧へ付け、
腰に咽喉《のど》をば敷き据ゑて、打ち叩き打ち叩き
力の限りに懲しめば、やがては河も悶絶す。
息を絶えたる怪物に、勇ましきかなエルキュルは、
打｜跨《（またが）》つて血濡れたる、額の角を引抜いて、茲に捷利を完うす。
かくてフォーヌやドリアード、ニムフ姉妹の合唱隊《コーラス》は、
減水と富源のために働いた、彼等が勇士の愉しげに
今は木蔭に憩ひつつ、
古き捷利を思ひ合はする勇士に近づき、
かろやかに彼のめぐりをとりかこみ、
花の冠・葉飾りを、それの額に冠《かづ》けたり。
さて皆の者、彼の近くにころがりゐたりし
かの角をばその手にとらせ、血に濡れたその戦利品をば
美味な果実と薫り佳き花々をもて飾つたのだ。

［＃地から８字上げ］千八百六十九年九月一日
［＃地から２字上げ］シャルルヴィル公立中学通学生
［＃地から１字上げ］ランボオ・アルチュル
［＃改ページ］

　４　ジュギュルタ王


［＃ここから６字下げ］
諸世紀を通じ、神は此の者をば、
折々此の世に降し給ふ……
　　　　　　　　バルザック書簡。
［＃ここで字下げ終わり］


　　　　　※［＃ローマ数字1、1-13-21］

彼はアラビヤの山多き地方に生れた、彼は健《すこや》かに
軟風《そよかぜ》の云ふを聞けば、※［＃始め二重括弧、1-2-54］これはこれジュギュルタが孫！……※［＃終わり二重括弧、1-2-55］

やがては国のため人民のため、大ジュギュルタ王とはならん此の者が、
いたいけなりし或る日のこと、
来るべき日の大ジュギュルタの幻影は、
その両親のゐる前で、此の子の上に顕れて、
その境涯を述べた後、さて次のやうに語つた
※［＃始め二重括弧、1-2-54］おお我が祖国よ！　おお我が労苦に護られし国土よ！……※［＃終わり二重括弧、1-2-55］と
その声は、寸時、風の神に障《さまた》げられて杜切れたが……
※［＃始め二重括弧、1-2-54］嘗て悪漢の巣窟、不純なりし羅馬は、
そが狭隘の四壁を毀《こぼ》ち、雪崩《なだ》れ出で、兇悪にも、
そが近隣諸国を併合した。
それより漸く諸方に進み、やがては世界を我が有《もの》とした。
国々は、その圧迫を逃《のが》れんものと、
競ふて武器を執りはしたが、
空しく流血するばかり。
彼等に優《まさ》りし羅馬の軍は、
盟約不賛の諸国をば、その民《たみ》等をば攻め立てた。

彼はアラビヤの山多き地方に生れた、彼は健《すこや》かに
軟風《そよかぜ》の云ふを聞けば、※［＃始め二重括弧、1-2-54］これはこれジュギュルタが孫！……※［＃終わり二重括弧、1-2-55］

我、久しきより羅馬の民は、気高《けだか》き魂《たま》を持てると信ぜり、
さはれ成人するに及びて、よくよく見るに
そが胸には、大いなる傷、口を開け、
そが四肢には、有毒な物流れたり。
それや黄金の崇拝！……そは彼等武器執る手にも現れゐたり！……
穢《けが》れたるかの都こそ、世界に君臨しゐたるかと、
よい力試《ちからだめ》し、我こそはそを打倒さんと決心し、世界を統べるその民を、爾来白眼、以て注視を怠らず！……

彼はアラビヤの山多き地方に生れた、彼は健《すこや》かに
軟風《そよかぜ》の云ふを聞けば、※［＃始め二重括弧、1-2-54］これはこれジュギュルタが孫！……※［＃終わり二重括弧、1-2-55］

当時羅馬はジュギュルタが事に、
介入せんとは企てゐたり、我は
迫りくるそが縄目《なはめ》をば見逃さざりき。立つて羅馬を討たんとは決意せり
かくて我日夜悶々、辛酸の極を甞《（な）》めたり！
おお我が民よ！　我が戦士！　わが聖なる下々《しもじも》の者よ！
羅馬、かの至大の女王、世界の誇り、
かの土《ど》は、やがてぞ我が手に瓦解しゆかん。
おお如何に、我等羅馬のかの傭兵、ニュミイド人《びと》等を嗤《（わら）》ひしことぞ！
此の蛮民等はジュギュルタが、あらゆる隙《すき》に乗ぜんとせり
当時世に、彼等に手向ふものとてなかりし！……

彼はアラビヤの山多き地方に生れた、彼は健《すこや》かに
軟風《そよかぜ》の云ふを聞けば、※［＃始め二重括弧、1-2-54］これはこれジュギュルタが孫！……※［＃終わり二重括弧、1-2-55］

我こそは羅馬の国土に乗り込めり、
その都までも。ニュミイドよ！　汝《なれ》が額に
我｜平手打《ひらてうち》を啖《くら》はせり、我は汝等《なれら》傭兵ばらを物の数とも思はざり。
茲にして彼等久しく忘れゐたりし武器を執り、
我亦立つて之に向へり。我は捷利を思はざり、
唯に羅馬に拮抗せんことこそ思へり！
河に拠り、巌嶮《いはほ》に拠りて、我敵軍に対すれば、
敵｜勢《ぜい》は、リビイの砂原《すなはら》、或《ある》はまた、丘上の角面堡より攻めんとす。
敵軍の血はわが野山蔽ひつつ、
我がなみならぬ頑強に、四分五裂となりやせり……

彼はアラビヤの山多き地方に生れた、彼は健《すこや》かに
軟風《そよかぜ》の云ふを聞けば、※［＃始め二重括弧、1-2-54］これはこれジュギュルタが孫！……※［＃終わり二重括弧、1-2-55］

※［＃始め二重括弧、1-2-54］恐らくは我敵｜方《かた》の、歩兵隊をも敗りたらむを……
此の時ボキュスが裏切りに遇ひ……思ひ返すも徒《あだ》なれど、
されば我、祖国《くに》も王位も棄て去りて、
羅馬に謀反《むほん》をせしといふ、ことに甘んじてゐたりけり。

さても今｜復《また》フランスは、アラビヤの、都督を伐《（う）》ちて誇れるも……
汝《なんぢ》、我が子よ、汝《いまし》もし、此の難関に処しも得ば、
汝《なれ》こそはげにそのかみの、我がため仇を報ずなれ。いざや戦へ！
去《い》にし日の、我等が勇気、今は汝《な》が、心に抱き進めかし、
汝《なれ》等が剣《つるぎ》振り翳せ！　ジュギュルタをこそ胸に秘め、
居並ぶ敵を押返し！　国の為なり血を流せ！
おお、アラビヤの獅子共も、此の戦ひに参ぜかし！
鋭き汝《なれ》等が牙をもて、敵の軍勢裂きもせよ！
栄《さかえ》あれ！　神冥の加護｜汝《なれ》にあれ！
アラビヤの恥、雪《そゝ》げかし！……※［＃終わり二重括弧、1-2-55］

かくて幻影消えゆけば、幼な子は、青竜刀の玩具《おもちや》もて、遊び興じてゐたりけり……


　　　　　※［＃ローマ数字2、1-13-22］

ナポレオン！　おお！　ナポレオン！（１）　此の今様のジュギュルタは、
打負かされて、縛られて、幽閉《おしこ》められて暮したり！
茲にジュギュルタ更《あらた》めて、夢の容姿《かたち》にあらはれて
此の今様のジュギュルタにいとねむごろに云へるやう、
※［＃始め二重括弧、1-2-54］新らしき神に来れかし！　汝が災害を忘れかし、
佳き年《とし》今やめぐり来て、フランス汝《なれ》を解放せん……
汝《なれ》は見るべし、フランスの治下に栄ゆるアルジェリア！……
汝《なれ》は容るべし、寛大の、このフランスの条約を、
世に並びなき信仰と、正義の司祭フランスの……
愛せよ、汝がジュギュルタを、心の限り愛すべし
さてジュギュルタが命数を、つゆ忘れずてありねかし

［＃ここから２字下げ、折り返して５字下げ］
註（１）アムボワーズの城に幽閉されたりしアブデルカデルは　ナポレオン三世の手によりて釈放されたり　時に千八百五十二年
［＃ここで字下げ終わり］

　　　　　※［＃ローマ数字3、1-13-23］

これぞこれ、汝《な》に顕れしアラビヤが祖国《くに》の精神《こころ》ぞ！※［＃終わり二重括弧、1-2-55］

［＃地から１６字上げ］千八百六十九年七月二日
［＃地から８字上げ］シャルルヴィル公立中学通学生
［＃地から１字上げ］ランボオ・ジャン・ニコラス・アルチュル
［＃改ページ］

　５　Tempus erat


その頃イエスはナザレに棲んでゐた。
成長に従つて徳も亦漸く成長した。
或る朝、村の家々の、屋根が薔薇色になり初《そ》める頃、
父ジョゼフが目覚める迄に、父の仕事を仕上げやらうと思ひ立ち、
まだ誰も、起きる者とてなかつたが、彼は寝床を抜け出した。
早くも彼は仕事に向ひ、その面容《おもざし》もほがらかに、
大きな鋸《（のこ）》を押したり引いたり、
その幼い手で、多くの板を挽いたのだつた。
遐《とほ》く、高い山の上に、やがて太陽は現れて、
その眩《まぶ》しい光は、貧相な窓に射し込んでゐた。
牛飼達は牛を牽《ひ》き、牧場の方に歩みながら、
その幼い働き手を、その朝の仕事の物音を、てんでに褒めそやしてゐた。
※［＃始め二重括弧、1-2-54］あの子はなんだらう、と彼等は云つた。
綺麗にも綺麗だが、由々しい顔をしてゐるよ。力は腕から迸つてゐる。
若いのに、杉の木を、上手にこなしてゐるところなぞ、まるでもう一人前だ。
昔イラムがソロモンの前で、
大きな杉やお寺の梁《はり》を、
上手に挽いたといふ時も、此の子程熱心はなかつただらう。
それに此の子のからだときたら、葦よりまつたくよくまがる。
鉞《まさかり》使ふ手｜許《もと》ときたら、狂ひつこなし。※［＃終わり二重括弧、1-2-55］

此の時イエスの母親は、鋸切の音に目を覚まし、
起き出でて、静かにイエスの傍に来て、黙つて、
大きな板を扱ひ兼ねた様子をば、さも不安げに目に留めた。
唇をキツト結んで、その眼眸《まなざし》で庇《かば》ふやうに、暫くその子を眺めてゐたが。
やがて何かをその唇は呟いた。
涙の裡に笑ひを浮かべ……
するとその時鋸が折れ、子供の指は怪我をした。
彼女は自分のま白い着物で、真ツ紅な血をば拭きながら、
軽い叫びを上げた、とみるや、
彼は自分の指を引つ込め、着物の下に匿しながら、
強ひて笑顔をつくろつて、一言《ひとこと》母に何かを云つた。
母は子供にすり寄つて、その指を揉んでやりながら、
ひどく溜息つきながら、その柔い手に接唇《くちづ》けた。
顔は涙に濡れてゐた。
イエスはさして、驚きもせず、※［＃始め二重括弧、1-2-54］どうして、母さん泣くのでせう！
ただ鋸の歯が、一寸｜擦《かす》つただけですよ！
泣く程のことはありません！※［＃終わり二重括弧、1-2-55］
彼は再び仕事を始め、母は黙つて
蒼ざめて、俯き顔《かほ》に案じてゐたが、
再びその子に眼を遣つて、
※［＃始め二重括弧、1-2-54］神様、聖なる御心《みこころ》の、成就致されますやうに！※［＃終わり二重括弧、1-2-55］

［＃地から４字上げ］千八百七十年
［＃地から１字上げ］ア・ランボオ



底本：「中原中也全訳詩集」講談社文芸文庫、講談社
　　　1990（平成2）年9月10日第1刷発行
　　　2007（平成19）年1月10日第9刷発行
底本の親本：「中原中也全集　5」角川書店
　　　1968（昭和43）年4月10日初版発行
初出：「アルチユル・ランボオ・詩集　学校時代の詩」三笠書房
　　　1933（昭和8）年12月10日初版発行
※底本の二重山括弧は、ルビ記号と重複するため、学術記号の「≪」（非常に小さい、2-67）と「≫」（非常に大きい、2-68）に代えて入力しました。 
※ルビのうち括弧（）付きのものは、底本の親本「中原中也全集」編纂者によるものである。
（例）羅馬《（ローマ）》
※底本では一行が長くて二行にわたっているところは、二行目が１字下げになっています。
※（１）は注釈番号です。底本では、直前の文字の右横に、ルビのように付いています。
入力：オーシャンズ３
校正：L.P.S.
2009年4月12日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
