二つの運命
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）風《かぜ》
-------------------------------------------------------

　風《かぜ》の出《で》そうな空模様《そらもよう》の日《ひ》でありました。一ぴきのせみが、小《ちい》さなこちょうに出《で》あいました。
「なんだか怖《おそ》ろしいような空模様《そらもよう》ですね。今夜《こんや》はあれるかもしれません。早《はや》く家《うち》へ帰《かえ》りましょう。」と、せみはいいました。
　正直《しょうじき》なこちょうは、空《そら》を見上《みあ》げて、
「ほんとうに暗《くら》くなりました。あんなに雲《くも》ゆきが早《はよ》うございます。早《はや》く家《いえ》へ帰《かえ》りましょう。」と答《こた》えました。
　そこで、ふたりは、風《かぜ》に吹《ふ》かれながら空《そら》を飛《と》んできましたが、小《ちい》さなこちょうは、おくれがちなので、せみはもどかしく思《おも》いました。
「こちょうさん、あなたのお家《うち》はどこですか。」とききました。
「私《わたし》の家《うち》は、あちらの花圃《はなばたけ》です。あすこには姉《あね》も妹《いもうと》もきて待《ま》っています。」と答《こた》えました。
「あんな頼《たよ》りのない花圃《はなばたけ》なんですか、今夜《こんや》の大風《おおかぜ》をどうして、あんなところで防《ふせ》ぐことができますか。」と、せみはあきれたような顔《かお》つきをしていいました。
　こちょうは、また空《そら》を見上《みあ》げました。ますますものすごく空《そら》の景色《けしき》はなっていくばかりです。
「あなたのお家《うち》は、どこですか。」と、こちょうはせみにたずねました。
「私《わたし》の家《うち》ですか。それは大《おお》きな木《き》です。もうすこしいくと、その木《き》が見《み》えるはずです。こんもりとしげっていて、風《かぜ》や雨《あめ》が、めったにさらすものではありません。どんな大風《おおかぜ》が吹《ふ》いても、それは安全《あんぜん》なものです。私《わたし》たちには、とてもあなたのようなおぼつかない生活《せいかつ》はできないのです。」と、せみは得意《とくい》になって答《こた》えました。
　あちらには、黒《くろ》いこんもりとした大《おお》きな木《き》が見《み》え、こちらには、きれいな花《はな》のたくさん咲《さ》いている花圃《はなばたけ》が見《み》えました。二人《ふたり》は、別《わか》れなければなりませんでした。
「そんならこちょうさん、今夜《こんや》をお気《き》をつけなさいまし。また、ふたりが無事《ぶじ》でしたら、お目《め》にかかりましょう。」と、せみはいいました。
「あなたも、どうぞご機嫌《きげん》よう。私《わたし》は、あなたの幸福《こうふく》を神《かみ》さまに祈《いの》っています。」と、こちょうはいいました。そして、右《みぎ》と左《ひだり》に分《わ》かれていきました。
「ほんとうに、あの哀《あわ》れなこちょうに、ふたたびあわれるだろうか。」と、せみは途《みち》すがら考《かんが》えました。
　はたして、その夜《よ》の暴風雨《ぼうふうう》といったら、たとえようのないほど、ものすごかったのであります。せみは、大木《たいぼく》に止《と》まっていましたが、幾《いく》たび振《ふ》り落《お》とされようとして、びっくりしたかしれません。そして、ろくろく眠《ねむ》ることすらできなかったのです。しげった枝《えだ》の間《あいだ》から、雨《あめ》は落《お》ちてきました。大波《おおなみ》の打《う》ち寄《よ》せるように、また水《みず》の泡《あわ》だつように、葉《は》は音《おと》をたてて騒《さわ》ぎました。せみは不安《ふあん》で生《い》きているような気持《きも》ちはしなかったのです。
「かわいそうに、この暴風雨《あらし》で、あのこちょうは死《し》んでしまったろう。」と、せみは、怖《おそ》ろしいうちにも、こちょうのことを思《おも》い出《だ》していました。
　翌日《よくじつ》、雨《あめ》がはれ、風《かぜ》が止《や》むと、せみは花圃《はなばたけ》の方《ほう》へこちょうのようすを見《み》ようと飛《と》んでいきました。そのとき、ちょうど彼《かれ》は、こちょうに出《で》あいました。
「ご機嫌《きげん》よう。」と、こちょうは、せみに声《こえ》をかけました。せみは意外《いがい》に思《おも》ったような顔《かお》つきをして、
「昨夜《ゆうべ》は、なんともありませんでしたか。」と、たずねました。
「たいへんな暴風雨《あらし》でございましたね、みんなは抱《だ》き合《あ》ってふるえていました。私《わたし》はどうなることかと心配《しんぱい》しましたが、それでもみんなは無事《ぶじ》でございました。お日《ひ》さまが出《で》られたので、このとおり元気《げんき》になりました。」と、小《ちい》さなこちょうは勇《いさ》んでいいました。
　せみは、心《こころ》の中《うち》でこちょうを不憫《ふびん》に思《おも》いました。昨夜《ゆうべ》は、幸《さいわ》いに助《たす》かったが、このつぎの暴風雨《あらし》のときには、きっと花《はな》は散《ち》り、こちょうは死《し》んでしまうだろう。それに気《き》づかないとはかわいそうなものだと思《おも》いました。
「こちょうさん、だんだん秋《あき》が近《ちか》づいてきました。みんなが死《し》を考《かんが》えなければならなくなりました。」と、せみはいいながらも、自分《じぶん》だけは、あの大《おお》きな木《き》のしげった中《なか》に身《み》を隠《かく》していれば、寒《さむ》くなったって、そんなに怖《おそ》ろしいこともないだろうと思《おも》っていたのです。
「私《わたし》は、寒《さむ》くなることを考《かんが》えると身《み》ぶるいします。私《わたし》のすみかにしています、あのやさしい花《はな》が散《ち》る日《ひ》のことを考《かんが》えると私《わたし》は、身《み》を切《き》られるように感《かん》じます。」と、こちょうは怖《おそ》ろしさに身《み》を震《ふる》わしていいました。
「おたがいに、こうして達者《たっしゃ》でいましたら、またお目《め》にかかります。いまのうちに、うんとあなたは舞《ま》ったり、踊《おど》ったりなさいまし。」と、せみは、こちょうをかわいそうに思《おも》って、こういって、なぐさめまして、いずくへともなく立《た》ち去《さ》ってしまいました。
　日《ひ》にまし、風《かぜ》が強《つよ》くなって、いままで南《みなみ》から吹《ふ》いたものが、西《にし》から吹《ふ》き、北《きた》から吹《ふ》くようになると、遠《とお》い、高《たか》い山《やま》の雪《ゆき》の上《うえ》を越《こ》えてくるとみえて、風《かぜ》は、冷《つめ》たく、寒《さむ》くなりました。こちょうは心配《しんぱい》げに見《み》えたのであります。
　元気《げんき》よく鳴《な》いているせみの声《こえ》は細《ほそ》っていきました。この世《よ》の中《なか》が急《きゅう》にこんなに変《か》わりましたので、ふたりは、もう、たがいに出《で》あって物語《ものがたり》をするようなこともなかったのです。
　それは、みんなの虫類《むしるい》にとって、このうえもない怖《おそ》ろしい霜《しも》の降《ふ》った日《ひ》のことです。夜《よ》が明《あ》けると、あたりは音《おと》もなく静《しず》まりかえって、草《くさ》や木《き》の葉《は》はみんな白《しろ》くしおれていました。そして、すべての虫《むし》がたいてい、夜《よる》の間《あいだ》に死《し》んでしまったらしいのです。
　その大《おお》きな木《き》の下《した》には、自分《じぶん》だけは生《い》き残《のこ》ろうと空想《くうそう》したせみが死骸《しがい》になって地《ち》の上《うえ》に落《お》ちていました。そして、はや、小《ちい》さなありどもが、どこからかその死骸《しがい》をかぎつけてきていました。
　花圃《はなばたけ》にいってみると、無残《むざん》にも花《はな》は頭《かしら》を地《ち》につけて見《み》る影《かげ》もなかったけれど、まだ小《ちい》さなこちょうは抱《だ》かれていました。こちょうと花《はな》は最後《さいご》まで助《たす》け合《あ》って、運命《うんめい》に身《み》をまかせていたのです。花《はな》に止《と》まったこちょうは破《やぶ》れた羽《はね》をかすかに動《うご》かして、いまにも太陽《たいよう》の上《のぼ》るのを待《ま》っているのでした。



底本：「定本小川未明童話全集　2」講談社
　　　1976（昭和51）年12月10日第1刷
　　　1982（昭和57）年9月10日第7刷
※表題は底本では、「二つの運命《うんめい》」となっています。
入力：ぷろぼの青空工作員チーム入力班
校正：江村秀之
2013年11月5日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
