二た面
泉鏡太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）送《おく》り猫《ねこ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜枚《まい》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）はら／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃６字下げ］送《おく》り猫《ねこ》［＃「送り猫」は中見出し］

　話《はなし》は別《べつ》にある……色仕掛《いろじかけ》で、あはれな娘《むすめ》の身《み》の皮《かは》を剥《は》いだ元二《げんじ》と云《い》ふ奴《やつ》、其《そ》の袷《あはせ》に一｜枚《まい》づゝ帶《おび》を添《そ》へて質入《しちい》れにして、手《て》に握《にぎ》つた金子《きんす》一｜歩《ぶ》としてある。
　此《こ》の一｜歩《ぶ》に身《み》のかはを剥《は》がれたために可惜《をし》や、お春《はる》と云《い》ふ其《そ》の娘《むすめ》は繼母《まゝはゝ》のために手酷《てひど》き折檻《せつかん》を受《う》けて、身投《みな》げをしたが、其《それ》も後《のち》の事《こと》。件《くだん》の元二《げんじ》はあとをも見《み》ないで、村《むら》二《ふた》つ松並木《まつなみき》を一帳場《ひとちやうば》で瓜井戸《うりゐど》の原《はら》へ掛《かゝ》つたのが彼《かれ》これ夜《よる》の八《や》ツ過《すぎ》であつた。
　若草《わかくさ》ながら廣野《ひろの》一面《いちめん》渺茫《べうばう》として果《はて》しなく、霞《かすみ》を分《わ》けてしろ／″＼と天中《そら》の月《つき》はさし上《のぼ》つたが、葉末《はずゑ》に吹《ふ》かるゝ我《われ》ばかり、狐《きつね》の提灯《ちやうちん》も見《み》えないで、時々《とき／″＼》むら雲《くも》のはら／＼と掛《かゝ》るやうに處々《ところ／″＼》草《くさ》の上《うへ》を染《そ》めるのはこゝに野飼《のがひ》の駒《こま》の影《かげ》。
　元二《げんじ》は前途《ゆくて》を見渡《みわた》して、此《これ》から突張《つゝぱ》つて野《の》を越《こ》して瓜井戸《うりゐど》の宿《やど》へ入《はひ》るか、九《こゝの》つを越《こ》したと成《な》つては、旅籠屋《はたごや》を起《おこ》しても泊《と》めてはくれない、たしない路銀《ろぎん》で江戸《えど》まで行《ゆ》くのに、女郎屋《ぢよらうや》と云《い》ふわけには行《ゆ》かず、まゝよとこんな事《こと》はさて馴《な》れたもので、根笹《ねざさ》を分《わ》けて、草《くさ》を枕《まくら》にころりと寢《ね》たが、如何《いか》にも良《よ》い月《つき》。
　春《はる》の夜《よ》ながら冴《さ》えるまで、影《かげ》は草葉《くさば》の裏《うら》を透《す》く。其《そ》の光《ひかり》が目《め》へ射《さ》すので笠《かさ》を取《と》つて引被《ひつかぶ》つて、足《あし》を踏伸《ふみの》ばして、眠《ねむ》りかけるとニヤゴー、直《ぢ》きそれが耳許《みゝもと》で、小笹《こざさ》の根《ね》で鳴《な》くのが聞《きこ》えた。
「や、念入《ねんい》りな處《ところ》まで持《も》つて來《き》て棄《す》てやあがつた。野猫《のねこ》は居《ゐ》た事《こと》のない原場《はらつぱ》だが。」
　ニヤゴと又《また》啼《な》く。耳《みゝ》についてうるさいから、しツ／＼などと遣《や》つて、寢《ね》ながら兩手《りやうて》でばた／＼と追《お》つたが、矢張《やはり》聞《きこ》える、ニヤゴ、ニヤゴーと續《つゞ》くやうで。
「いけ可煩《うるせ》え畜生《ちくしやう》ぢやねえか、畜生《ちくしやう》！」と、怒鳴《どな》つて、笠《かさ》を拂《はら》つてむつくりと半身《はんしん》起上《おきあが》つて、透《す》かして見《み》ると何《なに》も居《を》らぬ。其《そ》の癖《くせ》四邊《あたり》にかくれるほどな、葉《は》の伸《の》びた草《くさ》の影《かげ》もなかつた。月《つき》は皎々《かう／＼》として眞晝《まひる》かと疑《うたが》ふばかり、原《はら》は一面《いちめん》蒼海《あをうみ》で凪《な》ぎたる景色《けしき》。
　ト錨《いかり》が一具《いちぐ》据《すわ》つたやうに、間《あひ》十｜間《けん》ばかり隔《へだ》てて、薄黒《うすぐろ》い影《かげ》を落《おと》して、草《くさ》の中《なか》でくる／＼と※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］《まは》る車《くるま》がある。はて、何時《いつ》の間《ま》に、あんな處《ところ》に水車《すゐしや》を掛《か》けたらう、と熟《ぢつ》と透《す》かすと、何《ど》うやら絲《いと》を繰《く》る車《くるま》らしい。
　白鷺《しらさぎ》がすらりと首《くび》を伸《の》ばしたやうに、車《くるま》のまはるに從《したが》うて眞白《まつしろ》な絲《いと》の積《つも》るのが、まざ／＼と白《しろ》い。
　何處《どこ》かで幽《かすか》に、ヒイと泣《な》き叫《さけ》ぶ、うら少《わか》い女《をんな》の聲《こゑ》。
　晝間《ひるま》あのお春《はる》が納戸《なんど》に絲《いと》を繰《く》つて居《ゐ》る姿《すがた》を猛然《まうぜん》と思出《おもひだ》すと、矢張《やつぱ》り啼留《なきや》まぬ猫《ねこ》の其《そ》の聲《こゑ》が、豫《かね》ての馴染《なじみ》でよく知《し》つた、お春《はる》が撫擦《なでさす》つて可愛《かはい》がつた黒《くろ》と云《い》ふ猫《ねこ》の聲《こゑ》に寸分《すんぶん》違《ちが》はぬ。
「夢《ゆめ》だ。」
　と思《おも》ひながら瓜井戸《うりゐど》の野《の》の眞中《まんなか》に、一人《ひとり》で頭《あたま》から悚然《ぞつと》すると、する／＼と霞《かすみ》が伸《の》びるやうに、形《かたち》は見《み》えないが、自分《じぶん》の居《ゐ》まはりに絡《からま》つて啼《な》く猫《ねこ》の居《ゐ》る方《はう》へ、招《まね》いて手繰《たぐ》られたやうに絲卷《いとまき》から絲《いと》を曳《ひ》いたが、幅《はゞ》も丈《たけ》も颯《さつ》と一條《ひとすぢ》伸擴《のびひろ》がつて、肩《かた》を一捲《ひとまき》、胴《どう》で搦《から》んで。
「わツ。」
　と掻拂《かきはら》ふ手《て》をぐる／＼捲《ま》きに、二捲《ふたまき》卷《ま》いてぎり／＼と咽喉《のど》を絞《し》める、其《そ》の絞《しめ》らるゝ苦《くる》しさに、うむ、と呻《うめ》いて、脚《あし》を空《そら》ざまに仰反《そりかへ》る、と、膏汗《あぶらあせ》は身體《からだ》を絞《しぼ》つて、颯《さつ》と吹《ふ》く風《かぜ》に目《め》が覺《さ》めた。
　草《くさ》を枕《まくら》が其《そ》のまゝで、早《は》やしら／″＼と夜《よ》が白《しら》む。駒《こま》の鬢《びん》がさら／＼と朝《あさ》のづらに搖《ゆら》いで見《み》える。
　恐《おそ》ろしいより、夢《ゆめ》と知《し》れて、嬉《うれ》しさが前《さき》に立《た》つた。暫時《しばし》茫然《ばうぜん》として居《ゐ》たが、膚脱《はだぬ》ぎに成《な》つて大汗《おほあせ》をしつとり拭《ふ》いた、其《そ》の手拭《てぬぐひ》で向《むか》う顱卷《はちまき》をうんと緊《し》めて、氣《き》を確乎《しつか》と持直《もちなほ》して、すた／＼と歩行出《あるきだ》す。
　野路《のみち》の朝風《あさかぜ》、足《あし》輕《かる》く、さつ／＼と過《す》ぎて、瓜井戸《うりゐど》の宿《やど》に入《はひ》つたのが、まだしら／″＼あけで。
　宿《やど》の入口《いりくち》に井戸川《ゐどがは》と云《い》つて江戸川《えどがは》をなまつたやうな、些《いさゝ》かもの欲《ほ》しさうな稱《な》の流《ながれ》があつた。古《ふる》い木《き》の橋《はし》が架《かゝ》つて居《ゐ》た。
　固《もと》より身《み》をやつす色氣《いろけ》十分《じふぶん》の男《をとこ》であるから、道中笠《だうちうがさ》の中《なか》ながら目《め》やにのついた顏《かほ》は、茶店《ちやや》の婆《ばゞあ》にも覗《のぞ》かせたくない。其處《そこ》で、でこぼこと足場《あしば》の惡《わる》い、蒼苔《あをごけ》と夜露《よつゆ》でつる／＼と辷《すべ》る、岸《きし》の石壇《いしだん》を踏《ふ》んで下《お》りて、笠《かさ》を脱《ぬ》いで、岸《きし》の草《くさ》へ、荷物《にもつ》を其《そ》の上《うへ》。顱卷《はちまき》をはづして、こゝで、生白《なましろ》い素裸《すはだか》になつて、入《はひ》つて泳《およ》がないばかりに、足《あし》の爪先《つまさき》まで綺麗《きれい》に拭《ふ》いた。
　衣服《きもの》を着《き》て帶《おび》を〆《し》めて、やがて尻《しり》を端折《はしを》らうと云《い》ふ頃《ころ》、ふと橋《はし》の上《うへ》を見《み》ると、堅氣《かたぎ》も多《おほ》いが、賣女屋《ばいぢよや》のある小《ちひ》さな宿《やど》、何《なん》となく自墮落《じだらく》の風《ふう》が染《そ》まると見《み》えて、宿中《しゆくぢう》いづれも朝寢《あさね》らしい。
　馬《うま》のすゞ一《ひと》つまだ聞《き》こえず、鳥《とり》も居《ゐ》ない、其《そ》の橋《はし》の欄干《らんかん》の上《うへ》に、黒猫《くろねこ》が一｜疋《ぴき》。
　前後《ぜんご》の脚《あし》三｜本《ぼん》でのそりと留《と》まつて、筑波《つくば》の山《やま》を朝霞《あさがすみ》に、むつくりと構《かま》へながら、一｜本《ぽん》の前脚《まへあし》で、あの額際《ひたひぎは》から鼻《はな》の先《さき》をちよい／＼と、其《そ》の毎《ごと》に口《くち》を箕《み》のやうに開《あ》けて、ニタ／＼笑《わら》ひで、下《しも》の流《ながれ》を向《む》いて、恁《か》う、顏《かほ》を洗《あら》ふ、と云《い》ふ所作《しよさ》で居《ゐ》た。
「畜生《ちくしやう》め。」
　それかあらぬか、昨夜《ゆうべ》は耳許《みゝもと》でニヤゴ／＼啼《な》いて、其《そ》のために可厭《いや》な夢《ゆめ》を見《み》た。其《そ》の憎《にく》さげな、高慢《かうまん》な、人《ひと》を馬鹿《ばか》にした形《かたち》は何《ど》うだい、總別《そうべつ》、氣《き》に食《く》はない畜生《ちくしやう》だ、と云《い》ふ心《こゝろ》から、石段《いしだん》の割《わ》れた欠《かけら》を拾《ひろ》つて、俗《ぞく》にねこと言《い》ふ、川楊《かはやぎ》の葉《は》がくれに、熟《ぢつ》と狙《ねら》つて、ひしりと擲《な》げる、と人《ひと》に見《み》せつけがましく此方《こつち》を見《み》い／＼、右《みぎ》のちよつかいを遣《や》つて居《ゐ》たが、畜生《ちくしやう》不意《ふい》を打《う》たれたらしい。
　額《ひたひ》を掠《かす》つて、礫《つぶて》は耳《みゝ》の先《さき》へトンと當《あた》つた。
　※［＃「火＋赫」、第3水準1-87-66］《かツ》と眞黄色《まつきいろ》な目《め》を光《ひか》らしたが、ギヤツと啼《な》いて、ひたりと欄干《らんかん》を下《した》へ刎返《はねかへ》る、と橋《はし》を傳《つた》つて礫《つぶて》の走《はし》つた宿《やど》の中《なか》へ隱《かく》れたのである。
「態《ざま》ア見《み》やがれ。」
　カアカア、アオウガアガアガア、と五六｜羽《は》、水《みづ》の上《うへ》へ低《ひく》く濡色《ぬれいろ》の烏《からす》、嘴《くちばし》を黒《くろ》く飛《と》ぶ。ぐわた／＼、かたり／＼と橋《はし》の上《うへ》を曳《ひ》く荷車《にぐるま》。
「お早《はや》う。」
「や、お早《はや》う。」と聲《こゑ》を掛《か》けて、元二《げんじ》はすれ違《ちが》ひに橋《はし》を渡《わた》つた。
　それから、借《か》りのある賣女屋《ばいぢよや》の前《まへ》は笠《かさ》を傾《かたむ》けて、狐鼠々々《こそ／＼》と隱《かく》れるやうにして通《とほ》つたが、まだ何處《どこ》も起《お》きては居《ゐ》ない、春《はる》濃《こまや》かに門《もん》を鎖《とざ》して、大根《だいこん》の夢《ゆめ》濃厚《こまやか》。此《こ》の瓜井戸《うりゐど》の宿《しゆく》はづれに、漸《や》つと戸《と》を一｜枚《まい》開《あ》けた一膳《いちぜん》めし屋《や》の軒《のき》へ入《はひ》つた。
「何《なに》か出來《でき》ますかね。」
　嬰兒《あかんぼ》も亭主《ていしゆ》もごみ／＼と露出《むきだし》の一間《ひとま》に枕《まくら》を並《なら》べて、晨起《あさおき》の爺樣《ぢいさま》一人《ひとり》で、釜《かま》の下《した》を焚《たき》つけて居《ゐ》た處《ところ》で。
「まだ、へい、何《な》にもござりましねえね、いんま蕨《わらび》のお汁《しる》がたけるだが、お飯《めし》は昨日《きのふ》の冷飯《ひやめし》だ、それでよくば上《あ》げますがね。」
「結構《けつこう》だ、一｜膳《ぜん》出《だ》しておくんなさい、いや、どつこいしよ。」
　と店前《みせさき》の縁側《えんがは》、壁《かべ》に立掛《たてか》けてあつた奴《やつ》を、元二《げんじ》が自分《じぶん》で据直《すゑなほ》して、腰《こし》を掛《か》ける。
　其處《そこ》へ古《ふる》ちよツけた能代《のしろ》の膳《ぜん》。碗《わん》の塗《ぬり》も嬰兒《あかんぼ》が嘗《な》め剥《は》がしたか、と汚《きたな》らしいが、さすがに味噌汁《みそしる》の香《か》が、芬《ぷん》とすき腹《はら》をそゝつて香《にほ》ふ。
「さあ、遣《や》らつせえまし、蕨《わらび》は自慢《じまん》だよ。これでもへい家《うち》で食《く》ふではねえ。お客樣《きやくさま》に賣《う》るだで、澤山《どつさり》沙魚《はぜ》の頭《あたま》をだしに入《い》れて炊《た》くだアからね。」
「あゝ、あゝ、そりや飛《とん》だ御馳走《ごちそう》だ。」
　と箸《はし》の先《さき》で突《つゝ》いて見《み》て、
「堪《たま》らねえ、去年《きよねん》の沙魚《はぜ》の乾《ひ》からびた頭《あたま》ばかり、此《こゝ》にも妄念《まうねん》があると見《み》えて、北《きた》を向《む》いて揃《そろ》つて口《くち》を開《あ》けて居《ゐ》ら。蕨《わらび》を胴《どう》につけてうよ／＼と這出《はひだ》しさうだ、ぺつ／＼。」
　と、頭《あたま》だけ膳《ぜん》の隅《すみ》へはさみ出《だ》すと、味噌《みそ》かすに青膨《あをぶく》れで、ぶよ／＼とかさなつて、芥溜《ごみため》の首塚《くびづか》を見《み》るやう、目《め》も當《あ》てられぬ。
　其《それ》でも、げつそり空《す》いた腹《はら》、汁《しる》かけ飯《めし》で五｜膳《ぜん》と云《い》ふもの厚切《あつぎり》の澤庵《たくあん》でばり／＼と掻込《かつこ》んだ。生温《なまぬる》い茶《ちや》をがぶ／″＼と遣《や》つて、爺《ぢい》がはさみ出《だ》してくれる焚落《たきおと》しで、立《た》て續《つゞ》けに煙草《たばこ》を飮《の》んで、大《おほい》に人心地《ひとごこち》も着《つ》いた元二《げんじ》。
「あい、お代《だい》は置《お》いたよ。」
「ゆつくらしてござらつせえ。」
「さて、出掛《でか》けよう。」
　と今《いま》はたいたまゝで、元二《げんじ》が、財布《さいふ》の出入《だしい》れをする内《うち》、縁側《えんがは》の端《はし》に置《お》いた煙管《きせる》を取《と》つて、兩提《りやうさげ》の筒《つゝ》へ突込《つゝこ》まうとする時《とき》、縁臺《えんだい》の下《した》から、のそ／＼と前脚《まへあし》を黒《くろ》く這《は》ひ出《だ》した一｜疋《ぴき》の黒猫《くろねこ》がある。
　ト向直《むきなほ》つて、元二《げんじ》の顏《かほ》をじろりと見《み》るやうにして招《まね》き、と云《い》ふ形《かたち》で蹲《しやが》んだが、何故《なぜ》か無法《むはふ》に憎《にく》かつた。で、風呂敷包《ふろしきづつ》みと笠《かさ》を持《も》つて立《た》ちながら、煙管《きせる》を其《そ》のまゝ片手《かたて》に持《も》つて、づいと縁臺《えんだい》を離《はな》れて立《た》つて出《で》た。
　元二《げんじ》が、一膳《いちぜん》めし屋《や》の前《まへ》を離《はな》れて、振返《ふりかへ》る、と件《くだん》の黒猫《くろねこ》が、あとを、のそ／＼と歩行《ある》いて居《ゐ》る。
　此處《こゝ》まで堪《こら》へたのは、飯屋《めしや》の飼猫《かひねこ》だ、と思《おも》つたからで。最《も》う、爺《ぢい》さまの目《め》の屆《とゞ》かないのを見澄《みす》まして、
「畜生《ちくしやう》。」
　と、雁首《がんくび》で、猫《ねこ》の額《ひたひ》をぴしりと打《う》つた、ぎやつ、と叫《さけ》ぶと、猫《ねこ》は斜《はす》かひに飛《と》んで、早《は》や、其處《そこ》が用水《ようすゐ》べりの田圃《たんぼ》に飛《と》んだ。
「おさらばだい。」
　と、煙管《きせる》を吹《ふ》く。とじり／＼と吸込《すひこ》んで吹殼《ふきがら》のこそげ附《つ》いて拔《ぬ》けない奴《やつ》、よこなぐりに、並木《なみき》の松《まつ》へトンと拂《はら》つて、花《はな》の霞《かすみ》の江戸《えど》の空《そら》、筑波《つくば》を横《よこ》に急《いそ》ぐ。
　トあれ見《み》よ、其《そ》の頭《かうべ》を慕《した》つて、並木《なみき》の松《まつ》の枝《えだ》から枝《えだ》へ、土蜘蛛《つちぐも》の如《ごと》き黒猫《くろねこ》がぐる／＼と舞《ま》ひながら。

［＃６字下げ］よこしぶき［＃「よこしぶき」は中見出し］

　さても、其《そ》の後《のち》、江戸《えど》で元二《げんじ》が身《み》を置《お》いた處《ところ》は、本所南割下水《ほんじよみなみわりげすゐ》に住《す》んで祿千石《ろくせんごく》を領《りやう》した大御番役《おほごばんやく》服部式部邸《はつとりしきぶてい》で、傳手《つて》を求《もと》めて同《おな》じ本所林町《ほんじよはやしちやう》、家主《いへぬし》惣兵衞店《そうべゑたな》、傳平《でんべい》と云《い》ふもの請人《うけにん》で齊《ひとし》く仲間《ちうげん》に住込《すみこ》んで居《ゐ》たのであつた。
　小利口《こりこう》にきび／＼と立※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］《たちま》はつて、朝《あさ》は六《む》つ前《まへ》から起《お》きて、氣輕《きがる》身輕《みがる》は足輕《あしがる》相應《さうおう》、くる／＼とよく働《はたら》く上《うへ》、早《はや》く江戸《えど》の水《みづ》に染《し》みて、早速《さつそく》情婦《いろ》を一《ひと》つと云《い》ふ了簡《れうけん》から、些《ちつ》と高《たか》い鼻柱《はなばしら》から手足《てあし》の先《さき》まで磨《みが》くこと洗《あら》ふこと、一日《いちにち》十度《とたび》に及《およ》ぶ。心状《しんじやう》のほどは知《し》らず、仲問《ちうげん》風情《ふぜい》には可惜《をしい》男振《をとこぶり》の少《わか》いものが、鼻綺麗《はなぎれい》で、勞力《ほね》を惜《をし》まず働《はたら》くから、これは然《さ》もありさうな事《こと》、上下《かみしも》擧《こぞ》つて通《とほ》りがよく、元二《げんじ》元二《げんじ》と大《たい》した評判《ひやうばん》。
　分《わ》けて最初《さいしよ》、其《そ》のめがねで召抱《めしかゝ》へた、服部家《はつとりけ》の用人《ようにん》關戸團右衞門《せきどだんゑもん》の贔屓《ひいき》と目《め》の掛《か》けやうは一通《ひとゝほ》りでなかつた。
　其《そ》の頼母《たのも》しいのと當人《たうにん》自慢《じまん》だけの生白《なまじろ》い處《ところ》へ、先《ま》づ足駄《あしだ》をひつくりかへしたのは、門内《もんない》、團右衞門《だんゑもん》とは隣合《となりあ》はせの當家《たうけ》の家老《からう》、山田宇兵衞《やまだうへゑ》召仕《めしつか》への、居《ゐ》まはり葛西《かさい》の飯炊《めしたき》。
　續《つゞ》いて引掛《ひつかゝ》つたのが同《おな》じ家《いへ》の子守兒《こもりつこ》で二人《ふたり》、三｜人目《にんめ》は部屋頭《へやがしら》何《なん》とか云《い》ふ爺《おやぢ》の女房《にようばう》であつた。
　いや、勇《いさ》んだの候《さふらふ》の、瓜井戸《うりゐど》の姉《あね》はべたり［＃「べたり」に傍点］だが、江戸《えど》ものはコロリと來《く》るわ、で、葛西《かさい》に、栗橋北千住《くりはしきたせんぢゆ》の鰌《どぢやう》に鯰《なまづ》を、白魚《しらを》の氣《き》に成《な》つて、腮《あご》を撫《な》でた。當人《たうにん》、女《をんな》にかけては其《そ》のつもりで居《ゐ》る日《ひ》の下開山《したかいざん》、木下藤吉《きのしたとうきち》、一番槍《いちばんやり》、一番乘《いちばんのり》、一番首《いちばんくび》の功名《こうみやう》をして遣《や》つた了簡《れうけん》。
　此《こ》の勢《いきほひ》に乘《じよう》じて、立處《たちどころ》に一國一城《いつこくいちじやう》の主《あるじ》と志《こゝろざ》して狙《ねらひ》をつけたのは、あらう事《こと》か、用人《ようにん》團右衞門《だんゑもん》の御新造《ごしんぞ》、おきみ、と云《い》ふ、年《とし》は漸《やうや》く二十《はたち》と聞《き》く、如何《いか》にも一國一城《いつこくいちじやう》にたとへつべき至《いた》つて美《うつく》しいのであつた。
　が、此《これ》はさすがに、井戸端《ゐどばた》で、名《な》のり懸《か》けるわけには行《い》かない、さりとて用人《ようにん》の若御新造《わかごしんぞ》、さして深窓《しんさう》のと云《い》ふではないから、隨分《ずゐぶん》臺所《だいどころ》に、庭前《ていぜん》では朝《あさ》に、夕《ゆふ》に、其《そ》の下《した》がひの褄《つま》の媚《なまめ》かしいのさへ、ちら／＼見《み》られる。
「元二《げんじ》や。」
　と優《やさ》しい聲《こゑ》も時々《とき／″＼》聞《き》く。手《て》から手《て》へ直接《ちよくせつ》に、つかひの用《よう》のうけ渡《わたし》もするほどなので、御馳走《ごちそう》は目《め》の前《まへ》に、唯《たゞ》お預《あづ》けだ、と肝膽《かんたん》を絞《しぼ》りつつ悶《もだ》えた。
　ト此《こ》の團右衞門方《だんゑもんかた》に飼猫《かひねこ》の牡《をす》が一｜疋《ぴき》、これははじめから居《ゐ》たのであるが、元二《げんじ》が邸内《ていない》へ奉公《ほうこう》をしてから以來《いらい》、何處《どこ》から來《き》たか、むく／＼と肥《ふと》つた黒毛《くろげ》で艶《つや》の好《い》い天鵝絨《びろうど》のやうな牝《めす》が一《ひと》つ、何時《いつ》の間《ま》にか、住居《すまひ》へ入《はひ》つて縁側《えんがは》、座敷《ざしき》、臺所《だいどころ》、と氣《き》まゝに二《ふた》つが狂《くる》ひ遊《あそ》ぶ。
　處《ところ》が、少《わか》い御新造《ごしんぞ》より、年《とし》とつた旦那《だんな》團右衞門《だんゑもん》の方《はう》が、聊《いさゝ》か煩惱《ぼんなう》と云《い》ふくらゐ至極《しごく》の猫好《ねこずき》で、些《ちつ》とも構《かま》はないで、同《おな》じやうに黒《くろ》よ、黒《くろ》よ、と可愛《かはい》がるので何時《いつ》ともなしに飼猫《かひねこ》と同樣《どうやう》に成《な》つたと言《い》ふ。此《こ》の黒《くろ》が、又《また》頻《しき》りに元二《げんじ》に馴《な》れ睦《むつ》んで、ニヤゴー、と夜《よ》も晝《ひる》も附添《つきそ》ひあるいて、啼聲《なくこゑ》も愛《あい》くるしく附《つ》いて※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］《まは》る。
　ト元二《げんじ》が又《また》、撫《な》でつ擦《さす》りつ可愛《かはい》がる。最《も》う此《こ》の頃《ごろ》には、それとなく風《かぜ》のたよりに、故郷《こきやう》の音信《いんしん》を聞《き》いて自殺《じさつ》した嫂《あによめ》のお春《はる》の成《なり》ゆきも、皆《みな》其《そ》の心得違《こゝろえちが》ひから起《おこ》つた事《こと》と聞《き》いて知《し》つて居《ゐ》たので、自分《じぶん》、落目《おちめ》なら自棄《やけ》にも成《な》らうが、一番首《いちばんくび》一番乘《いちばんのり》、ソレ大得意《だいとくい》の時《とき》であるから何《なん》となく了簡《れうけん》も柔《やはら》かに、首筋《くびすぢ》もぐにや／＼として居《ゐ》る折《をり》から、自然《しぜん》雨《あめ》の寂《さび》しく降《ふ》る夜《よ》などはお念佛《ねんぶつ》の一《ひと》つも唱《とな》へる處《ところ》。且《かつ》又《また》同《おな》じ一國一城《いつこくいちじやう》の主《あるじ》と成《な》るにも猛者《もさ》が夜撃朝懸《ようちあさがけ》とは質《たち》が違《ちが》ふ。色男《いろをとこ》の仕《し》こなしは、情《じやう》を含《ふく》んで、しめやかに、もの柔《やさ》しく、身《み》にしみ／″＼とした風《ふう》が天晴武者振《あつぱれむしやぶり》であるのである。と分別《ふんべつ》をするから、礫《つぶて》を打《う》つたり、煙管《きせる》の雁首《がんくび》で引拂《ひつぱら》ふなど、今《いま》然《さ》やうな陣笠《ぢんがさ》の勢子《せこ》の業《わざ》は振舞《ふるま》はぬ、大將《たいしやう》は專《もつぱ》ら寛仁大度《くわんにんたいど》の事《こと》と、即《すなは》ち黒猫《くろねこ》を、ト御新造《ごしんぞ》の聲《こゑ》を内證《ないしよう》で眞似《まね》て、
「黒《くろ》や、黒《くろ》や。」
　と身振《みぶり》をして、時々《とき／″＼》頬摺《ほゝずり》、はてさて氣障《きざ》な下郎《げらう》であつた。
　其《そ》の年《とし》寛政《くわんせい》十｜年《ねん》、押詰《おしつま》つて師走《しはす》の幾日《いくにち》かは當邸《たうてい》の御前《ごぜん》服部式部《はつとりしきぶ》どの誕生日《たんじやうび》とあつて、邸中《やしきぢう》が、とり／″＼其《そ》の支度《したく》に急《いそ》がしく何《なん》となく祭《まつり》が近《ちかづ》いたやうにさゞめき立《た》つ。
　其《そ》の一｜日前《にちまへ》の暮方《くれがた》に、元二《げんじ》は團右衞門方《だんゑもんかた》の切戸口《きりどぐち》から庭前《にはさき》へ※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］《まは》つた、座敷《ざしき》に御新造《ごしんぞ》が居《ゐ》る事《こと》を豫《あらかじ》め知《し》つての上《うへ》で。
　落葉《おちば》を掃《は》く樣子《やうす》をして箒《はうき》を持《も》つて、枝折戸《しをりど》から入《はひ》つた。一寸《ちよつと》言添《いひそ》へる事《こと》がある、此《こ》の頃《ごろ》から元二《げんじ》は柔《やはら》かな下帶《したおび》などを心掛《こゝろが》け、淺黄《あさぎ》の襦袢《じゆばん》をたしなんで薄化粧《うすげしやう》などをする、尤《もつと》も今《いま》でこそあれ、其《そ》の時分《じぶん》仲間《ちうげん》が顏《かほ》に仙女香《せんぢよかう》を塗《ぬ》らうとは誰《たれ》も思《おも》ひがけないから、然《さ》うと知《し》つたものはなかつたらう、其《そ》の上《うへ》、ぞつこん思《おも》ひこがれる御新造《ごしんぞ》のお君《きみ》が優《やさ》しい風情《ふぜい》のあるのを窺《うかゞ》つて、居※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］《ゐまは》りの夜店《よみせ》などで、表紙《へうし》の破《やぶ》れた御存《ごぞん》じの歌《うた》の本《ほん》を漁《あさ》つて來《き》て、何《なん》となく人《ひと》に見《み》せるやうに捻《ひね》くつて居《ゐ》たのであつたが。
　其《そ》の時《とき》御新造《ごしんぞ》は日《ひ》が短《みじか》い時分《じぶん》の事《こと》、縁《えん》の端近《はしぢか》へ出《で》て、御前《ごぜん》が誕生日《たんじやうび》には着換《きか》へて出《で》ようと云《い》ふ、紋服《もんぷく》を、又《また》然《さ》うでもない、しつけの絲《いと》一筋《ひとすぢ》も間違《まちが》ひのないやうに、箪笥《たんす》から出《だ》して、目《め》を通《とほ》して、更《あらた》めて疊《たゝ》み直《なほ》して居《ゐ》る處《ところ》。
「えゝ、御新造樣《ごしんぞさま》、續《つゞ》きまして結構《けつこう》なお天氣《てんき》にござります。」
「おや、元二《げんじ》かい、お精《せい》が出《で》ます。今度《こんど》は又《また》格別《かくべつ》お忙《いそが》しからう。御苦勞《ごくらう》だね。」
「何《ど》う仕《つかまつ》りまして、數《かず》なりませぬものも蔭《かげ》ながらお喜《よろこ》び申《まを》して居《を》ります。」
「あゝ、おめでたいね、お客《きやく》さまが濟《す》むと、毎年《まいねん》ね、お前《まへ》がたも夜《よ》あかしで遊《あそ》ぶんだよ。まあ、其《それ》を樂《たのしみ》にしてお働《はたら》きよ。」
　ともの優《やさ》しい、柔《やはら》かな言《ことば》に附入《つけい》つて、
「もう、其《それ》につきまして。」
　と沓脱《くつぬぎ》の傍《かたはら》へ蹲《うづくま》つて揉手《もみで》をしながら、※［＃「圖」の「回」に代えて「面から一、二画目をとったもの」、447-13］々《づう／＼》しい男《をとこ》で、づツと顏《かほ》を突出《つきだ》した。
「何《なん》とも恐多《おそれおほ》い事《こと》ではござりますが、御新造樣《ごしんぞさま》に一《ひと》つお願《ねがひ》があつて罷出《まかりで》ましてござります、へい。外《ほか》の事《こと》でもござりませんが、手前《てまへ》は當年《たうねん》はじめての御奉公《ごほうこう》にござりますが、承《うけたまは》りますれば、大殿樣《おほとのさま》御誕生《ごたんじやう》の御祝儀《ごしうぎ》の晩《ばん》、お客樣《きやくさま》がお立歸《たちかへ》りに成《な》りますると、手前《てまへ》ども一統《いつとう》にも部屋《へや》で御酒《ごしゆ》を下《くだ》さりまするとか。」
「あゝ、無禮講《ぶれいかう》と申《まを》すのだよ、たんとお遊《あそ》び、そしてお前《まへ》、屹《きつ》と何《なに》かおありだらう、隱藝《かくしげい》でもお出《だ》しだと可《い》いね。」
　と云《い》つて莞爾《につこり》した。元二《げんじ》、頸許《えりもと》からぞく／＼、
「滅相《めつさう》な、隱藝《かくしげい》など、へゝゝ、其《それ》に就《つ》きましてでござります。其《そ》の無禮講《ぶれいかう》と申《まを》す事《こと》で、從前《じうぜん》にも向後《かうご》にも他《ほか》ありません此《こ》のお邸《やしき》、決《けつ》して然《さ》やうな事《こと》はござりますまいが、羽目《はめ》をはづしてたべ醉《よ》ひますると、得《え》て間違《まちがひ》の起《おこ》りやすいものでござります、其處《そこ》を以《も》ちまして、手前《てまへ》の了簡《れうけん》で、何《なん》と、今年《ことし》は一《ひと》つ趣《おもむき》をかへてお酒《さけ》を頂戴《ちやうだい》しながら、各々《めい／＼》國々《くに／″＼》の話《はなし》、土地《とち》處《ところ》の物語《ものがたり》と云《い》ふのを、しめやかにしようではあるまいかと申出《まをしで》ました處《ところ》部屋頭《へやがしら》が第《だい》一｜番《ばん》、いづれも當御邸《たうおやしき》の御家風《ごかふう》で、おとなしい、實體《じつてい》なものばかり、一人《ひとり》も異存《いぞん》はござりません。
　處《ところ》で發頭人《ほつとうにん》の手前《てまへ》、出來《でき》ませぬまでも皮切《かはきり》をいたしませぬと相成《あひな》りません。
　國許《くにもと》にござります其《そ》の話《はなし》につきまして、其《それ》を饒舌《しやべ》りますのに實《じつ》にこまりますことには、事柄《ことがら》の續《つゞき》の中《うち》に歌《うた》が一《ひと》つござりますので。
　部屋《へや》がしらは風流人《ふうりうじん》で、かむりづけ、ものはづくしなどと云《い》ふのを遣《や》ります。川柳《せんりう》に、歌《うた》一《ひと》つあつて話《はなし》にけつまづき、と云《い》ふのがあると何時《いつ》かも笑《わら》つて居《を》りましたが、成程《なるほど》其《そ》の通《とほ》りと感心《かんしん》しましたのが、今度《こんど》は身《み》の上《うへ》で、歌《うた》があつて躓《つまづ》きまして、部屋《へや》がしらに笑《わら》はれますのが、手前《てまへ》口惜《くちを》しいと存《ぞん》じまして。」
　と然《さ》も若氣《わかげ》に思込《おもひこ》んだやうな顏色《かほつき》をして云《い》つた。川柳《せんりう》を口吟《くちずさ》んでかむりづけを樂《たのし》む、其《そ》の結構《けつこう》な部屋《へや》がしらの女房《にようばう》を、ものして、居《ゐ》るから怪《け》しからぬ。
「少《すこ》しばかり小遣《こづかひ》の中《うち》から恁《か》やうなものを、」
　と懷中《ふところ》から半分《はんぶん》ばかり紺土佐《こんどさ》の表紙《へうし》の薄汚《うすよご》れたのを出《だ》して見《み》せる。
「おや、歌《うた》の……お見《み》せな。」
　と云《い》ふ瞳《ひとみ》が、疊《たゝ》みかけた良人《をつと》の禮服《れいふく》の紋《もん》を離《はな》れて、元二《げんじ》が懷中《ふところ》の本《ほん》に移《うつ》つたのであつた。
「否《いゝえ》、お恥《はづ》かしい、御目《おめ》に掛《か》けるやうなのではござりません。それに、夜店《よみせ》で買《か》ひましたので、お新造樣《しんぞさま》お手《て》に觸《ふ》れましては汚《きたな》うござります。」
　と引込《ひつこ》ませる、と水《みづ》の出花《でばな》と云《い》ふのでもお君《きみ》はさすがに武家《ぶけ》の女房《にようばう》、仲間《ちうげん》の膚《はだ》に着《つ》いたものを無理《むり》に見《み》ようとはしなかつた。
「然《さ》うかい。でも、お前《まへ》、優《やさ》しいお心掛《こゝろがけ》だね。」
　と云《い》ふ。宗桂《そうけい》が歩《ふ》のあしらひより、番太郎《ばんたらう》の桂馬《けいま》の方《はう》が、豪《えら》さうに見《み》える習《ならひ》であるから、お君《きみ》は感心《かんしん》したらしかつた。然《さ》もさうず、と元二《げんじ》が益々《ます／＼》附入《つけい》る。
「本《ほん》を買《か》つてさぐり讀《よ》みに搜《さが》しましてもどれが何《なん》だか分《わか》りません。其《それ》に、あゝ、何《なん》とかの端本《はほん》か、と部屋頭《へやがしら》が本《ほん》の名《な》を存《ぞん》じて居《を》りますから、中《なか》の歌《うた》も此《これ》から引出《ひきだ》しましたのでは先刻《せんこく》承知《しようち》とやらでござりませう。其《それ》では種《たね》あかしの手品《てじな》同樣《どうやう》慰《なぐさみ》になりません、お願《ねがひ》と申《まを》しましたのは爰《こゝ》の事《こと》、御新造樣《ごしんぞさま》一《ひと》つ何《ど》うぞ何《なん》でもお教《をし》へなさつて遣《つか》はさりまし。」
　お君《きみ》さんが、ついうつかりと乘《の》せられて、
「私《わたし》にもよくは分《わか》らないけれど、あの、何《ど》う云《い》ふ事《こと》を申《まを》すのだえ、歌《うた》の心《こゝろ》はえ。」
「へい、話《はなし》の次第《しだい》でござりまして、其《それ》が其《そ》の戀《こひ》でござります。」
　と初心《うぶ》らしく故《わざ》と俯向《うつむ》いて赤《あか》く成《な》つた。お君《きみ》も、ほんのりと色《いろ》を染《そ》めたが、庭《には》の木《き》の葉《は》の夕榮《ゆふばえ》である。
「戀《こひ》の心《こゝろ》はどんなのだえ。思《おも》うて逢《あ》ふとか、逢《あ》はないとか、忍《しの》ぶ、待《ま》つ、怨《うら》む、いろ／＼あるわね。」
「えゝ、申兼《まをしか》ねましたが、其《それ》が其《それ》が、些《ち》と道《みち》なりませぬ、目上《めうへ》のお方《かた》に、もう心《こゝろ》もくらんで迷《まよ》ひましたと云《い》ふのは、對手《あひて》が庄屋《しやうや》どのの、其《そ》の。」
　と口早《くちばや》に言足《いひた》した。
　で、お君《きみ》は何《なん》の氣《き》も着《つ》かない樣子《やうす》で、
「お待《ま》ち。」
　と少《すこ》し俯向《うつむ》いて考《かんが》へるやうに、歌袖《うたそで》を膝《ひざ》へ置《お》いた姿《すがた》は亦《また》類《たぐひ》なく美《うつく》しい。
「恁《か》ういたしたら何《ど》うであらうね。
［＃ここから４字下げ］
思《おも》ふこと關路《せきぢ》の暗《やみ》のむら雲《くも》を
　　　　晴《は》らしてしばしさせよ月影《つきかげ》
［＃ここで字下げ終わり］
　分《わか》つたかい。一寸《ちよつと》いま思出《おもひだ》せないから、然《さ》うしてお置《お》きな、又《また》氣《き》が着《つ》いたら申《まを》さうから。」
　元二《げんじ》は目《め》を瞑《つぶ》つて、如何《いか》にも感《かん》に堪《た》へたらしく、
「思《おも》ふこと關路《せきぢ》の暗《やみ》のむち雲《くも》を、
　晴《は》らしてしばしさせよ月影《つきかげ》。
　御新造樣《ごしんぞさま》、此《こ》の上《うへ》の御無理《ごむり》は、助《たす》けると思召《おぼしめ》しまして、其《そ》のお歌《うた》を一寸《ちよつと》お認《したゝ》め下《くだ》さいまし。お使《つかひ》の口上《こうじやう》と違《ちが》ひまして、つい馴《な》れませぬ事《こと》は下根《げこん》のものに忘《わす》れがちにござります、よく、拜見《はいけん》して覺《おぼ》えますやうに。」
　としをらしく言《い》つたので、何心《なにごころ》なく其《そ》の言《ことば》に從《したが》つた。お君《きみ》は、しかけた用《よう》の忙《いそが》しい折《をり》から、冬《ふゆ》の日《ひ》は早《は》や暮《く》れかゝる、ついありあはせた躾《しつけ》の紅筆《べにふで》で懷紙《ふところがみ》へ、と丸髷《まるまげ》の鬢《びん》艶《つや》やかに、もみぢを流《なが》すうるはしかりし水莖《みづぐき》のあと。
　さて、話《はなし》の中《なか》の物語《ものがた》り、煩《わづら》はしいから略《はぶ》く、……祝《いはひ》の夜《よ》、仲間《ちうげん》ども一座《いちざ》の酒宴《しゆえん》、成程《なるほど》元二《げんじ》の仕組《しく》んだ通《とほ》り、いづれも持寄《もちよ》りで、國々《くに／″＼》の話《はなし》をはじめた。元二《げんじ》の順《じゆん》に杯《さかづき》も※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］《まは》つて來《き》た時《とき》、自分《じぶん》國許《くにもと》の事《こと》に懲《こ》りて仔細《しさい》あつて、世《よ》を忍《しの》ぶ若《わか》ものが庄屋《しやうや》の屋敷《やしき》に奉公《ほうこう》して、其《そ》の妻《つま》と不義《ふぎ》をする、なかだちは、婦《をんな》が寵愛《ちようあい》の猫《ねこ》で、此《こ》の首環《くびわ》へ戀歌《こひうた》を結《むす》んで褄《つま》を引《ひ》くと云《い》ふ運《はこ》び。情婦《じやうふ》であつたお春《はる》の家《いへ》に手飼《てがひ》の猫《ねこ》があつたから、袖《そで》に袂《たもと》に、猫《ねこ》の搦《から》む處《ところ》は、目《め》で見《み》るやう手《て》に取《と》るやうに饒舌《しやべ》つて、
「實《じつ》は此《これ》は、御用人《ごようにん》の御新造樣《ごしんぞさま》に。」
　と如何《いか》なる企《くはだて》か、内證《ないしよう》の筈《はず》と故《わざ》と打明《うちあ》けて饒舌《しやべ》つて、紅筆《べにふで》の戀歌《こひうた》、移香《うつりが》の芬《ぷん》とする、懷紙《ふところがみ》を恭《うや／＼》しく擴《ひろ》げて人々《ひと／″＼》へ思入《おもひいれ》十分《じふぶん》で見《み》せびらかした。
　自分《じぶん》で許《ゆる》す色男《いろをとこ》が、思《おも》ひをかけて屆《とゞ》かぬ婦《をんな》を、恁《か》うして人《ひと》に誇《ほこ》る術《すべ》は隨分《ずゐぶん》數《かぞ》へ切《き》れないほどあるのである。
　一座《いちざ》、目《め》を欹《そばだ》てた。
　けれども、對手《あひて》が守子《もりつこ》や飯炊《めしたき》でない、人《ひと》もこそあれ一大事《いちだいじ》だ、と思《おも》ふから、其《そ》の後《のち》とても皆《みな》口《くち》をつぐんで何《なん》にも言《い》はず無事《ぶじ》にしばらく日《ひ》は經《た》つた。
　元二《げんじ》は、絶《た》えず、其《そ》の歌《うた》を、肌《はだ》に添《そ》へて持《も》つて居《ゐ》て、人《ひと》の目《め》につくやうに、つかないやうに、ちら／＼と出《だ》しては始終《しじう》熟《ぢつ》と視《み》る。
　然《さ》うかと思《おも》ふと、一人《ひとり》で、思《おも》ひに堪《た》へ廉《か》ねるか、湯氣《ゆげ》の上《うへ》に、懷紙《ふところがみ》をかざして、紅《べに》を蒸《む》して、密《そつ》と二《に》の腕《うで》に當《あ》てた事《こと》などもある、ほりものにでもしよう了簡《れうけん》であつた、と見《み》えるが、此《これ》は其《そ》の效《かひ》がなかつたと言《い》ふ。
　翌年《よくねん》、二｜月《ぐわつ》初午《はつうま》の夜《よ》の事《こと》で、元二《げんじ》其《そ》の晩《ばん》は些《ち》と趣《おもむき》を替《か》へて、部屋《へや》に一人《ひとり》居《ゐ》て火鉢《ひばち》を引《ひき》つけながら例《れい》の歌《うた》を手本《てほん》に、美《うつく》しいかなの手習《てならひ》をして居《ゐ》た。
　其處《そこ》へあの、牝《めす》の黒猫《くろねこ》が、横合《よこあひ》から、フイと乘《の》りかゝつて、お君《きみ》のかいた歌《うた》の其《そ》の懷紙《ふところがみ》を、後脚《あとあし》で立《た》つてて前脚《まへあし》二《ふた》つで、咽喉《のど》へ抱《かゝ》へ込《こ》むやうにした。疾《はや》い事《こと》、くる／＼と引込《ひきこ》んで手玉《てだま》を取《と》るから、吃驚《びつくり》して、元二《げんじ》が引《ひ》くと放《はな》さぬ。
　慌《あわ》てたの何《なん》のではない、が、烈《はげ》しく引張《ひつぱ》ると裂《さ》けさうな處《ところ》から、宥《なだ》めたが、すかしたが、其《そ》の效《かひ》さらになし、口《くち》へ啣《くは》へた。
　堪兼《たまりか》ねて、火箸《ひばし》を取《と》つて、ヤツと頭《あたま》を打《う》つたのが下《した》へ外《そ》れて、尖《さき》の當《あた》つたのが、左《ひだり》の目《め》の下《した》。キヤツと啼《な》く、と五六｜尺《しやく》眞黒《まつくろ》に躍《をど》り上《あが》つて、障子《しやうじ》の小間《こま》からドンと出《で》た、尤《もつと》も歌《うた》を啣《くは》へたまゝで、其《そ》ののち二日《ふつか》ばかり影《かげ》を見《み》せぬ。
　三日目《みつかめ》に、井戸端《ゐどばた》で、例《れい》の身體《からだ》を洗《あら》つて居《ゐ》る處《ところ》へ、ニヤーと出《で》て來《き》た。
　最《も》う忘《わす》れたやうに、相變《あひかは》らず、すれつ、縺《もつ》れつ、と云《い》ふ身《み》で可懷《かはい》い。
　目《め》の下《した》に、火箸《ひばし》の尖《さき》で突《つゝ》いた、疵《きず》がポツツリ見《み》える、ト確《たしか》に覺《おぼ》えて忘《わす》れぬ、瓜井戸《うりゐど》の宿《しゆく》はづれで、飯屋《めしや》の縁側《えんがは》の下《した》から出《で》た畜生《ちくしやう》を、煙管《きせる》の雁首《がんくび》でくらはしたのが、丁《ちやう》ど同《おな》じ左《ひだり》の目《め》の下《した》。で、又《また》今《いま》見《み》る疵《きず》が一昨日《をとゝひ》や昨夜《ゆうべ》怪我《けが》をしたものとは見《み》えぬ、綺麗《きれい》に癒《い》えて、生《うま》れつき其處《そこ》だけ、毛《け》の色《いろ》の變《かは》つて見《み》えるやうなのに悚然《ぎよつと》した。
　はじめから、形《かたち》と云《い》ひ、毛色《けいろ》と云《い》ひ、剩《あまつさ》へ其《それ》が、井戸川《ゐどがは》の橋《はし》の欄干《らんかん》で、顏洗《かほあら》ひを遣《や》つて居《ゐ》た猫《ねこ》と同一《おなじ》ことで、續《つゞ》いては、お春《はる》の可愛《かはい》がつた黒《くろ》にも似《に》て居《ゐ》る。
　とは知《し》つたけれども、黒猫《くろねこ》はざらにある、別《べつ》に可怪《をかしい》とも思《おも》はなかつたのが、此《こ》の疵《きず》を見《み》てから堪《たま》らなく氣《き》になり出《だ》した。然《しか》も、打《う》たれた男《をとこ》に齒向《はむ》いて、ウヽと爪《つめ》を磨《と》ぐのでない。それからは、猶更《なほさら》以《もつ》てじやれ着《つ》いて、ろくに團右衞門《だんゑもん》の邸《やしき》へも行《ゆ》かず、絡《まつ》はりつくので、ふら／＼立《た》ちたいほど氣《き》に掛《かゝ》つた。
　處《ところ》へ、御新造《ごしんぞ》お君《きみ》さんが、病氣《びやうき》と云《い》ふ事《こと》、引籠《ひきこも》り、とあつてしばらく弗《ふつ》と姿《すがた》が見《み》えぬ。
　と思《おも》ふと、やがて保養《ほやう》とあつて、實家方《さとかた》へ、歸《かへ》つたのである。が、あはれ、此《こ》の婦人《ふじん》も自殺《じさつ》した。それは昔《むかし》、さりながら、田舍《ゐなか》ものの※［＃「圖」の「回」に代えて「面から一、二画目をとったもの」、454-14］々《づう／＼》しいのは、今《いま》も何《なに》よりも可恐《おそろ》しい。



底本：「鏡花全集　巻十五」岩波書店
　　　1940（昭和15）年9月20日第1刷発行
　　　1987（昭和62）年11月2日第3刷発行
入力：門田裕志
校正：川山隆
2011年9月4日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
