わが散文詩
芥川龍之介

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）継《つ》がう

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）十年｜前《まへ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）※［＃「均のつくり」、第3水準1-14-75］《にほひ》
-------------------------------------------------------

　　　　　秋夜

　火鉢に炭を継《つ》がうとしたら、炭がもう二つしかなかつた。炭取の底には炭の粉《こな》の中に、何か木《こ》の葉が乾反《ひぞ》つてゐる。何処《どこ》の山から来た木の葉か？――今日《けふ》の夕刊に出てゐたのでは、木曾《きそ》のおん岳《たけ》の初雪も例年よりずつと早かつたらしい。
「お父さん、お休みなさい。」
　古い朱塗《しゆぬり》の机の上には室生犀星《むろふさいせい》の詩集が一冊、仮綴《かりとじ》の頁《ペエジ》を開いてゐる。「われ筆とることを憂《う》しとなす」――これはこの詩人の歎きばかりではない。今夜もひとり茶を飲んでゐると、しみじみと心に沁みるものはやはり同じ寂しさである。
「貞《てい》や、もう表をしめておしまひなさい。」
　この呉須《ごす》の吹きかけの湯のみは十年｜前《まへ》に買つたものである。「われ筆とることを憂しとなす」――さう云ふ歎きを知つたのは爾来《じらい》何年の後《のち》であらう。湯のみにはとうに罅《ひび》が入つてゐる。茶も亦《また》すつかり冷《ひ》えてしまつた。
「奥様、湯たんぽを御入れになりますか？」
　すると何時《いつ》か火鉢の中から、薄い煙が立ち昇つてゐる。何かと思つて火箸《ひばし》にかけると、さつきの木の葉が煙るのであつた。何処《どこ》の山から来た木の葉か？――この※［＃「均のつくり」、第3水準1-14-75］《にほひ》を嗅《か》いだだけでも、壁を塞《ふさ》いだ書棚の向うに星月夜の山山が見えるやうである。
「そちらにお火はございますか？　わたしもおさきへ休ませて頂ますが。」

　　　　　椎《しひ》の木

　椎《しひ》の木の姿は美しい。幹や枝はどんな線にも大きい底力を示してゐる。その上枝を鎧《よろ》つた葉も鋼鉄のやうに光つてゐる。この葉は露霜《つゆじも》も落すことは出来ない。たまたま北風《きたかぜ》に煽《あふ》られれば一度に褐色の葉裏を見せる。さうして男らしい笑ひ声を挙げる。
　しかし椎の木は野蛮《やばん》ではない。葉の色にも枝ぶりにも何処《どこ》か落着いた所がある。伝統と教養とに培《つちか》はれた士人にも恥ぢないつつましさがある。※［＃「木＋解」、第3水準1-86-22］《かし》の木はこのつつましさを知らない。唯冬との※［＃「門＜兒」、332-下-18］《せめ》ぎ合ひに荒荒しい力を誇るだけである。同時に又椎の木は優柔でもない。小春日《こはるび》と戯《たはむ》れる樟《くす》の木のそよぎは椎の木の知らない気軽さであらう。椎の木はもつと憂鬱である。その代りもつと着実である。
　椎《しひ》の木はこのつつましさの為に我我の親しみを呼ぶのであらう。又この憂鬱な影の為に我我の浮薄《ふはく》を戒めるのであらう。「まづたのむ椎の木もあり夏｜木立《こだち》」――芭蕉《ばせを》は二百余年｜前《ぜん》にも、椎の木の気質を知つてゐたのである。
　椎の木の姿は美しい。殊に日の光の澄んだ空に葉照《はで》りの深い枝を張りながら、静かに聳えてゐる姿は荘厳に近い眺めである。雄雄《をを》しい日本の古天才も皆この椎の老《お》い木《き》のやうに、悠悠としかも厳粛にそそり立つてゐたのに違ひない。その太い幹や枝には風雨の痕《あと》を残した儘。……
　なほ最後につけ加へたいのは、我我の租先は杉の木のやうに椎の木をも神と崇《あが》めたことである。

　　　　　虫干

　この水浅黄《みづあさぎ》の帷子《かたびら》はわたしの祖父《おほぢ》の着た物である。祖父はお城のお奥坊主《おくぼうず》であつた。わたしは祖父を覚えてゐない。しかしその命日毎《めいにちごと》に酒を供《そな》へる画像《ぐわざう》を見れば、黒羽二重《くろはぶたへ》の紋服《もんぷく》を着た、何処《どこ》か一徹《いつてつ》らしい老人である。祖父は俳諧を好んでゐたらしい。現に古い手控《てびか》への中にはこんな句も幾つか書きとめてある。
「脇差《わきざ》しも老には重き涼みかな」
（おや。何か映《うつ》つてゐる！　うつすり日のさした西窓《にしまど》の障子に。）
　その小紋《こもん》の女羽織《をんなばおり》はわたしの母が着た物である。母もとうに歿してしまつた。が、わたしは母と一しよに汽車に乗つた事を覚えてゐる。その時の羽織はこの小紋か、それともあの縞《しま》の御召《おめ》しか？　――兎《と》に角《かく》母は窓を後《うし》ろにきちりと膝を重ねた儘、小さい煙管《きせる》を啣《くは》へてゐた。時時わたしの顔を見ては、何も云はずにほほ笑《ゑ》みながら。
（何かと思へば竹の枝か、今年《ことし》生えた竹の枝か。）
　この白茶《しろちや》の博多《はかた》の帯は幼いわたしが締めた物である。わたしは脾弱《ひよわ》い子供だつた。同時に又早熟な子供だつた。わたしの記憶には色の黒い童女の顔が浮んで来る。なぜその童女を恋ふやうになつたか？　現在のわたしの眼から見れば、寧《むし》ろ醜《みにく》いその童女を。さう云ふ疑問に答へられるものはこの一筋の帯だけであらう。わたしは唯｜樟脳《しやうなう》に似た思ひ出の※［＃「均のつくり」、第3水準1-14-75］《にほひ》を知るばかりである。
（竹の枝は吹かれてゐる。娑婆界《しやばかい》の風に吹かれてゐる。）

　　　　　線香

［＃ここから２字下げ］
わたしは偶然｜垂《た》れ布《ぬの》を掲《かか》げた。……
妙に薄曇つた六月の或朝。
八大胡同《はちだいことう》の妓院《ぎゐん》の或部屋。
［＃ここで字下げ終わり］
　垂《た》れ布《ぬの》を掲げた部屋の中には大きい黒檀《こくたん》の円卓《テエブル》に、美しい支那《しな》の少女が一人《ひとり》、白衣《びやくえ》の両肘《りやうひぢ》をもたせてゐた。
　わたしは無躾《ぶしつけ》を恥ぢながら、もと通り垂れ布を下《おろ》さうとした。が、ふと妙に思つた事には、少女は黙然《もくねん》と坐つたなり、頭の位置さへも変へようとしない。いや、わたしの存在にも全然気のつかぬ容子《ようす》である。
　わたしは少女に目を注《そそ》いだ。すると少女は意外にも幽《かす》かに※［＃「目＋匡」、第3水準1-88-81］《まぶた》をとざしてゐる。年は十五か十六であらう。顔はうつすり白粉《おしろい》を刷《は》いた、眉《まゆ》の長い瓜実顔《うりざねがほ》である。髪は水色の紐に結《むす》んだ、日本の少女と同じ下げ髪、着てゐる白衣《びやくえ》は流行を追つた、仏蘭西《フランス》の絹か何からしい。その又柔かな白衣の胸には金剛石《ダイアモンド》のブロオチが一つ、水水しい光を放つてゐる。
　少女は明《めい》を失つたのであらうか？　いや、少女の鼻のさきには、小さい銅の蓮華《れんげ》の香炉《かうろ》に線香が一本煙つてゐる。その一本の線香の細さ、立ち昇る煙のたよたよしさ、――少女は勿論《もちろん》目を閉ぢたなり、線香の薫《かほ》りを嗅《か》いでゐるのである。
　わたしは足音を盗みながら、円卓《テエブル》の前へ歩み寄つた。少女はそれでも身ぢろぎをしない。大きい黒檀の円卓《テエブル》は丁度《ちやうど》澄み渡つた水のやうに、ひつそりと少女を映《うつ》してゐる。顔、白衣《びやくえ》、金剛石《ダイアモンド》のブロオチ――何一つ動いてゐるものはない。その中に唯線香だけは一点の火をともした先に、ちらちらと煙を動かしてゐる。
　少女はこの一※［＃「火＋主」、第3水準1-87-40］《いつしゆ》の香《かう》に清閑《せいかん》を愛してゐるのであらうか？　いや、更に気をつけて見ると、少女の顔に現れてゐるのはさう云ふ落着いた感情ではない。鼻翼《びよく》は絶えず震えてゐる。脣《くちびる》も時時ひき攣《つ》るらしい。その上ほのかに静脈《じやうみやく》の浮いた、華奢《きやしや》な顳※［＃「需＋頁」、第3水準1-94-6］《こめかみ》のあたりには薄い汗さへも光つてゐる。……
　わたしは咄嗟《とつさ》に発見した。この顔に漲《みなぎ》る感情の何かを！
　妙に薄曇つた六月の或朝。
　八大胡同《はちだいことう》の妓院の或部屋。
　わたしはその後《ご》、幸か不幸か、この美しい少女の顔程、病的な性慾に悩まされた、いたいたしい顔に遇《あ》つたことはない。

　　　　　日本の聖母

　山田右衛門作《やまだゑもさく》は天草《あまくさ》の海べに聖母｜受胎《じゆたい》の油画《あぶらゑ》を作つた。するとその夜《よ》聖母「まりや」は夢の階段を踏みながら、彼の枕もとへ下《くだ》つて来た。
「右衛門作《ゑもさく》！　これは誰の姿ぢや？」
「まりや」は画《ゑ》の前に立ち止まると、不服さうに彼を振り返つた。
「あなた様のお姿でございます。」
「わたしの姿！　これがわたしに似てゐるであらうか、この顔の黄色い娘が？」
「それは似て居らぬ筈でございます。――」
　右衝門作《ゑもさく》は叮嚀《ていねい》に話しつづけた。
「わたしはこの国の娘のやうに、あなた様のお姿を描《か》き上げました。しかもこれは御覧の通り、田植《たうゑ》の装束《しやうぞく》でございます。けれども円光《ゑんくわう》がございますから、世の常の女人《によにん》とは思はれますまい。
「後《うし》ろに見えるのは雨上《あまあが》りの水田《すゐでん》、水田の向うは松山でございます。どうか松山の空にかかつた、かすかな虹《にじ》も御覧下さい。その下には聖霊を現す為に、珠数懸《じゆずか》け鳩《はと》が一羽飛んで居ります。
「勿論かやうなお姿にしたのは御意《ぎよい》に入らぬことでございませう。しかしわたしは御承知の通り、日本の画師《ゑし》でございます。日本の画師はあなた様さへ、日本人にする外《ほか》はございますまい。何《なん》とさやうではございませんか？」
「まりや」はやつと得心《とくしん》したやうに、天上の微笑《びせう》を輝かせた。それから又星月夜の空へしづしづとひとり昇つて行つた。……

　　　　　玄関

　わたしは夜寒《よさむ》の裏通りに、あかあかと障子へ火の映《うつ》つた、或家の玄関を知つてゐる。玄関を、――が、その蝦夷松《えぞまつ》の格子戸《かうしど》の中へは一遍《いつぺん》も足を入れたことはない。まして障子に塞《ふさ》がれた向うは全然未知の世界である。
　しかしわたしは知つてゐる。その玄関の奥の芝居を。涙さへ催させる人生の喜劇を。
　去年の夏、其処《そこ》にあつた老人の下駄《げた》は何処《どこ》へ行つたか？
　あの古い女の下駄とあの小さい女の子の下駄と――あれは何時《いつ》も老人の下駄と履脱《くつぬ》ぎの石にあつたものである。
　しかし去年の秋の末には、もうあの靴や薩摩《さつま》下駄が何処《どこ》からか其処《そこ》へはひつて来た。いや、履《は》き物ばかりではない。幾度もわたしを不快にした、あの一本の細巻きの洋傘《かうもり》！　わたしは今でも覚えてゐる。あの小さい女の子の下駄には、それだけ又同情も深かつたことを。
　最後にあの乳母車《うばぐるま》！　あれはつい四五日｜前《まへ》から、格子戸《かうしど》の中にあるやうになつた。見給へ、男女の履《は》き物の間におしやぶりも一つ落ちてゐるのを。
　わたしは夜寒の裏通りに、あかあかと障子へ火の映《うつ》つた、或家の玄関を知つてゐる。丁度《ちやうど》まだ読まない本の目次《もくじ》だけざつと知つてゐるやうに。
［＃地から１字上げ］（大正十一年十二月）



底本：「筑摩全集類聚　芥川龍之介全集第四巻」筑摩書房
　　　1971（昭和46）年6月5日初版第1刷発行
　　　1979（昭和54）年4月10日初版第11刷発行
入力：土屋隆
校正：松永正敏
2007年6月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
