美
〔いつたん此世に〕
高村光太郎

　いつたん此世にあらわれた以上、美は決してほろびない。
　眞理はつねに更生せられて、一つの眞理から次の眞理へとうつりかわり、前の眞理はほろびる。それが眞理の本然である。
　美は次々とうつりかわりながら、その前の美が死なない。紀元前三千年のエジプト藝術は今でも生きて人をとらえる。
　一民族の運命は興亡常ないが、その興亡のあとに殘るものはその民族の持つ美である。その他のものは皆傳承と記録との中にのみ殘るに過ぎない。
　美を高める民族は人間の魂と生命とを高める民族である。



底本：「高村光太郎全集第五卷」筑摩書房
　　　1957（昭和32）年12月10日初版第1刷発行
　　　1995（平成7）年2月20日増補版第1刷発行
初出：「キング　第三十巻第一号」
　　　1954（昭和29）年1月1日発行
※〔〕付きの副題は、作品の冒頭をとって、ファイル作成時に加えたものです。
※底本は旧字新仮名づかいです。なお拗音、促音は小書きではありません。
入力：岡村和彦
校正：nickjaguar
2019年3月29日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
