しゃもじ（杓子）
佐藤垢石

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）度胆《どきも》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）養蚕上｜簇《まぶし》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから３字下げ］
-------------------------------------------------------

　二、三日前、隣村の老友が私の病床を訪れて、例の「しゃもじ」がまた出たという。
　貴公が、出あったのか。
　いや、僕ではない、近所の青年が度胆《どきも》を抜かれよった。
　さては、彼の狸め、今もって頑健であるとみえるな。
　怪物「しゃもじ」のことについては拙著「狐火記」のうちに書いておいたが、しかしこのような剽軽《ひょうきん》な変化《へんげ》は、二度と再び出るものではあるまいと当時考えていたから、このたび再び出現したというのをきいては、まことに今昔《こんじゃく》の感に堪えない。
　今から、四十二、三年も昔のことであるから、私の青年時代である。隣村の東箱田にある村役場へ用事があって、ある日の午後から出かけていくと、折りよくこの老友も役場で雑談に耽っていた。
　今は既に老友となったけれど、この老友も私と同じに歳は若く、気は盛んであった。久し振りの機会であったので、役場の小使に頼んで、濁酒一升を取り寄せた。われら二人は、豪酒であったから、僅かに一升を酌みあったのでは、腹の虫の機嫌に触れぬ。
　とはいえ、季節は折柄養蚕上｜簇《まぶし》に際し、百姓は働けども働けども忙しい。しかも、働き盛りの青年が、酒をあおって節季《せつき》を等閑視したとあっては、荒神さまに申しわけがたたぬであろう。
　貴公、今日はこれだけで、次回を期すということにしようじゃないか。
　よかろう。だがな、二人でもう五合ほしいじゃないか――。いや待て、腹の虫を抑えるのはここだ。
　惜しい最後の一盃を呑み干し役場を出た。友は役場の前を出るとすぐ左手へ曲がって別れ、近くのわが家の方へ帰って行った。私は、野道を東に向かい、わが村の方へ急いだのである。
　初夏の微風が、ほんのりとした頬を爽やかに吹いて快い。六月はじめの田圃《たんぼ》は麦の波が薄く黄褐色に彩《いろど》られて、そよそよとしているけれど、桑は濃緑色に茂り合い、畑から溢れんばかり盛り上がっている。なんと豊満な野面《のづら》の風景であろうと思いながら、感服して歩いた。
　役場のある東箱田と、私の村との、ほぼ中間に殿田用水の石橋がある。石橋の手前の方二十間ばかりは、路《みち》の両側に桑畑が森の如く茂り合っている。路の幅は、一間半あるかないか。
　永き夏の陽《ひ》も、西に没して空の茜《あかね》色も消え去り、行く手のほの暗い東天低く、宵の明星がきらめき光っている。鬱蒼《うっそう》と茂る桑畑の路に歩を進めると、ここはもう淡暗だ。
　理屈があったわけではない。予感があったわけでもない。桑畑と桑畑との間の、うすくらがり路へ一歩入ると、私の背中は俄《にわか》に、ぞくぞくした。
　甚だ妖《あや》しき、ぞくぞく感である。これは妙だと思った途端《とたん》。
　その途端に、私の眼に映った異形のものがある。路の左側の、桑畑の茂った上に、淡墨色の空を背景として、しゃもじ形の怪物が、にょろにょろと浮かび上がった。しゃもじは昔から農家で使うところの、木彫りの味噌汁しゃもじだ。
　大きさは、およそ畳一枚くらい。しゃもじの柄は、くらげの足のように、ゆらゆらと揺らいでいるではないか。色は、漆黒。
　真っ黒な大しゃもじは、しばし私を睥睨《へいげい》するように、のし掛からんずるようにして、宙に止まり浮いている。私は、眼に映った瞬間、仰天したけれど、咄嗟《とっさ》に一歩退いて、空を仰いでしゃもじを凝視した。
　しゃもじは、私のすぐ前の空を、腕を伸ばせば届くかと思えるほど近く低い宙を、左側の畑から右側の畑へ向かって動きはじめた。柄は、猫の尻っ尾でもあるように、尖端をぶるぶると震わせながら、動いていく。
　私の眼の前の、路の空間をゆるゆると横断して、右側の畑の上に移り、柄で桑樹を撫でる如くに進んで行くのである。
　はっ、と思った瞬間に、しゃもじは跡型もなく消え失せた。後には、遠く星がきらめいているのみ。しゃもじの出現から消失まで、時間にして一分とはたっていまい。その間、私はわれを忘れていた。恐怖も、圧迫も、戦慄《せんりつ》も、なにも感じなかった。
　おそらく、茫然としていたのであろう。
　ところが、しゃもじが中空で跡型もなく消え失せると同時に、私は背中から冷水を浴びせかけられたような感じに襲われた。四肢に至るまで、全身にふるえがきた。頭は貧血を起こしたか、くらくらと眼がまわった。脳天をうたれた如しだ。
　走った。路も田も、畑も堀も、分別なく一目散にわが村へ向かって走った。わが家へ転げこんだのである。
　翌日、私は隣村に友人を訪ねた。そして、昨宵の一部始終を物語った。ところが友人は一向《いっこう》にこれを信用しない。
　着想として、奇抜だな。昨夜は長考に耽ったことだろう。貴公――。
　いや、ほんとうだよ。作りごとじゃない。僕がこの眼で見たんだ。
　だが、前代未聞だ。
　この会話を、さきほどから友人の祖父が、鉈豆煙管《なたまめぎせる》をくわえながらきいていたが、
　それは、そらごとでもあるまい。わしは、若いときわしの祖父からきいた話に、殿田用水あたりには、昔から性悪の狸奴がすんでいて、とてつもない物に化けるそうじゃ。
　よんべのしゃもじも、たしかにその狸奴の、道楽だんべえ。
　と、解説したのである。そこで友人も、私の話が作りごとでないことに頷いた。
　ところで、友人の祖父が、若いとき祖父からきいた話であるとしてみれば、殿田用水の狸はよほど劫をへた古狸に違いない。
　漢書幽明録に、こんなことが記してある。漢の董仲舒《とうちゅうじょ》が、ある日窓の幕を下ろし、なにか思索に耽っていると、突然来客があった。見ると立派な風采《ふうさい》で、半影まことに非凡である。董仲舒を相手に論議を求めてきたらしく、二人で五経を論じたところ、客はその奥義を尽くしている。
　これに対して、董はちょっと首をひねったのだが、我輩は今の時代の名家とは、遍《あまね》く交遊して知らぬ人とてない。しかれども、この客のような博学の人士と、つき合ったことがない。
　ことによると、この客めは変化妖怪の類かもしれぬと思って、董はためしに、
［＃ここから３字下げ］
巣居却風穴處知雨
郷非狐狸即是老衆
［＃ここで字下げ終わり］
　と、客を一喝したところ、客は俄に顔色を変え、形が崩れると見る間に、忽ち老狸と化して窓外へ走り去ったという。



底本：「『たぬき汁』以後」つり人ノベルズ、つり人社
　　　1993（平成5）年8月20日第1刷発行
※＜＞で示された編集部注は除きました。
入力：門田裕志
校正：松永正敏
2006年12月2日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
