日本名婦伝
大楠公夫人
吉川英治

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）河内《かわち》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）弟｜正氏《まさうじ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「藹」の「言」に代えて「月」、第3水準1-91-26］
-------------------------------------------------------

［＃８字下げ］［＃中見出し］一［＃中見出し終わり］

　木も草も枯れ果てて、河内《かわち》の野は、霜の白さばかりが目に沁《し》みる。
　世は戦《いくさ》に次ぐ戦であった。建武《けんむ》の平和もつかの間でしかなかった。楠木正成《くすのきまさしげ》、弟｜正氏《まさうじ》たち一族の夥《おびただ》しい戦死が聞えた後も、乱は熄《や》まなかった。山は燃え、河はさけび、この辺りを中心として、楠氏《なんし》の軍と、足利勢《あしかがぜい》との激戦は、繰返され繰返されて、人皆が、冬野の白い枯木立のように、白骨となり終らなければ熄《や》まないかに思われた。
「……何として近づこう」
　ひとり野を歩いて行く男は考えていた。
　足利方の大将｜山名時氏《やまなときうじ》の家来で、漆間《うるしま》蔵《ぞう》六という者だった。蔵六の顎にも霜が生えていた。五十がらみの武者である。
　蔵六はしかし武者いでたちはしていない。薬売りの持つ旅つづら一つ担《にな》って、それに似合う下人《げにん》の脛当《はぎあて》を着け、野太刀ひと腰さしていた。
「おや。……輿《こし》が行くぞ。女人《にょにん》のお輿らしいが」
　冬木立の間を駈けぬけ、遽《にわか》に、野の一すじ道へ急ぎ出した。
　彼が、大声して、手を振ったので、先を行く輿は、
「何者？」
　と、止まったが、同時に、それを守る七名ばかりの郎党は、怪しみの眼をそろえて、長巻刀《ながまき》を向けたり、弓に矢をつがえかけたりした。
　蔵六は、次にまた、怪しい者でない由を呶鳴り立てた。京都《みやこ》で聞えている薬師《くすし》の店の主《あるじ》だと云った。妙心寺のお書付も所持しているし、授翁和尚《じゅおうおしょう》もよく存じ上げている。自分の家法とする金創《きんそう》の名薬は、以前、その授翁様を通じて、前《さき》に討死遊ばした正成様の御陣へもさしあげて、お賞《ほめ》にあずかったことがあると云った。
「して、その薬師が、この戦場へ何しに、また何用で、われらを呼びとめたか」
　輿の従者たちが咎《とが》め返すと、蔵六は、家法の陣中薬を、東条の城へ献納のために来たと答え、洛内《らくない》の商民である自分らとしては、せめてこういうことでもするしか、朝廷への御奉公の道はないので――などと云い足した。
「いかがしたものでしょうか」
　従者のひとりは、輿の内なる若い女性に伺っていた。蔵六のことばを民草のしおらしい真心と聞いたか、※［＃「藹」の「言」に代えて「月」、第3水準1-91-26］《ろう》たけた声音《こわね》の主は、計ろうてとらせてやるがよいと、内で云った。

［＃８字下げ］［＃中見出し］二［＃中見出し終わり］

　千早《ちはや》、金剛山《こんごうせん》は云わずもがなである。この辺はどんな小山も窪地《くぼち》も、柵《さく》や寨《とりで》でないところはない。
　だが蔵六は、折ふし途中で会った内侍《ないし》の供に加わって来たので、難なく要塞の本拠まで入れた。後で聞けば、輿の上※［＃「藹」の「言」に代えて「月」、第3水準1-91-26］《じょうろう》は、吉野の仮宮に仕える内侍所の女性で、何かのお使いで東条の城へ見えた途中であったという。
　正成の戦死して後、ここは楠氏の本城地《ほんじょうち》であった。十八郷の勤皇の将士の多くは、正成と共に湊川で殉じたが、なお孤塁には三千の忠精があった。巌《いわお》のような結束があった。
「――だが、屈強な者は、目立って減《へ》っているな」
　蔵六は、そう観た。
　彼が、入り込んだのは、正平《しょうへい》二年、足利勢の細川｜兵部大輔《ひょうぶだゆう》や山名時氏の軍が、脆《もろ》くも年少の大将楠木正行のために、一敗地にまみれて敗走したすぐ後のことだった。
　で、ここには今、戦捷の意気が漲《みなぎ》っていた。山名細川の首も近く見ようぞ。春ともなれば、尊氏《たかうじ》の首級を、京に梟《か》けて、神璽《しんじ》を奉じ、主上の還幸をお願いし奉ろうぞ。そうみな希望にかがやいていた。
　けれど、蔵六の眼で見れば、その人々の信念にただ驚くばかりであった。彼が仕えている足利の軍隊からみれば、兵数は勿論、兵器、食糧、装備の諸具、欠乏を告げていない物はない。
　農倉の稗《ひえ》粟《あわ》は云うまでもなく、畑の物も土を篩《ふるい》にかけたように喰べ尽している。龍泉寺の樹々も、ここの草木も、焚物《たきもの》として焚き尽し、立っているのは、風雨に黒くよごれた幾十｜旒《りゅう》かの菊水の旗ばかりであった。
　わけてもここで欠乏して困っているのは、病舎にいるたくさんな負傷者に用いる陣中薬であろう。そう察して、蔵六が、献上と称して持って来た物は、案のじょう、
「よくぞ」
　とばかり寨《とりで》の人々に歓ばれた。
　各所の小合戦は絶え間ないし、傷者は殖えるばかりだし、それにまた、蔵六が、薬師《くすし》というので、
「御奉公のため、働きたいというか。殊勝《しゅしょう》なことである」
　と、そのまま、城寨《じょうさい》のうちにいることも許された。
「しめた。ここまで事が運べば」
　蔵六は、目的に向って、徐々と眼を光らし始めた。

［＃８字下げ］［＃中見出し］三［＃中見出し終わり］

　漆間《うるしま》小《こ》四郎｜綱高《つなたか》は、こんど十七歳での出陣だった。初陣ではなく、何度かの合戦で、いつも敵の強豪を打ち、足利勢のうちでも、
「小綱《こつな》は、一の武者よ。親まさり、主まさりよ」
　と、褒められ者であった。
　その小綱は、漆間蔵六の子息であった。自慢息子なのである。男の子三人のうちの次男であった。
　ところが、この秋、浪華《なにわ》附近の激戦の折、乱軍の中で、楠木｜勢《ぜい》の手に、捕虜《ほりょ》になったと伝えられた。
「よもや、彼が」
　親の欲目のみではない。彼の主人山名時氏も、戦死であろうと、思っていたところ、その後、やはり楠木氏の捕虜になったが、逃げ帰って来たという者のはなしによると、
「小綱は、敵方の東条に生きている。しかも、楠木一族へ、忠誠を誓って、助かっている」
　とのことだった。
　それはかなり確実そうな消息だったので、山名時氏は、小四郎綱高を憎む前に、親の漆間蔵六に、
「ていよく子を渡して、敵へ内通しておるのではないか」
　と、疑いの目を向けた。
　次の合戦には、漆間蔵六も、小綱の兄や従兄弟たちも、戦士の籍から除外されていた。
　蔵六は、侍《さむらい》の最大な不名誉「嗤《わら》われ者」の汚名を、どうして拭おうかを、必死で考えたあげく、
「そうだ。小綱の首を切って来て、一門の潔白を示そう。また、小綱に考えがあってのことなら、力を協せて、敵地の子を救い、共に脱走して京都へ帰ろう」
　と決心して来たものであった。

［＃８字下げ］［＃中見出し］四［＃中見出し終わり］

　十二月の二十日頃である。
　正平《しょうへい》二年の歳《とし》も押しつまってきたが、戦雲はいよいよけわしい。正行が陣頭に立ってから、前後二度の大戦に敗れた尊氏《たかうじ》は、それまでに味方のうちに、
　――多門兵衛正成《たもんひょうえまさしげ》が再来よ。
　と、正行を怖るる声があっても、何の、まだ弱冠の小児がと、見くびっていたが、ここ敗報しきりとなって、ようやく、
「これは、嫩葉《ふたば》のうちに、摘《つ》んでおかぬと」
　と、遽《にわか》に大規模な作戦を立て、高師直《こうのもろなお》、師泰《もろやす》を総帥《そうすい》とする、二十余ヵ国の兵六万をもって、東条、赤坂の攻略に大挙さしむけた。
　十六、七日の頃には、もう中河内の平野には、その前哨戦が旺《さかん》となった。
　こえて二十一日の夜半。
　前線にあった河内守正行《かわちのかみまさつら》と、弟｜大和守正時《やまとのかみまさとき》とは、東条の本城へ一度引揚げて来た様子である。
　牛頭山医王院《ごずさんいおういん》の大伽藍《だいがらん》では、正行、正時を中心として、一族の楠木将監《くすのきしょうげん》、和田｜新発意《しんぼち》、舎弟新兵衛、同紀六左衛門の子ら、野田四郎とその子ら、関地良円《せきじりょうえん》などが、翌日も、翌々日も、軍議であった。
　正行、正時の弟、三男の正儀《まさのり》も端《はし》にいた。
　朝廷の親衛軍《しんえいぐん》、興良《おきなが》親王の御陣地や、四｜条《じょう》隆資《たかすけ》のほうへも、いちいち軍議が報じられ、また、御意見をうかがい、使者が走るという有様だった。
「はて。どこにも見えぬ」
　蔵六は、こういう折こそ、捕虜のわが子をさがす屈強な時であると思って、出入りする将兵の顔は勿論、小者《こもの》や百姓たちの屯《たむろ》、またはどこか幽閉されていそうな牢舎、穀倉、薪小屋までさがしたが、わが子とは限らず、捕虜らしい者は見えなかった。
　そのうち城内の混雑はいよいよ加わり、天王寺や八尾あたりに布陣していた人数も、一度皆、引揚げて来た。
　するとまた、その人数の大部分、およそ二千余騎の兵が、一様に城寨《とりで》から出払って、急に、東条、龍泉寺《りゅうせんじ》、赤坂の一帯が、人まばらになったのを見た朝のことである。
　城寨《とりで》の山、東条の麓にある龍泉寺の医王院《いおういん》の広苑《ひろにわ》に、いつになく、鮮やかな菊水の旗と、遠目にも眼を射らるるような卯の花、緋、萠黄縅《もえぎおどし》などの鎧、太刀《たち》、艶やかな塗弓《ぬりゆみ》、長巻刀《ながまき》などの揃い立った一群の兵馬が見下ろされた。
「あ……。正行、正時の兄弟だな。さては、いよいよ今朝、必死の出陣とみえる」
　山の中腹にある病舎の軒下から、唯そう感じただけで眺めていた蔵六は、そのうちに躍り上がるほど驚いた。わが子の小四郎｜綱高《つなたか》の姿を、偶然、その群れの近くに見たからであった。

［＃８字下げ］［＃中見出し］五［＃中見出し終わり］

　列の左の端を頭に――
　ことし二十三歳の正行。ことし二十一歳の大和守正時。ことし十九の三男正儀。
　順にならんで、以下、一族の者十数名も整然と、立ち並んでいた。
「…………」
「…………」
　声もない。だが、言葉にまさるものが、人々の面には澄み切っていた。
　正行以下、列の人々は、今、出陣の別離を告げていたのであった。その列を前に、戦住居《いくさずまい》の伽藍《がらん》をうしろに、故｜楠木判官正成《くすのきほうがんまさしげ》の妻、未亡人の久子《ひさこ》は、相対して立っていた。
　その年、久子は、もう四十のうえであった。
　けれど、二十歳《はたち》の年の暮――ちょうど今頃の冬、ここから近い甘南備《かんなび》の郷《さと》、南江《みなみえ》の生家から、土地の名族楠木家に嫁《か》してから、正成とのあいだに、六人の男子を生《な》してきょうまでに至る間、片時も心のたゆむ間とてなかった故《せい》であろうか、その毛髪《くし》には一すじの霜もなかった。皮膚はほの赤く緊《し》まり、田舎人のように少し肥えてすらあった。
　衣服もここらの在所の女房たちが着る粗末な物と変らないのを纒《まと》っていた。裾短《すそみじか》に括《くく》っている山繭《やままゆ》の腰帯もそれも自身の手織りなのである。
　戦場の寺住居ではあったが、空地には、桑畑もあり機屋《はたや》もあった。それを染める染瓶《そめがめ》も備えてあった。将士の家族や百姓の女房たちに教えて、ここの兵站部《へいたんぶ》では、平常、衣食住あらゆる物を自給自足していた。
　亡き良人の位牌、また、一族の誰彼と、数限りなく本堂の壇にならんでいる護国の英霊の前に、朝暮、陰膳《かげぜん》を参らせる時のほかは、めったに裲襠《うちかけ》の裳《もすそ》を曳いてはいなかった。
　ゆうべも殆ど眠っていない。
　かねて覚悟の日。
（こたびは生きて還りませぬ）
　と門立つ子らに対しても云うべきことは平常に尽してある。この期《ご》においては、涙もないのである。
　むしろその子らにも、生きて還らぬ部下たちにも、一椀の温かい汁でも――と彼女はつい今し方まで、下部《しもべ》たちを指図し、自身も大厨《おおくりや》に立ち働いて、水仕《みずし》の業《わざ》をしていたのであった。
　先には、まだ仄暗《ほのぐら》いうちに、二千余騎の将士が、白い息を吐いて、ここを発し、今また、正行以下が最後の別れを告げて立たんとするのであった。
　――泣くまじ。
　と思うほど、母の眼、子たちの眼、一族の人々の眼は、あやしき熱さにかすんだ。
　見送る母の側には、久子をまん中にして、ことし十六の正秀《まさひで》、十四の正平《まさひら》、十一の朝成《ともしげ》の三児が、立ち並んでいた。
「――では母上」
　正行は、すこし頭を下げ、
「これより出立《いでた》ちまする。父君の御遺訓、母うえが日常の御｜庭訓《ていきん》、御旗《みはた》に生かして翻《ひるがえ》す日は今です。ふたたび、お膝の許に、正行が身、生きては還りますまい。長いお愛《いつく》しみ、死してもわすれませぬ。母者人《ははじゃびと》にも、ようようお年、この後は正行をお愛《いつく》しみ下されたように、御自身のおからだを御いたわりくださいまし」
　人々は皆、頸《うなじ》を垂れたが、久子は常と変りなく、
「はい」
　うなずいて見せた。
　正行はまた、
「これより吉野の御所に伺候して、よそながら今生のおん暇《いとま》を申しあげ、直ちに、賊軍のうちへ駈け入ります。弟正時は召しつれますが、正儀は御所より戻します。留守後々の事、正儀によう申してありますれば、お心づよく思し召されませ」
「そなたも、心おきのう」
　列は正行を先にして、総門のほうへ進んで行った。門の外に、馬のいななきや、戛々《かつかつ》と轡《くつわ》のひびきが聞えた。
「これ、ここで。――大人しゅう、ここに居やい」
　追いかけて、駈け出そうとする少年の正平や正秀を、久子は両手にひき寄せた。ここの水入らずな袂別のすむのを、さっきから待ちかまえていた僧衆や、下部らや、百姓の女房たちや、留守に残る将兵たちが、いちどにどっと、総門のほうへと、送りに雪崩《なだ》れて行ったからである。
　正秀、正平のふたりは、母のそばに怺《こら》えていたが、まだ幼い朝成は、母の手をかいくぐって、
「わしも。わしも行く」
　と、駈け出した。
　それを追って、
「あっ、和子《わこ》様。和子様」
　急いで抱き止めて戻って来た若い郎党がある。四男の正秀と同い年ぐらい。つい近頃、子供らの傅人《もりと》に抱えられたという小冠者《こかんじゃ》である。
　寨《とりで》の山の中腹に佇《たたず》んで、じっと、此方を眺めていた、蔵六の眼を突然愕かせたものは、その小冠者の姿だった。
　親の眼である。遠くではあったが、紛《まぎ》れはない。それこそ彼がこの城郭《じょうかく》のうちに血眼《ちまなこ》で求めていた捕虜のわが子、小四郎綱高であった。

［＃８字下げ］［＃中見出し］六［＃中見出し終わり］

　年暮《くれ》もない、正月もない。
　天日は晦《くら》く、人々はうつつだった。
　人に病のあるように、天地にも災厄があり、国体にも患いの時代がある。かかる有るまじき世をも超えなければ、真の国礎は万代にすわらぬものとみゆる――と時の民ぐさは喞《かこ》った。
　年は明けた。日本じゅうの憂いの中に。
　血腥《ちなまぐさ》い木枯らしの矢叫《やたけ》びは、元日とても吹き荒《すさ》んだ。低い冬雲の乱流する下、葛城連峰《かつらぎれんぽう》から飛ぶ粉雪の果て、
「戦《いくさ》は。――勝敗は？」
　と、留守の東条の人々は、河内の野を、心配にみちた眼で、見まもっていた。
　兄の正行が出陣の折、吉野の仮宮まで、行を共にして、そこから別れて城寨《とりで》へ帰って来た三男の正儀は、戻るとすぐ、母の居間に姿を見せて、
「母うえ。お欣びなされませ」
　と、復命した。
　正儀の伝えに依れば、後村上天皇には、正行が、よそながら今生の御いとま乞いにと伺候した心のうちを、疾《と》くお察しになって、冬風のふせぎも粗末な仮御所の階《きざはし》の下、間近まで、正行を召されて、御簾《ぎょれん》をさえかかげられ、
「朕《ちん》は汝を股肱《ここう》とたのむぞ」
　と、親しく仰せられたという。
「ありがたい、勿体《もったい》ない、御諚《ごじょう》ではござりませぬか」
　語りながら正儀が、鎧の袖を顔へ押当てて涙すると、母の久子も、この日頃、一しずくも見せなかった涙を、一度にはふりこぼして、
「勿体なや」
　急いで膝を、吉野の仮宮のほうへ、正しく向けかえ、伏し拝んで、
「……そして、正行は」
「余りの畏《おそ》れ多さに、兄は、何のお答えもよう申し得ませぬようでした。やや後ろに離れて、わたくしどもまで、涙にむせびつつ、俯目《ふしめ》に兄者人《あにじゃびと》のほうを見てありましたところ、母うえが着せてあげた赤地錦《あかじにしき》の小袖《こそで》、萠黄縅《もえぎおどし》の鎧《よろい》、太刀のこじり、いつまでも、石のように、ひれ伏してありましたが、微《かす》かに顫《わなな》いていたように見られました」
「欣しさに。……さこそ、さこそ」
　大きな歓びに会うたびに、久子は、良人正成を胸によび起した。そして、心のうちで、
（かようにござりました。こういたしました）
　と、在りし日の通りに、歓びを、また自分のつとめを、胸のうちで報告した。
　何かまた、それとは反対に、子たちに落度があり、自分のつとめに欠けたと顧みられる節のある時も、
（ふつつかを致しました。これからは心いたしまする）
　と、胸に詫びることも、良人が世にある日の通りであった。
　ここに移り住むまでは、観心寺《かんしんじ》にもいて、また、良人とは道契《どうけい》のふかい妙心寺の授翁和尚《じゅおうおしょう》とも親しく、自然、彼女も信仰に篤《あつ》かったが、有憂無憂《うゆうむゆう》の仏華《ぶつげ》は後世《ごせ》のながめであった。修羅《しゅら》の矢たけびを、厨《くりや》の外に聞き、六人の育児、一族の融和、それから着る物、焚《た》く物の欠乏などとも、年月長く闘って、内助にかくれきりながら、しかも強く、敵の矢風の中に立つよりも強く、生きて生きて生きぬいて来るまでには、世の常の菩提《ぼだい》のねがいとは異《ちが》うものがあった。
　彼女の胸に凝《こ》って今もかわらぬ根本のものは、やはり良人正成の満身にながれていたものであった。ひとつ血の夫婦が、良人の世にあるうち、常に語《かたら》い合っていたことは、この国に生れた幸《さち》であった。無窮な国体のうえに生を保《も》つ安心であった。大君の恩であった。これも大御民《おおみたから》のひとりびとりぞ、と見まわす家庭と家の子らであった。
　久子は、正成に嫁してから、かねがねおぼろに抱いていた考えを、さらに慥《しか》と、信念づけられた。子を生《な》し、世が騒がしくなるほどに、またその信念は、よけい強められて行った。
　末子の朝成《ともしげ》を生んだ翌年。延元《えんげん》の元年五月。
　湊川に戦死した良人の首級を、やがて敵方から送られ、その変り果てた面を、観心寺の一室に迎えて、仰ぎ見た時も、あのまま泣き絶え果ててもしまわずに、心と心とで、語りあうかの気もちを抱き、生ける時の夫婦以上の誓いをも、その刹那《せつな》ひそかに成し得た意志の力も、後に思えば、やはり生前良人から知らず知らず享《う》けていた国本の大義に明らかな眼があいていたお蔭《かげ》であった。それと、武夫《もののふ》の妻たる日頃の覚悟と、弥陀《みだ》の御さとしの助けであった。
「正儀《まさのり》」
　やがて静かに、久子は呼びかけた。この正月を迎えて、二十歳《はたち》となった正儀のすがたをじっと見てである――
「一天の大君さまの御口ずから、臣下の正行《まさつら》へ、汝を股肱《ここう》とたのむぞと御諚《ごじょう》あそばされたことは、まこと正行のほまれ、亡き父君にも、御満足に在すらめとはふと思うたが、深く思えば、この御国に、こうした畏れ多いことのあってよいものか。――お汝《こと》もはや二十歳ぞや。父君の御遺訓、よも忘れはあるまいの。朝廷への御奉公にかけて、兄たちに劣るまいぞ。留守は、お汝《こと》が総大将、母は、どこまで家の母じゃ。士《つわもの》たちの指揮、心がまえ、忠義一すじの鍛え、皆お汝《こと》が軍配と徳にあること。きょうよりはなおなお、心して賜《た》も。その身を、父君や兄達の亡き後の三世の忠義に備えておかれよ」
「わかりました。よくわかっておりまする」
　正儀《まさのり》も咽《むせ》び泣き、彼の母も、ほかに従者や幼い者がいなかったせいか、いつになくしばしば袖口を瞼《まぶた》にあてた。
　正儀は、母のそのすがたが、巨《おお》きな慈愛の樹のようにながめられた。
　その大樹は、年経るごとに、枝を伐られ、葉をふるい落されてゆく。良人《おっと》の正成、良人の弟正氏、また、里方《さとかた》の兄｜南江正忠《みなみえまさただ》と、次々に戦死し、一族遠縁の人々までも、それからそれへと梢《こずえ》から去って行った。
　右の枝を伐られ、左の力を※［＃「てへん＋宛」、第3水準1-84-80］《も》がれても、樹は傷む顔も見せない。老いのつかれも口に出さない。きっと来る春を信じて大地に立ち聳《そび》えている。
　だが――さすがに。
　二十余年を積んで良人に恥じぬ若人と育てあげた正行と正時を、還らぬ戦場へ送ってからは、正儀《まさのり》には、母の年輪《としわ》が改めてかぞえられた。傷《いた》しと哭《な》かぬ樹のすがたに、自分のほうが泣けて来てたまらなかった。
　そんな一日のうちの一刻《ひととき》もあったが、蔀《しとみ》を出て、東条の山から、雪もよいの河内方面の空を見やれば、矢たけびか、枯野の風か、びゅーっ、びゅーっと、きのうもきょうも、天地は灰色の晦冥《かいめい》につつまれていた。
「どうあろう？　戦の様子は」
「兄たちは」――と思いはすぐ遠く駆ける。
　留守寨《るすとりで》の兵たちも、総門の方に、馬のいななくのを聞けば、
「すわ。お使いぞ」
　と、刻々、待ちうけている前線からの伝令と見て、われがちに駈け出した。

［＃８字下げ］［＃中見出し］七［＃中見出し終わり］

　誰の眼も、眸の先に光りものがちらついて、気が逆上《あが》ったように、血走っていた。
　夜来からの城寨《じょうさい》の混雑は、六日の明け方までつづいていた。
　味方の敗戦、それから四条畷《しじょうなわて》の全滅、一族数々の人の名が、討死討死と、次々にここへ聞えて来たのである。
　折弓や血刀を杖に、血と泥にまみれた虫の息で、這うが如く、引揚げて来た味方の者たちから報じられたのであった。
「騒いではなりません」
　正儀の制止にも余って、城郭内《じょうかくない》の躁《さわ》ぎがしずまらないので、明け方には、遂に、兵の屯《たむろ》にはめったに姿を見せたことのない久子自身が出て行って、何かの指揮や処置に、正儀を励ましている様子であった。
　出てゆく折、末子の朝成《ともしげ》が、眼をさまして、母の姿を追いかけたので、
「小綱、和子《わこ》を見ていて賜《た》も」
　傅役《もりやく》の小冠者《こかんじゃ》にあずけて行った。
「和子様、和子様、さ、狩衣《かりぎぬ》を召しませ。おかぜをひきますぞ。そして小綱と、きょうも竹山《たけやま》へ攀《よ》じて、遊びましょう。よい竹伐って、竹馬を作りましょう」
　あやしすかしながら、狩衣《かりぎぬ》を着せて、蔀《しとみ》の縁《えん》から降りかけた時だった。
「小四郎っ」
　ふいに、物陰《ものかげ》から躍り出て、漆間《うるしま》蔵《ぞう》六が前に立った。
「あっ、父上」
　愕然と、立ち竦《すく》む子の処へとびかかって、蔵六は、彼を大地へ組み伏せた。
「お、おっ、おのれは」
　骨肉への憤りは、自分が自分へ怒るように残酷の度も見失って、ぐいぐい喉《のど》をしめつけていた。けれど云わんとすることは、感情の火に、口ばかり渇いて出ないのである。
　その父の形相にひさかえて、
「何をなさるんです。父上、お怒りのわけを承りましょう」
　凍《い》てた大地へ、顔をこづかれていながら、小綱の面《おもて》はむしろ憎いほど落着いていた。
　子の落着いている眼を見ると、蔵六は、はっと親に回った。大人げないことを自省した。殊に、無意識に右手に抜いていた脇差に気づいて、それをどうする気だったろうと、慄然《りつぜん》とした。
　ゆるむ父の手を押しいただきながら、小綱は身を起して、
「いや、お怒りのわけは、解りました。より先に、私が、楠木家に随身《ずいしん》して、なぜ武士の道をたがえたかのようなことをしたか、仔細《しさい》を申し上げましょう」
　大地へ、坐り直して云った。
「父上も、どうか、落着いて、お坐りください」
「こうか。――さッ申せ、聞こうっ」
　蔵六は、肩も膝も四角に尖《とが》らして坐った。父親たるの顔を厳と示した。
「あれは、去年《こぞ》の十月｜中旬《なかば》でした。浪華《なにわ》の御合戦の際、暗夜とはいえ、不覚にも、私は楠木勢のために、擒人《とりこ》となりました。けれど、恥とは一時の思いでした。今では、よくぞ擒人《とりこ》になって、真の人の道と、武士の道を、踏み迷わずにすんだと、天恩に謝しておりまする」
「な、なんだと」
「しまいまでお聞き下さい。あの折の合戦は、足利方の惨敗でした。四天王寺のあたりから駈け崩され、ふかい暗夜を、押しもまれて、退く途《みち》すがらも、しばしばふいの伏勢に襲われ、渡辺橋の断崖から、淀川の早瀬へ、墜ちた者が無数でした。私もその中の一人で、深い淵《ふち》へ墜《お》ちこみ、寒さは寒し、重い具足や身拵《みごしら》え、すんでに凍え溺れるかと思ったところを、繩梯子にすがれと、断崖の上へ、助け上げられたのであります。――味方ではありません、楠木方のほうにです」
「そして」
「見ると、河に墜入って、救われた足利方の兵、百二、三十名もおりましたろうか。一団になって、陣所へ曳かれ、さては首切られるかと、覚悟定めていましたところ、いとうら若い大将、楠木河内守｜正行《まさつら》殿でした。下知《げち》なされて、幾ヵ所にも、焚火《たきび》を焚《た》かせ、さて、怪訝《いぶか》る敵のわれわれへ云われるには――（あわれや兵《つわもの》ばら、武士は相見互いと云い習《なら》わすぞ。勝つも敗けるも時の運なれ。賊軍とはいえ、主のために働いてのこと、妻もあらむ、子もあらむ、はやはや都に帰れ、縁あらばまた、戦場にてまみえんものを）と、こう仰せられまして、火にあたれ、肌着を乾《ほ》せ、薬はいかに、粥《かゆ》を喰べよと、傷負《ておい》には馬まで下されて、放たれたのでござります」
「ふーむ……」
「泣きました。命知らずの強者輩《つわものばら》も、さすがは正成公の御嫡子《ごちゃくし》よと、泣かぬ擒人《とりこ》とてはなかったのです。そして半分は、京都へさして帰りましたが、残る半数は、その場で降伏を誓い、正行様の旗本で働きたいと云い出しました。私も、その一名でした」
「なに、降伏したのか。降伏を」
「はい」
「恥を知れ。この父や一族どもの、御主人を裏切って、おのれ、二君にまみえる気でか」
「いえ、父上」
　小綱は、遮《さえぎ》って云った。
「そのことについては、私も苦しみました。けれど楠木様に召仕われてからは、過《あやま》りてわが武士道と、さらりと悩みも解けました。――二君とは誰と誰。この日本《ひのもと》には、君たる御方は、主上御一人しかないはずであります。足利殿は、また足利殿に加担の衆は、そこの根本の理に晦《くろ》うござります。故に、彼等の戦は乱です。名は賊子《ぞくし》です。――父上がもしここへ来られなかったら、いつか私は、父上を賊徒の陣から救い出しにゆく考えでおりました。武夫《もののふ》の家に生れて、武夫の道をふみはずし、賊の汚名をきて朽ちては、口惜しゅうはござりませぬか」

［＃８字下げ］［＃中見出し］八［＃中見出し終わり］

「…………」
　蔵六は、大きな呻《うめ》きばかりして、いつまで、胸に拱《く》んだ腕を解こうともしなかった。
　――その時、ふと気づくと。
　城寨《とりで》の山々は急に湖のような寂寞《しじま》になっていた。跫音《あしおと》もさせぬ静かな一すじの列が、水の流るるように、総門のほうからここへ上って来るのが見えた。
　その列の先に見えた人は、葛城《かつらぎ》の峰の雪よりも真白い喪服《もふく》を着、白木の台に白い覆布《おおい》をかけたのを捧げていた。覆布《おおい》の下には、血にそんだ鎧《よろい》の草摺《くさずり》の片袖と、血糊《のり》によごれた黒髪とが載《の》せられてあった。
　今し方、戦場から拾われて来た正行《まさつら》と、弟正時の遺物《かたみ》かと思われた。
　喪服して、それを出迎え、捧持してくる女性は、いうまでもなくその正行、正時を生んだ母なる人である。
　正儀《まさのり》、正秀、正平、留守の兄弟たちも、俯向《うつむ》きがちに母に従って来た。従者や老臣は涙を拭うていたが、久子《ひさこ》の面にも、兄弟たちの眼にも、涙はなかった。むしろ次々に自分らもやがて赴く殉国の日を思うて、強烈な意志と誓いとを、悲痛な眉のかげに湛《たた》えていた。
「母さま。――何？　何？　それ何？」
　いきなり駈け寄って行った末子の朝成は、母の喪服へ縋《すが》って訊ねた。
「お兄様たちが、お帰りになったのじゃ。大人しゅうそなたも来やれ」
「どこへ。どこへですか。母さま」
「お父君が、いつもお在《い》で遊ばすお部屋に。――そして、湊川でおかくれ遊ばした叔父様も、みな揃うて、天子様のほうに向い、なお、残る子らには、正儀がおりまする。正秀もひかえておりまする。また、正平や朝成も成人して、御所のお護りに参りますると、おこたえ申しあげるのじゃ。そなたも席に欠けてよいものか。母に従うて来やい」
「あい」
　朝成は、よく解った顔して、大きく頷いた。
「…………」
　屋の内深くへ、すべての人々がみなかくれた後も、まだ解らぬ面持《おももち》して見送っていたのは漆間蔵六であった。
　だが、そのうちに突然、両手で顔を蔽うと、彼は声をあげて泣き出した。天を恐れ地へ詫びるように慟哭《どうこく》した。
　そしていきなり小綱の手を固く握りしめ、
「この眼に、この眼に、わしは初めて、ほんとうの人を見た。いや神を見た、日本《ひのもと》という国を見た。――小四郎、さッ急ごう、京都へだ」
「いやです。私は帰りません。正儀様の御旗《みはた》の下に踏みとどまります」
「なにまたすぐに帰って来るのだ。妻、おまえの兄弟たち、縁者の輩《ともがら》、ひとりとして賊名の中に見捨ててよいものか。漆間蔵六とて、語らいあえば四、五十名の士《つわもの》は連れて来られよう。そのまに正儀様の御旗も、他へお移しになろうが、何処までも馳せ参ずる所存だ」
「では、父上も」
「礼をいう、小四郎、よう導《みちび》いてくれた。そうだ、そちを連れては、京都の世間がうるさい。わしひとりで行って来る。子に手を引かれるのは恥かしいが、お味方に参じた節は、お取做《とりな》しを頼むぞよ」
　観心寺、龍泉寺、天野山金剛寺《あまのざんこんごうじ》、峰《みね》谷々の寨寺《とりででら》で、護国の鐘《かね》が鳴りひびいた。正行、正時の霊を弔う鐘であった。折から降り出した満天の散華《さんげ》は、白い春の雪と化《な》って――。



底本：「剣の四君子・日本名婦伝」吉川英治文庫、講談社
　　　1977（昭和52）年4月1日第1刷発行
初出：「主婦之友」
　　　1940（昭和15）年1月号
入力：川山隆
校正：雪森
2014年8月7日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
