アンリエツトの転地療養日記
岸田國士

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）巴里《パリー》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）｜微笑みの谷《ヴアレエ・スウリヤント》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから１字下げ］
-------------------------------------------------------

二月三日（水曜）曇
［＃ここから１字下げ］
いよいよ巴里《パリー》を離れることになつた。
朝八時、タクシイで、ケエ・ドルセエの停車場に行く。寒い。
病気で転地療養をするのに、大袈裟な用意なんかする必要はないといふパパの意見。
それでも、あゝいふ人の集るところだから、トアレツトのひと通りはといふママの意見。
ルイズ叔母さまも、ママの肩をおもちになる。
汽車の中で、正午の体温を計る。三十七度四分、気分はいゝけれど、顔がほてる。ママがのべつに「大丈夫かい」「大丈夫かい」つておつしやるもんで、ほかの人達がぢろぢろあたしの顔を見て困る。ママの膝にもたれて眠つたふりをしてゐる。
ボルドオに着いたら、日が暮れてゐた。乗換の時、前にゐた亜米利加《アメリカ》人が荷物をおろしてくれる。
［＃ここで字下げ終わり］
二月四日（木曜）晴
［＃ここから１字下げ］
朝、寝台車の窓から、霧に包まれたピレネエの山が見える。
七時、ポオに着く。はじめて、カメリヤが咲いてゐるところを見る。
外套を脱ぎたいほどの暖かさ。日光が眩しい。
馬車で、町はづれのサナトリウム・サン・モオルへ行く。
あたしたちが案内されたのは、西班牙《スペイン》風の建物の下の一室で、建物の入口には、ヴイラ・セリユバンといふ札が出てゐる。
［＃ここで字下げ終わり］

二月十八日（木曜）雨後晴
［＃ここから１字下げ］
今日はじめて、一人で散歩をする。
公園へ行つて孔雀が飛んでゐるのを見たり、野菜市場で聞きなれない土地の方言に耳を傾けたりする。
それから、アンリ四世のお城を一と廻りして、ホテル・ド・ラ・フランスの前まで来ると、ぱつたり、ムツシユウ・ロベエルに遇つた。明日、馬車で、「｜微笑みの谷《ヴアレエ・スウリヤント》」へ連れてつてやるとおつしやる。
ムツシユウ・ロベエルは、詩を書いてらつしやるだけあつて、美しい「微笑みの谷」の眺めを、眼に見えるやうに説明なさる、言葉ははつきり覚えてないけれど、冬の眠りから醒めようとする自然が、微笑みをもつてわれわれを迎へてくれる、明るい、懐かしい谷の名だといふお話。
帰つて、ママにそのことを云ふと、あたしの顔をぢつと見つめながら、「あたしも一緒に行つてよければ……」とおつしやる。
［＃ここで字下げ終わり］
二月二十七日（日曜）晴
［＃ここから１字下げ］
急に巴里に帰ることになつた。
熱は下つたのだけれど、院長さんはもう少しゐた方がよからうとおつしやるのを、なぜだか、ママは是非今日発たうと言つてきかない。それが昨日の話。
あたしはもつと此処にゐたい。一生でもいゝからゐたい。
［＃ここで字下げ終わり］



底本：「岸田國士全集21」岩波書店
　　　1990（平成2）年7月9日発行
底本の親本：「令女界　第八巻第二号」
　　　1929（昭和4）年2月1日発行
初出：「令女界　第八巻第二号」
　　　1929（昭和4）年2月1日発行
入力：tatsuki
校正：門田裕志
2007年11月14日作成
2016年5月12日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
