剣の四君子
柳生石舟斎
吉川英治

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）草廬《そうろ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）大和国｜神戸《かんべ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃二の字点、1-2-22］
-------------------------------------------------------

［＃４字下げ］［＃大見出し］草廬《そうろ》の剣［＃大見出し終わり］


［＃８字下げ］［＃中見出し］一［＃中見出し終わり］

　新介《しんすけ》は、その年、十六歳であった。
　大和国｜神戸《かんべ》ノ庄《しょう》、小柳生城《こやぎゅうじょう》の主《あるじ》、柳生｜美作守家厳《みまさかのかみいえとし》の嫡男《ちゃくなん》として生れ、産れ落ちた嬰児《えいじ》の時から、体はあまり丈夫なほうでなかった。
　母なる人が、青梅《あおうめ》の実《み》にあたって、月｜盈《み》たぬうちに早産したせいだとか。――いわゆる月足らずの子であったとみえる。
「戦《いくさ》に出たい。戦に連れて行って下さい」
　彼も、武門の子である。合戦のあるたび父にせがんだ。
　が、父の家厳は、
「そちのような弱い肉体では、戦いに出ても物の役に立たぬ。柳生の一族は、病弱な子まで狩り出したと、敵方に笑われよう。――そういう望みは断《た》って、むしろそちは僧侶になれ、学問をしておけ。柳生家の累代《るいだい》、戦に次ぐ戦に、代々何十名の戦死者があったか数も知れぬほどだ。そちの兄、康《やす》太郎も二上山《ふたがみやま》の合戦に討死した。叔父御もおととしの出陣から帰らなかった。……のう、そういう人々の霊を弔《とむら》うべく、僧門に入るのも意義のないことではない。そちの体の生れつきひよわい［＃「ひよわい」に傍点］のは、一族の中から一子はそれに捧げよとの、仏天のおいいつけかも知れないのだ。宿命というものである。いらざる憂悶《ゆうもん》は抱《いだ》かぬがよい」
　と、懇《ねんごろ》に諭《さと》すのであった。
「…………」
　新介は、黙って聞いているが、いつも涙をこぼした。顔を横に振るたび、その顔から涙が飛んだ。
「わからぬやつ！　女のくさったようなやつ！　嫌いだっ、あっちへ退がれっ」
　果《は》ては、その涙へ、恐《こわ》い顔を示して、家厳は大喝した。
　それも、父性の大愛から迸《ほとばし》る声以外なものではない。
　ところが。
　ことし天文十三年の七月には、その父が好むと好まないに関わらず――子が望むと望まないに関わらず――否応のない戦火が、柳生｜父子《おやこ》を、一つ戦場に捲き落した。
　連年、鎬《しのぎ》を削りあってきた宿敵、大和の筒井｜栄舜房法印順昭《えいしゅんぼうほういんじゅんしょう》が麾下《きか》二十万石の領土の精兵を、挙げて、この小柳生ノ庄のわずか七千石足らずの小城ひとつを、取巻いて、
「三日のうちに踏みつぶして見せる」
　と、豪語し、そこの山上山下、野も畑も部落も、兵馬に埋めてしまったのである。
　新介は、こうした危急が、わが家《や》の石垣の下まで迫ったのを眺めやると、
「もう父もお叱りはなさるまい」
　と、生れて初めての武者ぶるいを――恐怖の快感を、鎧《よろい》の下の血は楽しむのだった。
　そして、昼夜必死の防戦に、彼は搦手《からめて》から水の手までの線を死守し、父の家厳《いえとし》は、一族と共に、専《もっぱ》ら大曲輪《おおぐるわ》の指揮に当り、時には自身、大手の木戸まで出て、士卒と共に奮戦していた。

［＃８字下げ］［＃中見出し］二［＃中見出し終わり］

　石垣は血にそまった。
　その血が黒くならないうちに、次の敵が、また石垣につかまって攀《よ》じ登《のぼ》ってくる。
　岩石、材木、沸湯《にえゆ》――糞泥《ふんでい》までを、執念ぶかいその敵に浴びせかけた。
「多聞院日記」の記事によれば、この時の激戦は、三日に亙《わた》るとあるが、「柳生家｜家譜《かふ》」には、七日を過《すぐ》とある――
　何にしても、相互、夥《おびただ》しい犠牲を出して、揉《も》み戦った酸鼻《さんび》は分る。
　筒井勢は、小柳生の在家散郷へ火をつけたから、その煙は、天を焦がし、畑はふみ荒され、百姓のすがたはおろか、家畜の影も絶えてしまった。
　糧食の道、水の手の落口も、断《た》たれてしまった。城中の兵は、眼に領内の焦土をながめ、身のまわりには、飢渇《きかつ》か死の影しか見られなかった。
　が、なおも城は、頑強に落ちなかったので、筒井｜順昭《じゅんしょう》は、自身伊賀を発して、忍辱山《にんにくさん》に陣を取り、
「これしきの小城に、七日もかかって、なお落ちぬと四隣に聞えては、筒井衆の名折れぞ」
　と、激励した。
　順昭は、後の筒井｜順慶《じゅんけい》の父にあたる人である。順慶とちがって、英武な名将と知られていた。――その忍辱山の陣所へ、柳生方の捕虜が一名、高手小手に縛られて来た。
　その晩も、諸所の放火、陣地陣地の篝《かがり》などで、夏の夜空は、真っ赤に煙って、地の草露に虫の音もなかった。
「坐れっ」
「それへ直れっ。――直らんかっ」
　繩付の弱腰を蹴って、一群の将士が、床几《しょうぎ》の前へ突きのめした捕虜を一目見ると、筒井順昭は、
「ああ待て。手荒にするな」
　と、思わず眉をひそめずにいられなかった。

［＃８字下げ］［＃中見出し］三［＃中見出し終わり］

「女か。病人か」
　順昭は、まず訊ねた。
　見るからに弱々しい一名の敵を、大勢して、さも手柄顔に生擒《いけど》って来た味方の将士も、むしろ不快とするような順昭の語気だった。
「わしは、女ではないっ。病人などでもないっ。――柳生｜家厳《いえとし》の嫡男、新介｜宗厳《むねとし》なのだ。はや首を打てっ。首を打て！」
　順昭の声に応じて絶叫したのは、彼の部下ではなく、彼の前にひき据えられている捕虜だったのである。
「何っ。柳生家の総領じゃと」
　順昭が、思わず眼をみはると、籠手《こて》の傷口を縛りながら、繩付のうしろに付いて控えていた朝山氏堯《あさやまうじたか》という赭顔《しゃがん》の勇将が、頭を下げて答え直した。
「幾度、水の手の樋《とい》を断ち切りましても、いつの間にか、城内へ水の通っている容子なので、それがしの手勢を伏せておきますと、夜ごと、この若武者が、決死の一隊をひきつれて、搦手《からめて》から裏山へ攀《よ》じ、貯水池の樋をかけ直し、水路をひいて城内へ走りこむのを見届けました。――で、こよいこそと、それがし自身、待ちかまえて、袋づつみにしましたが、若年とはいえ――また、見たところ、仰せの如く、病人か女のような弱々しい姿に似気《にげ》なく、死にもの狂いに抵抗し、味方の兵を、八、九人まで斬りつづけました」
「……ふうム？」
　順昭は、呻《うめ》きながら、毅然《きぜん》としている捕虜の色白な面《おもて》に、じいっと、眸をすえたまま聞いていた。
「――憎ッくい小冠者めがと、それがしが槍を突けると、それにおる野添盛八、漆間《うるしま》八郎右衛門の両人も、左右から力を協《あわ》せ、追いつめ追いつめ、扇形《おうぎなり》の空濠《からぼり》の窪《くぼ》へ、敵が足ふみ外して転《ころ》げ落ちたので――討つなと、野添の槍を止めて、引っ縛《から》げて参ったのでござります。――縛《から》め捕ってから気づいたのは、意外にも、それが城主柳生｜家厳《いえとし》の息子であったということです。さして手柄とも存じませぬが、他《ほか》ならぬ敵将の嫡子、君前に献《ささ》げるのが至当と考え、物々しゅう思し召されましたろうが、ともあれこれへ引っ立てて来た次第でございまする」
「そうか。……いや、よく縛《から》めて来た」
　順昭は、初めの気色を改めて、
「小冠者《こかんじゃ》、面《おもて》を上げろ」
　と、柳生新介を、睨《ね》めつけて、もう語気の端にも、不愍《ふびん》などはかけていなかった。
　新介は、死闘に燃やした眸を、まだそのまま持って、容《かたち》こそ、自若《じじゃく》としていたが、
「面は上げておる。これ以上あげて、天を笑えというか。首を刎《は》ねる際には、頸《うなじ》は伸ばすものと心得ておる。いらざる多言はお互いに無用であろう。はやく首を打てっ」
　と、さすがに声は甲走《かんばし》っていた。

［＃８字下げ］［＃中見出し］四［＃中見出し終わり］

　暁早い短夜。――濛々《もうもう》とこめる戦雲と朝霧に明けて、夜もすがら戦い通した籠城の兵に、ふたたび飢餓《きが》と、炎暑と、重い疲労が思い出された朝の一瞬《ひととき》。
「新介様あっ」
「若殿うっ。――若殿には、何処《いずこ》に」
　搦手《からめて》の兵たちが、大曲輪《おおぐるわ》から大手の辺《あた》りまでを、血眼《ちまなこ》に、捜《さが》し合っていた。
　それと同じ頃に、望楼《やぐら》の上では、
「敵が退《ひ》いたっ。筒井勢は、いつのまにか、全軍｜退《ひ》いて、今朝は、一兵も見あたらぬぞっ」
　と、狂気して呼ばわる声もしていた。
　敵が囲みを解いて、総退却したという歓びと、同時に、城主の嫡男の姿が見当らぬという憂《うれ》いの声とが、黎明《れいめい》の一瞬に、齎《もたら》されたのであった。
　城外の水の手附近で、新介についていた部下は、全滅していた。生き残った者も、割腹《かっぷく》していた。――が、新介の死骸はなかった。
「……もしや？」
　父の家厳《いえとし》を初め、城中の者が、挙《こぞ》って案じていた一つの推定は、その日の午《うま》の刻になって、不幸にも、適中していたことが知れた。
　囲みを解いて引揚げた敵の筒井城から、軍使が来た。
「御子息の生命は、捕虜として預かってある。降伏人として、城池を出らるる場合は、御子息の身は返して進ぜる。――御評議もあろうゆえ、回答には、三日の猶予《ゆうよ》をお待ち申すであろう」
　軍使は、すでに勝者の態度で臨んで来たのである。いずれを選ぶも随意《ずいい》と、あっさり告げて帰った。
　帰った後、惨たる一族の顔が、大曲輪《おおぐるわ》の一室に集まった。どの顔も、眼は落ち窪《くぼ》み、髪は茫々として、血や泥や汗のうえに、さらに、濃《こ》い憂色に塗りつぶされていた。
「……どうするか？」
　それだけのことだが、一致は難しかった。
　家厳《いえとし》は、父として、心強く云う。
「生れながら、武門の後継《あとつぎ》とはなりかねる病弱な子だ。いつかは、僧門へ入れようとすら思い断っていた新介……。祖父以来の城池と名誉にはかえられぬ」――と。
　だが一方。
　親族の柳生河内、菅原｜夕菴《せきあん》、譜代《ふだい》の木村五平太、服部織部介《はっとりおりべのすけ》、庄田｜喜兵衛次《きへえじ》、和田、野々宮、松枝などの老臣｜旗下《はたもと》たちは、
「仰せではありますが、それは殿のお眼ちがいでありまた、われわれどもも、昨日《きのう》まで、まったく若殿を、お見損ね申していたので、今日となっては、断じて、新介様を見殺しにいたすわけには参りませぬ」
　と、頑強に云い張った。
　三日の猶予《ゆうよ》は、経ってしまった。しかもなお、家厳の意見と、臣下の意見は、一致を見なかった。家厳としては、生けるわが子を受け取っても、筒井家に屈する恥辱を受けるに忍びなかった。また、自分のみか、城中七百の忠勇な将士をして、敵の足もとへ、拝跪《はいき》させるに耐えなかった。――どう考えても、武門を捨てて武人はない。そうしか思えなかったのである。
　すると。
　三日目の黄昏《たそがれ》、一書が届いた。
　大和《やまと》生駒《いこま》郡の筒井城からである。――が、書面は公式なものではなく、また、敵からでもなく、そこに捕われている柳生新介から父へ宛てて来た私信であった。

［＃８字下げ］［＃中見出し］五［＃中見出し終わり］

　敵の中にあるわが子。何を齎《もたら》してきたこの手紙か。――父｜家厳《いえとし》の手は顫《おのの》かずにいられなかった。
　――が、披《ひら》いて、一目、その文字の様を見ると、何か、彼はすぐほっとした。少しも字体が乱れていなかったからである。
　文面の意味は、次のようなものであった。
　父上。
　さても人間とは明日《あした》も知れないものであります。きのうまで御膝下《ごしっか》で甘えておりましたが、きょうは見も知らぬ敵方の中に、捕虜の身となっていること、ふしぎなる天命と、柔順に深思しております。
　不覚とは思いません。新介は、最後まで戦いました。恥ともいたしません。勝敗は兵家の常です。一生は今日だけのものではありませんから。
　むしろ私はこの天命を奉じて歓びさえ覚えています。生れて十六年、不孝のみ重ねてきたこの病骨が、今こそ幾分のお役に立つかと存ぜられます。新介はすでに討死なしたるものと思し召され、この身を筒井家の質《ち》となし、即刻、和議をお講じ下さい。
　祖廟《そびょう》の地こそ、病骨の子ひとりよりは、大事な筈です。忠勇な家士の面々こそ、私一人などには代えられない柳生家の石垣かと考えられます。
　どうぞ御善処ありますように。
　さもあらばあれ新介もまた、自ら生きゆく道を選んでゆくでしょう。御膝下を離れてむしろ今、人となる道を訓《おし》えられ、また、御両親様の大愛の一しお身に迫るものを新たに覚えておりまする。では呉々《くれぐれ》も、御自重のほどを。
［＃地から３字上げ］筒井城内の短檠《たんけい》一｜穂《すい》の下《もと》にて誌《しるす》
［＃地から１字上げ］新介拝
　父うえ様
「…………」
　家厳《いえとし》は落涙がとまらなかった。玉砕《ぎょくさい》を潔《いさぎよ》しとして主張していた一徹な愚かさを、日ごろ病弱あつかいにしていた子から訓えられて、背に百杖を下された心地に打たれた。
「そうだ。云うが如く、善処いたそう。……新介の志を生かして」
　評議の間《ま》へ出ると、老臣以下、まだ暗澹《あんたん》とそこに坐っていた。家厳は、面々が夜に入ったのも知らずにいる態を見て、
「燭《しょく》を燈《とも》せ」
　と、武士どもへいいつけた。そして、
「燭が燈ったら、一同これへ寄れ。ただ今、敵方におる新介から、かような書面が届いたに依って、改めて諮《はか》りたい」
　と、新介の手紙を示した。
　それを見て、泣かない家臣はなかった。或る者は、声をもらして嗚咽《おえつ》した。
「――ついては、わしの心も決した。この新介が手紙の文面を篤《とく》と見よ。降伏とは書いてない。和議を講じてくれとある。ここに新介の真意があるらしい。――降伏は受け難いが、和睦《わぼく》を結ぶなれば悪しかるまじ、その代りに、自分は質子《ちし》として、筒井家に留《とど》まる――という存念と相見える」
　評議は一決した。
　新介の意を旨《むね》として、即刻、筒井家へ使者を送った。使者は、
「降伏は申し出ぬが、和議なれば応じ申そう。条件としては、嫡男新介｜宗厳《むねとし》様を、長く質子《ちし》として貴家へお預け申すべしとの主人家厳が意見にござります」
　と、口上で伝えた。
　これでは、対等にひとしい返答である。筒井方の不満は明らかなように思われたが、意外にも、
「承知いたした。御提示の条件をもって、宿怨《しゅくえん》を水に流し、改めて、隣交の誼《よし》みを結び申そう」
　と、筒井順昭は、一言に許した。
　思えば危うい限りだった小柳生の城も――天慶《てんぎょう》以来つづいて来た柳生ノ庄七千石の領土も――ために、計らずも無事なるを得た。筒井家の属国的な位地に落ちたことはぜひもなかったが、ともあれ新介の身一つで、父家厳以下、多くの家臣までも、一応は滅亡の淵から救われた。

［＃８字下げ］［＃中見出し］六［＃中見出し終わり］

　兵は強く、領土は広い。
　覇業《はぎょう》を成した人物だけあって、筒井順昭は、やはり一世の雄《ゆう》であった。
　彼に足らないものは、子であった。女子のみが多いのである。一男は夭折《ようせつ》し、その下の藤勝《ふじかつ》はまだ幼い。
「他家の質子《ちし》ながら、新介ほどの嫡男があれば」
　とは、彼がいつも独り思うことだった。
　合戦には十分に勝っていながら、また、筒井家とは比較にならぬほど領地も狭いし兵力も乏《とぼ》しい柳生家と、対等に近い和議を容《い》れたのも、捕虜として連れて来た新介の飽《あ》くまで毅然《きぜん》たる態度と、一族を思う至誠に動かされた結果だった。
「藤勝《ふじかつ》。そちもちと、新介を見習えよ。いつまでも家臣どもに甘やかされて駄々ばかり捏《こね》ている和子様であってはならぬぞ。新介の刻苦《こっく》に見習うて、朝は夙《つと》に起き、馬術、弓道の稽古《けいこ》に励み、読書もせねばならぬぞ」
　四年間。――新介が質子《ちし》としてここへ来てからいつか四年となる、――その間の彼の起居や修養ぶりに感じるたびに、順昭は、わが子にひき較べて、藤勝《ふじかつ》を訓戒せずにいられなかった。
「はい。はい」
　藤勝《ふじかつ》は、ことし十五である。父の前では、非常に畏《かしこ》まるが、駄々で懶惰《らんだ》で底意地がわるい。順昭の歿後、領土をうけて、伊賀に本城を移し、筒井順慶と称したのは、この藤勝であった。
　父から叱られるたび、新介の名が手本に出される。藤勝は、その反動で、城内に住むもののうちでは、誰よりも新介が嫌いだった。犬よりも下に新介を見｜蔑《さ》げていた。
　この新介は、城内の片隅に、質子構《ちしがま》えと称《い》われる小さい一棟を当てがわれて住んでいた。戦国の世の慣《なら》いで、強国の城廓には、幾人も他国の質子が養われていた。
「弁之助。また、あの擒人《とりこ》の新介が、経文みたいな書を読んでるよ。石を投げこんでやれ、喧《やかま》しいから」
　藤勝は質子構えの墻《かき》を覗いて、供の近習にいいつけた。
「そんなことをなすってはいけません。およしなさい」
「お前が抛《ほう》らなければわしが抛る」
　小石を拾うと、止める間もなく、屋《や》の内へ投げこんだ。
　家の中で、石の弾《はじ》ける音がした。しかし、読書の声は止まなかった。
「まだやっているな」
　意地になって、三ツ四ツと投げこんだ。すると、墻《かき》の小門が開いて、
「悪戯《わるさ》をするのは何者ですか。そんなことをなさると承知しませんよ」
　と、怒って出て来た者がある。
　見ると、新介ではない。女である。しかも藤勝《ふじかつ》の姉にあたる由利女《ゆりじょ》であった。
「あらっ？　……。姉上は、何だって、質子構《ちしがま》えになんか来ているんですか」
「いいでしょう。来ていても」
「いけませんよ。擒人《とりこ》のいる囲いへなんか……おまけに、男の所へ、女のくせに」
「あなたこそ、今、何を投げたのですか」
「石さ、いけない？」
「なお悪いでしょう」
「大きなお世話」
「今日ばかりではありません。のべついろいろな悪戯《わるさ》をして」
「じゃあ、姉上ものべつ来ているんだな」
「お可哀そうではありませんか」
「誰が」
「新介様のことです。ですから、時折、お見舞に来て上げるのです。其方《そなた》だって、もし戦《いくさ》に負けて、敵方へ質子《ちし》となって行ったら、どんなに思いますか」
「父上にいいつけてやるぞ。こんな所へ、女のくせに、遊びに来て。――弁之助。行こう」
　姉には敵《かな》わない。藤勝はぷいとそこから立ち去ってしまった。

［＃８字下げ］［＃中見出し］七［＃中見出し終わり］

「父上。由利《ゆり》どのは、質子構《ちしがま》えにおる柳生新介の所へ、時々、行っておりますよ。いいんですか、あんな所へ女が行って」
　藤勝《ふじかつ》が、或る折、口を尖《とが》らして、順昭《じゅんしょう》へ告げ口すると、順昭は、非常に怖い顔を示して、反対に叱りとばした。
「何を云う。由利は、学問好きゆえ、新介がよく書を読むので、解らぬ所を質《ただ》しに行くのじゃ。そちもちと、新介について、学ぶがいい」
　藤勝はまた、新介のために叱られた。
　順昭は、すでに自分の末娘の由利を以て、密《ひそ》かに新介へゆるしていたのである。和睦して六年、柳生家との間も、その後は至って円満なので、わが娘の一人を柳生家に入れ、それを機《しお》に、新介の身も、花嫁の輿《こし》と共に、柳生ノ庄へ帰してやろうと考えていたのだった。
　父のそんな深い胸は知ろう筈もなく、藤勝は、それから四、五日後、新介が馬場から帰る途中に待っていて、
「おい、おい、擒人《とりこ》の新介。待て」
　弁之助と二人で呼び止めた。
　新介は、馬の稽古の帰りなので、身軽に扮装《いでた》ち、少し汗ばんだ顔をしていた。
「これは、若殿でございましたか。何かご用ですか」
「おまえ、幾歳《いくつ》になる」
「二十一歳に相なりました」
「二十一にもなって、まだ質子《ちし》か。よその国に飼われているのか」
「……はい」
「お前の体《からだ》は、お前の体ではないのだぞ」
「はい」
「何でもはいはい云っているぞ。お前は意気地がないな」
「恐れ入ります」
「恐れ入ったら、俺の股《また》を潜《くぐ》れ」
「はい」
「張合いのない奴だな。そんなに尾を振られては、おかしくない。……怒れ、怒ってみろ」
「…………」
「何を笑う。怒れと云っているのだ。こら、怒らないか」
　脛《すね》を蹴った。胸を突いてみた。それでも新介が怒らないので、図に乗った藤勝《ふじかつ》は、いきなり彼の耳を掴《つか》んで引っ張った。
　新介は、それでも逆《さか》らわなかった。犬のように引廻されていた。藤勝は、
「犬じゃ、犬じゃ、犬でも怒るが、この犬は、臆病《おくびょう》犬だ」
　突き離すと、その顔へ、唾《つば》を吐いて、逃げて行った。
　新介は、懐紙を出して、顔の唾を拭きながら、さしたる血相も現わさず、静かに歩き出した。すると、物蔭から一人の武士が、寄って来て、
「新介どの、よい御修行だな」
　と、その肩を叩いて慰めた。
　――誰か？
　と、振向いてみると、それはこの城に二ヵ月ほど前から滞留して、家中の士に剣の法を教えていた神取《かんどり》新十郎とよぶ新当流《しんとうりゅう》の武芸者であった。
　新十郎はまた、新介の耳へ、こう信念をもって囁《ささや》いた。
「あなたは今に名を成すだろう。きっと大成する質だ。大事になさいよ」

［＃８字下げ］［＃中見出し］八［＃中見出し終わり］

　天文二十年、新介｜宗厳《むねとし》は、二十五歳になった。
　その春、彼は、由利女《ゆりじょ》を携えて、十年ぶりで、柳生の城へ帰った。
　――が、父の家厳はもうこの世にいなかった。彼は、山間の八千石に足らぬ痩地《やせち》と、数百の家臣と、古びたままの小城とを享《う》けて、乱世の中からさらに乱世へと臨んで行ったのである。
　永禄二年。筒井順昭もすでにその頃病死していた。
　時は近づいた。信貴山《しぎさん》城の松永久秀が、大和へ攻め入る事前に、
「呼応《こおう》して、南の地より、筒井領へ斬り入られよ」
　と、簡《かん》を通じてきた。
　この時から、柳生一族は、筒井の隷属《れいぞく》から離れた。そして松永｜弾正《だんじょう》の七手の旗頭《はたがしら》として重用された。
　多武《とう》ノ峰《みね》の合戦では、山徒の僧兵と戦い、松永氏の勢が昂《たか》まるに従って、柳生家も当然、隆昌に向ったが、その弾正久秀が、三好義継と共に、永禄八年の夏、二条御所へ放火して、乱刃の下《もと》に、将軍｜義輝《よしてる》を弑逆《しいぎゃく》してから、柳生｜宗厳《むねとし》は、彼にもすっかり望みを断って、
「わが兵馬は、逆のために動かさず。わが剣は、乱のために把《と》らず」
　と、絶縁状を送りつけて、それ以後、ただ山間の孤城に拠り、深く守って、敢て、天下の乱へ出なかった。
　義輝将軍の亡き後の京洛は、まるで無政府状態に近かった。中央の乱は当然、諸州に波及して、いよいよ天下大乱の相貌《そうぼう》を呈して来た。
　禅に。
　読書に。
　また、養身鍛心に。
　世の春秋もよそにして、以来数年のあいだというもの、柳生宗厳は、まったく門を閉じ客を謝して、草廬《そうろ》に籠《こも》っていた。
　柳生から近い月ヶ瀬に、ことしも鶯《うぐいす》の声が渓川《たにがわ》伝いに聞えてきた。――折から、奈良の宝蔵院《ほうぞういん》の僧を案内として、柳生村へ入って来た一行九人づれの武士がある。騎馬で先に立った人物はわけて風格が高い。
　一行は柳生城の坂下門で駒を下り、宝蔵院の案内僧は、門をたたいて中の番士へ告げた。
「――前もって、書面にて申し上げておきましたお客方、元、上州｜箕輪《みのわ》の御城主、上泉伊勢守《かみいずみいせのかみ》どのを御案内申しあげて参りました。宗厳様へ、その由、お伝えをお願いいたしまする」


［＃４字下げ］［＃大見出し］弓の家［＃大見出し終わり］

［＃８字下げ］［＃中見出し］一［＃中見出し終わり］

［＃１字下げ］「奈良の宝蔵院《ほうぞういん》」の住職で、胤栄《いんえい》という変った法師がある。宝蔵院流と称する槍をよくつかう。
　宗厳《むねとし》は、彼をさして、
「わが道友」
　と呼んで深く交わっていた。
　彼も「道」をさがしている人間だった。宗厳も「道」を求めて熄《や》まない。人生の道、兵法の道、禅の道、極まりのない道である。――おたがいに迷悟の定まらない者同士が、
「人と生れたからには、何とかして、人間が到り得る境地まで、この心を磨いて、辿《たど》り着いてみたい」
　という熱望の悶《もだ》えを――いわゆる道心を――常日頃から語りあっている仲であった。
　月々、父母の忌日には、必ずその胤栄《いんえい》が自身で読経《どきょう》にやってくる。そしては、お互いの修行を語りあっていたが、つい四、五日前に見えた折、
「時に、わしは近頃、稀代《きたい》な人を見たぞよ」
　と、胤栄《いんえい》が云った。
「稀代な人とは」
　宗厳が問うと、
「剣の達人じゃ。いや名人の境に達していよう。人品もよい。深淵をのぞくようでな。乱世の巷《ちまた》からもあんな人物が出るものかのう」
「よほど傾倒されておられますな。御僧はいったい、なかなか人にゆるさぬ方だが」
「四十年来、わしが参ったと感じたのは、ひとり伊勢守《いせのかみ》殿だけじゃ」
「伊勢守と云われますか」
「もと上州｜大胡《おおご》の城主であったが、後、長野信濃守に仕えて一方の将となり、その主家長野氏も武田信玄に攻略されたので、以来、甲州武田家に随身して、客分同様、気ままに諸国を遊歴しておらるるとか」
「えっ。……では、上泉秀綱《かみいずみひでつな》殿ではありませんか」
「御存じか」
「近頃、兵家のあいだでは、恐らく知らぬ者はございますまい」
「それにしては、寔《まこと》に謙譲《けんじょう》なお人がら［＃「がら」に傍点］ではある」
「その伊勢守殿と、御僧はどこでお会いなされましたか」
「わしの寺で」
「ほ。何として？」
「訪ねて御座られたのじゃ。その前に、伊勢の太《ふと》の御所――あの北畠｜具教《とものり》卿を訪ねられ、具教卿より、奈良へ渡られたら、胤栄《いんえい》という変な坊主といちど会って御覧なされと聞いて来られたらしい」
「ああ。残念なことをしました」
「なぜな？」
「会い難い御仁《ごじん》に会える機を逸したではございませんか」
「そんなことはない。まだ当分は、わしの寺に遊んでおるというている」
「や。まだ御滞在ですか」
「いつでも御案内して参ろう。柳生城の当主｜宗厳《むねとし》どのにも、兵法の道には執心《しゅうしん》と、ゆうべも何かの折、おうわさしたところ、一度は御見《ぎょけん》に入りたいものと、伊勢どのにも云われてござった」
「何の、自分こそ、願うてもない倖せ、おさしつかえなき日を仰せ下されば、当方より出向くのが礼儀。御内意を聞いておいてください」
「よろしい。さっそく、寺へ戻ったら伝えてみましょう」
　ところがその翌日、胤栄から折返して来た使いの手紙によると、伊勢守がいうには、自分は、武田家の客臣ではありまた、兵法修行のため遊歴中の身である。それにひきかえ、柳生殿には、一城の御当主、領民への御体面もある。先にお訪ねをうけては恐縮、自身から出向いて、御拝眉《ごはいび》をねがおう。――そう当人の伊勢守が希望することであるから、近日、寺僧を案内につけて、お城まで参上する。当日は自分は同道できないが、さだめし興《きょう》ある御清談が交わされよう。取敢《とりあ》えず、御返辞までを、と認《したた》めてあった。
　――それが、今日の伊勢守の来訪となったのである。勿論、前の日、宗厳から命じられてあるので、番士は、直《ただ》ちに城門をひらき、そこにはまた、
「ようぞお越しを」
　と、老臣以下、幾人かが出迎えに立ち並んでいた。

［＃８字下げ］［＃中見出し］二［＃中見出し終わり］

「お客様が見えられました」
　小侍が、先にひとり、大手の坂道を駈け上って来て、宗厳《むねとし》のいる庭先から告げた。
　宗厳は、朝から心待ちにしていた。
「そうか。今参る」
　沓脱《くつぬぎ》から草履《ぞうり》をはいて歩み出た。
　彼はことしもう四十七歳になる。
　妻の由利《ゆり》とのあいだには、長男｜厳勝《としかつ》、次男｜厳久《としひさ》のふたりの子もあった。
　いつか父となって――初めて亡き父の心がわかる心地も屡※［＃二の字点、1-2-22］《しばしば》であったが――剣の道に志してから、彼はふたたび、幼稚な己《おのれ》に帰ってしまった気がする。
［＃ここから１字下げ］
未熟
煩悩
迷妄
邪心
［＃ここで字下げ終わり］
　あらゆる痴人のもち前の短所と、身のみ大人になりながらなお、どこか大人になりきれない幼稚なものとが――四十七歳の自分を見まわす時、情けないほど、こびりついている。
　抜いても抜いても伸びてくる雑草のように、未熟から脱けられない。迷妄から離れられない。邪心の濁《にご》りから澄みきれない。
　こんなことで、剣の工夫などなろうか。
　時には、諦《あきら》めて、捨てようとした。
　しかし。
　剣を捨てたら、自己の醜《みにく》さを、明らかに、自己に映してくれるものは無くなる気もする。
　剣は鏡だと思う。
　明澄な剣。――純一に心を研《と》ぎすまそうとする剣。不断な心の緊張。
　その道を捨てたら、何が、自分を救ってくれよう。――亡父《ちち》のいた時は、亡父《ちち》の訓誡に、たえず歪《ゆが》みを撓《た》められていたが。
　……などとこの日頃、頻《しき》りと思い悩んでいた折も折である。宗厳は、
「抑《そも》、どんな人物か」
　と、客の伊勢守を想像しながら、出迎えのため、彼方へ足早に歩いてゆく間も、何か少年じみた動悸《ときめき》さえ抱いていた。

［＃８字下げ］［＃中見出し］三［＃中見出し終わり］

　この山は古い、砦作《とりでづく》りの城も古い。
　柳生一族が、この土地に住みはじめたのは、平将門《たいらのまさかど》の乱があった承平、天慶の時代からであった。
　氏《うじ》は、菅原の系類で、遠祖は、春日神社の神職をしていたが――武家｜勃興《ぼっこう》の機運から、ここの城寨《じょうさい》に拠《よ》って、弓矢を兼《か》ね、いつか豪族となって、源頼朝の覇《は》が成った時、初めて柳生谷三千石を本領と扶持《ふち》された家がらであった。
　北条氏が強権を執った頃、いちど敗れて一族離散したこともあったが、後にまた、本領を回復し、後醍醐《ごだいご》天皇が笠置山《かさぎやま》に行幸《みゆき》遊ばされて、官軍を召し募《つの》られた折には、柳生一族からも、中之坊という勤皇僧が出て、笠置衆徒に列し、正成《まさしげ》の帷幕《いばく》に参じ、建武の復古によく働いた。
　――そんな話も、宗厳《むねとし》は、御先祖の事績として、幼い時からよく聞いていたものである。
　玄関前の巨《おお》きな杉。槇《まき》の喬木《きょうぼく》。
　そこらの苔《こけ》や草。
　老仙のごとき磐石《ばんじゃく》。石を縫うささ流れ。
　みな、それからの物であった。
　宗厳は今、そこに立って、坂の下から上って来る伊勢守と一行の者を待っていた。
「おお……奈良はあの森よな。月ヶ瀬は、南の方か。ああ暢《の》びやかな」
　客の一群れは、悠長であった。坂の途中の曲り角に立ちどまって、大和《やまと》の春の昼霞《ひるがすみ》に恍惚《こうこつ》と眼を細めていたり、辺りの老梅の半開の花を愛《め》でたりしていて、なかなか上って来ないのである。
　――が、やがて、此方《こなた》へ足を向けると、伊勢守らしい先なる人物が、
「あれに佇《たたず》んでおられるのは御主人であるか」
　と、傍《かたわ》らの柳生家の者に訊ねていた。
　宗厳の家臣が、
「左様にござりまする」
　と答えると、伊勢守は、非常に恐縮した様子で、やや足を早め、真っすぐに宗厳の前まで来て挨拶した。
「武術修行の遍歴者に、御自身、勿体ないお出迎え、いたみ入りまする。てまえが伊勢守秀綱です。――よいお構え、遠方此方《おちこち》、思わず眺め入りました」
　宗厳も、礼を返した。
　そして初めて見る高名な剣人の風貌に眼をそそいだ。
　伊勢守秀綱は、永正七年の生れ、その時五十七歳にあたる。
　見たところ、至極《しごく》平凡人である。鄙《ひな》びた老武士といおうか、素朴の一語で尽きている。
　別段｜烱々《けいけい》たる眼光を持っているわけでもないし、骨格もすぐれて頑健ともみえない。ただ異《ことな》っているのは、何となく、接していると、春風のような温雅な和気につつまれる。髪はまだ白くない。唇の色も歯なみも壮者と変りがない。強《し》いて普通人よりすぐれているかと思われるところを索《もと》めればそんな点ぐらいしか、見出せなかった。
「どうぞ」
　客殿へ招《しょう》じると、伊勢守は、従者のうちから二人だけを伴って座敷へ通った。
　座についてから、その二人を、改めて主《あるじ》に紹介《ひきあ》わせた。
「こちらは、門人鈴木｜意伯《いはく》と申す者。――また、これにおるのも、弟子の疋田《ひった》文五郎でござる」
　その後から、
「よろしく」
　と、両人が手をつかえた。
　意伯はすでに老人であり、文五郎は、元服して間もないくらいな若者だった。

［＃８字下げ］［＃中見出し］四［＃中見出し終わり］

　いつか、梅の梢《こずえ》に、宵月《よいづき》が水々しい。
　短檠《たんけい》の灯《ひ》もかすむ宵となったが、客も主《あるじ》も、話に飽かないのであった。
「剣の御修行へは、いかなる御発心から？」
　と、伊勢守に、その動機を質《ただ》されて、宗厳は、
「道に入りたいために」
　と、答えた。
　伊勢守は、黙ってうなずいた。
　話題を転じて、
「御当家は、天慶以来、武名のきこえある武門でおわすゆえ、定めし御先祖のうちには、兵法に心を潜《ひそ》めたお方もおわそうな」
「特に、剣を学んだという者はございませぬ。――祖父のはなしに聞き覚えておりますことには、応仁の頃、柳生孫次郎｜家宗《いえむね》と申すのが、強弓《ごうきゅう》をよく引きました由で、その頃、奈良坂八町を射通し、世間に伝えられましたため、弓の柳生よ、弓の家よ、と云われていたようでござった」
「ホ。然らば、弓にかけて、名誉なお家だの」
「祖父も、亡父《ちち》も、そのせいか弓術は人なみに致したようです」
「では、剣に心を向けられたのは、御当主が初めてといえますな」
「少年の頃、筒井家に人質《ひとじち》としていたことがあります。その折、筒井家の客となっていた神取《かんどり》新十郎という剣者と知りあい、後、当城へ招いて、数年のあいだ新当流を学び、その奥旨《おうし》を授《さず》かりましたが――なぜか自身、どうしても、満足ができません。分け入れば分け入るほど、踏み迷うばかりです。己《おのれ》の未熟と不才がわかってくるばかりで、お恥かしゅうぞんじます」
「神取新十郎は、五｜畿内《きない》随一の兵法者。その人から、新当流の奥旨をうけられながら、なお御不足かの」
「生れつきの鈍才《どんさい》とみえまする」
「ははは。御謙遜《ごけんそん》であろう」
「いや、まったく」
　我れ知らず、宗厳は、斬り込むような語気で云った。
　必死に道を求める者の懸命なさけびが、つい迸《ほとばし》って、眸からも燃え出たのである。
　今だ。この人にこそ、日頃の懐疑《かいぎ》を質《ただ》し、悶《もだ》えを打明けてみよう。そして、礼を篤《あつ》うして師事してもよい。
　――この心の眼さえあくならば！
　宗厳の胸には、さっきから、そうした熱情が抑えられていたので、我れにもあらず膝をすすめたのであった。
　ところが。
　伊勢守は、とたんに手の杯を、軽く下において、
「思わず長座を。……文五郎、意伯、おいとま致そうか」
　と、さり気なく反《そ》らして、宗厳の眸が、何を訴えているかも見てくれない。
「せめて一夜」
　と、留めてみたが、伊勢守は、春の夜道も好ましいゆえ、帰るという。
　宗厳は、心残りでならなかったが、家臣三名に松明《たいまつ》を持たせて、ここから奈良まで二里足らずの道を、送って行くようにいいつけた。

［＃８字下げ］［＃中見出し］五［＃中見出し終わり］

　惜しい。実に惜しい。
　つまらない座談に千載《せんざい》の好機を逸してしまった。
　何ものかを、あの人から学ぶべきであった。
　客の帰った後で、宗厳《むねとし》は、寝もやらずそんな悔《く》いをくり返していたが、また、
（案外、平凡な人物でもある）
　と云う考えもわいて来た。
　世間の大家とか達人とかのうちには、ずいぶんまやかし［＃「まやかし」に傍点］者も多い。禅《ぜん》をやってみて、禅門の名僧智識などに見参してみても、よくそういう失望に会う。
　得態《えたい》のしれない公案や一｜喝《かつ》をくれて取り澄ましていられると、
（これは抑《そも》、真《ほん》ものなりや、偽《にせ》ものなりや）
　ちょっと惑《まど》わさせられる。
　何ぞ知らん、ただの交際《つきあ》いになってみると、ただの俗人以上の何ものでもなかったりする。いや俗衆以下の場合さえ往々にある。
　書にも画《え》にも陶器や仏像にさえ偽物《ぎぶつ》は世上に横行しているのだ。いわんや人間にあって不思議はない。
　彼が騙《あざむ》くのではなく、こちらの眼が曇っている罪ともいえよう。――真を観るむずかしさ。直指人心。これができれば、もう或る所までその人間は達している。
「はてな？」
　宗厳は、疑いだした。
　宝蔵院の和尚《おしょう》にしても、ああ極言して賞《ほ》めちぎったが、道において、あの和尚と自分と境地は、大差はない。
「真価はわからぬ。よし、もう一度、こちらから出向いて会ってみよう。そのうえで、伊勢守の人物が、名声の如く、高潔であり、彼の剣に学ぶものがあったら、改めて、師礼を執《と》っても決して遅くない」
　もし近日にでも、先へ旅立たれてはと惧《おそ》れて、それから一日｜措《お》いてすぐ、柳生宗厳はただひとりで城を出た。
　ここに久しく、絶えて何処へも出ない主人が、遽《にわか》に、
「奈良まで」
　と、城戸《きど》へ向って行ったので、家臣の庄田｜喜兵衛次《きへえじ》、服部｜織部介《おりべのすけ》などが大手の坂まで追いかけて、
「どちらへお出ましなされますか」
　と、顔いろを覗《のぞ》いた。
「宝蔵院まで参る。供はいらぬ。供に従《つ》くな」
「でも、お馬の口輪なと」
「いや歩いてゆく」
　家臣たちは、茫然と見送っていた。
　それほど、宗厳の姿は、道を求めるうつつな人であった。
　彼の学んだ新当流の剣といわず、この時代のいわゆる刀法は、まだ極めて、技術も理論も粗《あら》い――ただいかに人を斬るかの工夫でしかなかった。
　彼の理念は、そんな粗雑な構成の熟達《じゅくたつ》で甘んじられなかった。
　いちど、剣を離れて、禅に入ったのも、そのためだった。
　けれども、混沌《こんとん》と、迷いに入るばかりだった。禅は禅、技《わざ》は技《わざ》、ばらばらである。自己の一体に溶けて一つの力となって生命の泉を滾々《こんこん》と音立てて湧かして来ない。――むしろその技すら徒《いたずら》に伸びなくなるばかりだった。
「…………」
　黙々と、村を通ると、村の人々は争って、路傍に屈《かが》んだ。野を通れば、野の百姓たちは、土に坐って、彼の姿に礼をした。
「みな父の遺徳、祖先の恩沢《おんたく》だ。……わしはまだわしとして、真に、領民から土下座をうけるほどな何事も為《な》していない」
　彼はむしろ恥かしかった。
　しかも彼のすがたは、よほど年｜老《と》った百姓でなければ、
「御領主様……」
　とは囁《ささや》かなかった。実に、質素な身なりであった。木綿と藁草履《わらぞうり》と、一がい［＃「がい」に傍点］の笠しか飾っていない。
　やがて、宝蔵院の寺内へかかった。
　ここの寺も、住持が変り者なので、ひどく虚飾《きょしょく》がない。がらんとして巨大な空洞のようである。
　青銅の訪鉦《ほうしょう》が下がっている。備えつけの撞木《しゅもく》でたたく。
「おうっ」
　と、井戸の底から答えるように、黒衣の坊主がのしのしと出てくる。この僧も、柳生の城主の顔を知らない。
　突っ立ったまま、見下ろして訊ねた。
「誰だ。武者修行か。……近国の郷士か」


［＃４字下げ］［＃大見出し］求道の門［＃大見出し終わり］


［＃８字下げ］［＃中見出し］一［＃中見出し終わり］

「――いや、遊歴の者ではない。自分は柳生｜宗厳《むねとし》でござる。胤栄《いんえい》どの在院なればお目にかかりたいが」
　取次の法師の無礼を咎《とが》めないのみか、宗厳は、丁寧《ていねい》すぎるくらい、慇懃《いんぎん》に云った。
　しかも彼の気持は、極めて自然であった。
　これへ来るまでのあいだに、宗厳の心は、自分が柳生城の主《あるじ》であるというような日頃の習慣や気位《きぐらい》はとうに振《ふ》りすてていた。道を求めて熄《や》まないものだけが胸を占めていた。同時に身は出家にひとしい謙虚《けんきょ》になっていた。
「あっ、宗厳様で」
　突っ立っていた法師は、あわてて畏《かしこ》まった。知らぬがための非礼をくどく詫びて、舞い込むように奥へかくれた。
「どうなされたのです」
　代って、胤栄が笑いながら姿を見せた。親しいうちにも、貴人を迎える如く鄭重《ていちょう》に、自身案内に立って、宝蔵院の一間に招じた。
「寔《まこと》に唐突《とうとつ》だが、当寺の客、伊勢守どのには、まだ御逗留であろうか」
「御滞在でござるが、何か……？」
「されば、貴僧を通じて、お願いの儀があって参ったが」
「先日、伊勢どのから足を運ばれて、もう御昵懇《ごじっこん》のあいだだから、何も御遠慮には及びますまい。――御自身、おはなしなされてはどうです」
「いや一応、御内意を質《ただ》して欲しい」
「よほど何か重大な儀でも」
「されば。この宗厳にとって、生死に関《かか》わる問題です」
「生死に」
　動じない胤栄も、すこし眼をみはった。
　長い交友なので、宗厳の人がらはよく知っている。かりそめにも衒気《げんき》や大袈裟《おおげさ》を云わない人である。その宗厳がきょうは沈痛な面《おも》もちで、
　――生死の問題
　と云ったので、胤栄も驚いたのである。
「ほかの儀ではないが」
　と、宗厳は、伊勢守に出会って後、またその前からも抱いていた苦悶を、何の見得《みえ》もなく打明けた。
「――要するに、自分は自分に対して、日頃から不満でならない。未熟を知っている。多分な疑いを抱いている。まだ一日として、これでよいと、自分で安んじたことはない」
　宗厳は、云うのであった。
「しかし人は、この身をさして、新当流の奥儀《おうぎ》に達した者とかいう。畿内《きない》第一の剣であるなどとも噂する。いよいよもって恥かしい。何ぞ知ろうわし自身は、ここ数年前から、殆ど、壁に頭を打ちつけたように、道も悟《さと》れず、技《わざ》も進まず、ただ昏迷《こんめい》があるばかりだ。時にはつかれ、時には諦《あきら》めの嘆息が出て、剣も捨ててしまいたくなる。――かくまで喘《あえ》ぎつめてきた剣の道、それはもうわしの生命だ、それを捨てて、宗厳の生はない」
「…………」
　胤栄《いんえい》は耳をすましていた。
　時には、怪しむように、宗厳の面《おもて》を凝視したが、また、頷《うなず》いては聞き入った。
　道を求める熾烈《しれつ》な人のすがたは、路傍の眼から見れば、狂人かと疑われさえするものである。しかし宝蔵院胤栄には解る。胤栄も道の人である。同情せずにはいられなかった。
「それにしても、余りな御卑下《ごひげ》。いかに自省のお強い性質とはいえ」
　と、彼は心のうちで呟いた。
　宗厳は、ことばを続けて、
「つい、他事《よそごと》のみ申し上げたが、そうした自分の衷心《ちゅうしん》です。……実は一昨日、伊勢守どのに拝顔の折、よほどお打明けして、と存じたが、貴僧にこう申すようには云えぬのでござった。――小城ではあるが、柳生ノ庄の主《あるじ》として、あの城に坐しておることが、もういけないのです。今日は改めて、ただ一介の修行中の者として出直して来た次第。願わくば伊勢守どのへお通じ下されて、ひと手、御指南にあずかり申したい」
　と、云った。彼は、そう云い終ると、胤栄に対して、両手をついた。

［＃８字下げ］［＃中見出し］二［＃中見出し終わり］

　渡り縁をこえた宝蔵坊の一棟に、上泉伊勢守は、もうだいぶ長いこと逗留《とうりゅう》している。
　甥《おい》の疋田《ひった》文五郎と、高弟の鈴木｜意伯《いはく》をつれて、今、裏門のほうからそこへ帰って来た。
「御見物でございましたか」
「おう、御住職か。あまり麗《うら》らかさに、春日《かすが》の御社《みやしろ》まで詣《まい》って来た」
「実は、お待ちしているお方がございます」
「どなたかの」
「柳生殿でござります」
「何、宗厳《むねとし》どのが。……それはまた思わぬ失礼を。いざ、お迎え下さい」
「いや、きょうのお越しは、そうした徒然《つれづれ》のお訪ねではなく、実は必死なお気もちでお出でなされました」
「必死とな」
「実は、かような次第です」
　胤栄《いんえい》は、板縁へ坐ったまま、宗厳の気もちと望みとを、つぶさに話した。
　伊勢守は、縁の陽《ひ》なたに腰かけたまま、聞いていた。いつのまにか、眼をふさいでいる。やがて、その眼をひらいて、胤栄を振向くと云った。
「近ごろ殊勝な人に出会うた。いかにもお望みにまかせよう。……しかし此方《こちら》が観た眼も、世間のうわさに違《たが》わず、すでに柳生殿には、一流に達しておられるお方、この伊勢守に御指南するほどな力があるや否や疑わしいゆえ、仕合とあれば、承知いたしたとお告げ下さい」
「ありがとう存じます」
　胤栄は、静かに、退《さ》がって行った。
　しばらくすると、再び姿を見せて、
「御斟酌《ごしんしゃく》の儀、柳生殿にも、御承知のうえで、先へ、道場へ通ってお待ちなされております。おさしつかえなくば」
　胤栄が、促すと、
「おう、すぐ参ろう」と腰を上げながら、伊勢守は、意伯と文五郎を振向いて云いのこした。
「明日《あす》は、当寺をお暇《いとま》する。そち達はこれにおって、何かと旅行李《たびごうり》の物など、取りまとめておくがよい」
　伊勢守が立つと、胤栄は長い廊下を導きながら、今のことばを質《ただ》した。
「どうしても明日《あす》は、御発足でございますかな」
「はからず長いことお世話になった」
「奈良から何処《いずこ》へおまわりですか」
「四国を経《へ》、九州へ渡ろうと思う」
「何やらお名残惜しいことで」
　云ううちに、もう道場の床が見えた。寺院造りの太い丸柱のある広床は、講堂と云ったほうがよい［＃「云ったほうがよい」は底本では「云ったほうが　よい」］かも知れぬ。
　南都宝蔵坊の槍の道場といえば有名である。現住持の覚禅法師胤栄《かくぜんほうしいんえい》の槍も共に宇内《うだい》に鳴っている。後に新井白石が本朝軍器考に誌《しる》すところの鎌槍《かまやり》――素槍に鎌を付けた工夫は、胤栄が晩年の発現といわれているから、伊勢守が同寺を訪れた頃は、まだそういう特色までは持っていなかったのであろう。
　けれど毎日のように、ここの床を訪れて来る遠来の修行者と在住の法師たちとの間で、激しい仕合が行われていた。南都の僧俗《そうぞく》にも稽古《けいこ》をうけに通って来る者が多かった。
　つい先刻までは、その人々の鋭い気合だの、床を踏み鳴らす響きがしていたが、今来てみると、みな追い返したのか、寂《せき》として人影もない、また足脂《あしあぶら》に磨かれた広い板敷にも、塵《ちり》ひとつ見えず、ただ何処からか映《さ》す春の陽が長閑《のどか》に斜影《しゃえい》をながしている。
「お。これは」
　伊勢守は、そこにただひとりで坐っている宗厳のすがたを見ると、自分もひたと坐って、礼儀をした。
　宗厳も、遠くから頭をさげた。
　軽い挨拶がすむと、上泉伊勢守から起って、物腰しずかに、
「では」
　と、支度をうながした。

［＃８字下げ］［＃中見出し］三［＃中見出し終わり］

　木剣《ぼっけん》と木剣である。木剣はすでに真剣《しんけん》にひとしい。それが仕合を約して立ち対《むか》った際はなおそうである。打ち所が悪ければ死にもする。腕を折られ、脚を挫《くじ》き、生涯の不具者となる例などはめずらしくない。
　危険に対して何ら約束のない仕合。それがその頃の仕合だった。
「…………」
　伊勢守は、まず宗厳《むねとし》が、どの程度に、身を捨ててかかっているか。それを木剣のさきから観るような眼《まな》ざしであった。
　かりそめにも宗厳は一城の主《あるじ》である。多くの眷族《けんぞく》も養っている当主だ。必死と口にはいうものの、どれほどに、その身分や俗念が捨てきれているか？
「……これは」
　伊勢守のひとみが革《あらた》まった。
　彼は宗厳を、自分の想像していた以上に見直したらしい。きょうは生死の問題だと云ったという、最前｜胤栄《いんえい》から聞いたことばを思い出して、
「さもあろうか」
　と、うなずいた。
　動かない。
　一方は山の如く、一方は水のように、木剣と木剣とは、ひそ［＃「ひそ」に傍点］としたまま動かないのである。
　ただ刻々と、宗厳の形相《ぎょうそう》が蒼白く硬《こわ》ばって来た。毛髪のすべてが気息に喘《あえ》ぎ出したように見える。
　宗厳はそうした丹田《たんでん》のそこで、
「何ほどのことが」
　と、気をもって、まず伊勢守を圧しようとした。
　彼は無数の剣者を、きょうまでは、およそその気をもって圧伏し得た。剣はその後に加える勝利の形を取るものにすぎなかった。
　――が、きょうの相手は、如何《いかん》ともすることができなかった。まるで無反応な存在である。山へ向って声を張るように、気ばかり渇《か》れてしまうのだった。
「彼も人！　われも人！」
　肚《はら》の底で喚いてみた。が、そんな空しい相対性の観念を奮《ふる》ってみても何のかいもない。いたずらに毛の根が汗ばむばかりだった。
　猛鷲《もうしゅう》が蒐《かか》るように、宗厳はいきなり跳びついた。理念をふみ超えた一瞬の捨身である。床板が踏み抜けるように鳴った。ふたつの体のうごきが一｜渦《うず》の旋風《せんぷう》とも見えたせつな、
　――戛《かつ》っ。ぱツん！
　二｜断《だん》に異様なひびきがした。
　宗厳の木剣は打落されていたのである。
　そして宗厳は、茫然《ぼうぜん》と立っていた。
「おそれいりました」
　坐って、両手をつかえると、しばらくは胸を正せなかった。肩で大きく息をしていた。
　伊勢守も静かに坐って、
「失礼いたした」
　心もちにこやかに顔を和《なご》ませて云う。宗厳は、その変らないすがたを仰ぐと、心の底から、
「無念な」
　と、思った。
　敵に怨みをふくむような小さい歪《ゆが》んだ憤念《ふんねん》ではない。自分の未熟《みじゅく》に対する憤《いきどお》りだった。
　――彼も人、われも人。
　と思い較《くら》ぶるところから沸《わ》く無念である。自分へ責めそそぐ悲涙であった。

［＃８字下げ］［＃中見出し］四［＃中見出し終わり］

「席を改めて、お詫び申そう。何かと、一昨日《おととい》のお名残もござれば」
　伊勢守が起つと、胤栄も、惨《さん》たる面持《おももち》して、気の毒そうに、
「いかがですか。奥へお越しになって、御悠《ごゆる》りと遊ばしませぬか」
　と、云い添《そ》えた。
　さし俯向《うつむ》いていた宗厳《むねとし》は、
「いや、きょうはこれでお暇《いとま》いたしたい。ただ上泉《かみいずみ》殿へお願いがござる。明日またお訪ね申しますゆえ、もう一度、お仕合くださいますまいか」
「折角のお望みながら、明日は早、当寺を辞して、旅の先へ立つつもりですが」
「えっ、明日、御出発とな……」
　落胆《がっかり》したように、宗厳は云ったが、では早暁《そうぎょう》にでも出直して来るゆえ、ぜひぜひ、出立の間際でも、もう一度、仕合ってもらいたいと口を極めて頼んだ。
「それまでに仰せあるものを、無碍《むげ》にお別れもなるまい。然らば左様に早朝でなくても、お待ち申していましょう」
　伊勢守は、約束を承諾してくれた。
「どうして敗れた」
　宗厳は、一夜を工夫に凝《こら》して、次の日また柳生ノ庄から宝蔵坊まで歩いた。
　そして望みどおり立合ったが、殆どきのうと同じような負け方をした。
　どう思ったか、伊勢守は、どうせのこと、もう一日滞在を延ばそうから、明日《あす》さらに一回、仕合してみようと、彼の方から云った。
「願うてもないこと」
　と、宗厳は次の日は、さらに、思念に思念を凝《こ》らし、彼の前に立った。
　ところが、その三回目の勝負も、無残に敗北してしまった。
　しかも三日が三日とも、同じ負け方の下《もと》に敗れたのである。心外も無念も二日目までだった。最後の一敗をうけた時は、かえって何か痛烈な爽快さを覚えた。
「この人に敗れたのは当然だ」
　伊勢守に対する欽仰《きんぎょう》の念が、彼の小我や妄念《もうねん》のすべてを解決したのである。――潔《いさぎよ》く、彼は伊勢守に入門を乞《こ》うた。
「お心根を見とどけた。不肖《ふしょう》ながらお手を取って進ぜよう」
　伊勢守は、九州へ立つ日取を遽《にわか》に変更して、柳生城へ臨《のぞ》んだ。
　柳生城では、元より師として、朝夕の礼をうけ、本丸の一棟に住んでいた。後に、彼の起臥《きが》の跡というので「新陰堂《しんいんどう》」と名づけられた建物である。
　春の頃から秋まで、およそ半年の滞在だった。
　その間に、疋田《ひった》文五郎は、暇をもらって、ひとり廻国に出た。後に疋田陰流を創始して、栖雲斎《せいうんさい》と号し、伊勢守の門を出た者として、また伊勢守の甥《おい》としても、名を辱《はずかし》めなかった。
　宗厳も、刻苦した。
「長い御縁の望まれぬ師」
　と思えば、なおさら、伊勢守の一言半句も、一挙一動も、あだ［＃「あだ」に傍点］には接していられなかった。

［＃８字下げ］［＃中見出し］五［＃中見出し終わり］

　朝、昼、夜、時も選ばず師事し研鑚《けんさん》した。また伊勢守もまた、訓《おし》えを惜《お》しまなかった。
　天地に秋の声を聴くと、一日、伊勢守は宗厳《むねとし》を室《へや》に招いて、
「もうよいでしょう。お別れしたい」
　と、云った。
　そして、別れるに臨んで、最後のことばとして訓えた。
「宝蔵坊へ三日お通いになって三日ともあなたが敗れた。その以後も、ただの一回も、この伊勢守に、あなたの木剣が触《ふ》れたということはない。……これは何故か。お考えつかれたか」
「わかりません。ただ到らざるを知るだけです。――それは理法に依りましょうや、技《わざ》に依りましょうか」
「理も技も超《こ》えたものです。理と考えれば、理念にとらわれ、技と考えれば、体にとらわれる。いったい人間の真体というものは、それ二つしかないものでしょうか。……否とはすぐにお気づきになろう。然らば、理にあらず、技にもあらぬ体は何か」
「…………」
「実はの」
　伊勢守の語気も熱した。
「こうは申しながら、此方《こちら》自身もまだ、容易にそこの会得《えとく》はなり難《かね》ておる。ただ伊勢守として、信念いたしておるところは、無刀、その二字が極意です」
「無刀。――無刀の極意とは」
「医術の究明《きゅうめい》は、医術の無用になることを以て目標とし、法令の要旨は、法令の無き世を創《た》つるにあり、兵馬の理想は、兵馬なき平和を招来するにある。――剣は、殺人をもって大願とせず、剣はまた、剣を帯《お》ぶるがために、剣禍《けんか》にも会う」
　宗厳は、頭を垂れて、心に銘じていた。
「なぜ、あなたは、この伊勢守にどうしても勝てないか。理は簡単である。あなたは剣を持ってかかる。常に常に、剣に恃《たの》み剣に迷い剣に執着しておられる。それに反して、伊勢守はとくより剣を捨てておる。剣は持てど、剣に恃《たの》まず、剣に妄執《もうしゅう》せず、無刀の心をもって、体としておる。……いや理も体も超え、剣をすらあるとも思わず対しているのです」
「……あっ」
　微《かす》かに、声を放って、宗厳はそれと共に、眸《ひとみ》をあげた。
　師と自分との、今までの距離が、心態の相違が、はっきりと心に見えた眸であった。
　伊勢守は、なお語をつづけて、
「――が、それにしても、此方《このほう》の申したことは、多年の体験と感得《かんとく》からつかみ得た単純な道理にすぎない。まだ、その理法を明らかにし、それを基本として一流の兵法を構成するまでには至っていない。それがしはすでに老年のこと、あなたはなお春秋に富む身、どうかそれを研鑚《けんさん》し、完成して、あなた独自の一流を興《おこ》して下さい。――そこを闡明《せんめい》して天下を益《えき》してくれるほどな人は、御身を措《お》いて他にはない。伊勢守は、実は非常なよろこびを以て、この半歳《はんとし》［＃ルビの「はんとし」は底本では「ほんとし」］を送っていたのでござる。――わたくしからかくの通りお願いする」
　伊勢守は、そう告げ終ると、門人たる宗厳へ、心から頭をさげた。
「三年後に、もう一度、お訪ねする」
　次の日。
　伊勢守はそう約束して立った。中国から九州路への遊歴に。
「三年後の仕合には」
　と、宗厳は、ひそかに自分へも誓った。そのあいだの彼のすさまじい修行の辛苦と克己《こっき》とはいうまでもない。彼の位置が、何不自由ない一城の主《あるじ》の身であるだけに、その苦しみは、自ら求めて苦しまなければ、享《う》けられない苦しみだった。
　苦しみのない修行などはあり得ない。
　苦しみに迫られて、やむを得ずする苦しみと、進んで苦しみを求める心とは、大きな相違がある。
　彼は、それに克《か》った。
　永禄八年の初夏、伊勢守がふたたび訪れた時、それは実証された。
「こうもお違いになったか」
　伊勢守は嘆賞《たんしょう》して、
「おそらく、自分の眼界では、今はあなたに勝《まさ》る人はあるまい。天下無双の剣といってもよいでしょう。爾今《じこん》は、あなた独自の一流をもって柳生流と称されるがよい」
　と、云った。
　同時に、一国一人に限るとしてある新陰流の正統の印可と共に、伊勢守が旅すがら描いた絵目録《えもくろく》をも添えて授けた。
　絵目録の末巻には、伊勢守が筆をとって、その旨《むね》を誌《しる》し、永禄八年｜卯月《うげつ》の月日をも追記した。


［＃４字下げ］［＃大見出し］石のふね［＃大見出し終わり］


［＃８字下げ］［＃中見出し］一［＃中見出し終わり］

　天はふたつを与えない。
　彼の十数年にも亙《わた》る刻苦《こっく》精神が実《み》をむすんで、心、体、理の基本を一系に統合し、ここに、柳生新陰流《やぎゅうしんかげりゅう》――なるものの大成もほぼ完《まっと》うされたかと思われる頃、
「ああ。世も変った」
　と、大和の一角から天下の推移《すいい》に眼をうつすと、思い半《なか》ばに過ぐるものがあった。
　彼が一度は扶持《ふち》をうけて合力《ごうりき》もした松永久秀は亡び、続いて、足利｜義昭《よしあき》も滅亡を遂げている。さらに、それらの旧勢力を一掃して、革新陣の先頭にあった織田信長も、本能寺一夜の兵燹裡《へいせんり》に歿し去っている。
「いや、変ったのは、世の中ばかりではなかった……」
　今さらのように、宗厳《むねとし》は、自分の身のまわりを顧みた。
　住居《すまい》は、依然として、柳生ノ庄の元の位置にあったが、彼の所領は、もう彼の手を離れて、領主の名は変っていた。
　一家一族は、ここ数年、禄《ろく》を離れ、放浪せざる牢人《ろうにん》の境遇であった。
「これで三度か」
　宗厳は苦笑して、自ら嘲《あざけ》った。
　筒井｜順昭《じゅんしょう》に敗《やぶ》れた時、一度、領地を失い、足利家没落と共に、二度、所領を没収された。
　その後、大和に在りながら、九州の大友｜宗麟《そうりん》に属して、金子《きんす》で三千石の扶持《ふち》を送られてたが、その大友家が島津氏に侵略されてからは、仕送りも途断えていた。
　のみならず、わずかな衣食の糧《かて》と恃《たの》む所領も、大和大納言秀長がこの地に来てから没収されて、まったく無領の一郷士にまで成下がってしまったのである。――幸いにも、祖先以来の砦《とりで》の山は、邸内といえるので、藪《やぶ》を伐《き》り林を拓《ひら》いて、家族召使もみな鋤《すき》鍬《くわ》を持ち、自分で耕して自分で喰う――自給自足を辛《から》くも生活として今をしのいでいる有様であった。
「思えば気の毒な――」
　と、宗厳は、わが身を憐《あわ》れむより、まず家族が愍《あわ》れまれた。家族を愍《あわ》れむよりは、多くの家士を不愍《ふびん》に思った。
　三度も領地を失っているので、その間に、自《おのずか》ら家臣も減り、また他へ仕官を求めて去った家士もあるが、今もなお、
「御主君が鍬《くわ》を持つなら鍬を持って。御主君が肥桶《こえおけ》をかつぐなら自分らも肥桶をかつぎ。――たとえ、稗《ひえ》を喰っても！」
　と、踏み止まっている家中も多いのである。そうした不平も鳴らさない家士たちを見ると、宗厳は眼を熱くして、
「――何の徳もない自分に」
　と、主人たる自分の不才が、独り責められもして、
「済まない」
　と、心のうちで掌《て》をあわせた。
　慶長元年。
　ことし柳生｜石舟斎宗厳《せきしゅうさいむねとし》は、六十八歳。
　わが鬢髪《びんぱつ》の霜に気づいて、彼が見まわした彼の境遇はそんな中にあったのである。
［＃ここから２字下げ］
兵法の舵《かじ》をとりても
世のなみを
渡りかねたる
石の舟かも
［＃ここで字下げ終わり］
　処世の如才《じょさい》に欠けている自分の――いわゆる世渡り下手を喞《かこ》って、彼はこんな歌を詠んだ。
　石舟斎という号も、おそらくはそんな自嘲をもって――或いは超然たる自負心をもって、――その時代から自身の称としたのではあるまいか。自分の愚を、浮かぬ石舟となぞらえて、自嘲した和歌の作はもう一首みえる。
［＃ここから２字下げ］
兵法は
沈みてあるぞ尊《とうと》けれ
千代のながれに
朽《く》ちぬ石ふね
［＃ここで字下げ終わり］

［＃８字下げ］［＃中見出し］二［＃中見出し終わり］

　七月。山城の国を中心に、大地震があった。
　伏見の都市は、もっとも被害が多かったので、伏見の大地震といわれている。
　もちろん大和《やまと》も相当に震《ゆ》れた。
　七、八百年も前から祖先代々住み古している柳生城の石垣なども、至るところ崩壊《ほうかい》して、土の肌をむき出していた。
　農家も傾《かし》いでいる屋根が多い。秋も近く、百姓はたださえ忙しいのに、各※［＃二の字点、1-2-22］《めいめい》の家のことも措《お》いて、
「お陣屋の石垣から先に」
　と、その修築に集まって来た。
　領主の資格がなくなってからでも、柳生城の周《まわ》りの百姓たちは、石舟斎を見かけると、
「御領主さまが」
　と、単なる口ぐせではなく、心からなついて、以前と少しも変るふうが見えなかった。
　石舟斎も、子どもや孫どもを従えて、自身、諸所の崖くずれや仆《たお》れた門の修築を指図し、また自身手をくだして、泥まみれに働いていた。
「お年をめした大殿様が、わしらの手で足る土仕事を、あのようにまでなされないでも」
　と、百姓たちは、家士を通じて、幾たびも、石舟斎が草鞋《わらじ》など召さないようにと願ったが、石舟斎は笑って、
「とんでもないことだ、それは百姓どもへ対して、わしの方から申すことばだ。百姓たちは、田にあって働ければ、五｜穀《こく》を産む手をもっておるのに、その暇をつぶして、わしの如き、無禄《むろく》の隠士の住居《すまい》を繕《なお》すに集まって来てくれておる。――勿体ないことである。何で、わしが安閑《あんかん》としていてよいものか」
　そう云って、
「孫よ。土を担《かつ》げ。――土を担ぐも兵法であるぞ。――五郎右衛門と宗矩《むねのり》とは、その石垣の崩れに石を積め。――石を積むは、智を積むのだぞ、智を積むのは、手でないぞ、頭で積むのだぞ」
　と、従えている子息や孫たちを指揮し、その労働のあいだにも、何ものか、学ぶものを得させようとして訓《おし》えていた。
　家士も日頃から百姓仕事には馴れている。主従は一体となって汗と土にまみれ、明るい初秋の陽の下《もと》に、勇壮な鍬の音、土の音などが、掛声の中に揚《あが》っていた。
　ばらばらっと、大手の坂の下から、やはり野良仕度《のらじたく》の家士のひとりが駈け上って来て、
「甲斐守《かいのかみ》様がお越しになりました。――黒田甲斐守様が、ほんのお身軽で」
　と、あわただしく告げた。
　石舟斎は、鍬《くわ》の柄《え》を立てて、
「なに、長政《ながまさ》殿が」
　と、坂下へ目をやった。
　馬を家臣の手にあずけ、ただ一名で、もうこれへ登って来る人が見える。黒田甲斐守長政の姿であった。

［＃８字下げ］［＃中見出し］三［＃中見出し終わり］

　長政は、黒田｜如水《じょすい》の嫡男《ちゃくなん》であった。
　彼はまだ若い。しかし父官兵衛｜孝高《よしたか》が早くも薙髪《ちはつ》して、その封土｜豊前《ぶぜん》十六万石の家督を譲っているので、長政は若くしてすでに一城の主《あるじ》であり、京大坂にあっては、錚々《そうそう》たる若手の武将だった。
「やあ、老先生。えらい姿でお働きですな。この辺の地震の被害も、思ったより大きいので、道々、驚いて参りました」
　長政は、師礼を執《と》って、石舟斎の前に、こう挨拶した。
　石舟斎は、木陰の床几《しょうぎ》へ、彼を招じ、自分も一憩《ひとやす》みと腰かけて、
「いつもお身軽ではあるが、今日はまた、何事で？」
　と、来意をたずねた。
　双方、気軽な応対のうちに、親しみがある、情味が見える。石舟斎は、長政の恩師であり、長政は、石舟斎の愛《まな》弟子だった。
　多年、剣の究明に没入して、世事をかえりみなかったために、石舟斎は領地をも失ったが、その代りに心には不動の光明を点じ、周囲にはいつとなく有為《ゆうい》な弟子が多く集まっていた。
　長政もその一人だった。父の如水と石舟斎とは茶禅の相識であった関係から、もっとも早く入門して、在京中は月に幾度となく騎馬でこの山荘まで通って来て、技《わざ》を磨《みが》き、道をたずね、心法の鍛錬《たんれん》をうけていた。
「いや実は、老先生を世の中へ引出す大役を帯びて、徳川殿にも、必ずお連れして参ると、堅い約束をして罷《まか》り越したわけです。――老先生、長政がお供｜仕《つかまつ》ります。枉《ま》げても、一度お会い下さい」
「誰とな？」
「徳川殿と」
「家康公へお目にかかって、どういうはなしをせいと仰せか」
「いえ、ただ一度会いたいと御意《ぎょい》されておるだけのことです」
「天下多事の際、徳川殿ともあろう忙しいお方が」
「何の、多事なればこそです。――世は挙げて、老先生のような人材を求めている秋《とき》なのです」
「石の舟は石の舟、不器用が生れ性だ。沈んだが最期浮び出る気もない。――石舟斎には左様な御推挙《ごすいきょ》無用でござる」
「強《し》いて御推挙するつもりでもありませんでしたが、自然、武芸のはなしとなれば、老先生のおうわさに及び、長政のみならず、大徳寺の和尚も、その他の人々も、天下の剣道の名人といえば、上泉伊勢守｜亡《な》きのちは、柳生の老龍《ろうりゅう》以外にはないと――これは、吾々が推挙までもなく、世の名声というもので、徳川殿にも夙《つと》に聞かれておいでなされます」
「…………」
「で。それがしに対し、また父の如水《じょすい》に対しても、再三の御懇望《ごこんもう》なのでござる。――ぜひ一度、召連れて参るようにと」
「…………」
「折ふしこの度《たび》は、大坂城、聚楽《じゅらく》、洛内などの、地震御見舞として、関東より上《のぼ》られ、ここしばらく、京都紫竹村の鷹ヶ峰に、王城御警固の任につかれ、野津の仮屋におられましたが、いよいよ、近日には関東へお帰りとあって、一しお御催促が急なのでござりまする。――枉《ま》げて、御苦労には存じますが、京都までお運び下さいますよう。長政の面目《めんぼく》も立ちまする。かくの通り、おねがい申しあげます」
「…………」
　老龍――柳生谷の老龍――近ごろ誰となく宗厳《むねとし》のことを世人はそうよんでいる。深淵の潜龍《せんりゅう》という意味か、蛟龍《こうりょう》の池《ち》にひそむは伸びんがためというところか、とにかくそう称されている彼は、
「……さて」と、口のうちで呟《つぶや》いたまま、久しい間、秋の空に眼を放ったまま、考えこんでいる面持《おももち》であった。
　その眼を、ふと地に落すと、そこには土けむりを浴びて、哀れな家士や孫たちが、汗みどろに働いていた。彼の眸は、不愍《ふびん》にうごかされた。涙を溜《た》めないばかりであった。
「長政《ながまさ》どの」
「はっ」
「参ろう。すぐお供申そう」
「えっ。では、お越し下さいますとな」
「ただし、嫡子《ちゃくし》五郎右衛門と宗矩《むねのり》の両名に、もう一名｜孫《まご》の兵庫｜利厳《としとし》を連れて参りたいが、どうあろうか」
「願うてもないことです。御子息、お孫たちまで、みな老先生をしのぐ俊才《しゅんさい》と、徳川殿もよくおうわさのことゆえ、お伴《つ》れ立ってあれば、徳川殿にもいっそうお欣《よろこ》びでございましょう」
「では、直《す》ぐにも」と、心を極めると、悠長に構えたり、徒《いたずら》に勿体ぶっている石舟斎ではなかった。
「おうい。五郎右衛門、宗矩もこれへ来い。……孫はおらぬか、兵庫も呼べ」
　と、自身さしまねいて、伴《つ》れてゆく若者たちを、土けむりの群《む》れの中から呼び出した。

［＃８字下げ］［＃中見出し］四［＃中見出し終わり］

「何ですか。父上」
「祖父様《じじさま》。およびでございます」
　名をさされた若者たちは、忽《たちま》ち彼の前へ駆けて来て並んだ。どれもこれも土くさい百姓のように日｜焦《や》けしているが、さすがにその態度や眼ざしには、老龍の子とも鳳凰《ほうおう》の雛《ひな》とも見える気稟《きひん》を備えていた。
　――四男の五郎右衛門が、その時二十八歳。
　――五男｜宗矩《むねのり》は二十六歳。
　そして、孫の兵庫｜利厳《としとし》が、まだ十六歳だった［＃「十六歳だった」はママ］。
「支度せい。これよりわしと共に、長政殿の案内で、京都にある徳川公の御陣所まで罷《まか》り出る。――各※［＃二の字点、1-2-22］、手足を洗うて、厩《うまや》の馬に鞍《くら》をつけ、先に坂下の門まで出ておるがよい」
　いい渡すと、
「暫時《ざんじ》、失礼を」
　と、石舟斎は、自分も身支度のため、館《たち》のうちへ入って行った。

［＃８字下げ］［＃中見出し］五［＃中見出し終わり］

　彼は、子福者のほうであった。
　由利女《ゆりじょ》と結婚したのが早かったせいもあろうが、男女十一人の子と、三人の孫とがあった。
　だが、現在、男子で健康なのは、四男五郎右衛門と、五男の宗矩《むねのり》、そして孫の兵庫ぐらいしかなかった。
　長男新次郎｜厳勝《としかつ》も、衆にすぐれた若者だったが、備前の浮田家に仕え、十六歳の初陣に鉄砲で腰を打たれ、不具の身となってから、柳生に帰って引籠《ひきこも》ったままである。
　孫の兵庫は、その子である。
　また。
　次男は久斎といって、早くから沙門《しゃもん》に入り、三男の徳斎も病身で仏門に帰依《きえ》していた。
「娘どもには苦労はない。……女子《おなご》は産み捨て」
　と、石舟斎はいつも笑った。その半面には、いかに男の子や孫たちには、彼が人知れず育成の丹精《たんせい》をこめているか、世に送り出す苦労をしているか、思いやらるるものがあった。
「そちたちは、石の舟ではならぬ」
　どうかして、晩酌《ばんしゃく》の室《へや》に、子や孫たちを集めて、微酔《びすい》のことばで戯《たわむ》れなどする折、戯れのうちにも、石舟斎は訓《おし》えていた。
「わしが石の舟となったのは、わしが生《お》い立《たち》頃から近年にいたるまで、世は乱麻《らんま》のごとく、武門の道も、生きる道も、洪水《こうずい》のような濁流《だくりゅう》に侵《おか》され、正しく道をとろうにも、正しく進めず、正義にあろうとすれば、滅亡か餓死《がし》しかないような時代であったからである。――いわばこの石の舟は、洪水の濁流に、狡《ずる》く韜晦《とうかい》して来たのじゃ。かくせねば、とうに柳生家そのものは、水泡の如く、亡び去っていたかもしれぬ。……いや七百年来のわが家も、この辺りのすでに亡き土豪の如く、過去の土中へ葬《ほうむ》られ去ったにちがいない。石の舟なればこそ、貧しくとも、今なお、有る所にこうして有ることができたのじゃ。……柳生城この山に、消えずにあるこの団欒《まどい》の燈火《ともしび》は、わしの眼には、むしろ奇蹟とも見える」
　そういう述懐《じゅっかい》をしたことがある。
　宗矩も五郎右衛門も、頭《こうべ》を垂れて、聞き入っていた。――わけて多感な兵庫｜利厳《としとし》などは、
「祖父《じじ》様は、お辛《つら》かったでしょう。口惜しいことが、幾度もあったでしょうね」
　と、幼い胸にも、祖父の忍苦の生涯を思いやって、すすり泣きをし始めた。
「兵庫は、たのもしいやつ」
　孫は可愛いいものという。老龍石舟斎も、眼のうちにも入れたそうな程、兵庫は愛していた。
　しかし、盲愛ではなかった。
　兵庫の天稟《てんぴん》の才を愛したのである。事実、十六歳の兵庫は、すでに、叔父の五郎右衛門や宗矩をしのぐものがあった。
　とはいえ、その五郎右衛門といい、宗矩といい、おそらく畿内《きない》の剣人では、比肩《ひけん》し得る者はなかった。
「もう何処へ出しても、独り歩きはできる者達よ」
　と、石舟斎は、当人にも、他人にも、許してそう語っていた。
　――が、世間の真ん中へ連れて行くことは、恐らくその日が初めてといっていい。しかも、征韓《せいかん》の大役《たいえき》にかかってからとみに落陽｜寂寞《せきばく》の感ある大坂城の老｜太閤《たいこう》に比して、今や次の時代を負う人と目されている徳川家康の前へ出るなど、余りにも、この山の子らには、唐突な曠《はれ》がましさであったに違いない。

［＃８字下げ］［＃中見出し］六［＃中見出し終わり］

「支度はよいか」
　一｜蓋《がい》の陣笠を手に、老龍はもう身支度をして出て来た。
「祖父《じじ》様。こちらです、こちらです」
　遙《はる》か、坂下の大手門のそばで、孫の兵庫が手招きしていた。石舟斎は、自分の早支度をひそかに誇っていたらしいが、
「やっ、もう出おるか、さすがに、若者どもの早さよ。そうなくてはならぬ」
　と、負けたのを欣ばしげに、足を早めて降りて行った。
　馬の口輪は兵庫が把《と》る。
　石舟斎は、それに乗った。二人の子は、徒歩である。
　案内役の黒田｜長政《ながまさ》は、
「どうぞ御子息方にも、お馬に召されますように」
　と、謙遜《けんそん》して、騎馬をすすめたが、
「いや、若い者には鉄脚がある。――いざ参ろう。御案内へ、先へ立たれい」
　坂の途中の石垣の土煙はその時｜熄《や》んで、秋の大気は澄んでいた。汗をふき、鍬《くわ》の手を止め、百姓たちは、廬《ろ》を出る老龍と、伴《ともな》われてゆく鳳雛《ほうすう》のすがたとを、見送っていた。――
「ああ、こうしてみると、大殿もお年を召したはず、若様にもお孫様にも、いつしかお立派な骨柄になられた……」
　じっと、立ち並んで、目礼を送っている家士たちの眸には、涙があふれかけていた。


［＃４字下げ］［＃大見出し］一剣治天下［＃大見出し終わり］


［＃８字下げ］［＃中見出し］一［＃中見出し終わり］

　近くの地には、紫野《むらさきの》の大徳寺とか、その他、宿舎として恰好《かっこう》な建物がないではないが、家康《いえやす》はわざと鷹《たか》ヶ｜峰《みね》の麓《ふもと》に野陣を布《し》いて、将士と共に野営していた。
　こんどの大地震には、御所の築地《ついじ》も大破して、内裏《だいり》の方々さえ幾夜か夜露《よつゆ》の外に明かされたと聞えているほどなので、地震御見舞として上洛した家康のそうした慎《つつし》みは、当然でもあった。
　洛内守護の任を果し、併《あわ》せて伏見城に秀吉の安否を見舞って、彼は近く関東に帰る予定であったが、なお、ここに野陣している間も、
「すべて戦時下の心得であること」
　を、陣中の法規として、自身も日中は物具《もののぐ》すら解かなかった。
　日盛りの木陰に、軍馬も懶《ものう》げに瞼《まぶた》をふさいでいた。蝉《せみ》しぐれは、耳を聾《ろう》するばかりである。
「やれやれようやく辿《たど》り着きました。老先生、どうか駒を降りて、暫時、木陰でお涼みください」
　黒田｜長政《ながまさ》は、そう云って、陣門の傍《かたわ》らに師の馬を曳《ひ》きよせた。
　石舟斎は、鞍《くら》の上からそっと降りた。従《つ》いて来た四男の五郎右衛門、五男の宗矩《むねのり》、孫の兵庫の三人は、
「おつかれでございましょう」
　と、各※［＃二の字点、1-2-22］、側へ寄って、老体の石舟斎を劬《いたわ》った。
　長政は、その間に、
「すぐ戻って参りますから」
　と、断って、陣中へはいって行った。もちろん家康へ取次ぐためであった。
　間もなく引っ返して来ると、
「どうぞ」
　と、改めて、長政は自身、案内役に立って、柳生家の人々を、営内へ導いた。
　木陰木陰に幕舎《ばくしゃ》がある。整然とした中にも、将士の笑いさざめきなどが洩《も》れてくる――家康のいる仮屋は、林の小道をだいぶ歩いてからであった。翠《みどり》を映して、葵《あおい》の紋幕が、涼やかにうごいている。
　鷹ヶ峰から落ちてくる水音がせんかん［＃「せんかん」に傍点］と耳を洗う。林間の一茶亭には、釜がかかっていた。その辺りのたたずまいでは、今し方まで、家康の主従と、大徳寺の僧などが、そこで茶を喫《きっ》していたらしく思える。
「すぐにと、お仮屋の方で、お待ちうけになられていますが、お急ぎにはあたりません。それなる清流でゆるゆる汗をお拭《ぬぐ》い遊ばした上で、お支度もととのえ、それからお目通りなされたがよいでしょう」
　長政は、士卒にいいつけて、小桶《こおけ》やら手拭などを、流れの側に運ばせた。
「――何事も其許《そこもと》任《まか》せに」
　と云わぬばかり、石舟斎はうなずいて、彼のいうがままに、そこで顔の汗塩《あせじお》を洗い、手足をそそぎ、刀の笄《こうがい》を抜いて、孫の兵庫の髪まで撫《な》でつけてやった。
「祖父《じじ》様のお髷《まげ》もすこし直しましょう」
　と、兵庫は、笄《こうがい》を取って、石舟斎のうしろに廻った。
　兄の五郎右衛門はまた、弟の袴腰《はかまごし》をうしろから締め直してやっている。――こうした些事《さじ》は日常の家庭で繰返している生活の断片にすぎないが、この林間に切離して見ていると、日頃の家風も偲《しの》ばれて、美しくもあり床《ゆか》しい情景でもあった。
「お支度はおよろしゅうございますか」
　長政も一休みして、物陰から立出て来ると、石舟斎は礼儀を施《ほどこ》して、
「お待たせいたした。御厄介《ごやっかい》ながら」
　と、案内を乞うた。
　そしてふと、もう一度、子や孫たちの姿を振顧《ふりかえ》ったが、五郎右衛門の顔いろが何となく蒼白《あおじろ》く見えたので、
「そちは昨夜、充分に睡《ねむ》りをとらなかったとみえるな」
　と、訊ねた。
　五郎右衛門は、はいと頷《うなず》いて、
「旅籠《はたご》の蚤《のみ》や蚊《か》が気になって、まじまじと眼ばかり冴《さ》え、明け方になってすこしばかり眠っただけでした」
　と、有りのままに答えると、石舟斎は袂《たもと》から少量の紅殻《べにがら》をふくませた打粉を取出して、
「貴人の前へ出るに、そのような憔悴《しょうすい》した面《おもて》をもって、お目通りに伺うものではない。病者かと御覧ぜられるだけでも御不快であろう。これで程よく頬《ほほ》を刷《は》いて、不つつかのなきように心を慥乎《しか》と持てよ」
　と、訓《おし》えた。

［＃８字下げ］［＃中見出し］二［＃中見出し終わり］

　仮屋と云っても、二の間三の間もある。わけて主室はかなり広い。
　涼やかな藺筵《いむしろ》が敷いてある。大名らしい客が二、三名、ほかに天海とよぶ僧、大徳寺の和尚などが座にあった。武将は各※［＃二の字点、1-2-22］武装しているが、座談は至極《しごく》気らくらしい趣《おもむき》であった。
　柳生谷に古い豪族ではあるが、今は無禄《むろく》の郷士《ごうし》にすぎない。当然、柳生｜父子《おやこ》は庭へまわって、地上に座を占めた。そして奥まった仮屋の一室に聞える人々の気配をそれと察して、両手をついて控えていた。――石舟斎、五郎右衛門、宗矩、兵庫という順に。
　つかつかと奥から跫音《あしおと》が渡って来た。簀子縁《すのこえん》から降りて、床几《しょうぎ》を持てとその人はあたりの者にいいつけている。それが家康であった。
「はっ。これへ」
　と、近侍《きんじ》が彼のみへ、一つの床几を置くと、家康はなお、腰をおろさず、
「老体へもお席をさしあげい」
　と、云った。
　近侍は恐縮して、あわててもう一つの床几《しょうぎ》を、石舟斎の方にすえた。石舟斎は、
「畏《おそ》れ多いお扱い」
　と、固辞して、容易にそれへ着かなかった。
　彼は、自分を迎える家康の厚い好遇に、年のせいか、涙もろい瞼《まぶた》の熱きをまず覚えた。六十八歳の今日まで、世が彼に遇して来たものは、白眼か、策謀《さくぼう》か、利用か、酷薄《こくはく》か、いずれにしてもかくの如く温かなものには絶えて遇《あ》った例《ためし》がない。
　家康の心を酌《く》むならば。
　室には格式のうるさい僧侶や大名などもいるので、無名の一｜郷族《ごうぞく》を、座へ招じることはできないし、と云って、長政を使いとして、自身から迎えた客なので、礼も執《と》らねばならない。――そう考えて自分から室を下り、石舟斎にも床几をすすめて、主客対等に話そうとする心もちが、云わでも、石舟斎にはよく酌《く》み取れたのである。
「老人、遠慮は無用じゃ、床几へお倚《よ》りあれ。室内よりは、ここの木陰のほうが、むしろ清涼、ゆるりと語り申そう。――長政、老人へ床几をすすめてつかわさぬか」
「はっ。……老先生、あのように仰せられます。頂戴《ちょうだい》なされてはいかがでございますか」
「では、おことばに甘えるかの」
　石舟斎は、ようやく、起って腰をうつした。
　家康も剣道は学んだ。また、幾多の達人と称する者を見ている。
　その眼と体験から見れば、石舟斎の何らの覇気《はき》も衒気《げんき》もない、淡々たる朴醇《ぼくじゅん》な風は、これが上泉伊勢守なき後の宇内の名人かと疑われるほどであった。
　が、さすがに家康は、
「これでこそ、真の名人」と、むしろその覇気のない姿に傾倒した。
「使いをもって、遠路、老体をわずらわしたが、実を申せば、江戸にある嫡子《ちゃくし》秀忠《ひでただ》に、剣の良師を求めておる。早速であるが、徳川家に随身《ずいしん》の意志はないか。それが問いたいのじゃ。もっとも長政を通じて、先に、余り気のすすまぬようなことは聞いておるが、もいちど、念のために……。どうであるな？」
　家康は率直に、求めるところを云い出した。
　それに対して、石舟斎は、心から頭をさげた。大きな知己《ちき》の言として、感謝の色を満面にあらわして答えた。
「まことに忝《かたじけな》いお言葉にござりますが、この老骨は、すでに御奉公申しても、御奉公のかいなき老朽に過ぎませぬ。また、物事にはや懶《ものう》いくせがつき初《そ》めて、仕官の意志だに燃え立ちません。――が、願わくば、これに連れ参りました二人の男の子と、一名の孫のうちに、万一お眼鑑《めがね》にかなう者がござりましたら、お取立て下されますように。実は、わたくしの方よりその儀お願いのために、このたびは進んで長政殿の御案内に従《つ》いて来た次第にござりまする」
　すでに自分の老《お》い先《さき》と命《めい》を自覚している石舟斎は、この雛鳥《ひなどり》の孫や子を如何にもして世に出したいと思っていたに違いない。今、彼が家康に陳《の》べたことばは、何のかざりも誇言《こげん》もなく、平凡な頼みに過ぎなかったが、しかし、その淡なる辞句のうちには慈父の大愛というような切実な情愛がこもっていた。真心は面《おもて》にあふれ、やはり愛児の将来を江戸の地にいつも想う家康には、その気もちが分りすぎるほどよく分った。
「いや、よく分った」
　家康は大きくうなずいて、
「三名とも、さすがは柳生の子息なり孫なり、いずれもよい面《つら》だましいの若者とは見うけるが、して、石舟斎には、この家康が子息への師範《しはん》として、このうちの誰をかわしへ推挙《すいきょ》したいと申すか」
「所詮《しょせん》、まだ若年者、御師範などとは、烏滸《おこ》がましゅう思われますが、お相手という程なれば」
「どちらでもよい」
「五男の宗矩《むねのり》をお召しつれ給われば、ありがたい仕合せに存じまする」
「宗矩をか」
　と、家康は、改めて、石舟斎の床几の左に坐っている二人の若者をながめた。
　家康から眼を注がれると、宗矩はハッとしたように頭《かしら》を下げた。けれど彼の隣にある兄の五郎右衛門は、ここの木陰のそよ［＃「そよ」に傍点］風と、耳を洗うような快《こころよ》い蝉しぐれの音に、先刻《さっき》からうっとりとしていたが、いつのまにか居眠りをし始めていた。
　また。石舟斎の右側にひかえていた孫の兵庫は、眼をつぶらに見はって、無遠慮に家康の顔ばかり見ているのである。血はひとつの父母から生れても、その性格は三人三様であった。

［＃８字下げ］［＃中見出し］三［＃中見出し終わり］

　五郎右衛門の居眠りも、兵庫の無遠慮も、石舟斎は、これがありのままの若者と、許しているかのように、咎《とが》めもしなかった。
　家康も、にやにや眺《なが》めて、敢《あえ》て、それに依って、石舟斎の躾《しつけ》を疑おうとしなかった。
「宗矩《むねのり》は幾歳になるの？」
「二十六歳にございます」
「そちが推挙するからには、この三名のうちでは、宗矩がもっとも道に達しておると認めておるのか」
「いや」すこしあわてて石舟斎が答えた。
「当人を前において申してはいささか不愍《ふびん》にござりますが、剣の強弱としては、この三名の中で、宗矩がもっとも弱いかと存ぜられます」
「……ふウむ、一番｜未熟《みじゅく》というか」
「未熟というおことばは恐れながらちと当りませぬが、弱いことは、慥《たしか》に弱いと申されます。――けれども不肖石舟斎が宗矩に仕込みましたものは、徒《いたずら》に、強きを能《のう》とする剣道ではございません。――また、宗矩の性格に、そうした剣は身に持てぬところでもありますので」
「然らば、何をもって、宗矩は能とするか」
「治国《ちこく》の剣にございます」
「治国の剣。……それは初耳《はつみみ》じゃが、どういう意味か」
「世を治めるの剣。民を愛護し泰平《たいへい》を招来するの経世《けいせい》の剣にござります」
「剣にもそういう徳があるか」
「術ではなく、道であります故に。――すでに道である以上、聖賢《せいけん》のこころ、禅の要諦《ようたい》、経世の要義、その道のうちにあらぬはございません」
「すると、学問だな、まるで」
「学問は理念を基とし、人の知性にのみ多く拠《よ》りますが、剣は、体得の実相を主として、生死の解決から先にして、ただ実践をもって道に入るものです。故に、これを君主が行って、治国経世《ちこくけいせい》に、その理を用いうるにしても、自ら知識から得たそれと、実相体得から入ったそれとは、現わされる御政道の上に、大きな相違があるかと考えられます」
「わかった」
　家康は、豁然《かつぜん》と、眼をあげて、梢のあいだの碧《あお》い夏空を見入った。
「……そうか。ムム、そうか。いやよく相分った。宗矩《むねのり》の性質もおよそその言葉で察せらるる。では宗矩を、今日より江戸の秀忠へ、奉公に差出すこと、異存ないな」
「何とぞ、お伴《ともな》いねがいまする。宗矩、そちも、よう心を定めておろうな」
「はい」宗矩は、明確に答えたが、身に過ぎた大任を、果たして充分に勤められるかどうか、さすがにやや不安ないろを面《おもて》にかくしきれなかった。
「彼方の茶屋へ来ぬか。……茶などつかわそう。めでたい主従のかため」
　家康が床几《しょうぎ》を立った頃、五郎右衛門は渋そうな眼をあいて、そのくせ、何もかも知っているように、取澄ました顔をしていた。


［＃４字下げ］［＃大見出し］陽なた竹［＃大見出し終わり］


［＃８字下げ］［＃中見出し］一［＃中見出し終わり］

　二十六歳、初めて老父の膝を離れて、彼は「奉公」の生涯にはいった。世の中に立ったのである。
　その又右衛門｜宗矩《むねのり》が、ちょうど三十歳となった年の六月には、主君家康の軍に従って、上杉｜景勝《かげかつ》を討つため、野州｜小山《おやま》の陣中に、一旗本として働いていた。
「柳生どの、柳生どの。御主君のお召しであるぞ。急いで――」
　近習の一名に麾《さしま》ねかれて、宗矩は、何事かと急いで、家康の幕営《ばくえい》へ駈けて行った。
　家康は、祐筆《ゆうひつ》に認《したた》めさせた自身の書面を、膝においた手に持って、床几に倚《よ》っていたが、
「宗矩か――」と、彼のすがたへ眼を与えると、手にしていたその書面を授けてから云った。
「この一書を持って、そちはすぐに陣を脱し、そちの郷里｜大和《やまと》の柳生谷へ急げ。仔細《しさい》はこれにある。……ただ老来、久しゅう相会わぬが、石舟斎にも変りないか、くれぐれ身をいたわるように、家康が申したと、よしなに伝えてくれい」
「えっ……では私は、せっかくの御合戦に、お供はかないませぬか」
「何も問うな。ただ急げばよい」
「……でも、上杉攻めの御陣中から、私のみ退去を命じられ、故郷へ帰って参りましたと、何でおめおめ老父に会って申されましょう。身不つつかのため、御陣中に留めおくこと相成らぬとの御叱責《ごしっせき》なれば、自決して相はてたほうが老父のよろこびと存じまする」
「はははは、疑うはもっともじゃが、そち一身に関《かか》わったことではない。何も申さず立帰って、石舟斎に儂《み》が書面をわたし、そのうえのこととせよ」
　宗矩はぜひなく退《さ》がって、即日、大和《やまと》へ急いだ。――が、その途中、江州《ごうしゅう》まで来ると、事態の真相がわかった。
　上方《かみがた》の形勢は一変して険悪を極めていたのである。家康が野州へ向って手薄となったのを観て石田三成、小早川秀秋、浮田中納言、その他の反徳川聯合は、俄然、活溌な行動を起し、この機会に、大坂城以外の関東勢力を一掃せんものと、すでに大きな陣容のうごきが、京、伏見、近江、美濃の尨大《ぼうだい》な地域にわたって起され、その先鋒はもう関ヶ原の一端に、いわゆる「天下分け目」のただならぬ気を孕《はら》んでいたのだった。
　小山陣から帰された者は、ひとり自分だけでないこともわかった。大小名の帰国してゆく者も多い。単身、物の具を携《たずさ》えて、何処へやら急ぐ藩士や浪人も町に見えた。
「何か、容易ならぬ御書面とみえる。時遅れては――」
　と、宗矩は夜を日についで馬を励まし、郷里柳生谷へ急ぎに急いだ。

［＃８字下げ］［＃中見出し］二［＃中見出し終わり］

　鷹《たか》ヶ｜峰《みね》で手放されてから、そのまま父と相会わぬこともすでに四年ぶりであった。どんなにお変りになったろう。いやいや、平常《ふだん》のお心懸《こころがけ》、老来いよいよ御壮健かも知れない。
　宗矩《むねのり》の心は、公私二つに惹《ひ》かれていた。――主君から託された父への書面の内容も気がかりであった。
「やっ、叔父上ではありませんか」
　兄の厳勝《としかつ》の子――兵庫はちょうど何処からか帰って来たところだった。以前とすこしも変らない小柳生城の坂門の外で、今、馬を降りた宗矩のすがたを見ると、驚いて駈寄《かけよ》って来た。
「オオ兵庫か、大きゅうなったな。はや二十二か。むむよい若者ぶり……。思わず見ちがえた」
「叔父上にもお変りになりましたぞ。逞《たくま》しくおなりになりました。祖父《じじ》様が御覧になったらどんなにお歓びでございましょう」
「父上は、御健勝か」
「おかわりもなく、近頃は静かに御書見を好《この》まれています」
「……ああ、それを聞いて、ひとつは安心。兵庫、先に行って、お耳に入れい。宗矩が立帰りましたと」
「はいっ」
　兵庫は、奥の丸へ、駈込んで行った。
　宗矩は、外曲輪《そとぐるわ》の玄関にかかる。かくと知ると、若殿のお帰りと伝え合って、昔ながら仕えている家臣や小者たちが、彼を迎えて、下へも措《お》かない騒ぎである。
「おう、助九郎も達者か。庄兵衛も髪が白うなったの。やあ、五平太もおるか」
　懐《なつ》かしさに包まれながら、家臣たちに笠をあずけ、衣服の埃《ほこり》を打たせたり、草鞋《わらじ》の緒《お》など解《と》かせていると、奥からばたばたと駈けて来た一家臣が、
「お待ちください！　大殿からのおいいつけでござる！」
　父のいいつけと聞き、また、その家臣の口吻《くちぶり》にも、何やら峻厳《しゅんげん》なものを覚えたので、宗矩は、はっと立って、命を待った。
　石舟斎の命を伝えて来たその家臣は、厳しい態度のうちにも、気の毒そうな容子《ようす》を見せて告げた。
「ゆるしなきうちは、草鞋《わらじ》を解いて家に入ることは相成らぬ。用談は中門の墻《かき》を隔てて聞くであろうから、奥庭の境《さかい》まで廻れ――とのお言葉でござりまする」
「かしこまってござる」
　宗矩《むねのり》は、父の意に従って、解きかけた草鞋の緒を結び直し、庭づたいに、中門のほうへ廻って行った。
　中門の扉《と》は、片扉だけ開いていた。石舟斎は、その内側に立っていた。兵庫のことばでは、お変りもないといったが、四年ぶりに仰いだ宗矩の眼には、世にいう寄る年波の変り方が、余りにもはっきり父のすがたに見られた。
　彼は、一目見ると、胸がせまって、あやうくも溢《あふ》れかけるものを瞼《まぶた》に抑えながら、門の外に坐って一礼した。
「……宗矩《むねのり》でございまする。おわかれ申して後は、侍《じ》しては大御所様の御陣に、平素、仕えては江戸表の秀忠様のお側に。――以後、御奉公に明け暮れもなく過ぎておりましたので、ついぞ御膝下《ごしっか》へ来て孝養もいたしませず、御ぶさたの罪、おゆるし下されますように」
　彼が、そう云えば云うほど、眼にも見えるほど、老父の面《おもて》は不機嫌な色になった。いや、巌《いわ》へ刻《きざ》んだ何人《なんびと》かの巨像のように、峻厳《しゅんげん》そのものを示すだけで、宗矩が胸にこみあげ［＃「こみあげ」に傍点］ているような父子の温情らしいものは、その白い眉毛の一すじも見えなかった。
「……宗矩、何しに来た」
　やがて老父が四年ぶりの子に対して、初めて云ったことばは、その一語だった。
「はっ。……申しおくれました。実は、大御所家康公《おおごしょいえやすこう》の御一書を携《たずさ》えて、小山《おやま》の陣中から馳《は》せ参りました」
「では、飛脚《ひきゃく》役か」
「何かは存じませぬが、ただ急いで、柳生へ帰れとのおことばに依って」
「さてさて、そちも日頃、物の役に立たぬ者と、お眼鑑《めがね》に見られておるものとみえる。――今は一兵たりと、おろそかにならぬ場合。ただならぬ急な風雲の際。――可惜《あたら》、物の役に立つほどな男なら、御幕下《ごばっか》より除いて、お飛脚などはお命じあるまいに」
「……面目次第《めんぼくしだい》もございませぬ。が、何はともあれ、この御書面を」
　懐中《ふところ》のそれを取出して、老父の前へ捧げたが、石舟斎はなお手も伸べず苦々《にがにが》しげに云いかさねた。
「――と云うても、御奉公に出て以来、まだ四年、御用に立つ間もないは是非もないが、この父に対して、日頃の無沙汰の詫《わ》びなどは何事か。奉公はどんなものかさえ弁《わきま》えおらぬか。……すでに、そちを御奉公にさし上げたその日から、石舟斎は、わしに宗矩という子があるとは思うておらぬ。ただわしが養育して世に出した一箇の者が、世にあって、いささかの奉公などしておるかどうか……それを案じる日はあったが」
「宗矩の心得ちがいでございました。おゆるし下さいまし」
「家康公の御書面を託されて参ったからには、そちは取《と》りも直《なお》さず徳川家の使臣ではないか。なぜ、家臣どもにもてなされて、わが家へでも帰ったように嬉々《きき》とするか。また、石舟斎のまえに来て、大地になど手をつくか。――主命の何たるものかすら忘れ果てるなど、言語道断《ごんごどうだん》」
「……はいっ」
「立て。――あらためて、徳川殿のお使いとして迎えよう。ここは庭口ではあるが、石舟斎が隠居所、略儀はおゆるしあって、お通りください」
　老父は、手ずから、左右の門をひらいて、わが子の使者を、座敷に迎え入れた。

［＃８字下げ］［＃中見出し］三［＃中見出し終わり］

　家康からの内書には、上方《かみがた》の急変を告げてあった。それについて、柳生家もこの際できるかぎりの、兵員を至急ととのえ、関東軍の出向うまでに、その戦場へ駈けつけて合力《ごうりき》するように――とのことだった。
　石舟斎は、読み終って、
「内書のお旨《むね》、慥《しか》と承知いたしました」
　と、宗矩《むねのり》に答えてから、
「御苦労であった。お使いはこれで達した。そなたもお役を果した上は、ゆるゆる旅装を解き、皆の者とも会って来たがよかろう」
　と、初めて彼を犒《ねぎら》った。
　その夜、石舟斎は、一族や家臣を呼びあつめて、家康の内書を披露《ひろう》した。もとより石舟斎自身も、年こそよれ出陣して、曠古《こうこ》の大戦に加わる意気であった。
「では、われわれも、こんどの御合戦に加われますか」
　心ばかりな酒宴となって、酌《く》みかわす杯のあいだに、人々はどよめき合った。年久しく用いなかった髀肉《ひにく》は疼《うず》き、淵に潜《ひそ》んでただ鍛えるのみだった腕は鳴った。
「……時に、この中に、兄の五郎右衛門だけが見えませぬが、如何《いかが》いたしましたか」
　宗矩は、さっきからそれを怪しんでいたが、老人も兄弟《はらから》も、五郎右衛門については、一言も触れないので、とうとう訊ね出したのである。
　父石舟斎に伴われて、鷹ヶ峰の麓《ふもと》で初めて家康に謁《えっ》した時は――自分と兵庫と、そして兄の五郎右衛門とが、三人してお目見得したものをと、宗矩は当時のことも思い合せながら、その姿の見えない座中を見まわして、一｜抹《まつ》のさびしさを覚えたのである。
「ムム、五郎右衛門か。……あれについては、家臣のうちでもまだ知らぬ者もあろう。ちょうどよい折、語っておこう」
　石舟斎はそう云うと、胸の傷《いた》むような面持《おももち》であったが、実はと――その夜まで公表されていなかった四男五郎右衛門の所在をうち明けた。
　五人の子のうち、ひとり五郎右衛門だけは、さすがの石舟斎も手におえない男だった。型にはまらないというよりは型以上に大きいのだなど日常も自身で豪語《ごうご》して憚《はばか》らないような人物だった。従って、この苔《こけ》ふかい柳生谷になど壮年までじっと屈していられる性格ではない。早くから家を飛出して、諸国を奔放《ほんぽう》に遍歴していたが、近頃、何かの手づるがあって、金吾中納言秀秋の小早川家へ仕えているという噂だけが聞えていた。
「ひとりぐらいは、柳生の蔓《つる》にも、ああいう変質《へんなり》の瓜もできてよかろう。――宗矩のごときは、余りに南向《みなみむ》きのやぶ［＃「やぶ」に傍点］竹でありすぎるからの」
　話し終って、石舟斎は、つぶやくようにこう述懐した。
　南向きのやぶ［＃「やぶ」に傍点］竹とは、いったい何の比喩《ひゆ》であろうかと、家臣たちは解けない顔していたが、そう例えられた当の宗矩には、よく分っていたとみえて、面目なげにさし俯向《うつむ》いていた。
　幼少の頃、父の石舟斎が、道場に立って、手ずから子を木剣で打ち鍛《きた》え、また訓誡するたびによく、
（――陽なた［＃「なた」に傍点］の竹ではだめだぞ！）
　と、云ったことを、宗矩は今、思い出すのであった。
　宝蔵院《ほうぞういん》の胤栄《いんえい》が、よく尺八を吹くので、その胤栄がある折、尺八のはなしにことよせて、
（御当家もお子達がたくさんであるが、子を育てるには、北向きの藪《やぶ》竹にしておかねばいけませんな）
　と、云ったのを、石舟斎がひどく感心して、それ以来、つい子どもへも、口ぐせになって出ることばであった。
　胤栄《いんえい》が云った尺八のはなしというのはこうである。彼が、多年の経験に依ると、尺八を作るため、よい竹を探し求め、多年手にかけてみると、結局、地味も肥え、陽あたり［＃「あたり」に傍点］もよい南向きの藪に育った竹からは、一本の名管も生れたためしはない。
　それに反して、地は痩《や》せ、冬は氷や霜ばしらに虐《しいた》げられ、生れながらの若竹のうちから、蕭々《しょうしょう》と寒風に苦しめられて育った北向きの藪からは、勿論、笛にもならない拗者《すねもの》もできるが、多くの名管はみなそこから生《は》えた竹にかぎる――という話なのであった。

［＃８字下げ］［＃中見出し］四［＃中見出し終わり］

「老父のお眼からみれば、なおわしは、陽なた［＃「なた」に傍点］の竹か」
　宗矩《むねのり》は恥じた。
　ことし男子の三十歳ともなって、徳川家の一｜麾下《きか》となり、三千石の知行をうけて、奉公にある身が――と慚愧《ざんき》せずにはいられなかった。
　また、不孝の大なるものと思った。
　なぜなれば、石舟斎が、そういう胸のうちには、尺八の例もよく弁《わきま》えながら、子を育てる親には、どうしても子を南の藪に育ててしまう――平常《ふだん》の反省と苦慮と愛情とが蟠《わだかま》っているからである。そして今宵《こよい》――もう三十になったわが子を見てもなお、心ひそかに、陽なた［＃「なた」に傍点］の竹に育てたという悔《く》いをにじませている胸を察しると、宗矩は必然に、
「まだどこか、自分が至らないからである。――自分の将来を、なお案じておいでになるからだ」
　と、天性の未熟を、自ら責めずにいられなかった。
　その宗矩と較《くら》べると、兄五郎右衛門の素質はまったく反対である。早くから器量は一族にぬきんでて、老父の剣すらひそかに睥睨《へいげい》するの風があった。が、その兄も、老父の膝下《しっか》を去っているのみか、こんどは西軍の一方の雄たる小早川秀秋の陣にある。いうまでもなく、東軍に参加する石舟斎や宗矩とは、敵味方とわかれてまみえることになったのである。
　初めて聞かされた家臣は、
「お心のうちはどんなであろう」
　と、石舟斎の面《おもて》を仰ぐのも胸の痛むここちがした。平常《ふだん》は秋霜《しゅうそう》のようにきびしいが、実は、世の親の誰よりも子には甘い煩悩をも一面に持っていることをみなよく知っているからだった。
　それから数日の後。
　久しくこの古城に聞かなかった鎧《よろい》や具足の音が、鏘々《しょうしょう》と打揃って、陣列をなし、旗さし物や槍の光や馬のいななきと共に、美濃の戦場へ立って行った。
　その中に、ことし七十二になる眉雪《びせつ》の老将が、ひと際《きわ》、途上に見送る領民の眼をひいた。


［＃４字下げ］［＃大見出し］氷《こおり》の縁《えん》［＃大見出し終わり］


［＃８字下げ］［＃中見出し］一［＃中見出し終わり］

　九月十九日、関ヶ原の戦端はひらかれた。
　宗矩《むねのり》は、家康に対して、
「父も何分老年ですから、願わくは父に代って、柳生の手勢をひっさげ、私に先鋒《せんぽう》の一手をおいいつけ賜わりますように」
　と、懇願《こんがん》してゆるされた。
　家康がその東軍の大部隊を、野州小山から引っ返して、三州の池鯉鮒《ちりふ》にまですすめて来たのを、逸《いち》はやく宗矩がそこまで出迎えに出た時に――であった。
　大戦が終って、天下の事は徳川家に帰すと、宗矩もまた論功行賞《ろんこうこうしょう》にあずかった。
　柳生本領二千石を封ぜられ、すぐ翌年、また一千石の加増をうけた。
　そしてそれまでは、単に徳川秀忠の近衆のひとりであり、お相手役にすぎなかったが、以後明らかに、将軍家兵法師範という重職に登用され、但馬守《たじまのかみ》に任官した。
　で、かれは初めて、江戸に一家を興《おこ》し、江戸柳生家の基礎をたてた。
　世に出た子の将来を、そこまで見届けて、石舟斎も初めて、
「……まず、但馬もあれで」
　と、安心したらしく見えた。
　だが、世に巣立つ幾羽のうちには、悲運に終る子鳥もある。但馬守宗矩の兄――四男の五郎右衛門がそれであった。
　元々、五郎右衛門だけは、幼年から石舟斎の規格にもはまらない豪放《ごうほう》な性質ではあったが、その後、諸国をあるいているうちに、小早川金吾秀秋の家に仕えていると、風の便りに聞えていた。
　関ヶ原の陣中にもいたであろう。一時は、徳川家と対陣した西軍のなかに。――戦《いくさ》の半《なか》ばからは味方の石田三成以下を裏切って、関東軍の一翼となった秀秋の麾下《きか》に。
　けれど、五郎右衛門は、石舟斎にも弟の宗矩にも、ついぞ姿を見せなかった。
　その後、慶長七年。
　小早川家は断絶した。――彼もまた流浪《るろう》して、伯耆国《ほうきのくに》の横田｜内膳《ないぜん》の飯山《いいやま》城に身をよせていたが、偶※［＃二の字点、1-2-22］《たまたま》、その内膳は、主筋にあたる中村｜伯耆守《ほうきのかみ》に殺害され、飯山城は伯耆守の手勢にとり囲まれるところとなった。
　五郎右衛門は、城内にいて、内膳の子｜主馬助《しゅめのすけ》をたすけ、まったく義のために、寄手の大兵をうけて奮戦したのであった。
　城は、慶長八年の十一月十五日に陥《お》ちた。その落城の際の彼の働きこそ、当時しばらく中国の武人たちに鳴《な》り轟《とどろ》いたものであった。
　五郎右衛門は、焔《ほのお》をついて、城から半具足で討って出たが、大太刀を揮《ふる》って、仆《たお》れ歇《や》むまで、敵の甲胄《かっちゅう》武者十八人まで斬り伏せて戦死したという。
　新陰流の古勢「逆風《さかかぜ》」の太刀を平常《へいぜい》から得意としていたので、その働きぶりは、殊にものものしかったとある。彼の従者の森地五郎八も、よく戦って斃《たお》れた。
　彼の豪勇ぶりは、中国地方に、一躍、柳生流の名を高からしめた。――けれど石舟斎は、そのうわさはやがて柳生谷に聞えて人々の語り種《ぐさ》となっても、ただ暗然とするのみで、すこしも歓ぶ色は見せなかった。
「彼の剣は、わしの本意でない。柳生流の剣の一面を具現した強さにすぎぬ。五郎右衛門に倣《なろ》うてはならぬ」
　むしろそう云って、周囲の子弟を誡《いまし》めた。

［＃８字下げ］［＃中見出し］二［＃中見出し終わり］

　長男の厳勝《としかつ》は先だち、その子久三郎は、朝鮮役で戦死し、次男の久斎、三男の徳斎、ふたりとも僧門に入ってしまうし、四男五郎右衛門は旅に果て、老齢の入道石舟斎の身辺も、ようやく、落寞《らくばく》として、さびしげなものがあった。
　ひとり五男の但馬守｜宗矩《むねのり》に、伝血の望みは嘱《しょく》されていたが、それも江戸常住となって、稀※［＃二の字点、1-2-22］《たまたま》の便りが、せめての楽しみであった。
　ことし七十六歳の八月吉日。
　彼はひとり焚香《ふんこう》静坐して、長巻の極意｜書《がき》をしたためていたらしい。
　しかし、ふかく筐底《きょうてい》に秘めて、人にも示さず、翌年また新《あら》たに一代の工夫と体験の精髄とを誌《しる》し、その年の末、ふたたび晩年に悟得《ごとく》した吹毛剣のことについて書き加えなどしていたが、翌年の春になると、長巻の末尾に奥書を染めて、ここにその業を終っていた。
「兵庫はいつ帰るのじゃ？」
　時折、家人にたずねていた。
　もうその頃、彼はひそかに、自分の天命に、ひとり期しているものがあったらしい。青葉若葉は、ことしの夏もしずかに山城の一荘をつつみ始めていた。

［＃８字下げ］［＃中見出し］三［＃中見出し終わり］

　石舟斎が、掌上の珠《たま》のように、眼にも入れたいほど、鍾愛《しょうあい》して措《お》かなかったのは、孫の兵庫｜利厳《としとし》だった。
　骨肉的にも、その天性の剣をも、彼はこの孫を、
「わが家《や》の至宝《しほう》」
　と、珍重していた。
　だから平常《へいぜい》もよく、
「そちは、他家から求められても、千石が一粒欠けても、仕官してはならない」
　と、云っていたほどである。
　肥後《ひご》の加藤清正から、彼と昵懇《じっこん》な黒田長政を介《かい》して、正式に兵庫をその家中へ懇望して来た折も、
「千石ならでは」
　と、断わった。ところが清正は、他の家士のふりあいもあるので、表向き五百石、内分千五百石、客分として迎えましょうと、要求以上の好遇をもって答えて来たので、
「それほどまで、孫の器量を御属望《ごしょくもう》くださるなら」
　と、一切を長政に託して肥後へ遣《や》った。
　けれどその交渉の最後にも、もう一つ石舟斎から清正へ条件を云いたした。その条件とは、
「兵庫｜事《こと》は、天性、御奉公を懈怠《けたい》いたすようなものではござらぬが、何といっても、若年者、それに短慮《たんりょ》のところもありますゆえ、落度あっても、死罪三たびまでは、お宥《ゆる》しありたい」
　ということであった。
　これを見ても、石舟斎が、どれほど兵庫を熱愛していたかがわかる。しかしまた、その無理な条件をも容《い》れてまで客分に迎えた清正の熱心と寛度も大きなものと云わなければなるまい。
　その兵庫利厳が、肥後へ行ったのは二十五の年だった。肥後にとどまることも短く、わずか二年で加藤家を辞し、その足で彼は九州中国から北陸地方を遊歴していたのである。
　本年二十八歳となった。先頃の便りでは、四月頃までには柳生に帰るとしてあったが、五月にも見えず、六月も過ぎかけていた。
「……兵庫はまだ帰らぬか」
　石舟斎は、病床について、寝たきりとなると、なおさら、それのみ待ちこがれているふうであった。
「ただいま戻りました。兵庫でございまする」
　秋の初め、秋の訪れ――。久しぶりな声は柳生家に聞えた。
　石舟斎のよろこび方はいうまでもなかった。

　一日、秋の気《き》の爽《さわ》やかな昼。
「兵庫、こちらへ来い」
　石舟斎は、病床を離れ、衣服もあらため、嗽水《うがい》、手水《ちょうず》までつかって、奥の一室へ、孫の兵庫を呼び入れた。
「おからだは如何ですか」
「たいへん気分がよい。しかしもう枯木《こぼく》じゃ、もう咲く花は待たれん。たいがい秋の末か、この冬であろう」
「何を仰せられますか」
「死期のことじゃ」
「そ、そんな……ことは」
　兵庫は泣き出した。二十八の――しかも千五百石で求められるほどな武士の偉材だったが、幼少から一倍愛された祖父のまえでは、やはりただの孫であった。
「愚かな涙を……」
　と、叱りながらも、石舟斎の面《おもて》もまた、一抹の哀愁《あいしゅう》はある。人間と生れたからは、何人にも是非ない別離の傷心であった。
「あらためて、今日はそちに授《さず》けておくものがある」
　彼は自筆の「柳生流印可」の長巻に添えて、かつて自身が、上泉伊勢守からうけた、「新陰流相伝の書」「新陰絵目録」の三つをことごとく兵庫に授けたのだった。
「わしに一族の児輩は多いが、これを役立たしてくれそうなものは、そちしかない。終生、師鑑としてこれに怠るな。道業はそち一身や一生のみじかいものではないぞ。世々ひろく末代の衆と国土に益《えき》さねばならぬ。これを享《う》くる者の任はゆえに重い……たのむぞ、兵庫」

［＃８字下げ］［＃中見出し］四［＃中見出し終わり］

　江戸表の但馬守宗矩《たじまのかみむねのり》は、国元の急報に接して、将軍家に暇《いとま》を乞い、落葉しきりな晩秋の駅路《うまやじ》を、大和《やまと》へさして急いでいた。
　にわかに病《やまい》のあらたまった石舟斎は、病床からひとみを動かして、
「宗矩にも遙々《はるばる》見えられたか……」
　と、将軍家へ対して済まないような呟《つぶや》きをもらした。
　枕頭には、門下の木村助九郎、庄田喜左衛門、出淵孫兵衛、その他《ほか》、多くの直門がみまもっていた。
　その人々もみな、紀州家へ、仙台家へ、浅野家へ、各※［＃二の字点、1-2-22］仕官して一流一派をもう立てている者たちだった。
「心にかかるものもない」
　石舟斎は、自分という巨幹から、枝となり葉となり花となり実《み》となっている一門の子弟をながめて、むしろ楽しげであった。
　諸家からの訪問、諸侯自身の見舞も絶えなかった。
　泉州《せんしゅう》の沢庵《たくあん》などが見えた日は、病室には談笑の声さえ聞えた。奈良《なら》の宝蔵院胤栄《ほうぞういんいんえい》は、かれよりも十数年まえに歿していた。
　冬が近づく。極寒《ごっかん》に入る。
　病は篤《あつ》くなるばかりだった。
　かれは一日、病臥のまま、その枕頭に、宗矩《むねのり》ひとりだけを招いて、
「見国の機――という旨《むね》を心得ておるか」
　と、たずねた。
　宗矩がつつしんで教えを乞うと、
「見国の機とは、兵法を通じて、一国の情勢を視《み》ることである。剣理を基本として、経世民治の要を知ることじゃ」
　と、云い、またやがて、
「そちは常に将軍家に対し、どういう心を旨として、剣を御師範《ごしはん》申しあげておるか」
　と、たずねた。
「天下を治《おさ》むるの兵法をもって」
　と、宗矩が答えると、石舟斎は満足して、かすかにうなずきながら、
「――庶人これを学べばすなわち身を修め、君子これを学べば学識を修め、王侯これを学べばすなわち国を治む。――庶人より王侯君子にいたるまで、みなその道はひとつ」
　と、大声で云って、しずかに眼をふさぎ、ややあってから、
「そちには何の憂《うれ》いもない。これで安心いたした」
　と、云った。
　きょうか明日《あす》かとも見える容態になっても、石舟斎は決して厠《かわや》へ通うのに、ひとの手を借らなかった。手沢《しゅたく》のかかった細竹の杖をついて、病室の濡縁《ぬれえん》から後架《こうか》へゆくのを常としていた。
　折ふし十二月の極寒ではあるし、伊賀境の山々から、粉雪は舞って、掃《は》いても掃いても縁にたまった。板縁は鏡のように凍るので、誰もよく辷《すべ》っては怪我をした。周囲の者は、石舟斎の足もとをそこに見るたびに胆《きも》を冷やしたが、石舟斎は決して辷らなかった。
「あの御病体でありながら、何として？　……」
　と、人々がいぶかるのを耳に挾むと、石舟斎は枯葉《こよう》のような頬にすこし笑みをたたえて云った。
「氷の縁《えん》をあるいて、後架《こうか》へ通ううちに、わしは工夫をこらし、浮身の法というのを発明した。それは浮身の太刀とも名づけられるもの。……一太刀、把《と》って、宗矩にも兵庫にも示したいが……」
　その宵《よい》から昏々《こんこん》として、遂に、彼の七十八歳の生涯は、雪ふかい柳生谷の晨《あした》、静かに終りを告げた。いやその遺業に悠久を約して大往生をとげたものと云えよう。
　すでに死期を悟り、その死の迫っていた数日前まで、氷の縁を杖つきながら、なお、剣の工夫をしていた彼のごときこそ、真の名人というべきであろう。ゆかしい哉《かな》、尊い哉。この心をもってすれば、あらゆる道に達し得ぬ道はあるまい。



底本：「剣の四君子・日本名婦伝」吉川英治文庫、講談社
　　　1977（昭和52）年4月1日第1刷発行
初出：「講談倶楽部」大日本雄弁会講談社
　　　1940（昭和15）年9月〜1941（昭和16）年4月
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※初出時の表題は「日本剣人伝（三）柳生石舟斎」です。
入力：川山隆
校正：岡村和彦
2014年8月7日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
