西洋画のやうな日本画
芥川龍之介

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）画《ゑ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）本来｜剃刀《かみそり》で
-------------------------------------------------------

　中央美術社の展覧会へ行つた。
　行つて見ると三つの室に、七十何点かの画《ゑ》が並んでゐる。それが皆日本画である。しかし唯の日本画ぢやない。いづれも経営惨憺《けいえいさんたん》の余《よ》になつた、西洋画のやうな日本画である。まづ第一に絹や紙へ、日本絵具をなすりつけて、よくこれ程油絵じみた効果を与へる事が出来たものだと、その点に聊《いささか》敬意を表した。
　そこで素人《しろうと》考へに考へて見ると、かう云ふ画を描く以上、かう云ふ画の作者には、自然がかう云ふ風に見えるのに違ひない。逆に云へばかう云ふ風に自然が見えればこそ、かう云ふ画が此処《ここ》に出来上つたのだから、一応《いちおう》は至極《しごく》御尤《ごもつと》もである。が、素人《しろうと》はかう云ふ画を見ると、何故《なぜ》これらの画の作家は、絵具皿の代りにパレツトを、紙や絹の代りにカンヴアスを用ひないかと尋《たづ》ねたくなる。その方が作者にも便利なら、僕等素人の見物にも難有《ありがた》くはないかと尋ねたくなる。
　しかしこれらの画の作者は、「我々には自然がかう見えるのだ。かう見えると云ふ意味は、西洋画風にと云ふ意味ぢやない。我々の日本画風にと云ふ意味だ」と、立派《りつぱ》な返答をするかも知れない。よろしい。それも心得た。が、これらの画の中には、どう考へても西洋画と選ぶ所のない画が沢山《たくさん》ある。たとへば吉田白流《よしだはくりう》氏の「奥州路《あうしうぢ》」の如き、遠藤教三《ゑんどうけうざう》氏の「嫩葉《ふたば》の森」の如き、乃至《ないし》穴山義平《あなやまぎへい》氏の「盛夏」の如きは、皆この類《たぐひ》の作品である。もし「我々の日本画風」が、かう云ふものであるとすれば、それは遺憾《ゐかん》ながら僕なぞには、余り結構なものとは思はれない。まづ冷酷《れいこく》に批評すると、本来｜剃刀《かみそり》で剃《そ》るべき髭《ひげ》を、薙刀《なぎなた》で剃つて見せたと云ふ御手柄《おてがら》に感服するだけである。さうして一応感服した後《あと》では、或は剃刀を使つた方が、もつとよく剃れはしなかつたらうかと尋ねたくなるだけである。
　尤《もつと》も七十何点かの画が、悉《ことごと》くこの種類だと云ふ次第ぢやない。たとへば畠山錦成《はたけやまきんせい》氏の「貴美子《きみこ》」の如きは、少くともかう云ふ西洋かぶれの幣《へい》は受けてゐない作品である。如何《いか》に奇抜《きばつ》がつた所が、せめて此処《ここ》までは漕《こ》ぎつけてゐないと、どうも僕等｜素人《しろうと》には、ちと新しい日本画としてのレエゾン・デエトルが覚束《おぼつか》ないかと思ふ。もつと書きたい事もないではないが、何しろ原稿を受け取りに来た人が、玄関に待つてゐる始末《しまつ》だから、今度はまづこの辺《へん》で御免《ごめん》を蒙《かうむ》る事にする。悪口《わるぐち》は岡目八目《をかめはちもく》の然らしむる所以《ゆゑん》だと大目《おほめ》に見て頂きたい。（九・七・十八）



底本：「筑摩全集類聚　芥川龍之介全集第四巻」筑摩書房
　　　1971（昭和46）年6月5日初版第1刷発行
　　　1979（昭和54）年4月10日初版第11刷発行
入力：土屋隆
校正：松永正敏
2007年6月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
