胡弓
LA VIOLE DE GAMBA
ルイ・ベルトラン　Louis Bertrand
上田敏訳

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）窶《やつ》れ

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから７字下げ］
-------------------------------------------------------

［＃ここから７字下げ］
［＃ここから２９字詰め］
こはいかに、紛ふ無き親友ジァン・ガスパル・ドビュロオ、綱渡の一座中世に隱れ無き道化ものゝ蒼ざめ窶《やつ》れたる姿にあらずや。
惡戲《いたづら》と温順とを浮べたる名状し難き顏色にてこなたを見詰めたり。
［＃地付き］テオフィル・ゴオティエ――「オニユウリユス」
［＃ここで字詰め終わり］

［＃ここから４字下げ］
月夜の晩に
ピエロオどのよ、
文《ふみ》がやりたい
その筆かしやれ、
明《あかり》が消えて
見えなくなつた。
後生《ごしやう》だから早く
この戸をおあけ。　　俗謠
［＃ここで字下げ終わり］

　唱歌の長が弓を當てて胡弓の唸《うなり》を試《た》めしてみると、樂器は忽ち哄笑《たかわらひ》や顫音《ふるへごゑ》のおどけた鳴動をして答へた。伊太利亞狂言がよく消化《こな》れずに腹の中にあるのだらう。

　まづ始には女目付《をんなめつけ》のバルバラが呟《つぶや》くやう、あのピエロオの拔作め、氣の利《き》かないのも程がある、カサンドル樣の假髮《かづら》の箱を落《おと》して、白粉《おしろい》を皆《みんな》播《ま》いて了つたぞ。

　そこでカサンドルは大事さうに假髮《かづら》をお拾ひなさる、アルルカンは粗忽者の尻をいやといふほど蹴飛すと、コロムビイヌは笑ひこけて涙を拭《ふ》く、ピエロオは厚化粧の苦笑《にがわらひ》で耳までも口を開《あ》いた。

　然し間もなく月夜になると、明《あかり》を消したアルルカンは友達のピエロオに懇願して、ちよいと戸をあけて、火《ひ》をつけさせてくれろといふ、さては親仁《おやぢ》の金箱ぐるみ、娘をつれて驅落するのか。

　琴屋の畜生、ヨブ・ハンスめ、こんな絲を賣り居つたなと唱歌の長は小言をいひつつ、埃《ほこり》だらけの箱の内へ埃《ほこり》だらけの胡弓を仕舞つた。絲は切れたのである。



底本：「上田敏全訳詩集」岩波文庫、岩波書店
　　　1962（昭和37）年12月16日第1刷発行
　　　2010（平成22）年4月21日第38刷改版発行
初出：「アルス　創刊号」
　　　1915（大正4）年4月
入力：川山隆
校正：岡村和彦
2012年11月2日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
