涙香に還れ
野村胡堂

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）相《そう》で

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）黒岩｜涙香《るいこう》
-------------------------------------------------------

　江戸川乱歩氏が盛んに売り出そうとしている頃、それは確か関東大震災の翌年あたりであったと思う。報知新聞の応接間で初めて逢って、私は「面白い探偵小説を書こうとするなら黒岩｜涙香《るいこう》を研究すべきではあるまいか、今の人は涙香を忘れかけて居るが、この人の話術は古今独歩で、筋を面白く運ぶこと、人物を浮出させること、複雑な事件を書きこなして行く技倆に至っては、全く比類もないものである」と話したことがあった。
　江戸川氏もその頃既に涙香研究に着手していた相《そう》で、その前後から文壇の一隅に、涙香研究と涙香の著書蒐集が盛んになり、木村毅氏、柳田泉氏、横溝正史氏などそのうちでも有名なものであったが、一方若い探偵作家の仲間にも、涙香熱が高まり、一時「涙香の書くような悪人が書けたら」ということが、探偵作家の一つの通り言葉になった時代さえあった位である。
　その後太平洋戦争の真っ最中、筆を執ることさえ稀になった私と江戸川乱歩氏は、自分の持って居る涙香の著書の目録を見せ合って、互に重複したものを交換し合い、騒がしい世の姿とかけ離れて、静かに涙香物の醍醐味に没頭し、箇中《こちゅう》の境地を楽しんだことは、個人的な思い出ではあるが、まことに忘れ難い記憶である。
　私が涙香に興味を持ったのは十歳位の時であった。最初に読んだのは「如夜叉」で、次は「非小説」、それから「死美人」であったと思うが、生意気盛りになって硯友社畑の小説などに興味を持ち、暫《しばら》くは涙香と遠ざかって文学青年らしい考え方へと、分りもしない癖に、難かしいものを有難がるように慣されてしまった。
　併《しか》し、今にして考えると、あれほど天下を風靡《ふうび》した硯友社の作家の中で、歴史的意義は別として、読物として、又は文芸作品として、後世に遺《のこ》るものを書いた人が果して幾人あったであろうか。当時文壇の埒外に通俗作家として取残されて居た涙香の作品は、五十年六十年を隔てた今日でも、些《いささか》も昔の清新さを失わず、再読三読して感歎を新にするに反して、これは誠に皮肉な時の批判と言わざるを得ない。
　その後私は駆け出しの新聞記者として、晩年の大記者黒岩先生に幾度か親炙《しんしゃ》し、再びその作物の魅力に引ずられ、三十幾年の長い間、甚だ不熱心｜乍《なが》らも研究と蒐集を続けて来た積りである。
　涙香こそは大衆小説中興の祖であり、尽きざる興味の源泉である、半世紀の歳月を閲して、少しの古さも感じさせないというのは、――いや多少の古きは感じさせたにしても、その古さに依って一種のなつかしさと、威容と、そして古典的の美しさを添えるということは、天才の仕事の有難さでなくて何んであろう。
　この度愛翠書房が涙香の著作約六十の長編の中から、最も今日の読者に享《う》け容れられそうなのを選んで、昔の姿のままの文体と用語で、――小ざかしき後輩の手を加えることなしに――オリジナルの珠玉篇を提供しようという企ては、わが読書界のために、近頃珍らしい有意義な仕事である。
　涙香は小説家であると共に、大新聞人であり、偉大なる社長であり、練達の紳士であり、民間の哲学者であり、そして曾《かつ》ては内村鑑三、堺枯川、幸徳秋水をその羽翼《うよく》の下に抱擁した自由人であったのである。
　涙香の小説の大部分は外国の名作の翻案であったが、それは極めて自由にして奔放な翻案で、原作は時に単なる素材に過ぎず、書かれたものは涙香の創作と言っても差支《さしつかえ》の無かったことは、多くの涙香研究家の知るところである。従って涙香の作物に盛られたものは、面白い物語の底を流るる人間愛と、火の如き正義感で、これは世の通俗小説の、好色的な頽廃趣味とは、大に選を異にするところで、涙香を再び世に送らんとする、出版社の意図もまた此処《ここ》にあることだろうと思う。

　最初に世に送らるる「巌窟王」が大デュマの傑作「モンテ・クリスト伯」であることも機宜を得たものだろう。「巌窟王」の雄大な構想や、無類の面白い運びは、まことに世界の大衆小説の王座に据えられるもので、時は移り世紀は変っても、興味中心の小説に於ける限り、人間の頭からは「巌窟王」以上のものの生れるのは難しかろう。
　世に原作以上と言わるる名翻訳は幾つか伝えられて居る。森鴎外の「即興詩人」、二葉亭四迷の「ルージン」などはそのよき例であるが、涙香の「巌窟王」もまた、或意味に於て原作以上と言って差支ないものではあるまいか。
　願わくば此《この》計画を推し進めて、涙香の全作品を復元し、混乱し頽廃したわが読書界の一部に、最も正統的なる大衆読物として涙香物を送らんことを熱望して已《や》まない。



底本：「野村胡堂探偵小説全集」作品社
　　　2007（平成19）年4月15日第1刷発行
底本の親本：「巌窟王　上巻「あとがき」」愛翠書房
　　　1948（昭和23）年11月
初出：「巌窟王　上巻「あとがき」」愛翠書房
　　　1948（昭和23）年11月
※初出の（「巌窟王　上巻「あとがき」」愛翠書房）は（「黒岩涙香傑作選第1　巖窟王　モンテ・クリスト伯　上卷」愛翠書房）の「あとがき」のことと思われますが、底本の表示に従いました。
入力：ばっちゃん
校正：阿部哲也
2014年1月2日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
