レ・ミゼラブル
LES MISERABLES
序
ビクトル・ユーゴー　Victor Hugo
豊島与志雄訳

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）永劫《えいごう》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃地から８字上げ］オートヴィル・ハウスにおいて
-------------------------------------------------------

　法律と風習とによって、ある永劫《えいごう》の社会的処罰が存在し、かくして人為的に地獄を文明のさなかにこしらえ、聖なる運命を世間的因果によって紛糾せしむる間は、すなわち、下層階級による男の失墜、飢餓による女の堕落、暗黒による子供の萎縮《いしゅく》、それら時代の三つの問題が解決せられない間は、すなわち、ある方面において、社会的窒息が可能である間は、すなわち、言葉を換えて言えば、そしてなおいっそう広い見地よりすれば、地上に無知と悲惨とがある間は、本書のごとき性質の書物も、おそらく無益ではないであろう。
　　一八六二年一月一日［＃地から８字上げ］オートヴィル・ハウスにおいて
［＃地から２字上げ］ヴィクトル・ユーゴー



底本：「レ・ミゼラブル（一）」岩波文庫、岩波書店
　　　1987（昭和62）年4月16日改版第1刷発行
入力：tatsuki
校正：小酒井博士
2007年1月15日作成
2013年4月21日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
