テガミ
小林多喜二

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）家《ウチ》ノ

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）工場［＃「工場」に「×」の傍記］デ

＊：伏せ字
（例）＊＊＊＊＊＊＊＊＊ニナッテ
-------------------------------------------------------

　此処を出入りするもの、必ずこの手紙を読むべし。

　君チャンノオ父ッチャハ、工場［＃「工場」に「×」の傍記］デヤスリ［＃「ヤスリ」に傍点］ヲトイデイルウチニ、グルグルマワッテ居ルト石［＃「ト石」に傍点］ガカケテトンデキテ、ソレガムネニアタッテ、タオレテ家ヘハコバレテキタノ。オイシャ［＃「オイシャ」に傍点］ハ氷デヒヤセト云ウケレドモ、氷ガカエナイノ。オ母ッチャハワザワザ三町モアルイド［＃「イド」に傍点］ニ、四ドモ五ドモ水ヲクムニユクノ。ソノイドノ水ガイチバンツメタイノ。君チャンノオ母ッチャハ、ナンデ今フユ［＃「フユ」に傍点］デナイカト云ッテ、泣イテバカリ居タノ。
　オ父ッチャモ泣イテルノ。ムネ［＃「ムネ」に傍点］イタイノ、ト君チャンガキクト、イヤト頭ヲフルノ。アトニナッテ、又ムネイタイノ、トキクト、ダマッテ目ヲツブッテ、ソレカラムネ［＃「ムネ」に傍点］ナンテ何ンデモナイ、ト云ッテ、君チャンノカオ［＃「カオ」に傍点］ヲ見、何ンベンモソッ［＃「ソッ」に傍点］トナミダヲフイテルノ。
　オ母ッチャモヤセテ、目ガヒッコンデ、カミノケガヌケタノ。ミンナハラ［＃「ハラ」に傍点］ガヘッタノ。ウチノナカガジトジト［＃「ジトジト」に傍点］シテ、アルクト足ガタタミニネバル。工場ノ人ガクルト、クサイクサイト云ウノ。ソレモハジメノウチデ、工場ノ人モダンダンコナクナッテ、死ンダトキニハ、ミンナハモウ君チャンノオ父ッチャノコトヲワスレテシマッテイタノ。オ父ッチャハ半トシモネテ、ウチノ中ニ何ンニモナクナッタトキニ死ンダノ。
　トコロガ、オ母ッチャハソノツギノ日カラネテシマッタノ。死ンダオ父ッチャヨリモヤセテ、カミノケガヌケテ、ネテシマッタノ。工場カラスコシオ金ガキタケレドモ、足リナイノ。ソレデ、フルイ、マガッタ大キナ家《ウチ》ノ三ガイ［＃「三ガイ」に傍点］ノ一バン上ノ小ッチャイトコロヘ、ウツッタノ。ソコヘ上ルノニ、トチュウデ何ンベンモヤスンデ、イキ［＃「イキ」に傍点］ヲ入レナケレバナラナイノ。ソノウチニハ何十人トイウ人ガ、ゴジャゴジャ住ンデイテ、ヤカマシイノ。ヨナカ［＃「ヨナカ」に傍点］ニケンカ［＃「ケンカ」に傍点］ガオコルト、ウチガユキユキトユレルノ。
　君チャンノオ母ッチャハネタキリデ、目アナ［＃「目アナ」に傍点］ガウントヒッコンデ、ダマッテミテイルト、イキ［＃「イキ」に傍点］ヲスルタビニウゴイテイタフトン［＃「フトン」に傍点］ガ、ダンダン分ラナイグライニナッテキタノ。アル日、オ母ッチャガ、君チャンニ、マイバン目ヲサマシタラ、オ母ッチャヲユリオコシテミテクレ、イツソノママ死ンデルカ分ラナイカラ、ト云ッタ。ソレカラ、君チャンハヨナカニ目ヲサマスト、ブルブルフルエナガラ、何ンダカオッカナク［＃「オッカナク」に傍点］テ、オ母ッチャトコエモ出セズニ、ソート手ダケヲノバシテヤッテ、ユスルノ。クラヤミノナカデ、オ母ッチャノコエガスルト、ヤットアンシンスルノ。シンデナカッタ。君チャンハホッ［＃「ホッ」に傍点］トシテ、ネガエリヲウッテ、足ヲチヂメテ、ネルノ。ソレガマイ日ナノ。
　トコロガ、君チャンノオ母ッチャハ、ナカナカスグニヘンジ［＃「ヘンジ」に傍点］ヲシナクナッタノ。マイバンユリオコシテイルウチニ、君チャンニハオ母ッチャノカラダガダンダンホネ［＃「ホネ」に傍点］バッテユクノガ分ルノ。ヨウヤク目ヲサマスト、オ母ッチャハ、アーアーモウ長クナイヨ、ト云ウノ。
　アルバン、君チャンガ何カニビックリサレタヨウニ、フト目ヲサマシタノ。イソイデ、オ母ッチャノ方ニ手ヲノバシテヤッテ、ヨナカニコエヲ出スノガオッカナイ［＃「オッカナイ」に傍点］ノデ、ハジメダマッテユスッテイタガ、オ母ッチャハナカナカ目ヲサマサナイノ。ソレデモ、シバラクダマッタママ、少シズツ大キクユスッテイタノ。君チャンハ、シマイニオ母ッチャ、オ母ッチャトコエヲ出シテヨンダノ。コエダケガヨナカニヒビイテ、オ母ッチャハウゴカナイ。
　君チャンハ急ニ、キャッ［＃「キャッ」に傍点］トサケンデ、ハネオキルト、ソトヘトビ出シタ。ソシテ、ソノママ足ヲフミハズシテ、ヒドイ音ヲタテナガラ、マヨナカノ高イカイダンヲコロゲオチテシマッタ。君チャンノオ母ッチャハ死ンデイタノ。
　ソレデ君チャンヤ弟ヤ妹バカリノコサレテシマッタ。ソレニ、カイダンヲオチテ、ウチドコロガワルクテ、君チャンガネコンデシマッタノ。ソウシキ［＃「ソウシキ」に傍点］ハソコノ人ガタクサンアツマッテ、ドウニカヤッテクレルコトニナッタノ。ソコノウチノ人ハドレモミンナビンボウ人バカリナノデ、ビンボウナモノハミンナヨリアツマラナケレバ、カワイソウナモノダ、ト云ッテイタノ。
　トコロガ、オツウヤ［＃「オツウヤ」に傍点］ノバンニ、キテイタ人ガオソクナッテカラ目ヲサマシテミルト、ホトケサマノ前ニソナエテイタモノガ、ドレモコレモ一ツノコラズナクナッテイタコトガ分リ、大サワギニナッタノ。ネコヤネズミノシワザ［＃「シワザ」に傍点］デハナイ。ドウシタンダロウ。
　ソノトキ、私モオツウヤ［＃「オツウヤ」に傍点］ヲシテイタノデスガ、ナニゲナク君チャンタチノネテイルトナリノヘヤニ入ッテイッタトキ、私ハ［＃「ハ」に傍点］ットシテ立チドマッテシマッタノ。マアー、コトモアロウニ、ジブンタチノ死ンダオ母ッチャニアゲタモノヲ、君チャンヤ弟ヤ妹ガ、ムチウニナッテ、タベテイルデハナイノ。私ハオモワズ、コエヲ出シテシマッタノ。ソレデ、ミンナガ入ッテキタノ。ドウシタ、ドウシタッテ。コノトキ、私ニハドウシテモ、君チャンタチハオソロシイ、ノドマデクチ［＃「クチ」に傍点］ノサケタオニ［＃「オニ」に傍点］ノヨウニオモワレタノ。
　ミンナハ君チャンニワケヲキイタノ。君チャンハ青イカオヲシテ、ダマッテイタノ。ソシテ、急ニワッ［＃「ワッ」に傍点］トナキ出シテシマッタノ。泣キナガラ、君チャンガ云ッタワ。君チャンタチハ、オ母ッチャガ死ヌ四五日モマエカラ、何ンニモタベルモノガナク、目マイガシ、ムネガヒクヒクシ、ペッタリネタキリダッタノ。長イアイダ、タベモノヲ見タコトモナカッタトコロヘ、ハジメテソウシキ［＃「ソウシキ」に傍点］ノオソナエモノヲミルト、モウ矢モタテモタマラズ、目ガクラクラットシテ、ソレニ小サイ弟ヤ妹ナノデ、死ンダオ母ッチャニワルイトオモイナガラ、スキ［＃「スキ」に傍点］ヲネラッテ、ミンナデムチュウニナッテタベテシマッタンダッテ。
　ナガヤ［＃「ナガヤ」に傍点］ノ人タチハ、ソレヲキイテイルウチニ、一人一人ミンナモライ泣キヲシテイタノ。

　今デハ君チャンモモウ［＃「モウ」に傍点］長イコトガナイノ。ソレデモトキドキ私ニコンナコト云ウノ。ビンボウ［＃「ビンボウ」に「×」の傍記］人ッテ、ミンナコウヤッテ、オ父ッチャガ死ニ、オ母ッチャモ死ニ、ジブンモ死ナサレテユクモノダナンテ、何ントイウコトダロウ。カラダガナオッタラ、＊＊＊＊＊＊＊＊＊ニナッテ、＊ヲ＊＊テアルキタイナアッテ。
［＃地から１字上げ］――一九三一・六・三○――



底本：「日本プロレタリア文学集・20　「戦旗」「ナップ」作家集（七）」新日本出版社
　　　1985（昭和60）年3月25日初版
　　　1989（平成元）年3月25日第4刷
底本の親本：「小林多喜二全集第三巻」新日本出版社
初出：「中央公論」
　　　1931（昭和6）年8月号
※親本（初出）の伏せ字は、底本では編集部によって復元され、当該の箇所には×が傍記されている。
入力：林　幸雄
校正：山根生也
2002年2月19日公開
2005年12月12日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
