海へ帰るおじさん
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）赤《あか》い

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜度《ど》
-------------------------------------------------------

　赤《あか》いボールを沖《おき》に向《む》かって投《な》げると、そのまりは、白《しろ》い波《なみ》の間《あいだ》にもまれて、浮《う》きつ沈《しず》みつしていましたが、そのうちに、ざあっと押《お》し寄《よ》せる波《なみ》に送《おく》られて、また武《たけ》ちゃんや、ゆう子《こ》さんのいる渚《なぎさ》にもどってきました。
「おじさんの舟《ふね》が、見《み》えないかしらん。」
「また、たくさんお魚《さかな》を捕《と》ってくるでしょう。」
　そのうちに西《にし》の空《そら》が、紅《あか》くなりました。ひょっこりと前方《ぜんぽう》へ、黒《くろ》い小舟《こぶね》が波《なみ》のうちから浮《う》かび上《あ》がりました。あちらにも一つ、ずっと遠《とお》くの方《ほう》にも、豆粒《まめつぶ》のようなのが見《み》えています。
「もう、舟《ふね》がみんな帰《かえ》ってくるんだね。」
　小《ちい》さな兄《あに》と妹《いもうと》は、立《た》ってながめていました。いずれも沖《おき》の方《ほう》へ釣《つ》りに出《で》た舟《ふね》でありました。
「たこを釣《つ》ってきたぞ。」と、おじさんは、舟《ふね》の上《うえ》から、いいました。
　武《たけ》ちゃんと、ゆう子《こ》さんは、おじさんたちが、舟《ふね》を砂《すな》の上《うえ》へ引《ひ》き上《あ》げる、おてつだいをしました。舟《ふね》の中《なか》には、銀色《ぎんいろ》の魚《さかな》がぴちぴち跳《は》ねています。海水浴《かいすいよく》にきている人々《ひとびと》が、舟《ふね》のまわりにあつまって、わあわあいってにぎやかでした。武《たけ》ちゃんが、
「おじさん、たこをお家《うち》へ持《も》って帰《かえ》ってもだいじょうぶ？」と、聞《き》きました。するとおじさんは、
「途中《とちゅう》で死《し》んでしまいますよ。お土産《みやげ》には、かにがいいでしょう。」と、答《こた》えました。
　武《たけ》ちゃんと、ゆう子《こ》さんは、ここへきてから、おじさんと仲《なか》よしになりました。
「おじさん、僕《ぼく》たちの町《まち》へおいでよ。晩《ばん》は夜店《よみせ》が出《で》てにぎやかだから。」と、武《たけ》ちゃんが、いいました。
「妹《いもうと》が、あちらへお嫁《よめ》にいっていまして、兄《にい》さん、ぜひ一｜度《ど》おいでなさいといいますから、坊《ぼっ》ちゃんたちの好《す》きなかにと、お嬢《じょう》さんたちの好《す》きな海《うみ》ほおずきと、お父《とう》さんたちの好《す》きな松《まつ》でも持《も》って、商《あきな》いかたがたまいりますかな。」と、おじさんが、答《こた》えました。
「きっと、売《う》れてよ。」と、ゆう子《こ》さんが、いいました。
「そうしたら、僕《ぼく》、お友《とも》だちにいって、みんなかにを買《か》ってあげるから。」と、武《たけ》ちゃんが、いいました。
「ええ、じき、あとからまいります。」と、おじさんは、笑《わら》って、いいました。
　武《たけ》ちゃんに、ゆう子《こ》さんが、海水浴《かいすいよく》から帰《かえ》ると、まもなく九｜月《がつ》になって、学校《がっこう》がはじまりました。けれど、まだなかなか暑《あつ》い日《ひ》がつづいたのです。晩《ばん》には、お母《かあ》さんや、お父《とう》さんにつれられて、二人《ふたり》は、町《まち》へ散歩《さんぽ》に出《で》て、露店《ろてん》を見《み》て歩《ある》いたのでありました。
「おじさんは、どうしたろうな。」と、武《たけ》ちゃんが、いうと、
「きっと、用事《ようじ》があってこられなくなったんでしょう。また来年《らいねん》会《あ》われますよ。」と、お母《かあ》さんは、おっしゃいました。
　おじさんは、お約束《やくそく》をしたように、東京《とうきょう》へやってきたのです。そして、毎晩《まいばん》のように、露店《ろてん》へかにと、海《うみ》ほおずきと、松《まつ》を出《だ》していました。しかし、そこは、武《たけ》ちゃんや、ゆう子《こ》さんの住《す》む町《まち》からはなれていたのです。武《たけ》ちゃんのような男《おとこ》の子《こ》がかにを買《か》うと、おじさんは、武《たけ》ちゃんではないかと、その子《こ》の顔《かお》をのぞきました。また、ゆう子《こ》さんのような女《おんな》の子《こ》が海《うみ》ほおずきを買《か》うと、ゆう子《こ》さんではないかと、おじさんは、後《うし》ろ姿《すがた》を見送《みおく》りました。けれど、ついに二人《ふたり》には出《で》あわなかったのです。そのうちに、松《まつ》の木《き》は都会《とかい》の煙《けむり》や、ほこりがかかって、だんだん元気《げんき》がなくなりました。夜風《よかぜ》が吹《ふ》くと、松《まつ》の木《き》はあの海岸《かいがん》の岩山《いわやま》をなつかしく思《おも》いました。
「おいおい、さばが釣《つ》れるころだ。おれも、浜《はま》へ帰《かえ》ろうか。」と、おじさんは、ある日《ひ》、残《のこ》ったかにや、海《うみ》ほおずきや、松《まつ》の木《き》を車《くるま》に乗《の》せて、避暑客《ひしょきゃく》も少《すく》なくなって、静《しず》かになった、自分《じぶん》の村《むら》を指《さ》して帰《かえ》っていきました。空《そら》の星《ほし》の光《ひかり》が、だんだん冴《さ》えて、町《まち》の中《なか》でも、秋《あき》の近《ちか》づいたのが、わかるようになりました。



底本：「定本小川未明童話全集　12」講談社
　　　1977（昭和52）年10月10日第1刷発行
　　　1982（昭和57）年9月10日第5刷発行
底本の親本：「日本の子供」文昭社
　　　1938（昭和13）年12月
初出：「せうがく三年生」
　　　1938（昭和13）年9月
※表題は底本では、「海《うみ》へ帰《かえ》るおじさん」となっています。
※初出時の表題は「海へかへる小父さん」です。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：酒井裕二
2016年6月10日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
