教育談
箕作秋坪

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）幼穉《ようち》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）周密｜備《そな》わらざる

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）脳中［＃「脳中」に白丸傍点］
-------------------------------------------------------

　人の幼穉《ようち》なるとき、意を加えてこれを保護せざれば、必ず病《や》み、必ず死す。また心を用いてこれを教育せざれば、長ずるに及《および》て必ず頑《がん》、必ず愚《ぐ》にして、蛮夷の間といえども共に立《たつ》べからざるに至る。これもっとも知り易《やす》きの理《ことわり》なり。しかしてそれ、これを保護するがごときは、天然の至情ありて、知愚貧富の別なく、みな意を加えざるなきも、それ、これを教育するの一事に至《いたり》ては、これを度外に置き顧《かえり》みざる者また少からず。実に怪むべく、嘆《たん》ずべきにあらずや。
　それ小児の生れて二、三歳より六、七歳に至るまで、その質たる純然無雑、白玉《はくぎょく》の瑕《きず》なきがごとく、その脳中［＃「脳中」に白丸傍点］清潔にして、いささかの汚点なし。ゆえにその耳目《じもく》の触るるところのもの、善となく悪となく、深く脳に印象して、終身消滅することなし。これもってその性情を薫陶《くんとう》し、品行を養成する、このときをもって最上の期とす。その教導の方《ほう》、宜《よろし》きを得れば善かつ知、その方を誤れば頑かつ愚となるなり。この感覚鋭敏のときにあたり染習《せんしゅう》せし者は、長ずるに及んでこれを改《あらため》んと欲《ほっ》するも得《う》べからざる、なお樹木の稚嫩《ちどん》なるとき、これを撓屈《とうくつ》すれば、長ずるに及《およん》でついにこれを直《なお》くすべからざるがごとし。終身、善悪智愚の岐《わか》るるところここにあり。あに意を留《とど》めざるべけんや。
　それ欧［＃「欧」に二重傍線］、米［＃「米」に二重傍線］諸国のごとき、人民を教育する諸般の学校を設け、諸般の方法を立《たつ》る、もとより周密｜備《そな》わらざるなし。しかして近来、文化ますます進むにしたがい、自家において子女を教育する、はるかに学校に勝《まさ》れりとの説ますます盛《さかん》なり。その説に曰《いわ》く、一家はなお一国のごとし、その子女を教育する、天道人理においてもとより父母の任たる明《あきらか》なり。父母たるものは、その児《こ》の幼穉《ようち》にして感得の力もっとも盛《さかん》なるときにあたり、これを訓《おし》ゆる、造次《ぞうじ》も必ずここにおいてし、顛沛《てんぱい》も必ずここにおいてするを得《う》。かつその教えんと欲するところを教え、その伝《つたえ》んと欲するところを伝え、父厳母慈《ふげんぼじ》ならび行《おこなわ》れ、外人のこれを擾乱《じょうらん》し、これを誘惑するの害なし。家を離るるときはその教則、風習｜佳《か》なるの地といえども、擾乱誘惑の害なき能《あた》わず。かつ良師良友といえども、その情その父母の訓育とは自《おのずか》ら径庭《けいてい》あり。ゆえに小児を教育する、自家をもって最良の学校とし、父母をもって第一の師となすべし、と。
　しかれどもこれ中人《ちゅうじん》以上、家道やや豊富なる者につきてその理を述《のぶ》るなり。なんとなれば文明の国といえども、父母たるもの、家において十分によくその子女を訓育する者｜稀《まれ》なり。いわんや文明ならざる国においてをや。たまたまこれあるも、自家の事業に逐《おわ》れ、職務のために妨げらる。ゆえにその児《こ》の訓育を他人に托する、もとよりやむを得ざるに出《い》づ。しかるに方今《ほうこん》世間の情勢を察するに、父母たる者その児を他人に委托［＃「托」に「（ママ）」の注記］するをもって当然のこととなし、小児を教育するはその親たる者の本分たることを知らざるものに似たり。ゆえにその家にあるや、さらに父母のこれを訓育するなく、富家《ふか》にありてはただ無知｜盲昧《もうまい》の［＃「盲昧の」はママ］婢僕《ひぼく》に接し、驕奢《きょうしゃ》傲慢《ごうまん》の風《ふう》に慣《なら》い、貧家にありては頑童《がんどう》黠児《かつじ》に交り、拙劣《せつれつ》汚行《おこう》を学び、終日なすところ、ことごとく有害無益のことのみ。あに頑愚無知とならざるを得んや。しかるにその親たる者、すでにその職を尽し、これを訓《おしえ》る能わずして、その児の成長するにしたがい不良不知なるに至りては、その罪かえって己《おのれ》にあるを知らず。みだりにこれを譴責《けんせき》し、甚《はなはだ》しきは師友を恨《うら》むるの輩《やから》少からず、迷えるの甚《はなはだ》しきにあらずや。
　しかれども、これまた深く咎《とが》むべからざるものあり、何ぞや。けだし今の父母たる者、またその父母より教育を受けしことなし。ゆえにその児を教育する、何ものたるを知らざればなり。しからばすなわち、いかにして可ならん。曰く、この病根すでに深く骨髄に透入《とうにゅう》し、これを除かんと欲するも、もとより一朝｜一夕《いっせき》のよく及ぶところにあらざるは論なし。ゆえに我輩決して今にわかに父母たる者をして、十分その児を教育せんことを責《せ》むるにあらず。ただ父母たる者、その児を教育するはわが職たるを知り、心を留《とめ》てその力の及ぶだけを施《ほどこ》さば、その児またその子を教育するの己《おの》が職たるを知り、ついに一家、風を成し、一郷、俗を成すに至らんことを希望す。かつ、さらに深く望むところは、今より盛に女学を起し、力を尽して女子を教育し、その母たるに及んでその児を教育するの緊要たるを知らしむるにあるのみ。○［＃傍線］拿破崙《ナポレオン》［＃傍線終わり］第一世、あるとき有名の女先生「［＃傍線］カムペン［＃傍線終わり］」に謂《いい》て曰《いわく》、旧来の教育法は、ほとんどその貴重すべきものなきに似たり。しかして人民をよく訓導するために欠くところのもの、何ぞや。「［＃傍線］カムペン［＃傍線終わり］」答て曰、母［＃「母」に白丸傍点］なり。帝おおいに驚《おどろき》て曰く、ああ実に然《しか》り。この一語もって教育の法則となすに足れり、と。旨《むね》あるかな、言《げん》や。
　女学の欠くべからざるの説、次号に載すべし。



底本：「明六雑誌（上）〔全3冊〕」岩波文庫、岩波書店
　　　1999（平成11）年5月17日第1刷発行
底本の親本：「明六雜誌　第八號」明六社
　　　1874（明治7）年5月31日
初出：「明六雜誌　第八號」明六社
　　　1874（明治7）年5月31日
※表題は底本では、「○教育談」となっています。
※校注者による冒頭の解説は省略しました。
※校注者による脚注は省略しました。
※「貴重すべきものなき」の「なき」がないテキスト、また、行間にいれているテキストが存在すると底本の補注に記載されています。
入力：田中哲郎
校正：hitsuji
2020年11月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
