藤の瓔珞
田中貢太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）澄《す》み

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃ローマ数字1、1-13-21］
-------------------------------------------------------

［＃６字下げ］［＃中見出し］※［＃ローマ数字1、1-13-21］［＃中見出し終わり］

　憲一は裏庭づたいに林の方へ歩いて往った。そこは栃木県の某温泉場で、下には澄《す》みきったＫ川の流れがあって、対岸にそそりたった山やまの緑をひたしていた。松《まつ》杉《すぎ》楢《なら》などの疎《まばら》に生えた林の中には、落ちかかった斜陽《ゆうひ》が微《かすか》な光を投げていた。そこには躑躅《つつじ》が咲き残り、皐月《さつき》が咲き、胸毛の白い小鳥は嫩葉《わかば》の陰で囀《さえず》っていた。そして、松や楢にからまりついた藤は枝から枝へ蔓《つる》を張って、それからは天神《てんじん》の瓔珞《やぐら》のような花房《はなぶさ》を垂れていた。
（いいなあ）
　憲一は足をとめた。
（こんな処にいると、帰るのがいやになるぞ）
　憲一の眼には汚い四畳半の下宿が浮んで来た。拓殖《たくしょく》大学に通っている憲一は、小石川の汚い炭屋《すみや》の二階に下宿しているのであった。
（汚いって、お話にならないや）
　何年か表《おもて》がえをしたことのない、真黒くなって処どころに穴のあいた畳のことを考えてみた。
（いくら汚いたって、あれじゃやりきれないや）
　どこからか一羽の蝶《ちょう》が来て、ひらひらと皐月《さつき》の花の上を飛んで往った。
（とにかく、いい処だ）
　憲一はもう汚い下宿のことも忘れていた。林は奥へ往くにしたがって、躑躅《つつじ》と皐月が多くなった。朱《しゅ》、紅《べに》、白《しろ》といちめんに咲き乱れた花は美しかった。憲一はその花の間を縫《ぬ》うて往った。
　林の端《はず》れは広い草原《くさはら》になっていた。そこに十坪位の小さい池があってきれいな水を湛《たた》えていたが、その池の縁《へり》にも紅紫《こうし》とりどりの躑躅や皐月の花があった。憲一はその池の縁《へり》へ往って腰をかけた。
「あら、きれいだこと」
　ふいに人声《ひとごえ》がしたので、憲一はおやと思ってその方へ眼をやった。今出て来た林の中に碧《あお》い瓦《かわら》を葺《ふ》いた文化住宅のような家があって、明けはなした二階の窓から白い二つの顔が覗《のぞ》いていた。
（おや）
　憲一は首をかしげた。
（あんな処に家があったのか）
　来るときにはどこにもそれらしいものが見えなかったので、憲一は不思議でならなかった。
（どうした家だろう）
　その時また女の声が聞えて来た。
「もう、しめましょうよ」
　すると二つの顔が引こんで窓の戸が音もなく締った。憲一の好奇心が動いた。憲一はその方へ往った。建物のまわりには円竹《まるたけ》の垣根があって、玉椿《たまつばき》のような木の花がいちめんに咲いていたが、それは憲一がこれまで見たことのない花であった。
（何の花だろう）
　憲一はその垣根に跟《つ》いて往った。垣根が右に曲った処に青い石の門があった。憲一はちょっと立ちどまった。
　門の中には右のほうに水のきれいな泉水《せんすい》があって、その縁《へり》に仮山《つきやま》があった。仮山の上には二三本の形のおもしろい小松が植わっていた。その時泉水に面した室《へや》の障子《しょうじ》が開《あ》いて、そこから三十位に見える洋髪《ようはつ》の※［＃「女＋朱」、第3水準1-15-80］《きれい》な女の顔が見えた。憲一は今窓から顔を出した人だろうかとおもって、それに注意したところで、女の※［＃「女＋朱」、第3水準1-15-80］な顔がこっちをむいて莞《にっ》とした。
　憲一はどぎまぎした。憲一はあわてて眼をそらした。その時女の何か云う声がした。と、一方の室の障子が開いておさげにした少女が顔を出した。少女は青い簡単服を着ていた。
　少女は女の方へ眼をやったが、やがてその眼をこっちへ持って来た。憲一は女が少女に己《じぶん》のいることを云っていると思った。
（己を怪しいものとでも思ってるだろう、そうだとすれば長くいないがいい）
　憲一は急いで門から離れようとした。と、少女は庭へおりてそこにあった草履《ぞうり》を穿《は》くなり、胡蝶《こちょう》の飛ぶようにひらひらと駆けだして来た。
「あなた」
　憲一はしかたなしに揮《ふ》りかえった。少女は憲一の後《うしろ》へ来ていた。
「どうかお入りくださいまし」
　憲一は眼を見はった。憲一は人違いをして呼びに来たものだろうと思った。
「私は、このむこうの旅館へ来てる者ですが、人ちがいでしょう」
　すると少女が莞《にっ》とした。
「いいえ、貴郎《あなた》よ」
　貴郎よと云われてもそうして呼ばれる心あたりがないのであった。
「でも、私じゃないでしょう」
　少女はまた莞とした。
「貴郎よ、奥さまが、お待ち申しておりますわ」
「お、く、さま、奥さまって、どうした方です」
「いらしてくだされば、すぐお判りになります」
　少女は憲一の手を執《と》ってぐんぐんと引っぱった。憲一はしかたなしについて往った。

［＃６字下げ］［＃中見出し］※［＃ローマ数字2、1-13-22］［＃中見出し終わり］

　憲一は少女に導かれて室《へや》の中へ入って往った。そこは十畳位もある広い室で、室のなかはいちめんに装飾をほどこしてあった。真中には印度※［＃「糸＋哽のつくり」、第4水準2-84-30］紗《インドさらさ》をかけた長方形の紫檀《したん》の卓《テーブル》があって、その左右にはそれぞれ三脚の椅子《いす》が置いてあった。卓《テーブル》のむこうには燦然《さんぜん》とした六枚折の金屏《きんびょう》。壁には宝玉《ほうぎょく》が塗り込んであった。憲一は眼を見はった。
「さあ、どうぞ」
　少女はぽかんとしている憲一に椅子をすすめた。少女は憲一が腰をかけるのを待っていた。
「ちょっとお待ちくださいまし、すぐ、奥さまがまいります」
　少女は莞《にっ》として出て往った。憲一はまた考えた。
（どうした家だろう）
　家の構《かま》えから見て、これはどうしても富豪の別荘であるが、人違いでないとすれば、何のために貧乏学生の己《じぶん》を呼び入れたのであろう。
（どうもおかしいぞ）
　それに奥さまと云うのはどうした方だろう。憲一はどう考えても判らなかった。
「お待たせいたしました」
　憲一ははっとして眼をやった。彼《か》の三十位の背のすらりとした※［＃「女＋朱」、第3水準1-15-80］《きれい》な女が入って来たところであった。女は裾《すそ》に花模様のある黒の錦紗御召《きんしゃおめし》を着ていた。憲一はその気品のある姿に圧せられるように思った。憲一は起《た》ちあがった。
「どうか、そのままで」
　女は微笑を見せながら憲一の傍へ来た。
「は」
　憲一は棒のようになっていた。
「そのようにかたくるしくなさらないで、どうか」
「は」
　憲一は眩《まぶ》しそうに女を見た。
「おかけくださいまし」
　女は堅くなっている憲一を促した。女はそれから憲一のむこう側に腰をかけた。そこへ彼《か》の少女がはいって来た。少女の手には酒肴《しゅこう》を乗せた盆があった。少女はそれを卓《テーブル》の上に置いてから、小さな盃《さかずき》をそれぞれ二人の前へ持って来た。
「お酌《しゃく》しましょう」
　少女は四角な瓶《びん》を持って憲一の傍へ来た。憲一はきまりがわるいので俯向《うつむ》いていた。女がそれに眼をつけた。
「さあ、どうぞ」
　憲一はしかたなしに盃を出した。少女がそれに酌をした。それは蒼《あお》みをおびたどろどろしたものであった。
「あちらからまいりました、お酒でございます」
　女はそう云いながら己《じぶん》の盃《さかずき》を執《と》った。少女がまたそれに酌《しゃく》をした。
「めしあがってくださいまし」
「は」
「男のくせに、遠慮なんかなさるものじゃありませんわ」
　憲一は思いきって盃を口の縁《ふち》へやった。それは香気《こうき》の高い酒であった。
「二三杯つづけてめしあがれ」
　女は憲一の気もちを硬《こわ》ばらさないようにと勤めている容《ふう》であった。憲一もいくらか気もちがほぐれて来た。憲一は思いきってそれを飲んだ。すると少女がすぐ後《あと》を満《みた》した。
「わたくしは、永い間、貴郎《あなた》のような方のいらっしゃるのをお待ちしておりました」
　憲一には女の詞《ことば》の意《いみ》が判らなかった。
「は」
「今日は、やっとその望みがかないましたから、これから家にいらしてくださいまし」
　憲一は胸がわくわくした。憲一は思いがけない幸福に打《ぶ》っつかって己ながら驚いた。
　そのうちに憲一は酔うて来た。その時どこからか壮《わか》い女の歌う声が聞えて来たが、それは人間の魂を揺りうごかすような声であった。憲一の心はその方へ往った。その時女の何か云う声がした。
「おまえも、あちらへ往ってらっしゃい」
　すると彼《か》の少女がひらひらと起《た》って往った。
「二人っきりでゆっくりいたしましょう」
　憲一はその声に気が注《つ》いて女を見た。酒にほてった女の顔はいっそう美しかった。
「もすこしめしあがれ」
　憲一はもう遠慮がなかった。憲一はすすめられるままに酒を飲み、肴《さかな》を喫《く》った。そのうちに女は憲一の傍へ来て腰をかけた。
「めしあがれ」
　女は己《じぶん》の盃《さかずき》を執《と》って憲一の口へ持って往った。憲一は微笑しながら一口飲んで女を見た。女のうるおいのある眼がじっとこちらを見ていた。女はその時憲一の口へやっていた盃を己の口へ持って往った。
　女の左手はいつのまにか憲一の肩に来ていた。憲一はうっとりとなっていた。

［＃６字下げ］［＃中見出し］※［＃ローマ数字3、1-13-23］［＃中見出し終わり］

　夢のような幸福がつづいた。三日目の朝になって、憲一はふと旅館のことを思いだした。
「ちょっと往って、荷物を持って来ます」
　女は淋しそうな顔をしていた。
「そんなことを云って、もういらっしゃらないつもりでしょう」
「そ、そんなことは」
「私は貴郎《あなた》とお別れしては」
　女はもう眼に涙を溜《た》めていた。
「すぐ来ますよ」
　まもなく女は彼《か》の少女とともに、泣く泣く憲一を見送った。

「ほう、これは」
　旅館の主翁《ていしゅ》は憲一の顔を見るなりとびだして来た。旅館では憲一がいなくなったので心配していたところであった。
「どこへ往ってらしたのです」
　憲一はそれよりも女の素性《すじょう》を聞こうと思った。
「このむこうにあるのは、どうした家です」
　すると主翁が首をかたむけた。
「このむこう」
「そうですよ、林のなかに、立派な家があるじゃありませんか」
「林の中に、そんな家はありませんよ」
「ないことがあるものか、※［＃「女＋朱」、第3水準1-15-80］《きれい》な奥さんが、いるじゃないか」
「※［＃「女＋朱」、第3水準1-15-80］な奥さん、お客さんはどうかしてるのですよ、このあたりには、第一そんな家なんかありませんや」
　憲一は主翁《ていしゅ》がどうかしているだろうと思った。
「たしかにあるよ、往って見れば、すぐ判る」
　そこで憲一は主翁を伴《つ》れてその家へ往った。
「すぐそこだ」
　二人は林の中を縫《ぬ》うて往った。やがて見覚えのある草原《くさはら》の中の池が見えて来たが、彼《か》の家らしいものは見えなかった。憲一は首をかしげた。
「たしかにこのあたりだ」
　ふと見ると、そこに山小屋か何かの腐朽《ふきゅう》したような茅《かや》や小枝の朽《く》ちたのが一かたまりになっていた。



底本：「日本怪談大全　第一巻　女怪の館」国書刊行会
　　　1995（平成7）年7月10日初版第1刷発行
底本の親本：「日本怪談全集　第二巻」改造社
　　　1934（昭和9）年
入力：川山隆
校正：門田裕志
2012年3月8日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
