醜い家鴨の子
DEN GRIMME AELING
ハンス・クリスチャン・アンデルゼン　Hans Christian Andersen
菊池寛訳

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）田舎《いなか》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜羽《わ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）百姓家《ひゃくしょうや》が［＃「百姓家が」は底本では「百性家が」］
-------------------------------------------------------

　それは田舎《いなか》の夏《なつ》のいいお天気《てんき》の日《ひ》の事《こと》でした。もう黄金色《こがねいろ》になった小麦《こむぎ》や、まだ青《あお》い燕麦《からすむぎ》や、牧場《ぼくじょう》に積《つ》み上《あ》げられた乾草堆《ほしくさづみ》など、みんなきれいな眺《なが》めに見《み》える日《ひ》でした。こうのとりは長《なが》い赤《あか》い脚《あし》で歩《ある》きまわりながら、母親《ははおや》から教《おそ》わった妙《みょう》な言葉《ことば》でお喋《しゃべ》りをしていました。
　麦畑《むぎばたけ》と牧場《ぼくじょう》とは大《おお》きな森《もり》に囲《かこ》まれ、その真《ま》ん中《なか》が深《ふか》い水溜《みずだま》りになっています。全《まった》く、こういう田舎《いなか》を散歩《さんぽ》するのは愉快《ゆかい》な事《こと》でした。
　その中《なか》でも殊《こと》に日当《ひあた》りのいい場所《ばしょ》に、川《かわ》近《ちか》く、気持《きもち》のいい古《ふる》い百姓家《ひゃくしょうや》が［＃「百姓家が」は底本では「百性家が」］立《た》っていました。そしてその家《いえ》からずっと水際《みずぎわ》の辺《あた》りまで、大《おお》きな牛蒡《ごぼう》の葉《は》が茂《しげ》っているのです。それは実際《じっさい》ずいぶん丈《たけ》が高《たか》くて、その一番《いちばん》高《たか》いのなどは、下《した》に子供《こども》がそっくり隠《かく》れる事《こと》が出来《でき》るくらいでした。人気《ひとけ》がまるで無《な》くて、全《まった》く深《ふか》い林《はやし》の中《なか》みたいです。この工合《ぐあい》のいい隠《かく》れ場《ば》に一｜羽《わ》の家鴨《あひる》がその時《とき》巣《す》について卵《たまご》がかえるのを守《まも》っていました。けれども、もうだいぶ時間《じかん》が経《た》っているのに卵《たまご》はいっこう殻《から》の破《やぶ》れる気配《けはい》もありませんし、訪《たず》ねてくれる仲間《なかま》もあまりないので、この家鴨《あひる》は、そろそろ退屈《たいくつ》しかけて来《き》ました。他《ほか》の家鴨達《あひるたち》は、こんな、足《あし》の滑《すべ》りそうな土堤《どて》を上《のぼ》って、牛蒡《ごぼう》の葉《は》の下《した》に坐《すわ》って、この親家鴨《おやあひる》とお喋《しゃべ》りするより、川《かわ》で泳《およ》ぎ廻《まわ》る方《ほう》がよっぽど面白《おもしろ》いのです。
　しかし、とうとうやっと一《ひと》つ、殻《から》が裂《さ》け、それから続《つづ》いて、他《ほか》のも割《わ》れてきて、めいめいの卵《たまご》から、一｜羽《わ》ずつ生《い》き物《もの》が出《で》て来《き》ました。そして小《ちい》さな頭《あたま》をあげて、
「ピーピー。」
と、鳴《な》くのでした。
「グワッ、グワッってお言《い》い。」
と、母親《ははおや》が教《おし》えました。するとみんな一生懸命《いっしょうけんめい》、グワッ、グワッと真似《まね》をして、それから、あたりの青《あお》い大《おお》きな葉《は》を見廻《まわ》すのでした。
「まあ、世界《せかい》ってずいぶん広いもんだねえ。」
と、子家鴨達《あひるたち》は、今《いま》まで卵《たまご》の殻《から》に住《す》んでいた時《とき》よりも、あたりがぐっとひろびろしているのを見《み》て驚《おどろ》いて言《い》いました。すると母親《ははおや》は、
「何《なん》だね、お前達《まえたち》これだけが全世界《ぜんせかい》だと思《おも》ってるのかい。まあそんな事《こと》はあっちのお庭《にわ》を見《み》てからお言《い》いよ。何《なに》しろ牧師《ぼくし》さんの畑《はたけ》の方《ほう》まで続《つづ》いてるって事《こと》だからね。だが、私《わたし》だってまだそんな先《さ》きの方《ほう》までは行《い》った事《こと》がないがね。では、もうみんな揃《そろ》ったろうね。」
と、言《い》いかけて、
「おや！　一番《いちばん》大《おお》きいのがまだ割《わ》れないでるよ。まあ一体《いったい》いつまで待《ま》たせるんだろうねえ、飽《あ》き飽《あ》きしちまった。」
　そう言《い》って、それでもまた母親《ははおや》は巣《す》に坐《すわ》りなおしたのでした。
「今日《こんにち》は。御子様《おこさま》はどうかね。」
　そう言《い》いながら年《とし》とった家鴨《あひる》がやって来《き》ました。
「今《いま》ねえ、あと一《ひと》つの卵《たまご》がまだかえらないんですよ。」
と、親家鴨《おやあひる》は答《こた》えました。
「でもまあ他《ほか》の子達《こたち》を見《み》てやって下さい。ずいぶんきりょう好《よ》しばかりでしょう？　みんあ父親《ちちおや》そっくりじゃありませんか。不親切《ふしんせつ》で、ちっとも私達《あたしたち》を見《み》に帰《かえ》って来《こ》ない父親《ちちおや》ですがね。」
　するとおばあさん家鴨《あひる》が、
「どれ私《わたし》にその割《わ》れない卵《たまご》を見《み》せて御覧《ごらん》。きっとそりゃ七｜面鳥《めんちょう》の卵《たまご》だよ。私《わたし》もいつか頼《たの》まれてそんなのをかえした事《こと》があるけど、出《で》て来《き》た子達《こたち》はみんな、どんなに気《き》を揉《も》んで直《なお》そうとしても、どうしても水《みず》を恐《こわ》がって仕方《しかた》がなかった。私《あたし》あ、うんとガアガア言《い》ってやったけど、からっきし駄目《だめ》！　何《なん》としても水《みず》に入《い》れさせる事《こと》が出来《でき》ないのさ。まあもっとよく見《み》せてさ、うん、うん、こりゃあ間違《まちが》いなし、七｜面鳥《めんちょう》の卵《たまご》だよ。悪《わる》いことは言《い》わないから、そこに放《ほ》ったらかしときなさい。そいで早《はや》く他《ほか》の子達《こたち》に泳《およ》ぎでも教《おし》えた方《ほう》がいいよ。」
「でもまあも少《すこ》しの間《あいだ》ここで温《あたた》めていようと思《おも》いますよ。」
と、母親《ははおや》は言《い》いました。
「こんなにもう今《いま》まで長《なが》く温《あたた》めたんですから、も少《すこ》し我慢《がまん》するのは何《なん》でもありません。」
「そんなら御勝手《ごかって》に。」
　そう言《い》い棄《す》てて年寄《としより》の家鴨《あひる》は行《い》ってしまいました。
　とうとう、そのうち大《おお》きい卵《たまご》が割《わ》れてきました。そして、
「ピーピー。」
と鳴《な》きながら、雛鳥《ひな》が匐《は》い出《だ》してきました。それはばかに大《おお》きくて、ぶきりょうでした。母鳥《ははどり》はじっとその子《こ》を見《み》つめていましたが、突然《とつぜん》、
「まあこの子《こ》の大《おお》きい事《こと》！　そしてほかの子《こ》とちっとも似《に》てないじゃないか！　こりゃあ、ひょっとすると七面鳥《しちめんちょう》かも知《し》れないよ。でも、水《みず》に入《い》れる段《だん》になりゃ、すぐ見分《みわ》けがつくから構《かま》やしない。」
と、独言《ひとりごと》を言《い》いました。
　翌《あく》る日《ひ》もいいお天気《てんき》で、お日様《ひさま》が青《あお》い牛蒡《ごぼう》の葉《は》にきらきら射《さ》してきました。そこで母鳥《ははどり》は子供達《こどもたち》をぞろぞろ水際《みずぎわ》に連《つ》れて来《き》て、ポシャンと跳《と》び込《こ》みました。そして［＃「そして」は底本では「そしそ」］、グワッ、グワッと鳴《な》いてみせました。すると小《ちい》さい者達《ものたち》も真似《まね》して次々《つぎつぎ》に跳《と》び込《こ》むのでした。みんないったん水《みず》の中《なか》に頭《あたま》がかくれましたが、見《み》る間《ま》にまた出《で》て来《き》ます。そしていかにも易々《やすやす》と脚《あし》の下《した》に水《みず》を掻《か》き分《わ》けて、見事《みごと》に泳《およ》ぎ廻《まわ》るのでした。そしてあのぶきりょうな子家鴨《こあひる》もみんなと一緒《いっしょ》に水《みず》に入り、一緒《いっしょ》に泳《およ》いでいました。
「ああ、やっぱり七面鳥《しちめんちょう》じゃなかったんだ。」
と、母親《ははおや》は言《い》いました。
「まあ何《なん》て上手《じょうず》に脚《あし》を使《つか》う事《こと》ったら！　それにからだもちゃんと真《ま》っ直《す》ぐに立《た》ててるしさ。ありゃ間違《まちが》いなしに私《あたし》の子《こ》さ。よく見《み》りゃ、あれだってまんざら、そう見《み》っともなくないんだ。グワッ、グワッ、さあみんな私《わたし》に従《つ》いてお出《い》で。これから偉《えら》い方々《かたがた》のお仲間《なかま》入《い》りをさせなくちゃ。だからお百姓《ひゃくしょう》さんの裏庭《にわ》の方々《かたがた》に紹介《しょうかい》するからね。でもよく気《き》をつけて私《わたし》の傍《そば》を離《はな》れちゃいけないよ。踏《ふ》まれるから。それに何《なに》より第一《だいいち》に猫《ねこ》を用心《ようじん》するんだよ。」
　さて一同《いちどう》で裏庭《にわ》に着《つ》いてみますと、そこでは今《いま》、大騒《おおさわ》ぎの真《ま》っ最中《さいちゅう》です。二《ふた》つの家族《かぞく》で、一《ひと》つの鰻《うなぎ》の頭《あたま》を奪《うば》いあっているのです。そして結局《けっきょく》、それは猫《ねこ》にさらわれてしまいました。
「みんな御覧《ごらん》、世間《せけん》はみんなこんな風《ふう》なんだよ。」
と、母親《ははおや》は言《い》って聞《き》かせました。自分《じぶん》でもその鰻《うなぎ》の頭《あたま》が欲《ほ》しかったと見《み》えて、嘴《くちばし》を磨《す》りつけながら、そして、
「さあみんな、脚《あし》に気《き》をつけて。それで、行儀《ぎょうぎ》正《ただ》しくやるんだよ。ほら、あっちに見《み》える年《とし》とった家鴨《あひる》さんに上手《じょうず》にお辞儀《じぎ》おし。あの方《かた》は誰《たれ》よりも生《うま》れがよくてスペイン種《しゅ》なのさ。だからいい暮《くら》しをしておいでなのだ。ほらね、あの方《かた》は脚《あし》に赤《あか》いきれを結《ゆわ》えつけておいでだろう。ありゃあ家鴨《あひる》にとっちゃあ大《たい》した名誉《めいよ》なんだよ。つまりあの方《かた》を見失《みうし》わない様《よう》にしてみんなが気《き》を配《くば》ってる証拠《しょうこ》なの。さあさ、そんなに趾《あしゆび》を内側《うちがわ》に曲《ま》げないで。育《そだ》ちのいい家鴨《あひる》の子《こ》はそのお父《とう》さんやお母《かあ》さんみたいに、ほら、こう足《あし》を広《ひろ》くはなしてひろげるもんなのだ。さ、頸《くび》を曲《ま》げて、グワッって言《い》って御覧《ごらん》。」
　家鴨《あひる》の子達《こたち》は言《い》われた通《とお》りにしました。けれどもほかの家鴨達《あひるたち》は、じろっとそっちを見《み》て、こう言《い》うのでした。
「ふん、また一孵《ひとかえ》り、他《ほか》の組《くみ》がやって来《き》たよ、まるで私達《わたしたち》じゃまだ足《た》りないか何《なん》ぞの様《よう》にさ！　それにまあ、あの中《なか》の一｜羽《わ》は何《なん》て妙《みょう》ちきりんな顔《かお》をしてるんだろう。あんなのここに入れてやるもんか。」
　そう言《い》ったと思《おも》うと、突然《とつぜん》一｜羽《わ》跳《と》び出《だ》して来《き》て、それの頸《くび》のところを噛《か》んだのでした。
「何《なに》をなさるんです。」
と、母親《ははおや》はどなりました。
「これは何《なん》にも悪《わる》い事《こと》をした覚《おぼ》えなんか無《な》いじゃありませんか。」
「そうさ。だけどあんまり図体《ずたい》が大《おお》き過《す》ぎて、見《み》っともない面《つら》してるからよ。」
と、意地悪《いじわる》の家鴨《あひる》が言《い》い返《かえ》すのでした。
「だから追《お》い出《だ》しちまわなきゃ。」
　すると傍《そば》から、例《れい》の赤《あか》いきれを脚《あし》につけている年寄家鴨《としよりあひる》が、
「他《ほか》の子供《こども》さんはずいみんみんなきりょう好《よ》しだねえ、あの一｜羽《わ》の他《ほか》は、みんなね。お母《かあ》さんがあれだけ、もう少《すこ》しどうにか善《よ》くしたらよさそうなもんだのに。」
と、口《くち》を出《だ》しました。
「それはとても及《およ》びませぬ事《こと》で、奥方様《おくがたさま》。」
と、母親《ははおや》は答《こた》えました。
「あれは全《まった》くのところ、きりょう好《よ》しではございませぬ。しかし誠《まこと》に善《よ》い性質《せいしつ》をもっておりますし、泳《およ》ぎをさせますと、他《ほか》の子達《こたち》くらい、――いやそれよりずっと上手《じょうず》に致《いた》します。私《わたし》の考《かんが》えますところではあれも日《ひ》が経《た》ちますにつれて、美《うつく》しくなりたぶんからだも［＃「からだも」は底本では「かちだも」］小《ちい》さくなる事《こと》でございましょう。あれは卵《たまご》の中《なか》にあまり長《なが》く入《はい》っておりましたせいで、からだつきが普通《なみ》に出来上《できあが》らなかったのでございます。」
　そう言《い》って母親《ははおや》は子家鴨《こあひる》の頸《くび》を撫《な》で、羽《はね》を滑《なめら》かに平《たい》らにしてやりました。そして、
「何《なに》しろこりゃ男《おとこ》だもの、きりょうなんか大《たい》した事《こと》じゃないさ。今《いま》に強《つよ》くなって、しっかり自分《じぶん》の身《み》をまもる様《よう》になる。」
こんな風《ふう》に呟《つぶや》いてもみるのでした。
「実際《じっさい》、他《ほか》の子供衆《こどもしゅう》は立派《りっぱ》だよ。」
と、例《れい》の身分《みぶん》のいい家鴨《あひる》はもう一｜度《ど》繰返《くりかえ》して、
「まずまず、お前《まえ》さん方《がた》もっとからだをらくになさい。そしてね、鰻《うなぎ》の頭《あたま》を見《み》つけたら、私《わたし》のところに持《も》って来《き》ておくれ。」
と、附《つ》け足《た》したものです。
　そこでみんなはくつろいで、気《き》の向《む》いた様《よう》にふるまいました。けれども、あの一｜番《ばん》おしまいに殻《から》から出《で》た、そしてぶきりょうな顔付《かおつ》きの子家鴨《こあひる》は、他《ほか》の家鴨《あひる》やら、その他《た》そこに飼《か》われている鳥達《とりたち》みんなからまで、噛《か》みつかれたり、突《つ》きのめされたり、いろいろからかわれたのでした。そしてこんな有様《ありさま》はそれから毎日《まいにち》続《つづ》いたばかりでなく、日《ひ》に増《ま》しそれがひどくなるのでした。兄弟《きょうだい》までこの哀《あわ》れな子家鴨《こあひる》に無慈悲《むじひ》に辛《つら》く当《あた》って、
「ほんとに見《み》っともない奴《やつ》、猫《ねこ》にでもとっ捕《つかま》った方《ほう》がいいや。」
などと、いつも悪体《あくたい》をつくのです。母親《ははおや》さえ、しまいには、ああこんな子《こ》なら生《うま》れない方《ほう》がよっぽど幸《しあわせ》だったと思《おも》う様《よう》になりました。仲間《なかま》の家鴨《あひる》からは突《つ》かれ、鶏《ひよ》っ子《こ》からは羽《はね》でぶたれ、裏庭《うらにわ》の鳥達《とりたち》に食物《たべもの》を持《も》って来《く》る娘《むすめ》からは足《あし》で蹴《け》られるのです。
　堪《たま》りかねてその子家鴨《こあひる》は自分《じぶん》の棲家《すみか》をとび出《だ》してしまいました。その途中《とちゅう》、柵《さく》を越《こ》える時《とき》、垣《かき》の内《うち》にいた小鳥《ことり》がびっくりして飛《と》び立《た》ったものですから、
「ああみんなは僕《ぼく》の顔《かお》があんまり変《へん》なもんだから、それで僕《ぼく》を怖《こわ》がったんだな。」
と、思《おも》いました。それで彼《かれ》は目《め》を瞑《つぶ》って、なおも遠《とお》く飛《と》んで行《い》きますと、そのうち広《ひろ》い広《ひろ》い沢地《たくち》の上《うえ》に来《き》ました。見《み》るとたくさんの野鴨《のがも》が住《す》んでいます。子家鴨《こあひる》は疲《つか》れと悲《かな》しみになやまされながらここで一晩《ひとばん》を明《あか》しました。
　朝《あさ》になって野鴨達《のがもたち》は起《お》きてみますと、見知《みし》らない者《もの》が来《き》ているので目《め》をみはりました。
「一体《いったい》君《きみ》はどういう種類《しゅるい》の鴨《かも》なのかね。」
　そう言《い》って子家鴨《こあひる》の周《まわ》りに集《あつ》まって来《き》ました。子家鴨《こあひる》はみんなに頭《あたま》を下《さ》げ、出来《でき》るだけ恭《うやうや》しい様子《ようす》をしてみせましたが、そう訊《たず》ねられた事《こと》に対《たい》しては返答《へんとう》が出来《でき》ませんでした。野鴨達《のがもたち》は［＃「野鴨達は」は底本では「野鴨達に」］彼《かれ》に向《むか》って、
「君《きみ》はずいぶんみっともない顔《かお》をしてるんだねえ。」
と、云《い》い、
「だがね、君《きみ》が僕達《ぼくたち》の仲間《なかま》をお嫁《よめ》にくれって言《い》いさえしなけりゃ、まあ君《きみ》の顔《かお》つきくらいどんなだって、こっちは構《かま》わないよ。」
と、つけ足《た》しました。
　可哀《かわい》そうに！　この子家鴨《こあひる》がどうしてお嫁《よめ》さんを貰《もら》う事《こと》など考《かんが》えていたでしょう。彼《かれ》はただ、蒲《がま》の中《なか》に寝《ね》て、沢地《たくち》の水《みず》を飲《の》むのを許《ゆる》されればたくさんだったのです。こうして二日《ふつか》ばかりこの沢地《たくち》で暮《くら》していますと、そこに二｜羽《わ》の雁《がん》がやって来《き》ました。それはまだ卵《たまご》から出《で》て幾《いく》らも日《ひ》の経《た》たない子雁《こがん》で、大《たい》そうこましゃくれ者《もの》でしたが、その一方《いっぽう》が子家鴨《こあひる》に向《むか》って言《い》うのに、
「君《きみ》、ちょっと聴《き》き給《たま》え。君《きみ》はずいぶん見《み》っともないね。だから僕達《ぼくたち》は君《きみ》が気《き》に入《い》っちまったよ。君《きみ》も僕達《ぼくたち》と一緒《いっしょ》に渡《わた》り鳥《どり》にならないかい。ここからそう遠《とお》くない処《ところ》にまだほかの沢地《たくち》があるがね、そこにやまだ嫁《かたず》かない雁《がん》の娘《むすめ》がいるから、君《きみ》もお嫁《よめ》さんを貰《もら》うといいや。君《きみ》は見《み》っともないけど、運《うん》はいいかもしれないよ。」
　そんなお喋《しゃべ》りをしていますと、突然《とつぜん》空中《くうちゅう》でポンポンと音《おと》がして、二｜羽《わ》の雁《がん》は傷《きず》ついて水草《みずくさ》の間《あいだ》に落《お》ちて死《し》に、あたりの水《みず》は血《ち》で赤《あか》く染《そま》りました。
　ポンポン、その音《おと》は［＃「その音は」は底本では「その者は」］遠《とお》くで涯《はて》しなくこだまして、たくさんの雁《がん》の群《むれ》は一《いっ》せいに蒲《がま》の中《なか》から飛《と》び立《た》ちました。音《おと》はなおも四方八方《しほうはっぽう》から絶《た》え間《ま》なしに響《ひび》いて来《き》ます。狩人《かりうど》がこの沢地《たくち》をとり囲《かこ》んだのです。中《なか》には木《き》の枝《えだ》に腰《こし》かけて、上《うえ》から水草《みずくさ》を覗《のぞ》くのもありました。猟銃《りょうじゅう》から出《で》る青《あお》い煙《けむり》は、暗《くらい》い木《き》の上《うえ》を雲《くも》の様《よう》に立《た》ちのぼりました。そしてそれが水上《すいじょう》を渡《わた》って向《むこ》うへ消《き》えたと思《おも》うと、幾匹《いくひき》かの猟犬《りょうけん》が水草《みずくさ》の中に跳《と》び込《こ》んで来《き》て、草《くさ》を踏《ふ》み折《お》り踏《ふ》み折《お》り進《すす》んで行《い》きました。可哀《かわい》そうな子家鴨《こあひる》がどれだけびっくりしたか！　彼《かれ》が羽《はね》の下《した》に頭《あたま》を隠《かく》そうとした時《とき》、一｜匹《ぴき》の大《おお》きな、怖《おそ》ろしい犬《いぬ》がすぐ傍《そば》を通《とお》りました。その顎《あご》を大《おお》きく開《ひら》き、舌《した》をだらりと出《だ》し、目《め》はきらきら光《ひか》らせているのです。そして鋭《するど》い歯《は》をむき出《だ》しながら子家鴨《こあひる》のそばに鼻《はな》を突《つ》っ込《こ》んでみた揚句《あげく》、それでも彼《かれ》には触《さわ》らずにどぶんと水《みず》の中《なか》に跳《と》び込《こ》んでしまいました。
「やれやれ。」
と、子家鴨《こあひる》は吐息《といき》をついて、
「僕《ぼく》は見《み》っともなくて全《まった》く有難《ありがた》い事《こと》だった。犬《いぬ》さえ噛《か》みつかないんだからねえ。」
と、思《おも》いました。そしてまだじっとしていますと、猟《りょう》はなおもその頭《あたま》の上《うえ》ではげしく続《つづ》いて、銃《じゅう》の音《おと》が水草《みずくさ》を通《とお》して響《ひび》きわたるのでした。あたりがすっかり静《しず》まりきったのは、もうその日《ひ》もだいぶん晩《おそ》くなってからでしたが、そうなってもまだ哀《あわ》れな子家鴨《こあひる》は動《うご》こうとしませんでした。何時間《なんじかん》かじっと坐《すわ》って様子《ようす》を見《み》ていましたが、それからあたりを丁寧《ていねい》にもう一｜遍《ぺん》見廻《みまわ》した後《のち》やっと立《た》ち上《あが》って、今度《こんど》は非常《ひじょう》な速《はや》さで逃《に》げ出《だ》しました。畑《はたけ》を越《こ》え、牧場《ぼくじょう》を越《こ》えて走《はし》って行《い》くうち、あたりは暴風雨《あらし》になって来《き》て、子家鴨《こあひる》の力《ちから》では、凌《しの》いで行《い》けそうもない様子《ようす》になりました。やがて日暮《ひぐ》れ方《がた》彼《かれ》は見《み》すぼらしい小屋《こや》の前《まえ》に来《き》ましたが、それは今《いま》にも倒《たお》れそうで、ただ、どっち側《がわ》に倒《たお》れようかと迷《まよ》っているためにばかりまだ倒《たお》れずに立《た》っている様《よう》な家《いえ》でした。あらしはますますつのる一方《いっぽう》で、子家鴨《こあひる》にはもう一足《ひとあし》も行《い》けそうもなくなりました。そこで彼《かれ》は小屋《こや》の前《まえ》に坐《すわ》りましたが、見《み》ると、戸《と》の蝶番《ちょうつがい》が一《ひと》つなくなっていて、そのために戸《と》がきっちり閉《しま》っていません。下《した》の方《ほう》でちょうど子家鴨《こあひる》がやっと身《み》を滑《すべ》り込《こ》ませられるくらい透《す》いでいるので、子家鴨《こあひる》は静《しず》かにそこからしのび入り、その晩《ばん》はそこで暴風雨《あらし》を避《さ》ける事《こと》にしました。
　この小屋《こや》には、一人《ひとり》の女《おんな》と、一｜匹《ぴき》の牡猫《おねこ》と、一｜羽《わ》の牝鶏《めんどり》とが住《す》んでいるのでした。猫《ねこ》はこの女御主人《おんなごしゅじん》から、
「忰《せがれ》や。」
と、呼《よ》ばれ、大《だい》の御《ご》ひいき者《もの》でした。それは背中《せなか》をぐいと高《たか》くしたり、喉《のど》をごろごろ鳴《な》らしたり逆《ぎゃく》に撫《な》でられると毛《け》から火《ひ》の子《こ》を出《だ》す事《こと》まで出来《でき》ました。牝鶏《めんどり》はというと、足《あし》がばかに短《みじか》いので
「ちんちくりん。」
と、いう綽名《あだな》を貰《もら》っていましたが、いい卵《たまご》を生《う》むので、これも女御主人《おんなごしゅじん》から娘《むすめ》の様《よう》に可愛《かわい》がられているのでした。
　さて朝《あさ》になって、ゆうべ入《はい》って来《き》た妙《みょう》な訪問者《ほうもんしゃ》はすぐ猫達《ねこたち》に見《み》つけられてしまいました。猫《ねこ》はごろごろ喉《のど》を鳴《な》らし、牝鶏《めんどり》はクックッ鳴《な》きたてはじめました。
「何《なん》だねえ、その騒《さわ》ぎは。」
と、お婆《ばあ》さんは部屋中《へやじゅう》見廻《みまわ》して言《い》いましたが、目《め》がぼんやりしているものですから、子家鴨《こあひる》に気《き》がついた時《とき》、それを、どこかの家《うち》から迷《まよ》って来《き》た、よくふとった家鴨《あひる》だと思《おも》ってしまいました。
「いいものが来《き》たぞ。」
と、お婆《ばあ》さんは云《い》いました。
「牡家鴨《おあひる》でさえなけりゃいいんだがねえ、そうすりゃ家鴨《あひる》の卵《たまご》が手《て》に入《はい》るというもんだ。まあ様子《ようす》を見《み》ててやろう。」
　そこで子家鴨《こあひる》は試《ため》しに三｜週間《しゅうかん》ばかりそこに住《す》む事《こと》を許《ゆる》されましたが、卵《たまご》なんか一《ひと》つだって、生《うま》れる訳《わけ》はありませんでした。
　この家《うち》では猫《ねこ》が主人《しゅじん》の様《よう》にふるまい、牝鶏《めんどり》が主人《しゅじん》の様《よう》に威張《いば》っています。そして何《なに》かというと
「我々《われわれ》この世界《せかい》。」
と、言《い》うのでした。それは自分達《じぶんたち》が世界《せかい》の半分《はんぶん》ずつだと思《おも》っているからなのです。ある日《ひ》牝鶏《めんどり》は子家鴨《こあひる》に向《むか》って、
「お前《まえ》さん、卵《たまご》が生《う》めるかね。」
と、尋《たず》ねました。
「いいえ。」
「それじゃ何《なん》にも口出《くちだ》しなんかする資格《しかく》はないねえ。」
　牝鶏《めんどり》はそう云《い》うのでした。今度《こんど》は猫《ねこ》の方《ほう》が、
「お前《まえ》さん、背中《せなか》を高《たか》くしたり、喉《のど》をごろつかせたり、火《ひ》の子《こ》を出《だ》したり出来《でき》るかい。」
と、訊《き》きます。
「いいえ。」
「それじゃ我々《われわれ》偉《えら》い方々《かたがた》が何《なに》かものを言《い》う時《とき》でも意見《いけん》を出《だ》しちゃいけないぜ。」
　こんな風《ふう》に言《い》われて子家鴨《こあひる》はひとりで滅入《めい》りながら部屋《へや》の隅《すみ》っこに小《ちい》さくなっていました。そのうち、温《あたたか》い日《ひ》の光《ひかり》や、そよ風《かぜ》が戸《と》の隙間《すきま》から毎日《まいにち》入《はい》る様《よう》になり、そうなると、子家鴨《こあひる》はもう水《みず》の上《うえ》を泳《およ》ぎたくて泳《およ》ぎたくて堪《たま》らない気持《きもち》が湧《わ》き出《だ》して来《き》て、とうとう牝鶏《めんどり》にうちあけてしまいました。すると、
「ばかな事《こと》をお言《い》いでないよ。」
　と、牝鶏《めんどり》は一口《ひとくち》にけなしつけるのでした。
「お前《まえ》さん、ほかにする事《こと》がないもんだから、ばかげた空想《くうそう》ばっかしする様《よう》になるのさ。もし、喉《のど》を鳴《なら》したり、卵《たまご》を生《う》んだり出来《でき》れば、そんな考《かんが》えはすぐ通《とお》り過《す》ぎちまうんだがね。」
「でも水《みず》の上《うえ》を泳《およ》ぎ廻《まわ》るの、実際《じっさい》愉快《ゆかい》なんですよ。」
と、子家鴨《こあひる》は言《い》いかえしました。
「まあ水《みず》の中《なか》にくぐってごらんなさい、頭《あたま》の上《うえ》に水《みず》が当《あた》る気持《きもち》のよさったら！」
「気持《きもち》がいいだって！　まあお前《まえ》さん気《き》でも違《ちが》ったのかい、誰《たれ》よりも賢《かしこ》いここの猫《ねこ》さんにでも、女御主人《おんなごしゅじん》にでも訊《き》いてごらんよ、水《みず》の中《なか》を泳《およ》いだり、頭《あたま》の上《うえ》を水《みず》が通《とお》るのがいい気持《きもち》だなんておっしゃるかどうか。」
　牝鶏《めんどり》は躍気《やっき》になってそう言《い》うのでした。子家鴨《こあひる》は、
「あなたにゃ僕《ぼく》の気持《きもち》が分《わか》らないんだ。」
と、答えました。
「分《わか》らないだって？　まあ、そんなばかげた事《こと》は考《かんが》えない方《ほう》がいいよ。お前《まえ》さんここに居《い》れば、温《あたた》かい部屋《へや》はあるし、私達《わたしたち》からはいろんな事《こと》がならえるというもの。私《わたし》はお前《まえ》さんのためを思《おも》ってそう言《い》って上《あ》げるんだがね。とにかく、まあ出来《でき》るだけ速《はや》く卵《たまご》を生《う》む事《こと》や、喉《のど》を鳴《なら》す事《こと》を覚《おぼ》える様《よう》におし。」
「いや、僕《ぼく》はもうどうしてもまた外《そと》の世界《せかい》に出《で》なくちゃいられない。」
「そんなら勝手《かって》にするがいいよ。」
　そこで子家鴨《こあひる》は小屋《こや》を出《で》て行《い》きました。そしてまもなく、泳《およ》いだり、潜《くぐ》ったり出来《でき》る様《よう》な水《みず》の辺《あた》りに来《き》ましたが、その醜《みにく》い顔容《かおかたち》のために相変《あいか》らず、他《ほか》の者達《ものたち》から邪魔《じゃま》にされ、はねつけられてしまいました。そのうち秋《あき》が来《き》て、森《もり》の木《き》の葉《は》はオレンジ色《いろ》や黄金色《おうごんいろ》に変《かわ》って来《き》ました。そして、だんだん冬《ふゆ》が近《ちか》づいて、それが散《ち》ると、寒《さむ》い風《かぜ》がその落葉《おちば》をつかまえて冷《つめた》い空中《くうちゅう》に捲《ま》き上《あ》げるのでした。霰《あられ》や雪《ゆき》をもよおす雲《くも》は空《そら》に低《ひく》くかかり、大烏《おおがらす》は羊歯《しだ》の上《うえ》に立《た》って、
「カオカオ。」
と、鳴《な》いています。それは、一目《ひとめ》見《み》るだけで寒《さむ》さに震《ふる》え上《あが》ってしまいそうな様子《ようす》でした。目《め》に入《はい》るものみんな、何《なに》もかも、子家鴨《こあひる》にとっては悲《かな》しい思《おも》いを増《ま》すばかりです。
　ある夕方《ゆうがた》の事《こと》でした。ちょうどお日様《ひさま》が今《いま》、きらきらする雲《くも》の間《あいだ》に隠《かく》れた後《のち》、水草《みずくさ》の中《なか》から、それはそれはきれいな鳥《とり》のたくさんの群《むれ》が飛《と》び立《た》って来《き》ました。子家鴨《こあひる》は今《いま》までにそんな鳥《とり》を全《まった》く見《み》た事《こと》がありませんでした。それは白鳥《はくちょう》という鳥《とり》で、みんな眩《まばゆ》いほど白《しろ》く羽《はね》を輝《かがや》かせながら、その恰好《かっこう》のいい首《くび》を曲《ま》げたりしています。そして彼等《かれら》は、その立派《りっぱ》な翼《つばさ》を張《は》り拡《ひろ》げて、この寒《さむ》い国《くに》からもっと暖《あたたか》い国《くに》へと海《うみ》を渡《わた》って飛《と》んで行《い》く時《とき》は、みんな不思議《ふしぎ》な声《こえ》で鳴《な》くのでした。子家鴨《こあひる》はみんなが連《つ》れだって、空《そら》高《たか》くだんだんと昇《のぼ》って行《い》くのを一心《いっしん》に見《み》ているうち、奇妙《きみょう》な心持《こころもち》で胸《むね》がいっぱいになってきました。それは思《おも》わず自分《じぶん》の身《み》を車《くるま》か何《なん》ぞの様《よう》に水《みず》の中《なか》に投《な》げかけ、飛《と》んで行《い》くみんなの方《ほう》に向《むか》って首《くび》をさし伸《の》べ、大《おお》きな声《こえ》で叫《さけ》びますと、それは我《われ》ながらびっくりしたほど奇妙《きみょう》な声《こえ》が出《で》たのでした。ああ子家鴨《こあひる》にとって、どうしてこんなに美《うつく》しく、仕合《しあわ》せらしい鳥《とり》の事《こと》が忘《わす》れる事《こと》が出来《でき》たでしょう！　こうしてとうとうみんなの姿《すがた》が全《まった》く見《み》えなくなると、子家鴨《こあひる》は水《みず》の中《なか》にぽっくり潜《くぐ》り込《こ》みました。そしてまた再《ふたた》び浮《う》き上《あが》って来《き》ましたが、今《いま》はもう、さっきの鳥《とり》の不思議《ふしぎ》な気持《きもち》にすっかりとらわれて、我《われ》を忘《わす》れるくらいです。それは、さっきの鳥《とり》の名《な》も知《し》らなければ、どこへ飛《と》んで行《い》ったのかも知《し》りませんでしたけれど、生《うま》れてから今《いま》までに会《あ》ったどの鳥《とり》に対《たい》しても感《かん》じた事《こと》のない気持《きもち》を感《かん》じさせられたのでした。子家鴨《こあひる》はあのきれいな鳥達《とりたち》を嫉《ねた》ましく思《おも》ったのではありませんでしたけれども、自分《じぶん》もあんなに可愛《かわい》らしかったらなあとは、しきりに考《かんが》えました。可哀《かわい》そうにこの子家鴨《こあひる》だって、もとの家鴨達《あひるたち》が少《すこ》し元気《げんき》をつける様《よう》にしてさえくれれば、どんなに喜《よろこ》んでみんなと一緒《いっしょ》に暮《くら》したでしょうに！
　さて、寒《さむ》さは日々《ひび》にひどくなって来《き》ました。子家鴨《こあひる》は水《みず》が凍《こお》ってしまわない様《よう》にと、しょっちゅう、その上《うえ》を泳《およ》ぎ廻《まわ》っていなければなりませんでした。けれども夜毎々々《よごとよごと》に、それが泳《およ》げる場所《ばしょ》は狭《せま》くなる一方《いっぽう》でした。そして、とうとうそれは固《かた》く固《かた》く凍《こお》ってきて、子家鴨《こあひる》が動《うご》くと水《みず》の中《なか》の氷《こおり》がめりめり割《わ》れる様《よう》になったので、子家鴨《こあひる》は、すっかりその場所《ばしょ》が氷《こおり》で、閉《と》ざされてしまわない様《よう》力《ちから》限《かぎ》り脚《あし》で水《みず》をばちゃばちゃ掻《か》いていなければなりませんでした。そのうちしかしもう全《まった》く疲《つか》れきってしまい、どうする事《こと》も出来《でき》ずにぐったりと水《みず》の中《なか》で凍《こご》えてきました。
　が、翌朝《よくあさ》早《はや》く、一人《ひとり》の百姓《ひゃくしょう》が［＃「百姓が」は底本では「百性が」］そこを通《とお》りかかって、この事《こと》を見《み》つけたのでした。彼《かれ》は穿《は》いていた木靴《きぐつ》で氷《こおり》を割《わ》り、子家鴨《こあひる》を連《つ》れて、妻《つま》のところに帰《かえ》って来《き》ました。温《あたた》まってくるとこの可哀《かわい》そうな生《い》き物《もの》は息《いき》を吹《ふ》きかえして来《き》ました。けれども子供達《こどもたち》がそれと一緒《いっしょ》に遊《あそ》ぼうとしかけると、子家鴨《こあひる》は、みんながまた何《なに》か自分《じぶん》にいたずらをするのだと思《おも》い込《こ》んで、びっくりして跳《と》び立《た》って、ミルクの入《はい》っていたお鍋《なべ》にとび込《こ》んでしまいました。それであたりはミルクだらけという始末《しまつ》。おかみさんが思《おも》わず手《て》を叩《たた》くと、それはなおびっくりして、今度《こんど》はバタの桶《おけ》やら粉桶《こなおけ》やらに脚《あし》を突《つ》っ込《こ》んで、また匐《は》い出《だ》しました。さあ大変《たいへん》な騒《さわ》ぎです。おかみさんはきいきい言《い》って、火箸《ひばし》でぶとうとするし、子供達《こどもたち》もわいわい燥《はしゃ》いで、捕《つかま》えようとするはずみにお互《たが》いにぶつかって転《ころ》んだりしてしまいました。けれども幸《さいわ》いに子家鴨《こあひる》はうまく逃《に》げおおせました。開《ひら》いていた戸《と》の間《あいだ》から出《で》て、やっと叢《くさむら》の中《なか》まで辿《たど》り着《つ》いたのです。そして新《あら》たに降《ふ》り積《つも》った雪《ゆき》の上《うえ》に全《まった》く疲《つか》れた身《み》を横《よこ》たえたのでした。
　この子家鴨《こあひる》が苦《くる》しい冬《ふゆ》の間《あいだ》に出遭《であ》った様々《さまざま》な難儀《なんぎ》をすっかりお話《はな》しした日《ひ》には、それはずいぶん悲《かな》しい物語《ものがたり》になるでしょう。が、その冬《ふゆ》が過《す》ぎ去《さ》ってしまったとき、ある朝《あさ》、子家鴨《こあひる》は自分《じぶん》が沢地《たくち》の蒲《がま》の中《なか》に倒《たお》れているのに気《き》がついたのでした。それは、お日様《ひさま》が温《あたたか》く照《て》っているのを見《み》たり、雲雀《ひばり》の歌《うた》を聞《き》いたりして、もうあたりがすっかりきれいな春《はる》になっているのを知《し》りました。するとこの若《わか》い鳥《とり》は翼《つばさ》で横腹《よこばら》を摶《う》ってみましたが、それは全《まった》くしっかりしていて、彼《かれ》は空《そら》高《たか》く昇《のぼ》りはじめました。そしてこの翼《つばさ》はどんどん彼《かれ》を前《まえ》へ前《まえ》へと進《すす》めてくれます。で、とうとう、まだ彼《かれ》が無我夢中《むがむちゅう》でいる間《あいだ》に大《おお》きな庭《にわ》の中《なか》に来《き》てしまいました。林檎《りんご》の木《き》は今《いま》いっぱいの花《はな》ざかり、香《かぐ》わしい接骨木《にわどこ》はビロードの様《よう》な芝生《しばふ》の周《まわ》りを流《なが》れる小川《おがわ》の上《うえ》にその長《なが》い緑《みどり》の枝《えだ》を垂《た》れています。何《なに》もかも、春《はる》の初《はじ》めのみずみずしい色《いろ》できれいな眺《なが》めです。このとき、近《ちか》くの水草《みずくさ》の茂《しげ》みから三｜羽《わ》の美《うつく》しい白鳥《はくちょう》が、羽《はね》をそよがせながら、滑《なめ》らかな水《みず》の上《うえ》を軽《かる》く泳《およ》いであらわれて来《き》たのでした。子家鴨《こあひる》はいつかのあの可愛《かわ》らしい鳥《とり》を思《おも》い出《だ》しました。そしていつかの日《ひ》よりももっと悲《かな》しい気持《きもち》になってしまいました。
「いっそ僕《ぼく》、あの立派《りっぱ》な鳥《とり》んとこに飛《と》んでってやろうや。」
と、彼《かれ》は叫《さけ》びました。
「そうすりゃあいつ等《ら》は、僕《ぼく》がこんなにみっともない癖《くせ》して自分達《じぶんたち》の傍《そば》に来《く》るなんて失敬《しっけい》だって僕《ぼく》を殺《ころ》すにちがいない。だけど、その方《ほう》がいいんだ。家鴨《あひる》の嘴《くちばし》で突《つつ》かれたり、牝鶏《めんどり》の羽《はね》でぶたれたり、鳥番《とりばん》の女《おんな》の子《こ》に追《お》いかけられるなんかより、どんなにいいかしれやしない。」
こう思《おも》ったのです。そこで、子家鴨《こあひる》は急《きゅう》に水面《すいめん》に飛《と》び下《お》り、美《うつく》しい白鳥《はくちょう》の方《ほう》に、泳《およ》いで行《い》きました。すると、向《むこ》うでは、この新《あたら》しくやって来《き》た者《もの》をちらっと見《み》ると、すぐ翼《つばさ》を拡《ひろ》げて急《いそ》いで近《ちか》づいて来《き》ました。
「さあ殺《ころ》してくれ。」
と、可哀《かわい》そうな鳥《とり》は言《い》って頭《あたま》を水《みず》の上《うえ》に垂《た》れ、じっと殺《ころ》されるのを待《ま》ち構《かま》えました。
　が、その時《とき》、鳥《とり》が自分《じぶん》のすぐ下《した》に澄《す》んでいる水《みず》の中《なか》に見《み》つけたものは何《なん》でしたろう。それこそ自分《じぶん》の姿《すがた》ではありませんか［＃「ありませんか」は底本では「ありませんが」］。けれどもそれがどうでしょう、もう決《けっ》して［＃「決して」は底本では「決しで」］今《いま》はあのくすぶった灰色《はいいろ》の、見《み》るのも厭《いや》になる様《よう》な前《まえ》の姿《すがた》ではないのです。いかにも上品《じょうひん》で美《うつく》しい白鳥《はくちょう》なのです。百姓家《ひゃくしょうや》の［＃「百姓家の」は底本では「百性家の」］裏庭《にわ》で、家鴨《あひる》の巣《す》の中《なか》に生《うま》れようとも、それが白鳥《はくちょう》の卵《たまご》から孵《かえ》る以上《いじょう》、鳥《とり》の生《うま》れつきには何《なん》のかかわりもないのでした。で、その白鳥《はくちょう》は、今《いま》となってみると、今《いま》まで悲《かな》しみや苦《くる》しみにさんざん出遭《であ》った事《こと》が喜《よろこ》ばしい事《こと》だったという気持《きもち》にもなるのでした。そのためにかえって今《いま》自分《じぶん》とり囲《かこ》んでいる幸福《こうふく》を人《ひと》一｜倍《ばい》楽《たの》しむ事《こと》が出来《でき》るからです。御覧《ごらん》なさい。今《いま》、この新《あたら》しく入《はい》って来《き》た仲間《なかま》を歓迎《かんげい》するしるしに、立派《りっぱ》な白鳥達《はくちょうたち》がみんな寄《よ》って、めいめいの嘴《くちばし》でその頸《くび》を撫《な》でているではありませんか。
　幾人《いくにん》かの子供《こども》がお庭《にわ》に入《はい》って来《き》ました。そして水《みず》にパンやお菓子《かし》を投《な》げ入《い》れました。
「やっ！」
と、一番《いちばん》小《ちい》さい子《こ》が突然《とつぜん》大声《おおごえ》を出《だ》しました。そして、
「新《あたら》しく、ちがったのが来《き》てるぜ。」
　そう教《おし》えたものでしたら、みんなは大喜《おおよろこ》びで、お父《とう》さんやお母《かあ》さんのところへ、雀躍《こおどり》しながら馳《か》けて行《い》きました。
「ちがった白鳥《はくちょう》が［＃「白鳥が」は底本では「白鳥か」］いまーす、新《あたら》しいのが来《き》たんでーす。」
口々《くちぐち》にそんな事《こと》を叫《さけ》んで。それからみんなもっとたくさんのパンやお菓子《かし》を貰《もら》って来《き》て、水《みず》に投《な》げ入《い》れました。そして、
「新《あたら》しいのが一等《いっとう》きれいだね、若《わか》くてほんとにいいね。」
と、賞《ほ》めそやすのでした。それで年《とし》の大《おお》きい白鳥達《はくちょうたち》まで、この新《あたら》しい仲間《なかま》の前《まえ》でお辞儀《じぎ》をしました。若《わか》い白鳥《はくちょう》はもうまったく気《き》まりが悪《わる》くなって、翼《つばさ》の下《した》に頭《あたま》を隠《かく》してしまいました。彼《かれ》には一体《いったい》どうしていいのか分《わか》らなかったのです。ただ、こう幸福《こうふく》な気持《きもち》でいっぱいで、けれども、高慢《こうまん》な心《こころ》などは塵《ちり》ほども起《おこ》しませんでした。
　見《み》っともないという理由《りゆう》で馬鹿《ばか》にされた彼《かれ》、それが今《いま》はどの鳥《とり》よりも美《うつく》しいと云《い》われているのではありませんか。接骨木《にわどこ》までが、その枝《えだ》をこの新《あたら》しい白鳥《はくちょう》の方《ほう》に垂《た》らし、頭《あたま》の上《うえ》ではお日様《ひさま》が輝《かがや》かしく照《て》りわたっています。新《あたら》しい白鳥《はくちょう》は羽《はね》をさらさら鳴《な》らし、細《ほ》っそりした頸《くび》を曲《ま》げて、心《こころ》の底《そこ》から、
「ああ僕《ぼく》はあの見《み》っともない家鴨《あひる》だった時《とき》、実際《じっさい》こんな仕合《しあわ》せなんか夢《ゆめ》にも思《おも》わなかったなあ。」
と、叫《さけ》ぶのでした。



底本：「小學生全集第五卷　アンデルゼン童話集」興文社、文藝春秋社
　　　1928（昭和3）年8月1日発行
※「旧字、旧仮名で書かれた作品を、現代表記にあらためる際の作業指針」に基づいて、底本の表記をあらためました。
その際、次の書き換えを行いました。
「或→ある　余り→あまり　一向→いっこう　一旦→いったん　中→うち　彼→か　却って→かえって　かも知れない→かもしれない　位→くらい　此処→ここ　此の→この　随分→ずいぶん　直ぐ→すぐ　其処→そこ　其・其の→その　其中→そのうち　大分→だいぶ・だいぶん　沢山→たくさん　唯→ただ　多分→たぶん　為→ため　段々→だんだん　丁度→ちょうど　一寸→ちょっと　て居る→ておる　何→ど　何処→どこ　兎に角→とにかく　程→ほど　益々→ますます　又→また　迄→まで　間もなく→まもなく　余っぽど→よっぽど」
入力：大久保ゆう
校正：秋鹿
2006年1月18日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
