我が一九二二年
序
生田長江

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）総《すべ》て

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから１字下げ］
-------------------------------------------------------

［＃ここから１字下げ］
　私達の友人は既に、彼の本性にかなはない総《すべ》ての物を脱ぎ棄て、すべての物を斥《しりぞ》けた。そして彼自らの手で紡ぎ、織り、裁ち、縫ひ上げたところの、彼の肉体以上にさへ彼らしい軽羅《けいら》をのみ纏《まと》ふて今、彼一人の爽かな径《みち》を行つてゐる。
　他の何人に対してよりも、自分自身に対して最善の批評家であるところの彼は、つねにただ、彼の子供として恥しくない子供だけを生み、より［＃「より」に傍点］恥しくない子供だけを育て上げてゐる。彼のと異つた芸術を要求することは固《もと》より許されよう。彼のにまさつて完全なる（或は完全に近い）芸術といふものは、たやすく現代の世界に見出されないであらう。
　彼の芸術は、詩に於て最も彼らしきところを、最も完全なるところを示してゐる。
　今の詩壇に対する彼の詩は、余りにも渾然たるが故に古典的時代錯誤であり、余りにも溌溂たるが故に未来派的時代錯誤であることを免れない。
　嗚呼《ああ》、この心憎き、羨望《せんばう》すべき時代錯誤よ。時代錯誤の麟鳳よ。永久に詩人的なるものよ。
『永久に詩人的なるもの』私達の友人よ、ねがはくは彼によりて、彼を取りまける総ての者が、詩の天上にまで引きあげられて行くことを。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃３字下げ］一九二三年一月十四日
［＃地から２字上げ］生田長江


［＃ここから１段階小さな文字］
［＃ここから３字下げ］
月をわび身を佗びつたなきをわびてわぶとこたへんとすれど問ふ人もなし。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃地から１字上げ］芭蕉翁尺牘より
［＃ここで小さな文字終わり］



底本：「現代日本文學大系　42　佐藤春夫集」筑摩書房
　　　1969（昭和44）年6月25日初版第1刷発行
　　　2000（平成12）年1月30日初版第14刷発行
初出：「我が一九二二年」新潮社
　　　1923（大正12）年2月18日
入力：阿部哲也
校正：noriko saito
2016年3月4日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
