純情小曲集
萩原朔太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）情《つれ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）｜四つ葉《くろばあ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃ローマ数字1、1-13-21］
-------------------------------------------------------

［＃ページの左右中央］


［＃１０字下げ］北原白秋氏に捧ぐ［＃「北原白秋氏に捧ぐ」は１段階小さな文字］


［＃改ページ］


［＃２字下げ］珍らしいものをかくしてゐる人への序文［＃「珍らしいものをかくしてゐる人への序文」は大見出し］

　萩原の今ゐる二階家から本郷動坂あたりの町家の屋根が見え、木立を透いて赤い色の三角形の支那風な旗が、いつも行くごとに閃めいて見えた。このごろ木立の若葉が茂り合つたので風でも吹いて樹や莖が動かないとその赤色の旗が見られなかつた。
「惜しいことをしたね。」
　しかし萩原はわたしのこの言葉にも例によつて無關心な顏貌をした。

　或る朝、萩原は一帖の原稿紙をわたしに見せてくれた。いまから十三四年前に始めてわたしが萩原の詩をよんだときの、その原稿の綴りであつた。わたしは讀み終へてから何か言はうとしたが、それよりもわたしが受けた感銘はかなりに纖く鋭どかつたので、もう一度默つて原稿を繰りかへして讀んで見た。そしてやはり頭につうんと來る感銘が深かつた。いいフイルムを見たときにつうんとくる涙つぽい種類の快よさであつた。わたしはすぐ自分のむかしの詩を思ひ返して、萩原もいい詩をかいて永い間世に出さなかつたものだと、無關心で、無頓着げなかれの性分の中に或る奧床しさをかんじた。かれは何か絶えずもの珍らしいものを祕かにしま［＃「しま」に傍点］つてゐるやうな人がらである。

［＃２字下げ］五月二十一日朝［＃地から３字上げ］犀星生
［＃改ページ］


［＃２字下げ］自序［＃「自序」は大見出し］


　やさしい純情にみちた過去の日を記念するために、このうすい葉つぱのやうな詩集を出すことにした。「愛憐詩篇」の中の詩は、すべて私の少年時代の作であつて、始めて詩といふものをかいたころのなつかしい思ひ出である。この頃の詩風はふしぎに典雅であつて、何となくあやめ香水［＃「あやめ香水」に傍線］の匂ひがする。いまの詩壇からみればよほど古風のものであらうが、その頃としては相當に珍らしいすたいる［＃「すたいる」に傍線］でもあつた。
　ともあれこの詩集を世に出すのは、改めてその鑑賞的評價を問ふためではなく、まつたく私自身への過去を追憶したいためである。あるひとの來歴に對するのすたるぢや［＃「のすたるぢや」に傍線］とも言へるだらう。

「郷土望景詩」十篇は、比較的に最近の作である。私のながく住んでゐる田舍の小都邑と、その附近の風物を詠じ、あはせて私自身の主觀をうたひこんだ。この詩風に文語體を試みたのは、いささか心に激するところがあつて、語調の烈しきを欲したのと、一にはそれが、詠嘆的の純情詩であつたからである。ともあれこの詩篇の内容とスタイルとは、私にしては分離できない事情である。
「愛憐詩篇」と「郷土望景詩」とは、創作の年代が甚だしく隔たるために、詩の情操が根本的にちがつてゐる。（したがつてまたその音律もちがつてゐる。）しかしながら共に純情風のものであり、詠嘆的文語調の詩である故に、あはせて一册の本にまとめた。私の一般的な詩風からみれば、むしろ變り種の詩集であらう。

　私の藝術を、とにかくにも理解してゐる人は可成多い。私の人物と生活とを、常に知つてゐる人も多少は居る。けれども藝術と生活とを、兩方から見てゐる知己は殆んど居ない。ただ二人の友人だけが、詩と生活の兩方から、私に親しく往來してゐた。一人は東京の詩友室生犀星君であり、一人は郷土の詩人萩原恭次郎君である。
　この詩集は、詩集である以外に、私の過去の生活記念でもある故に、特に書物の序と跋とを、二人の知友に頼んだのである。

［＃２字下げ］西暦一九二四年春
［＃４字下げ］利根川に近き田舍の小都市にて［＃地から３字上げ］著者
［＃改ページ］


［＃２字下げ］出版に際して［＃「出版に際して」は大見出し］


　昨年の春、この詩集の稿をまとめてから、まる一年たつた今日、漸く出版する運びになつた。この一年の間に、私は住み慣れた郷土を去つて、東京に移つてきたのである。そこで偶然にもこの詩集が、私の出郷の記念として、意味深く出版されることになつた。
　郷土！　いま遠く郷土を望景すれば、萬感胸に迫つてくる。かなしき郷土よ。人人は私に情《つれ》なくして、いつも白い眼でにらんでゐた。單に私が無職であり、もしくは變人であるといふ理由をもつて、あはれな詩人を嘲辱し、私の背後《うしろ》から唾《つばき》をかけた。「あすこに白痴《ばか》が歩いて行く。」さう言つて人人が舌を出した。
　少年の時から、この長い時日の間、私は環境の中に忍んでゐた。さうして世と人と自然を憎み、いつさいに叛いて行かうとする、卓拔なる超俗思想と、叛逆を好む烈しい思惟とが、いつしか私の心の隅に、鼠のやうに巣を食つていつた。

［＃２字下げ］いかんぞ　いかんぞ思惟をかへさん

　人の怒のさびしさを、今こそ私は知るのである。さうして故郷の家をのがれ、ひとり都會の陸橋を渡つて行くとき、涙がゆゑ知らず流れてきた。えんえんたる鐵路の涯へ、汽車が走つて行くのである。
　郷土！　私のなつかしい山河へ、この貧しい望景詩集を贈りたい。

［＃２字下げ］西暦一九二五年夏
［＃４字下げ］東京の郊外にて［＃地から３字上げ］著者
［＃改丁］
［＃ページの左右中央］


［＃５字下げ］愛憐詩篇［＃「愛憐詩篇」は大見出し］


［＃改ページ］


［＃１字下げ］夜汽車［＃「夜汽車」は中見出し］

有明のうすらあかりは
硝子戸に指のあとつめたく
ほの白みゆく山の端は
みづがねのごとくにしめやかなれども
まだ旅びとのねむりさめやらねば
つかれたる電燈のためいきばかりこちたしや。
あまたるきにす［＃「にす」に傍線］のにほひも
そこはかとなきはまきたばこの烟さへ
夜汽車にてあれたる舌には侘しきを
いかばかり人妻は身にひきつめて嘆くらむ。
まだ山科《やましな》は過ぎずや
空氣まくらの口金《くちがね》をゆるめて
そつと息をぬいてみる女ごころ
ふと二人かなしさに身をすりよせ
しののめちかき汽車の窓より外《そと》をながむれば
ところもしらぬ山里に
さも白く咲きてゐたるをだまきの花。


［＃１字下げ］こころ［＃「こころ」は中見出し］

こころをばなににたとへん
こころはあぢさゐの花
ももいろに咲く日はあれど
うすむらさきの思ひ出ばかりはせんなくて。

こころはまた夕闇の園生のふきあげ
音なき音のあゆむひびきに
こころはひとつによりて悲しめども
かなしめどもあるかひなしや
ああこのこころをばなににたとへん。

こころは二人の旅びと
されど道づれのたえて物言ふことなければ
わがこころはいつもかくさびしきなり。


［＃１字下げ］女よ［＃「女よ」は中見出し］

うすくれなゐにくちびるはいろどられ
粉おしろいのにほひは襟脚に白くつめたし。
女よ
そのごむのごとき乳房をもて
あまりに強くわが胸を壓するなかれ
また魚のごときゆびさきもて
あまりに狡猾にわが背中をばくすぐるなかれ
女よ
ああそのかぐはしき吐息もて
あまりにちかくわが顏をみつむるなかれ
女よ
そのたはむれをやめよ
いつもかくするゆゑに
女よ　汝はかなし。


［＃１字下げ］櫻［＃「櫻」は中見出し］

櫻のしたに人あまたつどひ居ぬ
なにをして遊ぶならむ。
われも櫻の木の下に立ちてみたれども
わがこころはつめたくして
花びらの散りておつるにも涙こぼるるのみ。
いとほしや
いま春の日のまひるどき
あながちに悲しきものをみつめたる我にしもあらぬを。


［＃１字下げ］旅上［＃「旅上」は中見出し］

ふらんすへ行きたしと思へども
ふらんすはあまりに遠し
せめては新しき背廣をきて
きままなる旅にいでてみん。
汽車が山道をゆくとき
みづいろの窓によりかかりて
われひとりうれしきことをおもはむ
五月の朝のしののめ
うら若草のもえいづる心まかせに。


［＃１字下げ］金魚［＃「金魚」は中見出し］

金魚のうろこは赤けれども
その目のいろのさびしさ。
さくらの花はさきてほころべども
かくばかり
なげきの淵《ふち》に身をなげすてたる我の悲しさ。


［＃１字下げ］靜物［＃「靜物」は中見出し］

靜物のこころは怒り
そのうはべは哀しむ
この器物《うつは》の白き瞳《め》にうつる
窓ぎはのみどりはつめたし。


［＃１字下げ］涙［＃「涙」は中見出し］

ああはや心をもつぱらにし
われならぬ人をしたひし時は過ぎゆけり
さはさりながらこの日また心悲しく
わが涙せきあへぬはいかなる戀にかあるらむ
つゆばかり人を憂しと思ふにあらねども
かくありてしきものの上に涙こぼれしをいかにすべき
ああげに今こそわが身を思ふなれ
涙は人のためならで
我のみをいとほしと思ふばかりに嘆くなり。


［＃１字下げ］蟻地獄［＃「蟻地獄」は中見出し］

ありぢごくは蟻をとらへんとて
おとし穴の底にひそみかくれぬ
ありぢごくの貪婪《たんらん》の瞳《ひとみ》に
かげろふはちらりちらりと燃えてあさましや。
ほろほろと砂のくづれ落つるひびきに
ありぢごくはおどろきて隱れ家をはしりいづれば
なにかしらねどうす紅く長きものが走りて居たりき。
ありぢごくの黒い手脚に
かんかんと日の照りつける夏の日のまつぴるま
あるかなきかの蟲けらの落す涙は
草の葉のうへに光りて消えゆけり。
あとかたもなく消えゆけり。


［＃１字下げ］利根川のほとり［＃「利根川のほとり」は中見出し］

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
きのふまた身を投げんと思ひて
利根川のほとりをさまよひしが
水の流れはやくして
わがなげきせきとむるすべもなければ
おめおめと生きながらへて
今日もまた河原に來り石投げてあそびくらしつ。
きのふけふ
ある甲斐もなきわが身をばかくばかりいとしと思ふうれしさ
たれかは殺すとするものぞ
抱きしめて抱きしめてこそ泣くべかりけれ。
［＃ここで字下げ終わり］


［＃１字下げ］濱邊［＃「濱邊」は中見出し］

若ければその瞳《ひとみ》も悲しげに
ひとりはなれて砂丘を降りてゆく
傾斜をすべるわが足の指に
くづれし砂はしんしんと落ちきたる。
なにゆゑの若さぞや
この身の影に咲きいづる時無草もうちふるへ
若き日の嘆きは貝殼もてすくふよしもなし。
ひるすぎて空はさあをにすみわたり
海はなみだにしめりたり
しめりたる浪のうちかへす
かの遠き渚に光るはなにの魚ならむ。
若ければひとり濱邊にうち出でて
音《ね》もたてず洋紙を切りてもてあそぶ
このやるせなき日のたはむれに
かもめどり涯なき地平をすぎ行けり。


［＃１字下げ］緑蔭［＃「緑蔭」は中見出し］

朝の冷し肉は皿につめたく
せりい［＃「せりい」に傍線］はさかづきのふちにちちと鳴けり
夏ふかきえにしだ［＃「えにしだ」に傍線］の葉影にかくれ
あづまやの籐椅子《といす》によりて二人なにをかたらむ。
さんさんとふきあげの水はこぼれちり
さふらんは追風《つゐふう》にしてにほひなじみぬ。
よきひとの側へにありてなにをかたらむ
すずろにもわれは思ふゑねちや［＃「ゑねちや」に傍線］のかあにばる［＃「かあにばる」に傍線］を
かくもやさしき君がひとみに
海こえて燕雀のかげもうつらでやは。
もとより我等のかたらひは
いとうすきびいどろの玉をなづるがごとし
この白き鋪石をぬらしつつ
みどり葉のそよげる影をみつめゐれば
君やわれや
さびしくもふたりの涙はながれ出でにけり。


［＃１字下げ］再會［＃「再會」は中見出し］

皿にはをどる肉さかな
春夏すぎて
きみが手に銀のふほをく［＃「ふほをく」に傍線］はおもからむ。
ああ秋ふかみ
なめいしにこほろぎ鳴き
ええてるは玻璃をやぶれど
再會のくちづけかたく凍りて
ふんすゐはみ空のすみにかすかなり。
みよあめつちにみづがねながれ
しめやかに皿はすべりて
み手にやさしく腕輪はづされしが
眞珠ちりこぼれ
ともしび風にぬれて
このにほふ鋪石《しきいし》はしろがねのうれひにめざめむ。


［＃１字下げ］地上［＃「地上」は中見出し］

地上にありて
愛するものの伸長する日なり。
かの深空にあるも
しづかに解けてなごみ
燐光は樹上にかすかなり。
いま遙かなる傾斜にもたれ
愛物どもの上にしも
わが輝やく手を伸べなんとす
うち見れば低き地上につらなり
はてしなく耕地ぞひるがへる。
そこはかと愛するものは伸長し
ばんぶつは一所《いつしよ》にあつまりて
わが指さすところを凝視せり。
あはれかかる日のありさまをも
太陽は高き眞空にありておだやかに觀望す。


［＃１字下げ］花鳥［＃「花鳥」は中見出し］

花鳥《はなとり》の日はきたり
日はめぐりゆき
都に木の芽ついばめり。
わが心のみ光りいで
しづかに水脈《みを》をかきわけて
いまぞ岸邊に魚を釣る。
川浪にふかく手をひたし
そのうるほひをもてしたしめば
かくもやさしくいだかれて
少女子どもはあるものか。
ああうらうらともえいでて
都にわれのかしまだつ
遠見にうかぶ花鳥のけしきさへ。


［＃１字下げ］初夏の印象［＃「初夏の印象」は中見出し］

昆蟲の血のながれしみ
ものみな精液をつくすにより
この地上はあかるくして
女の白き指よりして
金貨はわが手にすべり落つ。
時しも五月のはじめつかた。
幼樹は街路に泳ぎいで
ぴよぴよと芽生は萌えづるぞ。
みよ風景はいみじくながれきたり
青空にくつきりと浮びあがりて
ひとびとのかげをしんにあきらかに映像す。


［＃１字下げ］洋銀の皿［＃「洋銀の皿」は中見出し］

しげる草むらをたづねつつ
なにをほしさに呼ばへるわれぞ
ゆくゆく葉うらにささくれて
指も眞紅にぬれぬれぬ。
なほもひねもすはしりゆく
草むらふかく忘れつる
洋銀の皿をたづね行く。
わが哀しみにくるめける
ももいろうすき日のしたに
白く光りて涙ぐむ
洋銀の皿をたづねゆく
草むら深く忘れつる
洋銀の皿はいづこにありや。


［＃１字下げ］月光と海月［＃「月光と海月」は中見出し］

月光の中を泳ぎいで
むらがるくらげを捉へんとす
手はからだをはなれてのびゆき
しきりに遠きにさしのべらる
もぐさにまつはり
月光の水にひたりて
わが身は玻璃のたぐひとなりはてしか
つめたくして透きとほるもの流れてやまざるに
たましひは凍えんとし
ふかみにしづみ
溺るるごとくなりて祈りあぐ。

かしこにここにむらがり
さ青にふるへつつ
くらげは月光のなかを泳ぎいづ。
［＃改丁］
［＃ページの左右中央］


［＃５字下げ］郷土望景詩［＃「郷土望景詩」は大見出し］


［＃改ページ］


［＃１字下げ］中學の校庭［＃「中學の校庭」は中見出し］

われの中學にありたる日は
艶《なま》めく情熱になやみたり
いかりて書物をなげすて
ひとり校庭の草に寢ころび居しが
なにものの哀傷ぞ
はるかに青きを飛びさり
天日《てんじつ》直射して熱く帽子に照りぬ。


［＃１字下げ］波宜亭［＃「波宜亭」は中見出し］

少年の日は物に感ぜしや
われは波宜亭《はぎてい》の二階によりて
かなしき情歡の思ひにしづめり。
その亭の庭にも草木《さうもく》茂み
風ふき渡りてばうばうたれども
かのふるき待たれびとありやなしや。
いにしへの日には鉛筆もて
欄干《おばしま》にさへ記せし名なり。


［＃１字下げ］二子山附近［＃「二子山附近」は中見出し］

われの悔恨は酢えたり
さびしく蒲公英《たんぽぽ》の莖を噛まんや。
ひとり畝道をあるき
つかれて野中の丘に坐すれば
なにごとの眺望かゆいて消えざるなし。
たちまち遠景を汽車のはしりて
われの心境は動擾せり。


［＃１字下げ］才川町［＃「才川町」は中見出し］
［＃７字下げ］――十二月下旬――［＃「――十二月下旬――」は１段階小さな文字］

空に光つた山脈《やまなみ》
それに白く雪風
このごろは道も惡く
道も雪解けにぬかつてゐる。
わたしの暗い故郷の都會
ならべる町家の家竝のうへに
かの火見櫓をのぞめるごとく
はや松飾りせる軒をこえて
才川町こえて赤城をみる。
この北に向へる場末の窓窓
そは黒く煤にとざせよ
日はや霜にくれて
荷車巷路に多く通る。


［＃１字下げ］小出新道［＃「小出新道」は中見出し］

ここに道路の新開せるは
直《ちよく》として市街に通ずるならん。
われこの新道の交路に立てど
さびしき四方《よも》の地平をきはめず
暗鬱なる日かな
天日家竝の軒に低くして
林の雜木まばらに伐られたり。
いかんぞ　いかんぞ思惟をかへさん
われの叛きて行かざる道に
新しき樹木みな伐られたり。


［＃１字下げ］新前橋驛［＃「新前橋驛」は中見出し］

野に新しき停車場は建てられたり
便所の扉《とびら》風にふかれ
ペンキの匂ひ草いきれの中に強しや。
烈烈たる日かな
われこの停車場に來りて口の渇きにたへず
いづこに氷を喰《は》まむとして賣る店を見ず
ばうばうたる麥の遠きに連なりながれたり。
いかなればわれの望めるものはあらざるか
憂愁の暦は酢え
心はげしき苦痛にたへずして旅に出でんとす。
ああこの古びたる鞄をさげてよろめけども
われは瘠犬のごとくして憫れむ人もあらじや。
いま日は構外の野景に高く
農夫らの鋤に蒲公英の莖は刈られ倒されたり。
われひとり寂しき歩廊《ほうむ》の上に立てば
ああはるかなる所よりして
かの海のごとく轟ろき　感情の軋《きし》りつつ來るを知れり。


［＃１字下げ］大渡橋［＃「大渡橋」は中見出し］

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
ここに長き橋の架したるは
かのさびしき惣社の村より　直《ちよく》として前橋の町に通ずるならん。
われここを渡りて荒寥たる情緒の過ぐるを知れり
往くものは荷物を積み車に馬を曳きたり
あわただしき自轉車かな
われこの長き橋を渡るときに
薄暮の飢ゑたる感情は苦しくせり。

ああ故郷にありてゆかず
鹽のごとくにしみる憂患の痛みをつくせり
すでに孤獨の中に老いんとす
いかなれば今日の烈しき痛恨の怒りを語らん
いまわがまづしき書物を破り
過ぎゆく利根川の水にいつさいのものを捨てんとす。
われは狼のごとく飢ゑたり
しきりに欄干《らんかん》にすがりて齒を噛めども
せんかたなしや　涙のごときもの溢れ出で
頬《ほ》につたひ流れてやまず
ああ我れはもと卑陋なり。
往《ゆ》くものは荷物を積みて馬を曳き
このすべて寒き日の　平野の空は暮れんとす。
［＃ここで字下げ終わり］


［＃１字下げ］廣瀬川［＃「廣瀬川」は中見出し］

廣瀬川白く流れたり
時さればみな幻想は消えゆかん。
われの生涯《らいふ》を釣らんとして
過去の日川邊に糸をたれしが
ああかの幸福は遠きにすぎさり
ちひさき魚は眼《め》にもとまらず。


［＃１字下げ］利根の松原［＃「利根の松原」は中見出し］

日曜日の晝
わが愉快なる諧謔《かいぎやく》は草にあふれたり。
芽はまだ萌えざれども
少年の情緒は赤く木の間を焚《や》き
友等みな異性のあたたかき腕をおもへるなり。
ああこの追憶の古き林にきて
ひとり蒼天の高きに眺め入らんとす
いづこぞ憂愁ににたるものきて
ひそかにわれの背中を觸れゆく日かな。
いま風景は秋晩くすでに枯れたり
われは燒石を口にあてて
しきりにこの熱する　唾《つばき》のごときものをのまんとす。


［＃１字下げ］公園の椅子［＃「公園の椅子」は中見出し］

人氣なき公園の椅子にもたれて
われの思ふことはけふもまた烈しきなり。
いかなれば故郷《こきやう》のひとのわれに辛《つら》く
かなしきすもも［＃「すもも」に傍線］の核《たね》を噛まむとするぞ。
遠き越後の山に雪の光りて
麥もまたひとの怒りにふるへをののくか。
われを嘲けりわらふ聲は野山にみち
苦しみの叫びは心臟を破裂せり。
かくばかり
つれなきものへの執着をされ。
ああ生れたる故郷の土《つち》を蹈み去れよ。
われは指にするどく研《と》げるナイフをもち
葉櫻のころ
さびしき椅子に「復讐」の文字を刻みたり。
［＃改丁］
［＃ページの左右中央］


［＃「前橋市街之圖」のキャプション付きの図（fig1788_01.png、横560×縦340）入る］
前橋市街之圖［＃「前橋市街之圖」はキャプション］


［＃改丁］
［＃ページの左右中央］


［＃５字下げ］郷土望景詩の後に［＃「郷土望景詩の後に」は大見出し］


［＃改ページ］


［＃１字下げ］［＃中見出し］※［＃ローマ数字1、1-13-21］　　前橋公園［＃中見出し終わり］

　前橋公園は、早く室生犀星の詩によりて世に知らる。利根川の河原に望みて、堤防に櫻を多く植ゑたり、常には散策する人もなく、さびしき芝生の日だまりに、紙屑など散らばり居るのみ。所所に悲しげなるベンチを据ゑたり。我れ故郷にある時、ふところ手して此所に來り、いつも人氣なき椅子にもたれて、鴉の如く坐り居るを常とせり。


［＃１字下げ］［＃中見出し］※［＃ローマ数字2、1-13-22］　　大渡橋［＃中見出し終わり］

　大渡橋《おほわたりばし》は前橋の北部、利根川の上流に架したり。鐵橋にして長さ半哩にもわたるべし。前橋より橋を渡りて、群馬郡のさびしき村落に出づ。目をやればその盡くる果を知らず。冬の日空に輝やきて、無限にかなしき橋なり。


［＃１字下げ］［＃中見出し］※［＃ローマ数字3、1-13-23］　　新前橋驛［＃中見出し終わり］

　朝、東京を出でて澁川に行く人は、晝の十二時頃、新前橋の驛を過ぐべし。畠の中に建ちて、そのシグナルも風に吹かれ、荒寥たる田舍の小驛なり。


［＃１字下げ］［＃中見出し］※［＃ローマ数字4、1-13-24］　　小出松林［＃中見出し終わり］

　小出の林は前橋の北部、赤城山の遠き麓にあり。我れ少年の時より、學校を厭ひて林を好み、常に一人行きて瞑想に耽りたる所なりしが、今その林皆伐られ、楢、樫、※［＃「木＋無」、第3水準1-86-12］の類、むざんに白日の下に倒されたり。新しき道路ここに敷かれ、直として利根川の岸に通ずる如きも、我れその遠き行方を知らず。


［＃１字下げ］［＃中見出し］※［＃ローマ数字5、1-13-25］　　波宜亭［＃中見出し終わり］

　波宜亭、萩亭ともいふ。先年まで前橋公園前にありき。庭に秋草茂り、軒傾きて古雅に床しき旗亭なりしが、今はいづこへ行きしか、跡方さへもなし。


［＃１字下げ］［＃中見出し］※［＃ローマ数字6、1-13-26］　　前橋中學［＃中見出し終わり］

　利根川の岸邊に建ちて、その教室の窓窓より、淺間の遠き噴煙を望むべし。昔は校庭に夏草茂り、｜四つ葉《くろばあ》のいちめんに生えたれども、今は野球の練習はげしく、庭みな白く固みて炎天に輝やけり。われの如き怠惰の生徒ら、今も猶そこにありやなしや。
［＃改丁］


［＃２字下げ］跋［＃「跋」は大見出し］


　萩原朔太郎！　少年時からの懷かしさで、今では兄のやうに思へる。氏と語る時には、常に寡默な輕い憂鬱さを知る。秀でた人のもつ善良の味だ。私は實にその偏奇な高潔さが好きだ。卓を挾んで拳鬪家のやうに語り合ふ事は、極めて尠い。が、語る！
　怒り、淋しい頽廢の怒り、閃く、自棄的な時、どこにも快活な、何物へも得意さと云ふものが現はれない日、病的な程堪へ難い日がある。また晴天の日、松林を走るやうな愉快な疳の高い日の氏は、腸の蟲まで笑ひこける、押へつけられないやうな氣がする。其程、輕快な警句が躍り上る。
　然し、一體に重い影の中に、氏の姿はある。
　四月、自分が見すぼらしい下宿の二階を間借りしてゐる氏を訪ねて、今度の「郷土望景詩集」の原稿を拜見した時、その多くが餘りにも、激越的な忍耐強い人のよくする怒りが、綴られてゐるのに驚いた。其時、氏と散歩して來た、非感覺的な櫻の花が咲きみだれてゐた前橋公園や、かつて「雲雀の巣」に歌はれた堤防附近や、その他抒情的風景の多くが、氏にとつて内心の惡舌を吐きかける所となつてゐるのに驚いたのであつた。内心の惡舌は即ち内心の泣訴である。「友よ、君が生活を匿して、その魂を示せ！」※［＃濁点付き片仮名ヰ、1-7-83］クトル・ユウゴウの言葉そのものが、その中にひそんでゐる。
　氏が、郷土に於ける生活は、さなきだに因習的な莫迦らしい制度や、臆面もない抑壓的なものが、自然と外から内へまで、のさばり込んだらしい。それへの怒り！　即ち生活的の苦［＃「苦」に丸傍点］は、藝術的の怒り［＃「藝術的の怒り」に丸傍点］となつて現はれたのだ。自分はこの堪へ難いやうな作品を見た時に、藝術的であると云ふ言葉をもつて、之等の詩に對する事を排けなくてはならぬと思つた。何故なれば、餘りにも、藝術のもつムード以外の生活的悲鳴が、之等を領してゐたからである。
「月に吠える」や「青猫」によつて氏を洞見してゐた讀者は、如何にこの詩集によつて驚異するであらう。以上の詩集によつて知らるる氏は、強い厭生思想者であり、神祕的な詩人である。この眼をつぶつた、齒を食ひしばつた怒りを知らない。この現實的な苦悶を知らない。
　最近の氏には、今までにない内攻する苦悶が見える。田舍に住む事以外に、多樣の堪へ難い行き詰りがあるらしい。殊に何物かの甚だしい行き詰りがあるらしい。この詩集はそれへの一つの暗示であるやうに思ふ。
　ともあれ、この詩集に於いては、孤獨に生きねばゐられなかつた氏が、孤獨に生きる事の苦しさを告白した、悲痛なる一種の記録である。今、自分が氏に就いて語らうとするのは早計である。けれ共、氏に就いて語らうとする者は、この詩集を繙いて、如何に如實なる氏を知る事が出來るであらう。生活者としての氏を識る者は、藝術家としての氏を敬する以上に、惱ましいまでの親和を感ずるであらう。
　尠くもこの詩集によつて、氏に一轉化の來たされんとしつつあるは、誤らない事實だ。昨日の高踏的詩風に、この現實的なバツクの浸潤を加へる事によつて、氏の藝術境は一層の深刻を加へる事であらう。私は此等の詩に接して、更に更に何等のあます所なく、どんなに愉快な喜びの念にうたれるか知れない。と共に、苦蓬酒のやうな生活の中に、隱忍的の苦を送つてゐられる氏を、強い感激的な念にうたれざるを得ない。以上を跋文の形として、日頃の喜びと、懷しさを、更に更に高く捧げたく思ふ私である事は、世の多くの讀者とまたすこしも變らないのである。

［＃２字下げ］大正十三年初秋
［＃地から３字上げ］萩原恭次郎



底本：「萩原朔太郎全集　第二卷」筑摩書房
　　　1976（昭和51）年3月25日初版発行
底本の親本：「純情小曲集」新潮社
　　　1925（大正14）年8月12日発行
初出：夜汽車「朱欒　第三卷第五號」
　　　1913（大正2）年5月号
　　　こころ「朱欒　第三卷第五號」
　　　1913（大正2）年5月号
　　　女よ「朱欒　第三卷第五號」
　　　1913（大正2）年5月号
　　　櫻「朱欒　第三卷第五號」
　　　1913（大正2）年5月号
　　　旅上「朱欒　第三卷第五號」
　　　1913（大正2）年5月号
　　　金魚「朱欒　第三卷第五號」
　　　1913（大正2）年5月号
　　　靜物「創作　第四卷第七號」
　　　1914（大正3）年7月号
　　　涙「創作　第三卷第一號」
　　　1913（大正2）年8月号
　　　蟻地獄「創作　第三卷第一號」
　　　1913（大正2）年8月号
　　　利根川のほとり「創作　第三卷第一號」
　　　1913（大正2）年8月号
　　　濱邊「創作　第三卷第四號」
　　　1913（大正2）年11月号
　　　緑蔭「創作　第三卷第二號」
　　　1913（大正2）年9月号
　　　再會「アララギ　第七卷第九號」
　　　1914（大正3）年10月号
　　　地上「創作　第四卷第六號」
　　　1914（大正3）年6月号
　　　花鳥「創作　第四卷第六號」
　　　1914（大正3）年6月号
　　　初夏の印象「創作　第四卷第六號」
　　　1914（大正3）年6月号
　　　洋銀の皿「創作　第四卷第五號」
　　　1914（大正3）年5月号
　　　月光と海月「詩歌　第四卷第五號」
　　　1914（大正3）年5月号
　　　中學の校庭「薔薇」
　　　1923（大正12）年1月号
　　　才川町「現代詩人選集」
　　　1921（大正10）年2月刊
　　　小出新道「日本詩人　第五卷第六號」
　　　1925（大正14）年6月号
　　　新前橋驛「日本詩人　第五卷第六號」
　　　1925（大正14）年6月号
　　　大渡橋「日本詩人　第五卷第六號」
　　　1925（大正14）年6月号
　　　公園の椅子「上州新報」
　　　1924（大正13）年1月1日
　　　郷土望景詩の後に「日本詩人　第五卷第六號」
　　　1925（大正14）年6月号
※「夜汽車」の初出時の表題は「みちゆき」です。
※「こころ」の初出時の表題は「こゝろ」です。
※「櫻」の初出時の表題は「○」です。
※「旅上」の初出時の表題は「○」です。
※「金魚」の初出時の表題は「○」です。
※「靜物」の初出時の表題は「室内」です。
※「蟻地獄」の初出時の表題は「ありぢごく」です。
※「利根川のほとり」の初出時の表題は「きのふけふ」です。
※「初夏の印象」の初出時の表題は「初夏景物」です。
※「洋銀の皿」の初出時の表題は「春日」です。
※「月光と海月」の初出時の表題は「月光と祈祷」です。
※「才川町」の初出時の表題は「十月月下旬［＃「十月月下旬」はママ］」です。
入力：kompass
校正：門田裕志、小林繁雄
2005年6月14日作成
2018年12月14日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
