いちょうの実
宮沢賢治

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）鋼《はがね》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜本《ぽん》
-------------------------------------------------------

　そらのてっぺんなんかつめたくてつめたくてまるでカチカチのやきをかけた鋼《はがね》です。
　そして星《ほし》がいっぱいです。けれども東《ひがし》の空《そら》はもうやさしいききょうの花《はな》びらのようにあやしい底光《そこびか》りをはじめました。
　その明《あ》け方《がた》の空《そら》の下《した》、ひるの鳥《とり》でもゆかない高《たか》いところをするどい霜《しも》のかけらが風《かぜ》に流《なが》されてサラサラサラサラ南《みなみ》のほうへとんでゆきました。
　じつにそのかすかな音《おと》が丘《おか》の上《うえ》の一｜本《ぽん》いちょうの木《き》に聞《き》こえるくらいすみきった明《あ》け方《がた》です。
　いちょうの実《み》はみんないちどに目《め》をさましました。そしてドキッとしたのです。きょうこそはたしかに旅《たび》だちの日《ひ》でした。みんなも前《まえ》からそう思《おも》っていましたし、きのうの夕方《ゆうがた》やってきた二わのカラスもそういいました。
「ぼくなんか落《お》ちるとちゅうで目《め》がまわらないだろうか。」一つの実《み》がいいました。
「よく目《め》をつぶっていけばいいさ。」も一つが答《こた》えました。
「そうだ。わすれていた。ぼく水《すい》とうに水《みず》をつめておくんだった。」
「ぼくはね、水《すい》とうのほかにはっか水《すい》を用意《ようい》したよ。すこしやろうか。旅《たび》へ出《で》てあんまり心持《こころも》ちのわるいときはちょっと飲《の》むといいっておっかさんがいったぜ。」
「なぜおっかさんはぼくへはくれないんだろう。」
「だから、ぼくあげるよ。おっかさんをわるく思《おも》っちゃすまないよ。」
　そうです。このいちょうの木《き》はおかあさんでした。
　ことしは千｜人《にん》の黄金色《きんいろ》の子《こ》どもが生《う》まれたのです。
　そしてきょうこそ子《こ》どもらがみんないっしょに旅《たび》にたつのです。おかあさんはそれをあんまり悲《かな》しんでおうぎ形《がた》の黄金《きん》の髪《かみ》の毛《け》をきのうまでにみんな落《お》としてしまいました。
「ね、あたしどんなとこへいくのかしら。」ひとりのいちょうの女《おんな》の子《こ》が空《そら》を見《み》あげてつぶやくようにいいました。
「あたしだってわからないわ、どこへもいきたくないわね。」もひとりがいいました。
「あたしどんなめにあってもいいから、おっかさんとこにいたいわ。」
「だっていけないんですって。風《かぜ》が毎日《まいにち》そういったわ。」
「いやだわね。」
「そしてあたしたちもみんなばらばらにわかれてしまうんでしょう。」
「ええ、そうよ。もうあたしなんにもいらないわ。」
「あたしもよ。今《いま》までいろいろわがままばっかしいってゆるしてくださいね。」
「あら、あたしこそ。あたしこそだわ。ゆるしてちょうだい。」
　東《ひがし》の空《そら》のききょうの花《はな》びらはもういつかしぼんだように力《ちから》なくなり、朝《あさ》の白光《しろびか》りがあらわれはじめました。星《ほし》が一つずつきえてゆきます。
　木《き》のいちばんいちばん高《たか》いところにいたふたりのいちょうの男《おとこ》の子《こ》がいいました。
「そら、もう明《あか》るくなったぞ。うれしいなあ。ぼくはきっと黄金色《きんいろ》のお星《ほし》さまになるんだよ。」
「ぼくもなるよ。きっとここから落《お》ちればすぐ北風《きたかぜ》が空《そら》へつれてってくれるだろうね。」
「ぼくは北風《きたかぜ》じゃないと思《おも》うんだよ。北風《きたかぜ》はしんせつじゃないんだよ。ぼくはきっとからすさんだろうと思《おも》うね。」
「そうだ。きっとからすさんだ。からすさんはえらいんだよ。ここから遠《とお》くてまるで見《み》えなくなるまでひと息《いき》に飛《と》んでゆくんだからね。たのんだら、ぼくらふたりぐらいきっといっぺんに青《あお》ぞらまでつれていってくれるぜ。」
「たのんでみようか。はやく来《く》るといいな。」
　そのすこし下《した》でもうふたりがいいました。
「ぼくはいちばんはじめにあんずの王様《おうさま》のお城《しろ》をたずねるよ。そしておひめ様《さま》をさらっていったばけものを退治《たいじ》するんだ。そんなばけものがきっとどこかにあるね。」
「うん。あるだろう。けれどもあぶないじゃないか。ばけものは大《おお》きいんだよ。ぼくたちなんか、鼻《はな》でふきとばされちまうよ。」
「ぼくね、いいもの持《も》っているんだよ。だからだいじょうぶさ。見《み》せようか。そら、ね。」
「これおっかさんの髪《かみ》でこさえた網《あみ》じゃないの。」
「そうだよ。おっかさんがくだすったんだよ。なにかおそろしいことのあったときはこのなかにかくれるんだって。ぼくね、この網《あみ》をふところにいれてばけものに行《い》ってね。もしもし。こんにちは、ぼくをのめますかのめないでしょう。とこういうんだよ。ばけものはおこってすぐのむだろう。ぼくはそのときばけものの胃《い》ぶくろのなかでこの網《あみ》をだしてね、すっかりかぶっちまうんだ。それからおなかじゅうをめっちゃめちゃにこわしちまうんだよ。そら、ばけものはチブスになって死《し》ぬだろう。そこでぼくはでてきてあんずのおひめ様《さま》をつれてお城《しろ》に帰《かえ》るんだ。そしておひめ様《さま》をもらうんだよ。」
「ほんとうにいいね。そんならそのときぼくはお客様《きゃくさま》になっていってもいいだろう。」
「いいともさ。ぼく、国《くに》を半分《はんぶん》わけてあげるよ。それからおっかさんへは毎日《まいにち》おかしやなんかたくさんあげるんだ。」
　星《ほし》がすっかりきえました。東《ひがし》の空《そら》は白《しろ》くもえているようです。木《き》がにわかにざわざわしました。もう出発《しゅっぱつ》に間《ま》もないのです。
「ぼく、くつが小《ちい》さいや。めんどうくさい。はだしでいこう。」
「そんならぼくのとかえよう。ぼくのはすこし大《おお》きいんだよ。」
「かえよう。あ、ちょうどいいぜ。ありがとう。」
「わたしこまってしまうわ、おっかさんにもらった新《あたら》しい外套《がいとう》が見《み》えないんですもの。」
「はやくおさがしなさいよ。どのえだにおいたの。」
「わすれてしまったわ。」
「こまったわね。これからひじょうに寒《さむ》いんでしょう。どうしても見《み》つけないといけなくってよ。」
「そら、ね。いいぱんだろう。ほしぶどうがちょっと顔《かお》をだしてるだろう。はやくかばんへ入《い》れたまえ。もうお日《ひ》さまがおでましになるよ。」
「ありがとう。じゃもらうよ。ありがとう。いっしょにいこうね。」
「こまったわ、わたし、どうしてもないわ。ほんとうにわたしどうしましょう。」
「わたしとふたりでいきましょうよ。わたしのをときどきかしてあげるわ。こごえたらいっしょに死《し》にましょうよ。」
　東《ひがし》の空《そら》が白《しろ》くもえ、ユラリユラリとゆれはじめました。おっかさんの木《き》はまるで死《し》んだようになってじっと立《た》っています。
　とつぜん光《ひかり》のたばが黄金《きん》の矢《や》のように一｜度《ど》にとんできました。子《こ》どもらはまるでとびあがるくらいかがやきました。
　北《きた》から氷《こおり》のようにつめたいすきとおった風《かぜ》がゴーッとふいてきました。
「さよなら、おっかさん。」「さよなら、おっかさん。」子《こ》どもらはみんな一｜度《ど》に雨《あめ》のようにえだからとびおりました。
　北風《きたかぜ》がわらって、
「ことしもこれでまずさよならさよならっていうわけだ。」といいながらつめたいガラスのマントをひらめかしてむこうへいってしまいました。
　お日様《ひさま》はもえる宝石《ほうせき》のように東《ひがし》の空《そら》にかかり、あらんかぎりのかがやきを悲《かな》しむ母親《ははおや》の木《き》と旅《たび》にでた子《こ》どもらとに投《な》げておやりなさいました。



底本：「注文の多い料理店――宮沢賢治童話集　1」青い鳥文庫、講談社
　　　1985（昭和60）年1月24日第1刷発行
　　　2004（平成16）年6月7日第52刷
入力：劉斗
校正：小林繁雄
2011年3月31日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
