探偵小説を作って貰い度い人々
国枝史郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）度《た》い

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）こだわって［＃「こだわって」に傍点］
-------------------------------------------------------

　平林初之輔氏が探偵小説を書いた。書いて貰い度《た》いと久しい前から、思っていた所の人である。処女作などとは思われない程、よく纏まったものである。理智的であって人情的、よく調和がとれている。多少文章はゴタツイているが、根が評論家のことであり、創作には不慣れと云って了《しま》えば、そういう難は救われる。のみならず頭のよい同氏のことだ、二度目の作に至っては、そんな欠点も無くなるだろう。
　藤井真澄氏を無理にも進め、探偵小説を作らせたいものだ。僕に執《と》っては無二の畏友、共同生活をしたこともある。その頃から僕は同氏には、良いことばかり教えられている。同氏は既に「新魔王」に於て、探偵脚本を書いている。その出来栄えも結構である。新魔王の解釈も氏一流だ。ただ其手法に至っては、少しく初期の探偵物に、こだわって［＃「こだわって」に傍点］いるような所がある。
　藤井主義は即科学主義である。同氏は科学主義に溺れているともいえる。だが決して溺れ過ぎてはいない。
　近代芸術の特色として科学的ということは無視出来ない。わけても探偵小説は、そういう要素を多分に持つ。で、科学主義の藤井氏などが、この方面へ鍬を入れることは似つかわしいもののように思われる。だが同氏は何を書くにも、そこへ一理窟見付けないことには容易に筆を執《と》ろうとはしない。しかし同氏は探偵小説には、以前から興味があった筈である。僕は既に五年程前に、同氏の口から聞いたように思う。五年間考えたらもう可《よ》かろう。そろそろ執筆して貰いたい。しかし同氏はどっちかというと、筆不精の方に属している。だから誰か同氏を進め、寧《むし》ろ同氏を鞭韃し、謂《い》い得べくんば駆り立てなければ、或《あるい》は筆を執らないかもしれない。あのダーウィンの進化論と、あのフロイドの精神分析学と、あの日蓮の折伏主義とを、混和させたような同氏の思想が、探偵小説に盛られたなら、新機軸を出すに相違無い。狛江村などに引っ込んで、晴耕雨読していずと、探偵小説を書いて貰い度い。
　ウェルシイニンを賞揚した、前田河広一郎氏が筆を呵《か》して、探偵小説を作ったなら、きっと素晴らしいものが出来るだろうと、僕は常に思っている。米国を舞台でも結構である。日本を舞台なら尚《なお》結構、あの力強い筆を以《もっ》て、是非最近に作って貰いたい。同志とも云う可《べ》き平林氏は、既に処女作を発表した。いよいよ今度は前田河氏の番だ。
　森下雨村氏が翻訳ばかりせずと、雑誌編集に没頭せずと、探偵小説の創作方面に、是非筆を執って貰いたい。しかし由来語学堪能で、外国の名作ばかり見ている人は、一種の気遅れを心に感じ、創作の筆が鈍るものである。或いは同氏も其《その》一人かもしれない。しかし小酒井不木氏ありて、翻訳と紹介と創作と、三方面に筆を執り、どの方面でも第一流、殊《こと》には有名な「手術」以後、その創作には光彩を増し、凄惨酷烈な解剖の筆は、殆《ほとん》ど類を見無い程である。
　では森下雨村氏と雖《いえど》も気遅ればかりを標榜し（或いは然《そ》うでは無いかもしれぬが）創作をしないという事は、些《いささ》か当を得ないようである。
　劇に評論に髷物に、至る処として可ならざる無き、才人伊藤松雄氏などは、もう明日にも筆を執って、探偵小説を作る可きである。その新鮮な筆触は、探偵小説には好適である。もう病気も癒《なお》ったというから、令夫人携帯で戸山ヶ原ばかりを、散歩するにも及ぶまい。と、僕とは従兄弟だけにエグイ事も云って置く。勉強なさい勉強なさい。正岡蓉氏の軽快文学を、僕は非常に好きである。非常に非常に好きである。同氏がああいう筆法を以て、探偵小説を作ったなら、一特色を為《な》すに違いない。米田華舫氏の軽快文学も、僕は非常に好きである。一味支那趣味の雑《まじ》ったあたり、誠に捨て難いものがある。あの筆法で探偵物を書いたら、是《これ》又《また》一特色をなすだろう。日本探偵小説界の、伯楽の長たる森下氏が、既成文壇の人達へ、依嘱するのも結構であるが、斯《こ》ういう人達へ慫慂して、探偵小説を作らせたなら、更《さら》に一層結構かもしれない。勿論「探偵趣味」同人諸兄が、この人達に着目し、無理にも進めて作らせることは、僕の切なる願いである。



底本：「国枝史郎探偵小説全集　全一巻」作品社
　　　2005（平成17）年9月15日第1刷発行
底本の親本：「探偵趣味」
　　　1926（大正15）年1月
初出：「探偵趣味」
　　　1926（大正15）年1月
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：門田裕志
校正：きゅうり
2019年2月22日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
