古いはさみ
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）家《うち》
-------------------------------------------------------

　どこのお家《うち》にも、古《ふる》くから使《つか》い慣《な》れた道具《どうぐ》はあるものです。そしてそのわりあいに、みんなからありがたがられていないものです。英《えい》ちゃんのおうちの古《ふる》いはさみもやはりその一つでありましょう。
　英《えい》ちゃんの、いちばん上《うえ》のお姉《ねえ》さんが小《ちい》さいときに、そのはさみで折《お》り紙《がみ》を切《き》ったり、また、お人形《にんぎょう》の着物《きもの》を造《つく》るために、赤《あか》い布《きれ》や紫《むらさき》の布《きれ》などを切《き》るときに使《つか》いなされたのですから、考《かんが》えてみるとずいぶん古《ふる》くからあったものです。
　その時分《じぶん》にはこんな黒《くろ》い色《いろ》でなく、ぴかぴか光《ひか》っていました。そして刃《は》もよくついていてうっかりすると、指《ゆび》さきを切《き》ったのであります。
「よく気《き》をつけて、おつかいなさい。おててを切《き》りますよ。」と、お母《かあ》さんが、よく、ご注意《ちゅうい》なさったのでした。
　お姉《ねえ》さんは、おちついた性質《せいしつ》で、お勉強《べんきょう》もよくできた方《かた》ですから、めったに、このはさみで指《ゆび》さきを切《き》るようなことはしませんでした。使《つか》ってしまえば、箱《はこ》の中《なか》に、ちゃんとしまっておきました。
　お姉《ねえ》さんが、まだ十《とお》か十一のころです。ある日《ひ》のこと、
「あれ、なあに。」と、ふいにお母《かあ》さんにききました。
「なんですか。」と、お母《かあ》さんは、おわかりになりませんでした。
「アカギタニタニタニって？」
「あああれですか、はさみ、ほうちょう、かみそりとぎという、とぎ屋《や》さんですよ。」と、お母《かあ》さんはお笑《わら》いになりました。
「私《わたし》の持《も》っている、はさみといでもらっていい。」と、お姉《ねえ》さんがききました。
　このときの、アカギタニタニタニがいつまでもお家《うち》の笑《わら》い話《ばなし》の種《たね》となりました。
「ほら、アカギタニタニタニがきましたよ。」と、とぎ屋《や》さんが、まわってくると、お母《かあ》さんが笑《わら》っておっしゃいました。それからいくたびこのはさみは、とぎ屋《や》さんの手《て》にかかったでしょう。
　お姉《ねえ》さんは、女学校《じょがっこう》を卒業《そつぎょう》なさると、お針《はり》のけいこにいらっしゃいました。そのときには、このはさみは、もう、そんな役《やく》にたたなかったので、新《あたら》しい、もっと大《おお》きなはさみをお求《もと》めになりました。そして、いままでのはさみは、平常《ふだん》、うちの人《ひと》の使《つか》い用《よう》とされてしまいました。けれど、ちょうど、英《えい》ちゃんの上《うえ》の兄《にい》さんが、いたずら盛《ざか》りであって、このはさみで、ボール紙《がみ》を切《き》ったり、また竹《たけ》などを切《き》ったりしたのです。
　けれど、はさみは、不平《ふへい》をいいませんでした。あるときは、縁台《えんだい》の上《うえ》に置《お》き忘《わす》れられたり、また冷《つめ》たい石《いし》の上《うえ》や、窓《まど》さきに置《お》かれたままでいたことがありました。そんなときは、さすがにさびしかったのです。
「はやく、お家《うち》へはいらないと、知《し》らぬ人《ひと》につれられていってしまうがな。」と、星《ほし》の光《ひかり》をながめて心細《こころぼそ》く思《おも》ったことがありました。
「また、はさみが見《み》えませんが、どこへいったでしょう。」と、あくる朝《あさ》、お母《かあ》さんが、つめを切《き》ろうとして、はさみが見《み》つからないので、こうおっしゃいました。
「きのうまで、箱《はこ》の中《なか》にはいっていたんですよ。また、太郎《たろう》さんが使《つか》って、どこかへ置《お》き忘《わす》れたのでしょう。」
　姉《ねえ》さんは、方々《ほうぼう》おさがしになりました。そして、子供《こども》たちが遊《あそ》ぶご門《もん》の石《いし》の上《うえ》に置《お》いてあったのを見《み》つけなさいました。
「まあ、こんなとこに置《お》いてあって、よく人《ひと》に拾《ひろ》われなかったこと。」
　そういって、お姉《ねえ》さんは、子供《こども》の時分《じぶん》からのはさみをなつかしそうに、ごらんなさいました。すると、過《す》ぎ去《さ》った日《ひ》の記憶《きおく》がつぎつぎと目《め》に浮《う》かんできたのです。
「長《なが》くあるはさみね、だいじにしなければならないわ。」
　お姉《ねえ》さんは、なくならないように、赤《あか》いひもをはさみにおつけになりました。
　しかし、はさみは、もう年《とし》をとって、たいした役《やく》にはたちませんでした。
「切《き》れない、はさみだなあ。」と、太郎《たろう》さんが、かんしゃくを起《お》こして畳《たたみ》の上《うえ》へ投《な》げ出《だ》しても、はさみは自分《じぶん》の切《き》れないのをよく知《し》っていましたから、がまんをして、あきらめていたのであります。そしてこのごろは、げたの鼻緒《はなお》を立《た》てたり、つめを切《き》ったりするときだけにしか使《つか》われなかったけれど、年《とし》とったはさみは、若《わか》いころ、お嬢《じょう》さんが人形《にんぎょう》の着物《きもの》をつくるときに、美《うつく》しい千代紙《ちよがみ》や、折《お》り紙《がみ》を切《き》ったり、また、お母《かあ》さんが、お仕事《しごと》をなさるときに使《つか》われた、いくつかの華《はな》やかな思《おも》い出《で》を目《め》に浮《う》かべて、せめてものなぐさめとしていたのでした。
　あるときのことです。いつもの、とぎ屋《や》さんがやってくると、
「アカギタニタニタニがきた、はさみといでもらっていいでしょう。」と、太郎《たろう》さんは、お母《かあ》さんにいいました。とぎ屋《や》さんのことを、いつか、アカギタニタニタニとしてしまったのでした。
　お母《かあ》さんが、いいとおっしゃったので、とぎ屋《や》さんにたのむと、おじいさんは、しみじみとはさみをながめて、
「もう、古《ふる》くなって、腰《こし》がよわくなりましたから、といでもそう切《き》れませんよ。」といいました。人間《にんげん》と同《おな》じように、はさみの腰《こし》がまがって、よわってしまったのでした。
　ちょうどその時分《じぶん》、いちばん小《ちい》さい英《えい》ちゃんが学校《がっこう》に上《あ》がりました。そして学校《がっこう》で手工《しゅこう》にはさみがいることになりました。
「英《えい》ちゃんが持《も》っていくのに、ちょうどあぶなくなくてこのはさみがいいでしょう。」と、お母《かあ》さんが、赤《あか》いひものついているはさみをお出《だ》しになりました。
　はさみはまた筆入《ふでい》れの中《なか》にいれられて、その後《ご》英《えい》ちゃんのお供《とも》をすることになりました。お家《うち》の人《ひと》はこのはさみならとみんな安心《あんしん》していました。なんでもすべて古《ふる》くからのものには、こうした愛《あい》と安心《あんしん》と親《した》しみがあるものです。



底本：「定本小川未明童話全集　10」講談社
　　　1977（昭和52）年8月10日第1刷発行
　　　1983（昭和58）年1月19日第6刷発行
※表題は底本では、「古《ふる》いはさみ」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：仙酔ゑびす
2011年12月1日作成
2012年9月28日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
