神楽記
折口信夫

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）神遊《カミアソ》び

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）此｜神態《カミワザ》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）一つ／＼
-------------------------------------------------------

神楽と言ふ名は、近代では、神事に関した音楽舞踊の類を、漠然とさす語のやうに考へてゐる。さう言ふ広い用語例に当るものとして、神遊《カミアソ》びと言ふ語があつたのである。一体日本古代の遊びとか舞ひとか言はれるものには、鎮魂の意義が含まれてゐる。「神遊」は、神聖な鎮魂舞踊とか、或は神自ら行ふ舞踊《アソビ》とか言ふ意味らしいのである。其神遊びの一種として、平安朝の中頃から宮廷に行はれ始めたのが神楽で、最初は「琴歌神宴」と称して、大嘗祭の一部分の、夜の行事から出たと言ふ説が、有力になつてゐる。
通説には、天岩戸の神出現に先立つて、天鈿女命の舞踊したのが起源だといふ事になつてゐるが、此は神楽よりも古い鎮魂祭の初めを説くものと思はれる。
恐らく宮廷以外の神社で発達したものが、天子を祝福する意味から、宮廷年中行事の一つに入りこんだものと思はれる。其にも順序があつて、最初に豊楽《ブラク》殿の清暑堂《セイシヨダウ》に行はれたのが、後、内侍所にも行はれることになつたらしい。天子の御為にするのであつた事は、庭上で之を奏してゐる間、御座に出御になつてゐた事からも察せられる。
主要な楽器は琴で、之に笛・篳篥が伴つてゐる。歌は本方《モトカタ》・末方《スヱカタ》に分れて、所謂「掛け合ひ」の様式で謡ふのである。舞ひは、此｜神態《カミワザ》の長《ヲサ》と言ふ風に解せられてゐる人長《ニンヂヤウ》がするので、其も主として、初めの「採物《トリモノ》」に行はれる。採物は、其一つ／＼が、此鎮魂呪術に用ゐる呪具だつたのだらう。其を携へて出て舞ふと、歌が之に伴ふ。之がすんで後、数回の勧盃《ケンバイ》がある。其間に古来のと今様のと、民謡に唐楽風の節をつけた、当時の歌謡曲の様なものが謡はれた。此が大前張《オホサイバリ》・小前張《コサイバリ》である。其後は「朝歌」とも言ふべき星の歌・星の呪文・朝倉などがあつて、昼目《ヒルメ》・其駒《ソノコマ》などを含む雑歌でをさめることになつて居る。正式に之を行へば、宵から夜明けまで夜を徹したものだが、曲目も殖えて次第に其を本格的に行ふことが出来ず、時々の選択を加へて、抜きさしするやうにもなつたと見える。
神楽の主要部は、やはり採物にあるので、其後で、鎮魂を行つた慰労として出る酒を頂く。謝意を表する為の芸廻しとも言ふべきものが、其々の才技《サイ》で召された男たちによつて行はれ、其後なごり惜しみして別れて行く。其朝の部に属するものが分化して、「雑歌《ザフノウタ》」を生じたと言ふことになるのであらう。今度催される「其駒」なども、雑歌のをさめに謡ふことになつてゐた。朝の神あげで還つて行かれる神に別れを惜しむやうな感情が、此部の歌には全体として現れてゐるのだが、朝は日神が来臨するのに、之になごり惜しみすることの矛盾を感じて、こゝで一しきり悲別とも讃歎ともつかぬ歌群が出来た訣である。「さゝのくま　ひのくま川に駒とめて（昼目）」と「其駒ぞや　我に草こふ」とを比べて見ても、同じ目的の分化したことは窺はれるのである。
神楽が宮廷に栄えて後、宮廷以外の地方の社で行ふものを、里神楽《サトカグラ》、夏の祓《ハラ》へに関聯した舞踊を夏神楽、伊勢国の片田舎で発達したのが、神宮直属のものゝ様に僣称して、病気災厄の祓へをして廻つたのが、伊勢神楽と言ふやうに、神楽と言ふ称へが、圧倒的な勢力を、神事舞踊の上に持つて来るやうになるのである。



底本：「折口信夫全集　21」中央公論社
　　　1996（平成8）年11月10日初版発行
底本の親本：「折口信夫全集　第十七卷」中央公論社
　　　1967（昭和42）年3月25日発行
初出：「実演による日本舞踊史の展望　プログラム」
　　　1949（昭和24）年7月発行
※底本の題名の下に書かれている「昭和二十四年七月「実演による日本舞踊史の展望プログラム」」はファイル末の「初出」欄に移しました。
入力：門田裕志
校正：フクポー
2018年4月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
