曙覧の歌
正岡子規

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）俊頼《としより》集

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）高雅｜蒼老《そうろう》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）※［＃「穴かんむり／果」、第3水準1-89-51］
-------------------------------------------------------

　余の初め歌を論ずる、ある人余に勧めて俊頼《としより》集、文雄《ふみお》集、曙覧《あけみ》集を見よという。それかくいうは三家の集が尋常歌集に異なるところあるをもってなり。まず源《みなもとの》俊頼の『散木弃歌集《さんぼくきかしゅう》』を見て失望す。いくらかの珍しき語を用いたるほかに何の珍しきこともあらぬなり。次に井上文雄の『調鶴《ちょうかく》集』を見てまた失望す。これも物語などにありて普通の歌に用いざる語を用いたるほかに何の珍しきこともあらぬなり。最後に橘《たちばなの》曙覧の『志濃夫廼舎《しのぶのや》歌集』を見て始めてその尋常の歌集に非ざるを知る。その歌、『古今』『新古今』の陳套《ちんとう》に堕《お》ちず真淵《まぶち》、景樹《かげき》の※［＃「穴かんむり／果」、第3水準1-89-51］臼《かきゅう》に陥らず、『万葉』を学んで『万葉』を脱し、鎖事《さじ》俗事を捕え来《きた》りて縦横に馳駆《ちく》するところ、かえって高雅｜蒼老《そうろう》些《さ》の俗気を帯びず。ことにその題目が風月の虚飾を貴ばずして、ただちに自己の胸臆《きょうおく》を※［＃「てへん＋慮」、第4水準2-13-58］《し》くもの、もって識見｜高邁《こうまい》、凡俗に超越するところあるを見るに足る。しこうして世人は俊頼と文雄を知りて、曙覧の名だにこれを知らざるなり。
　曙覧の事蹟及び性行に関しては未《いま》だこれを聞くを得ず。歌集にあるところをもってこれを推すに、福井辺の人、広く古学を修め、つとに勤王の志を抱く。松平春岳《まつだいらしゅんがく》挙げて和歌の師とす、推奨｜最《もっとも》つとむ。しかれども赤貧洗うがごとく常に陋屋《ろうおく》の中に住んで世と容《い》れず。古書《こしょ》堆裏《たいり》独《ひとり》破几《はき》に凭《よ》りて古《いにしえ》を稽《かんが》え道を楽《たのし》む。詠歌のごときはもとよりその専攻せしところに非ざるべきも、胸中の不平は他に漏らすの方《かた》なく、凝りて三十一字となりて現れしものなるべく、その歌が塵気《じんき》を脱して世に媚《こ》びざるはこれがためなり。彼自ら詠じて曰《いわ》く
［＃ここから４字下げ］
吾《わが》歌をよろこび涙こぼすらむ鬼のなく声する夜の窓
灯火《ともしび》のもとに夜な夜な来たれ鬼｜我《わが》ひめ歌の限りきかせむ
人臭き人に聞《きか》する歌ならず鬼の夜ふけて来《こ》ばつげもせむ
凡人《ただひと》の耳にはいらじ天地《あめつち》のこころを妙に洩《も》らすわがうた
［＃ここで字下げ終わり］
　何らの不平ぞ。何らの気焔《きえん》ぞ。彼はこの歌に題して「戯れに」といいしといえども「戯れ」の戯れに非《あらざ》るはこれを読む者誰かこれを知らざらん。しかるをなお強いて「戯れに」と題せざるべからざるもの、その裏面には実に万斛《ばんこく》の涕涙《ているい》を湛《たた》うるを見るなり。吁《ああ》この不遇の人、不遇の歌。
　彼と春岳との関係と彼が生活の大体とは『春岳｜自記《じき》』の文に詳《つまびらか》なり。その文に曰く
［＃ここから６字下げ］
橘曙覧の家にいたる詞
［＃ここから２字下げ］
おのれにまさりて物しれる人は高き賤《いやし》きを選ばず常に逢《あい》見て事尋ねとひ、あるは物語を聞《きか》まほしくおもふを、けふは此《この》頃にはめづらしく日影あたたかに久堅《ひさかた》の空晴渡りてのどかなれば、山川野辺のけしきこよなかるべしと巳《み》の鼓《つづみ》うつ頃より野遊《のあそび》に出たりき、三橋といふ所にいたる、中根師質《なかねもろただ》あれこそ曙覧の家なれといへるを聞て、俄《にわか》にとはむとおもひなりぬ、ちひさき板屋の浅ましげにてかこひもしめたらぬに［＃「ちひさき板屋の浅ましげにてかこひもしめたらぬに」に傍点］、そこかしこはらひもせぬにや塵ひぢ山をなせり［＃「そこかしこはらひもせぬにや塵ひぢ山をなせり」に傍点］、柴の門もなくおぼつかなくも家にいりぬ［＃「柴の門もなくおぼつかなくも家にいりぬ」に傍点］、師質心せきたるさまして参議君の御成《おなり》ぞと大声にいへるに驚きて、うちよりししじもの膝《ひざ》折ふせながらはひいでぬ、●
すこし広き所に入りてみれば壁［＃「壁」に傍点］落《おち》かかり障子はやぶれ畳はきれ雨もるばかりなれども［＃「かかり障子はやぶれ畳はきれ雨もるばかりなれども」に傍点］、机に［＃「机に」に傍点］千文《ちふみ》八百《やお》ふみうづたかくのせて［＃「ふみうづたかくのせて」に傍点］人丸《ひとまろ》の御像《みぞう》などもあやしき厨子《ずし》に入りてあり、おのれきものぬぎかへて［＃「おのれきものぬぎかへて」に傍点］賤《しず》が［＃「が」に傍点］著《き》るつづりおりに似たる衣をきかへたり［＃「るつづりおりに似たる衣をきかへたり」に傍点］、此《この》時扇｜一握《いちあく》を半井保《なからいたもつ》にたまひて曙覧にたびてよと仰せたり、おのれいへらく、みましの屋の名をわらやといへるはふさはしからず、橘のえにしあれば忍ぶの屋とけふよりあらためよといへり、屋のきたなきことたとへむにものなし［＃「屋のきたなきことたとへむにものなし」に白丸傍点］、しらみてふ虫などもはひぬべくおもふばかりなり［＃「しらみてふ虫などもはひぬべくおもふばかりなり」に白丸傍点］、●
かたちはかく貧《まずし》くみゆれど其《その》心のみやびこそいといとしたはしけれ、おのれは富貴の身にして大厦《たいか》高堂に居て何ひとつたらざることなけれど、むねに万巻のたくはへなく心は寒く貧くして曙覧におとる事更に言をまたねば、おのづからうしろめたくて顔あからむ心地せられぬ［＃「おのづからうしろめたくて顔あからむ心地せられぬ」に白丸傍点］、今より曙覧の歌のみならで其《その》心のみやびをもしたひ学《まなば》ばや、さらば常の心の汚《よごれ》たるを洗ひ浮世の外《ほか》の月花を友とせむにつきつきしかるべしかし、かくいふは参議正四位上｜大蔵大輔《おおくらたゆう》源｜朝臣《あそん》慶永《よしなが》元治二年｜衣更著《きさらぎ》末のむゆか、館に帰りてしるす
［＃ここで字下げ終わり］
　曙覧が清貧に処して独り安んずるの様、はた春岳が高貴の身をもってよく士に下るの様はこの文を見てよく知るを得ん。この知己あり。曙覧地下に瞑《めい》すべきなり。
［＃地付き］〔『日本』明治三十二年三月二十二日〕

　曙覧が清貧の境涯はほぼこの文に見えたるも、彼の衣食住の有様、すなわち生活の程度いかんはその歌によって一層｜詳《つまびらか》に知ることを得《う》べし。その歌左に
［＃ここから７字下げ］
人にかさかしたりけるに久しうかへさざりければ、わらはしてとりにやりけるにもたせやりたる
［＃ここから４字下げ］
山吹のみの一つだに無き宿はかさも二つはもたぬなりけり
［＃ここで字下げ終わり］
　その貧乏さ加減、我らにも覚えのあることなり。
［＃ここから７字下げ］
ひた土に筵《むしろ》しきて、つねに机すゑおくちひさき伏屋《ふせや》のうちに、竹｜生《お》いでて長うのびたりけるをそのままにしおきて
［＃ここから４字下げ］
壁くぐる竹に肩する窓のうちみじろくたびにかれもえだ振る
膝いるるばかりもあらぬ草屋を竹にとられて身をすぼめをり
［＃ここで字下げ終わり］
　明治に生れたる我らはかくまで貧しくなられ得べくもあらず。（「草屋」を「草の屋」と読ませ「草花」を「草の花」と読まする例、集中に少からず。漢語にはあらず）
［＃ここから７字下げ］
銭乏しかりける時
［＃ここから４字下げ］
米の泉なほたらずけり歌をよみ文をつくりて売りありけども
［＃ここで字下げ終わり］
　彼が米代を儲《もう》け出す方法はこの歌によりてやや推すべし。（「泉」は「ぜに」と読むべし）
［＃ここから７字下げ］
ある日、多田氏の平生窟より人おこせ、おのが庵《いお》の壁の頽《くず》れかかれるをつくろはす来つる男のこまめやかなる者にて、このわたりはさておけよかめりとおのがいふところどころをもゆるしなう、机もなにもうばひとりてこなたかなたへうつしやる、おのれは盗人の入《いり》たらん夜のここちしてうろたへつつ、かたへなるところに身をちひさくなしてこのをの子のありさま見をる、我ながらをかしさねんじあへて
［＃ここから４字下げ］
あるじをもここにかしこに追たてて壁ぬるをのこ屋中塗りめぐる
［＃ここで字下げ終わり］
　家の狭さと、あるじの無頓着《むとんちゃく》さとはこの言葉書《ことばがき》の中にあらわれて、その人その光景目前に見るがごとし。
［＃ここから７字下げ］
おのがすみかあまたたび所うつりかへけれど、いづこもいづこも家に井なきところのみ、妻して水｜汲《く》みはこばする事もかきかぞふれば二十年あまりの年をぞへにきける、あはれ今はめもやうやう老《おい》にたれば、いつまでかかくてあらすべきとて、貧き中にもおもひわづらはるるあまり、からうじて井ほらせけるにいときよき水あふれ出《い》づ、さくもてくみとらるべきばかりおほうあるぞいとうれしき、いつばかりなりけむ□「しほならであさなゆふなに汲む水もからき世なりとぬらす袖《そで》かな」と、そぞろごといひけることのありしか、今はこのぬれける袖もたちまちかわきぬべう思はるれば、この新しき井の号を袖干井《そでひのい》とつけて
［＃ここから４字下げ］
濡《ぬら》しこし妹が袖干《そでひ》の井の水の涌出《わきいづ》るばかりうれしかりける
［＃ここで字下げ終わり］
　家に婢僕《ひぼく》なく、最合井《もあいい》遠くして、雪の朝、雨の夕の小言《こごと》は我らも聞き馴《な》れたり。
「独楽※［＃「口＋金」、第3水準1-15-5］《どくらくぎん》」と題せる歌五十余首あり。歌としては秀逸ならねど彼の性質、生活、嗜好《しこう》などを知るには最《もっとも》便ある歌なり。その中に
［＃ここから４字下げ］
たのしみはあき米櫃《こめびつ》に米いでき今一月はよしといふ時
たのしみはまれに魚｜烹《に》て児等《こら》皆がうましうましといひて食ふ時
［＃ここで字下げ終わり］
など貧苦の様を詠みたるもあり。
　文人の貧《ひん》に処《お》るは普通のことにして、彼らがいくばくか誇張的にその貧を文字に綴《つづ》るもまた普通のことなり。しこうしてその文字の中には胸裏に蟠《わだかま》る不平の反応として厭世《えんせい》的または嘲俗《ちょうぞく》的の語句を見るもまた普通のことなり。これ貧に安んずる者に非ずして貧に悶《もだ》ゆる者。曙覧はたして貧に悶ゆる者か否か。再びこれをその歌詠に徴せん。［＃地付き］〔『日本』明治三十二年三月二十三日〕

　余は思う、曙覧の貧は一般文人の貧よりも更に貧にして、貧曙覧が安心の度は一般貧文人の安心よりも更に堅固なりと。けだし彼に不平なきに非《あらざ》るもその不平は国体の上における大不平にして衣食住に関する小不平に非ず。自己を保護せずしてかえって自己を棄てたる俗世俗人に対してすら、彼は時に一、二の罵詈《ばり》を加うることなきにしもあらねど、多くはこれを一笑に付し去りて必ずしも争わざるがごとし。「独楽※［＃「口＋金」、第3水準1-15-5］」の中に
［＃ここから４字下げ］
たのしみは木芽《このめ》※［＃「さんずい＋龠」、第4水準2-79-46］《にや》して大きなる饅頭《まんじゅう》を一つほほばりしとき
たのしみはつねに好める焼豆腐うまく烹《に》たてて食《くわ》せけるとき
たのしみは小豆《あずき》の飯の冷《ひえ》たるを茶｜漬《づけ》てふ物になしてくふ時
［＃ここで字下げ終わり］
　多言するを須《もち》いず、これらの歌が曙覧ならざる人の口より出《い》で得べきか否かを考えみよ。陽に清貧を楽《たのし》んで陰に不平を蓄うるかの似而非《えせ》文人が「独楽※［＃「口＋金」、第3水準1-15-5］」という題目の下にはたして饅頭、焼豆腐の味を思い出だすべきか。彼らは酒の池、肉の林と歌わずんば必ずや麦の飯、藜《あかざ》の羹《あつもの》と歌わん。饅頭、焼豆腐を取ってわざわざこれを三十一文字に綴《つづ》る者、曙覧の安心ありて始めてこれあるべし。あら面白の饅頭、焼豆腐や。
　安心の人に誇張あるべからず、平和の詩に虚飾あるべからず。余は更に進んで曙覧に一点の誇張、虚飾なきことを証せん。似而非《えせ》文人は曰く、黄金｜百万緡《ひゃくまんびん》は門前のくろ（犬）の糞のごとしと。曙覧は曰く
［＃ここから４字下げ］
たのしみは銭なくなりてわびをるに人の来《きた》りて銭くれし時
たのしみは物をかかせて善《よ》き価｜惜《おし》みげもなく人のくれし時
［＃ここで字下げ終わり］
　曙覧は欺かざるなり。彼は銭を糞の如しとは言わず、あどけなくも彼は銭を貰《もら》いし時のうれしさを歌い出だせり。なお正直にも彼は銭を多く貰いし時の思いがけなきうれしさをも白状せり。仙人のごとき仏のごとき子供のごとき神のごとき曙覧は余は理想界においてこれを見る、現実界の人間としてほとんど承認するあたわず。彼の心や無垢《むく》清浄、彼の歌や玲瓏《れいろう》透徹。
　貧、かくのごとし、高、かくのごとし。一たびこれに接して畏敬の念を生じたる春岳《しゅんがく》はこれを聘《へい》せんとして侍臣《じしん》をして命《めい》を伝えしめしも曙覧は辞して応ぜざりき。文を売りて米の乏しきを歎《なげ》き、意外の報酬を得て思わず打ち笑みたる彼は、ここに至って名利を見ること門前のくろの糞のごとくなりき。臨むに諸侯の威をもってし招くに春岳の才をもってし、しこうして一曙覧をして破屋｜竹笋《ちくしゅん》の間より起《た》たしむるあたわざりしもの何がゆえぞ。謙遜《けんそん》か、傲慢《ごうまん》か、はた彼の国体論は妄《みだり》に仕うるを欲せざりしか。いずれにもせよ彼は依然として饅頭焼豆腐の境涯を離れざりしなり。慶応三年の夏、始めて秩禄《ちつろく》を受くるの人となりしもわずかに二年を経て明治二年の秋（？）彼は神の国に登りぬ。曙覧が古典を究め学問に耽《ふけ》りしことは別に説くを要せず。貧苦の中にありて「机に千文《ちぶみ》八百文《やおぶみ》堆《うずたか》く載せ」たりという一事はこれを証して余りあるべし。その敬神｜尊王《そんのう》の主義を現したる歌の中に
［＃ここから７字下げ］
高山彦九郎正之
［＃ここから４字下げ］
大御門《おおみかど》そのかたむきて橋上に頂根《うなね》突《つき》けむ真心《まごころ》たふと
［＃ここから７字下げ］
をりにふれてよみつづけける（録一）
［＃ここから４字下げ］
吹風《ふくかぜ》の目にこそ見えぬ神々は此《この》天地《あめつち》にかむづまります
［＃ここから７字下げ］
独楽※［＃「口＋金」、第3水準1-15-5］（録二）
［＃ここから４字下げ］
たのしみは戎夷《えみし》よろこぶ世の中に皇国《みくに》忘れぬ人を見るとき
たのしみは鈴屋大人《すずのやうし》の後に生れその御諭《みさとし》をうくる思ふ時
［＃ここから７字下げ］
赤心報国《せきしんもてくににむくゆ》（録一）
［＃ここから４字下げ］
国汚す奴《やっこ》あらばと太刀｜抜《ぬき》て仇《あだ》にもあらぬ壁に物いふ
［＃ここから７字下げ］
示人《ひとにしめす》（録一）
［＃ここから４字下げ］
天皇《すめらぎ》は神にしますぞ天皇の勅《ちょく》としいはばかしこみまつれ
［＃ここで字下げ終わり］
　極めて安心に極めて平和なる曙覧も一たび国体の上に想い到る時は満腔《まんこう》の熱血を灑《そそ》ぎて敬神の歌を作り不平の吟をなす。慷慨淋漓《こうがいりんり》、筆、剣のごとし。また平日の貧曙覧に非ず。彼がわずかに王政維新の盛典に逢《あ》うを得たるはいかばかりうれしかりけむ。
［＃ここから７字下げ］
慶応四年春、浪華に
行幸あるに吾《わが》
宰相君《さいしょうのきみ》御供仕《おんともし》たまへる御とも仕《つこう》まつりに、上月景光主《こうづきかげみつぬし》のめされてはるばるのぼりけるうまのはなむけに
［＃ここから４字下げ］
天皇の御《み》さきつかへてたづがねののどかにすらん難波津に行《ゆけ》
すめらぎの稀《まれ》の行幸《いでまし》御供《みとも》する君のさきはひ我もよろこぶ
［＃ここから７字下げ］
天使のはろばろ下りたまへりける、あやしきしはぶるひ人《びと》どもあつまりゐる中にうちまじりつつ御けしきをがみ見まつる
［＃ここから４字下げ］
隠士も市の大路に匍匐《はらばい》ならびをろがみ奉《まつ》る雲の上人
天皇の大御使《おおみつかい》と聞くからにはるかにをがむ膝をり伏せて
［＃ここで字下げ終わり］
　勅使をさえかしこがりて匍匐《はらば》いおろがむ彼をして、一たび二重橋下に鳳輦《ほうれん》を拝するを得せしめざりしは返すがえすも遺憾《いかん》のことなり。
［＃ここから７字下げ］
都にのぼりて
大行《たいこう》天皇の御はふりの御わざはてにけるまたの日、泉涌寺《せんにゅうじ》に詣《もうで》たりけるに、きのふの御わざのなごりなべて仏さまに物したまへる御ありさまにうち見奉られけるを畏《かしこ》けれどうれはしく思ひまつりて
［＃ここから４字下げ］
ゆゆしくも仏の道にひき入るる大御車《おおみくるま》のうしや世の中
［＃ここで字下げ終わり］
　曙覧は王政維新の名を聞きて、その実を見るに及ばざりしなり。
［＃地付き］〔『日本』明治三十二年三月二十四日〕

　社会の一貧民としての曙覧、日本国民の一人としての曙覧は、臆測ながらにほぼこれを尽せり。ここより歌人としての曙覧につきて少しく評するところあらんとす。
　曙覧の歌は比較的に何集の歌に最も似たりやと問わば、我れも人も一斉に『万葉』に似たりと答えん。彼が『古今』、『新古今』を学ばずして『万葉』を学びたる卓見はわが第一に賞揚せんとするところなり。彼が『万葉』を学んで比較的｜善《よ》くこれを模し得たる伎倆《ぎりょう》はわが第二に賞揚せんとするところなり。そもそも歌の腐敗は『古今集』に始まり足利時代に至ってその極点に達したるを、真淵《まぶち》ら一派古学を闢《ひら》き『万葉』を解きようやく一縷《いちる》の生命を繋《つな》ぎ得たり。されど真淵一派は『万葉』を解きて『万葉』を解かず、口には『万葉』をたたえながらおのが歌は『古今』以下の俗調を学ぶがごときトンチンカンを演出して笑《わらい》を後世に貽《のこ》したるのみ。『万葉』が遥《はるか》に他集に抽《ぬき》んでたるは論を待たず。その抽んでたる所以《ゆえん》は、他集の歌が豪《ごう》も作者の感情を現し得ざるに反し、『万葉』の歌は善くこれを現したるにあり。他集が感情を現し得ざるは感情をありのままに写さざるがためにして、『万葉』がこれを現し得たるはこれをありのままに写したるがためなり。曙覧の歌に曰く
［＃ここから４字下げ］
いつはりのたくみをいふな誠だにさぐれば歌はやすからむもの
［＃ここで字下げ終わり］
「いつはりのたくみ」『古今集』以下皆これなり。「誠」の一字は曙覧の本領にして、やがて『万葉』の本領なり。『万葉』の本領にして、やがて和歌の本領なり。我｜謂《い》うところの「ありのままに写す」とはすなわち「誠」にほかならず。後世の歌人といえども、誠を詠め、ありのままを写せ、と空論はすれどその作るところのかえっていつわりのたくみを脱するあたわざるは誠、ありのまま、の意義を誤解せるによる。西行のごときは幾多の新材料を容《い》れたるところあるいはこの意義を解する者に似たれど、実際その歌を見ば百中の九十九は皆いつわりのたくみなるを知らん。趣味を自然に求め、手段を写実に取りし歌、前に『万葉』あり、後に曙覧あるのみ。
　されば曙覧が歌の材料として取り来《きた》るものは多く自己周囲の活人事《かつじんじ》活風光《かつふうこう》にして、題を設けて詠みし腐れ花、腐れ月に非ず。こは『志濃夫廼舎《しのぶのや》歌集』を見る者のまず感ずるところなるべし。彼は自己の貧苦を詠めり、彼は自己の主義を詠めり。亡き親を想いては、「親ある人もあるに」と詠み、亡き子を想いては、「きのふ袂《たもと》にすがりし子の」と詠めり。行幸の供にまかる人を送りては、「聞くだに嬉《うれ》し」と詠み、雪の頃旅立つ人を送りては、「用心してなだれに逢《あ》ふな」と詠めり。楽《たのし》みては「楽し」と詠み、腹立てては「腹立たし」と詠み、鳥｜啼《な》けば「鳥啼く」と詠み、螽《いなご》飛べば「螽飛ぶ」と詠む。これ尋常のことのごとくなれど曙覧以外の歌人には全くなきことなり。面白からぬに「面白し」と詠み、香もなきに「香に匂《にお》ふ」と詠み、恋しくもなきに「恋にあこがれ」と詠み、●
　見もせぬに遠き名所を詠み、しこうして自然の美のおのが鼻の尖《さき》にぶらさがりたるをも知らぬ貫之《つらゆき》以下の歌よみが、何百年の間、数限りもなくはびこりたる中に、突然として曙覧の出でたるはむしろ不思議の感なきに非ず。彼は何に縁《よ》りてここに悟るところありしか。彼が見しこと聞きしこと時に触れ物に触れて、残さず余さずこれを歌にしたるは、杜甫《とほ》が自己の経歴を詳《つまびらか》に詩に作りたると相《あい》似たり。古人が杜詩を詩史と称えし例に傚《なら》わば曙覧の歌を歌史ともいうべきか。余が歌集によりてその人の事蹟《じせき》と性行とを知り得たるもその歌史たるがためなり。しかれども彼が杜詩より得たるか否かは知るに由《よし》なし。ただ杜甫の経歴の変化多く波瀾《はらん》多きに反して、曙覧の事蹟ははなはだ平和にはなはだ狭隘《きょうあい》に、時は逢いがたき維新の前後にありながら、幾多の人事的好題目をその詩嚢《しのう》中に収め得ざりしこと実に千古の遺憾《いかん》なりとす。［＃地付き］〔『日本』明治三十二年三月二十六日〕

『古今集』以後今日に至るまでの撰集、家集を見るに、いずれも四季の歌は集中の最要部分を占めて、少くも三分の一、多きは四分の三を占むるものさえあり。これに反して四季の歌少く、雑《ぞう》の歌の著《いちじるし》く多きを『万葉集』及び『曙覧集』とす。この二集の他に秀でたる所以《ゆえん》なり。けだし四季の歌は多く題詠にして雑の歌は多く実際より出《い》づ。『古今集』以後の歌集に四季の歌多きは題詠の行われたるがためにして世下るに従い恋の歌も全く題詠となり、雑の歌も十分の九は題詠となりおわりぬ。曙覧の歌すら四季のには題詠とおぼしきがあり、かつ善からぬが多し。題詠必ずしも悪《あ》しとに非ず、写実必ずしも善しとに非ず。されど今日までの歌界の実際を見るに題詠に善き歌少くして写実に俗なる歌少し。曙覧が実地に写したる歌の中に飛騨《ひだ》の鉱山を詠めるがごときはことに珍しきものなり。
［＃ここから４字下げ］
日の光いたらぬ山の洞《ほら》のうちに火ともし入《いり》てかね掘出《ほりいだ》す
赤裸《まはだか》の男子《おのこ》むれゐて鉱《あらがね》のまろがり砕く鎚《つち》うち揮《ふり》て
さひづるや碓《からうす》たててきらきらとひかる塊《まろがり》つきて粉《こ》にする
筧《かけひ》かけとる谷水にうち浸しゆれば白露手にこぼれくる
黒けぶり群《むらが》りたたせ手もすまに吹鑠《ふきとろ》かせばなだれ落《おつ》るかね
鑠《とろ》くれば灰とわかれてきはやかにかたまり残る白銀の玉
銀《しろがね》の玉をあまたに筥《はこ》に収《い》れ荷緒《にのお》かためて馬｜馳《はし》らする
しろがねの荷｜負《おえ》る馬を牽《ひき》たてて御貢《みつぎ》つかふる御世のみさかえ
［＃ここで字下げ終わり］
　採鉱溶鉱より運搬に至るまでの光景｜仔細《しさい》に写し出《いだ》して目｜覩《み》るがごとし。ただに題目の新奇なるのみならず、その叙述の巧《たくみ》なる、実に『万葉』以後の手際なり。かの魚彦《なひこ》がいたずらに『万葉』の語句を模して『万葉』の精神を失えるに比すれば、曙覧が語句を摸《も》せずしてかえって『万葉』の精神を伝えたる伎倆は同日に語るべきにあらず。さわれ曙覧は徹頭徹尾『万葉』を擬せんと務めたるに非ず。むしろその思うままを詠みたるが自《おのずか》ら『万葉』に近づきたるなり。しこうして彼の歌の『万葉』に似ざるところははたして『万葉』に優るところなりや否や、こは最《もっとも》大切なる問題なり。
　余は断定を下していわん、曙覧の歌想は『万葉』より進みたるところあり、曙覧の歌調は『万葉』に及ばざるところありと。まず歌想につきて論ぜん。［＃地付き］〔『日本』明治三十二年三月二十八日〕

　歌想に主観的なるものと客観的なるものとあり。『万葉』は主として主観的歌想を述べたるものにして客観的歌想は極めて少かりしが、『古今』以後、客観的歌想の歌、次第にその数を増加するの傾向を見る。
　主観的歌想の中にて理屈めきたるはその品卑しく趣味薄くして取るに足らず。『古今』以後の歌には理屈めきたるが多けれど『万葉集』、『曙覧集』にはなし。理屈ならぬ主観的歌想は多く実地より出でたるものにして、古人も今人もさまで感情の変るべきにあらぬに、まして短歌のごとく短くして、複雑なる主観的歌想を現すあたわず、ただ簡単なる想をのみ主とするものは、観察の精細ならざりし古代も観察の精細に赴きし後世も差異はなはだ少きがごとし。ただ時代時代の風俗政治等々しからざるがために材料または題目の上には多少の差異なきにあらず。例えば万葉時代には実地より出でたる恋歌の著しく多きに引きかえ『曙覧集』には恋歌は全くなくして、親を懐《おも》い子を悼み時を歎《なげ》くの歌などがかえって多きがごとし。
　曙覧の歌、四《よつ》になる女の子を失いて
［＃ここから４字下げ］
きのふまで吾《わが》衣手《ころもで》にとりすがり父よ父よといひてしものを
［＃ここで字下げ終わり］
　父の十七年忌に
［＃ここから４字下げ］
今も世にいまされざらむよはひにもあらざるものをあはれ親なし
髪しろくなりても親のある人もおほかるものをわれは親なし
［＃ここで字下げ終わり］
　母の三十七年忌に
［＃ここから４字下げ］
はふ児にてわかれまつりし身のうさは面《おも》だに母を知らぬなりけり
［＃ここで字下げ終わり］
　古書を読みて
［＃ここから４字下げ］
真男鹿《まおしか》の肩焼く占《うら》にうらとひて事あきらめし神代をぞ思ふ
［＃ここで字下げ終わり］
　筑紫人《つくしびと》のその国へかえるに
［＃ここから４字下げ］
程すぎて帰らぬ君と夕占《ゆうけ》とひまつらむ妹にとく行《ゆき》て逢へ
［＃ここで字下げ終わり］
　されど女を思うも子を思うも恋い思うとばかり詠む短歌にては、感情の切なるを感ずるほかなければ、いずれにても深き差異あるにあらず。この点におきて『万葉』と曙覧と強いて優劣するを要せず。しこうして客観的歌想に至りては曙覧やや進めり。
　四季の題は多く客観的にして、『古今』以後客観的の歌は増加したれど、皆縁語または言語の虚飾を交えて、趣味を深くすることを解せざりしかば、絵画のごとく純客観的なるは極めて少かり。『新古今』は客観的叙述において著《いちじるし》く進歩しこの集の特色を成ししも、以後再び退歩して徳川時代に及ぶ。徳川時代にては俳句まず客観的叙述において空前の進歩をなし、和歌もまたようやくに同じ傾向を現ぜり。されども歌人皆｜頑陋《がんろう》褊狭《へんきょう》にして古習を破るあたわず、古人の用い来《きた》りし普通の材料題目の中にてやや変化を試みしのみ。曙覧、徳川時代の最後に出でて、始めて濶眼《かつがん》を開き、なるべく多くの新材料、新題目を取りて歌に入れたる達見は、趣味を千年の昔に求めてこれを目睫《もくしょう》に失したる真淵、景樹を驚かすべく、進取の気ありて進み得ず※［＃「走にょう＋咨」、第4水準2-89-24］※［＃「走にょう＋且」、第4水準2-89-22］逡巡《ししょしゅんじゅん》として姑息《こそく》に陥りたる諸平《もろひら》、文雄《ふみお》を圧するに足る。徳川時代の歌人がわずかに客観的趣味を解しながら深くその蘊奥《うんおう》に入るあたわざりしは、第一に「新言語新材料を入るるべからず」という従来の規定を脱却するあたわざりしに因《よ》る。曙覧はまずこの第一の門戸を破りて、歌界改革の一歩を進めたり。
［＃地付き］〔『日本』明治三十二年三月三十日〕

　曙覧が客観的｜景象《けいしょう》を詠ずるは、新材料を入れたることにおいて、新趣味を捉えしことにおいて、『万葉』より一歩を進めたるとともに、新言語新句法を用いしことにおいて、一般歌人よりは自在に言いこなすことを得たり。
［＃ここから７字下げ］
秋田家《あきのでんか》
［＃ここから４字下げ］
※［＃「虫＋乍」、第4水準2-87-38］※［＃「虫＋孟」、271-12］《いなごまろ》うるさく出《いで》てとぶ秋のひよりよろこび人豆を打つ
［＃ここから７字下げ］
酉《とり》（詠十二時《じゅうにじをよむ》の内）
［＃ここから４字下げ］
夕貌《ゆうがお》の花しらじらと咲めぐる賤《しず》が伏屋《ふせや》に馬洗ひをり
［＃ここから７字下げ］
松戸《まつのと》にて口よりいづるままに（録二）
［＃ここから４字下げ］
ふくろふの糊《のり》すりおけと呼ぶ声に衣《きぬ》ときはなち妹は夜ふかす
こぼれ糸｜※［＃「糸＋麗」、第4水準2-84-64］《さで》につくりて魚とると二郎《じろう》太郎《たろう》三郎《さぶろう》川に日くらす
［＃ここから７字下げ］
行路雨《こうろのあめ》
［＃ここから４字下げ］
雨ふれば泥｜踏《ふみ》なづむ大津道《おおつみち》我に馬ありめさね旅人
［＃ここから７字下げ］
古寺雨《こじのあめ》
［＃ここから４字下げ］
風まじり雨ふる寺の犬ふせぎしぶきのぬれにうつるみあかし
［＃ここから７字下げ］
寒灯
［＃ここから４字下げ］
ともすれば沈《しずむ》灯火《ともしび》かきかきて苧《お》をうむ窓に霰《あられ》うつ声
［＃ここから７字下げ］
砂月涼《さげつすずし》
［＃ここから４字下げ］
そとの浜｜千《ち》さとの目路《めじ》に塵《ちり》をなみすずしさ広き砂上《すなのうえ》の月
［＃ここから７字下げ］
薔薇《そうび》
［＃ここから４字下げ］
羽ならす蜂あたたかに見なさるる窓をうづめて咲くさうびかな
［＃ここから７字下げ］
題しらず
［＃ここから４字下げ］
雲ならで通はぬ峰の石陰《いわかげ》に神世のにほひ吐く草花《くさのはな》
［＃ここから７字下げ］
歌会の様よめる中に（録五）
［＃ここから４字下げ］
人麻呂の御像《みかた》のまへに机すゑ灯《ともしび》かかげ御酒《みき》そなへおく
設け題よみてもてくる歌どもを神の御前にならべもてゆく
ことごとく歌よみいでし顔を見てやをら晩食《ゆうげ》の折敷《おしき》ならぶる
汁｜食《めせ》とすすめめぐりてとぼしたる火もきえぬべく人｜突《つき》あたる
戸をあけて還る人々雪しろくたまれりといひてわびわびぞ行《ゆく》
［＃ここから７字下げ］
初午詣《はつうまもうで》
［＃ここから４字下げ］
稲荷坂見あぐる朱《あけ》の大鳥居ゆり動《うごか》して人のぼり来る
［＃ここで字下げ終わり］
「設け題」「探り題」「あき米櫃」「饅頭を頬ばる」「笑ひかたりて腹をよる」「畳かず狸のものの広さにて」「二郎太郎三郎」など思うに任せて新語新句をはばかり気もなく使いたるのみならず、「人豆を打つ［＃「人豆を打つ」に白丸傍点］」「涼しさ広き［＃「涼しさ広き」に白丸傍点］」「窓をうづめてさく薔薇［＃「窓をうづめてさく薔薇」に白丸傍点］」などいうがごとく、詩または俳句には用うれど、歌にはいまだ用いざる新句法をも用いたるはその見識の凡《ぼん》ならぬを見るべし。「神代のにほひ吐く草の花」といえる歌は彼の神明的理想を現したるものにて、この種の思想が日本の歌人に乏しかりしは論を竢《ま》たず。（曙覧の理想も常にこの極処に触れしにあらず）一般に天然に対する歌人の観察は極めて皮相的にして花は「におう」と詠み、月は「清し」と詠み、鳥は「啼《な》く」、とのみ詠むのほか、花のうつくしさ、月の清さ、鳥の啼く声をしみじみと身にしめて感じたる後に詠むということなければ、変化のなきのみか、その景象を明瞭《めいりょう》に眼前に浮《うか》ばしむることは絶えてあるなし。曙覧の叙景法を見るにしからず。例えば「赤きもみぢに霜ふりて」「霜の上に冬木の影をうす黒くうつして」と詠めるがごとき、「もみぢ」の上に「赤き」という形容語を冠《かぶ》せ、「影」の下に「うす黒き」という形容語を添えて、ことさらに重複せしめたるは、霜の白さを強く現さんとの工夫なり。その成功はともかくも、その著眼《ちゃくがん》の高きことは争うべからず。
　曙覧は擬古の歌も詠み、新様《しんよう》の歌も詠み、慷慨《こうがい》激烈の歌も詠み、和暢平遠《わちょうへいえん》の歌も詠み、家屋の内をも歌に詠み、広野の外をも歌に詠み、高山彦九郎《たかやまひこくろう》をも詠み、御魚屋八兵衛《おさかなやはちべえ》をも詠み、侠家《きょうか》の雪も詠み、妓院《ぎいん》の雪も詠み、蟻《あり》も詠み、虱《しらみ》も詠み、書中の胡蝶《こちょう》も詠み、窓外の鬼神も詠み、饅頭も詠み、杓子《しゃくし》も詠む。見るところ聞くところ触るるところことごとく三十一字中に収めざるなし。曙覧の歌想豊富なるは単調なる『万葉』の及ぶところにあらず。［＃地付き］〔『日本』明治三十二年四月九日〕

　世に『万葉』を模せんとする者あり、『万葉』に用いし語の外は新らしき語を用いず、『万葉』にありふれたる趣のほかは新しき趣を求めず、かくのごとくにして作り得たる陳腐なる歌を挙げ、自ら万葉調なりという、こは『万葉』の形を模して『万葉』の精神を失えるものなり。『万葉』の作者が歌を作るは用語に制限あるにあらず、趣向に定規あるにあらず、あらゆる語を用いて趣向を詠みたるものすなわち『万葉』なり。曙覧が新言語を用い新趣味を詠じ毫《ごう》も古格旧例に拘泥せざりしは、なかなかに『万葉』の精神を得たるものにして、『古今集』以下の自ら画して小区域に局促《きょくそく》たりしと同日に語るべきにあらず。ただ歌全体の調子において曙覧はついに『万葉』に及ばず、実朝に劣りたり。惜《おし》むべき彼は完全なる歌人たるあたわざりき。
　曙覧の歌の調子につきて例を挙げて論ぜんか。前に示したる鉱山の歌のごときは調子ほぼととのいたり、されどこれほどにととのいたるは集中多く見るべからず、ましてこれより勝りたるはほとんどあるなし。
［＃ここから７字下げ］
書中乾胡蝶《しょちゅうのからこちょう》
［＃ここから４字下げ］
からになる蝶には大和魂を招きよすべきすべもあらじかし
［＃ここで字下げ終わり］
　結句字余りのところ『万葉』を学びたれど勢《いきおい》抜けて一首を結ぶに力弱し。『万葉』の「うれむぞこれが生返るべき」などいえるに比すれば句勢に霄壌《しょうじょう》の差あり。
［＃ここから７字下げ］
緇素月見《しそつきをみる》
［＃ここから４字下げ］
樒《しきみ》つみ鷹《たか》すゑ道をかへゆけど見るは一つの野路の月影
［＃ここで字下げ終わり］
　この歌は『古今』よりも劣りたる調子なり。かくのごとき理屈の歌は「月を見る」というような尋常の句法を用いて結ぶ方よろし。「見るは月影」と有形物をもって結びたるはなかなかに賤《いや》しく厭《いと》わし。
［＃ここから７字下げ］
煙
［＃ここから４字下げ］
あないぶせ銚子《さしなべ》かけてたく藁《わら》のもゆとはなしに煙のみたつ
［＃ここで字下げ終わり］
「あないぶせ」とかように初《はじめ》に置くこと感情の順序に戻《もと》りて悪し。『万葉』にてはかくいわず。全くこの語を廃するか、しからざれば「煙立ついぶせ」などように終りに置くべし。下二句の言い様も俗なり。
［＃ここから７字下げ］
赤
［＃ここから４字下げ］
賤家《しずがいえ》這入《はいり》せばめて物ううる畑のめぐりのほほづきの色
［＃ここで字下げ終わり］
　この歌は酸漿《ほおずき》を主として詠みし歌なれば一、二、三、四の句皆一気｜呵成《かせい》的にものせざるべからず。しかるにこの歌の上半は趣向も混雑しかつ「せばめて」などいう曲折せる語もあり、かたがたもって「ほほづきの色」という結句を弱からしむ。
［＃ここから４字下げ］
よそありきしつつ帰ればさびしげになりてひをけのすわりをる哉《かな》
［＃ここで字下げ終わり］
　句法のたるみたる様、西行の歌に似たり。「さびしげになりて」という続きも拙く「すわりをるかな」のたるみたるは論なし。「なりて」の語をやめて代りに「火桶《ひおけ》」の形容詞など置くべく、結句は「火桶すわりをる」のごとき句法を用うるか、または「○○すわりをる」「すわり○○をる」のごとく結びて「哉」を除くべし。
［＃ここから４字下げ］
かつふれて巌《いわお》の角に怒りたるおとなひすごき山の滝つせ
［＃ここで字下げ終わり］
　この歌は滝の勢《いきおい》を詠みたるものにて、言葉にては「怒りたる」が主眼なり。さるを第三句に主眼を置きしゆえ結末弱くなりて振わず。「怒り落つる滝」などと結ぶが善し。
［＃ここから７字下げ］
島崎土夫主《しまざきつちおぬし》の軍人《いくさびと》の中にあるに
［＃ここから４字下げ］
妹が手にかはる甲《よろい》の袖《そで》まくら寝られぬ耳に聞くや夜嵐《よあらし》
［＃ここで字下げ終わり］
　上三句重く下二句軽く、瓢《ひさご》を倒《さかしま》にしたるの感あり。ことに第四句力弱し。
［＃ここから７字下げ］
狛君《こまぎみ》の別墅《べっしょ》二楽亭
［＃ここから４字下げ］
広き水真砂のつらに見る庭のながめを曳《ひき》て山も連なる
［＃ここで字下げ終わり］
　前の歌と同じ調子、同じ非難なり。［＃地付き］〔『日本』明治三十二年四月二十二日〕

［＃ここから４字下げ］
酔人の水にうちいるる石つぶてかひなきわざに臂《ひじ》を張る哉
［＃ここで字下げ終わり］
　これも上三句重く下二句軽し。曙覧の歌は多くこの頭重脚軽《とうじゅうきゃくけい》の病あり。
［＃ここから７字下げ］
宰相君《さいしょうのきみ》よりたけを賜はらせけるに
［＃ここから４字下げ］
秋の香をひろげたてつる松のかさいただきまつるもろ手ささげて
［＃ここで字下げ終わり］
　これも前の歌と同じく下二句軽くして結び得ず。
［＃ここから４字下げ］
羊腸《つづらおり》ありともしらで人のせに負《おわ》れて秋の山ふみをしつ
［＃ここで字下げ終わり］
　これも頭重脚軽なり。この歌にては「背に負はれ」というが主眼なれば、この主眼を結句に置かざれば据わらざるべし。
［＃ここから４字下げ］
ふくろふの糊すりおけと呼ぶ声に衣《きぬ》ときはなち妹は夜ふかす
こぼれ糸｜※［＃「糸＋麗」、第4水準2-84-64］《さで》につくりて魚とると二郎太郎三郎川に日くらす
［＃ここで字下げ終わり］
　この歌はいずれも趣向の複雑したる歌なれば結句に千鈞《せんきん》の力なかるべからず。しかるに二首ともに結句の力、上三句に比して弱きを覚ゆ。ことに第四句に「二郎太郎三郎」などいえるつまりたる語を用いなば、第五句はますます重く強きを要す。
　曙覧の歌調を概論すれば第二句重く第四句軽く、結句は力弱くして全首を結ぶに足らざるもの最も多きに居る。『万葉』にこの頭重脚軽の病なきはもちろん、『古今』にもまたなし。徳川氏の末ようやく複雑なる趣向を取るに至りて多くは皆この病を免れず。曙覧また同じ。曙覧はほとんど歌調を解せず。歌調を解せざるがために彼はついに歌人たるを得ずして終れり。
　これを要するに曙覧の歌は『万葉』に実朝に及ばざること遠しといえども、貫之《つらゆき》以下今日に至る幾百の歌人を圧倒し尽せり。新言語を用い新趣向を求めたる彼の卓見は歌学史上特筆して後に伝えざるべからず。彼は歌人として実朝以後ただ一人《いちにん》なり。真淵、景樹、諸平、文雄輩に比すれば彼は鶏群の孤鶴《こかく》なり。歌人として彼を賞賛するに千言万語を費すとも過賛にはあらざるべし。しかれども彼の和歌をもってこれを俳句に比せんか。彼はほとんど作家と称せらるるだけの価値をも有せざるべし。彼が新言語を用うるに先だつ百四、五十年前に芭蕉一派の俳人は、彼が用いしよりも遥《はる》かに多き新言語を用いたり。彼の歌想は他の歌想に比して進歩したるところありとこそいうべけれ、これを俳句の進歩に比すれば未《いま》だその門墻《もんしょう》をも覗《うかが》い得ざるところにあり。俳人の極めて幼稚なるものといえども、趣味の多様なることは曙覧の歌のわずかに新奇ならんとせしがごときに非ず。曙覧をして俳人ならしめば、ほとんどその名だに伝うるあたわざりしなるべし。いわんや彼は全く調子を解せざるをや。しかるにかくのごとき曙覧をも古来有数の歌人として賞せざるべからざる歌界の衰退は、あわれにも気の毒の次第と謂《い》わざるべからず。余は曙覧を論ずるに方《あた》りて実にその褒貶《ほうへん》に迷えり。もしそれ曙覧の人品性行に至りては磊々落々《らいらいらくらく》世間の名利に拘束せられず、正を守り義を取り俯仰《ふぎょう》天地に愧《は》じざる、けだし絶無｜僅有《きんゆう》の人なり。

［＃ここから１字下げ］
この稿を草する半《なかば》にして、曙覧｜翁《おう》の令嗣《れいし》今滋《いましげ》氏特に草廬《そうろ》を敲《たた》いて翁の伝記及び随筆等を示さる。因《よ》って翁の小伝を掲げて読者の瀏覧《りゅうらん》に供せんとす。歌と伝と相照し見ば曙覧翁眼前にあらん。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃地から２字上げ］竹の里人付記
［＃地付き］〔『日本』明治三十二年四月二十三日〕



底本：「子規選集　第七巻　子規の短歌革新」増進会出版社
　　　2002（平成14）年4月12日初版第1刷発行
底本の親本：「子規全集　第七卷　歌論　選歌」講談社
　　　1975（昭和50）年7月18日第1刷発行
初出：「日本」日本新聞社
　　　1899（明治32）年3月22日〜24日
　　　1899（明治32）年3月26日
　　　1899（明治32）年3月28日
　　　1899（明治32）年3月30日
　　　1899（明治32）年4月9日
　　　1899（明治32）年4月22日〜23日
入力：kompass
校正：門田裕志、小林繁雄
2008年2月29日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
