風が吹いている
マルーシャ・チュラーイ
大久保ゆう訳

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃キリル小文字I、U+0456、1-1］
-------------------------------------------------------

風が吹いている　風がうなる
木々もしなる
わたしの心は痛むのに
もう涙も流れない

えんえん嘆き悲しんできたけれど
終わりは見えない
いっそ泣き叫んでも
気持ちが楽になるだけ

涙は幸せを取り戻してくれない
気休めになるだけのこと
つかのま幸いだった人は
死ぬまでそれが忘れられない

わたしのめぐりあわせを
うらやむ人たちもいる
野に生える草がそれだけで
幸せだとでもいうの？

しずくもなく陽にさらされて
野や土だけでどうなるというの？
愛するあなたがいないまま
ふるさとにひとり生きるつらさ

あなたはどこ　愛しい黒まゆさん
どこにいるの　返事をして
ここであわれに泣き暮れている
わたしを　どうか見つけ出して

あなたのもとへ飛んでゆけたら
でも　わたしには翼がない
あなた恋しさに枯れ果てそうな
わたしに気づいてほしいのに

誰に抱きつけばいい
誰に抱き寄せてもらえばいい？
だって今いないのだもの
わたしを愛してくれる人は



［＃本文終わり］
翻訳の底本：Маруся　Чурай， “В※［＃キリル小文字I、U+0456、1-1］ють　в※［＃キリル小文字I、U+0456、1-1］три”
　　　上記のテクストは、著作権が失効しています。
　　　2022（令和4）年3月3日翻訳
　　　2022（令和4）年5月9日青空文庫公開
※この翻訳は「クリエイティブ・コモンズ 表示 4.0 国際 ライセンス」（https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.ja）の下で公開されています。
上記のライセンスに従って、訳者に断りなく自由に利用・複製・再配布することができます。
※翻訳についてのお問い合わせは、青空文庫ではなく、訳者本人（https://www.alz.jp/221b/）までお願いします。
翻訳者：大久保ゆう
2022年5月9日作成
青空文庫収録ファイル：
このファイルは、著作権者自らの意思により、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）に収録されています。
