運動
大隈重信

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）間《あいだ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃１字下げ］
-------------------------------------------------------

［＃１字下げ］始球式の投手［＃「始球式の投手」は中見出し］
　我輩は運動が大好きである。好きなばかりでは無い。人間には必要欠くべからざるものであると信ずる。であるから、この間《あいだ》遣《や》って来た米国野球商売人の始球式には、我輩も大いに進んで球を投《ほう》って遣った次第である、華盛頓《ワシントン》の学生といい、リーチ・オール・アメリカンといい、その技倆《ぎりょう》はとにかく、実に立派な体格を有しておった。それと並んでみると日本人は実に小さい。身体は小さくとも仕方は無いが、その弱々しい有様は如何《いか》にも残念である。これを発達せしむるには是非《ぜひ》運動を盛んにせなければならぬ。我輩は真面目に百二十五歳生きるといっているが、その養生法としてはあらゆる欲情の節制もあろうが、運動をするという事はその中の重なる一つである。我輩は毎朝時を定めて庭内を散歩する。この散歩は他人にありては必ずしも運動では無いかも知れぬが、我輩には唯一の運動である。なにも運動だからといって、ベースボールやテニスを遣る必要は無い。その人の身体及び趣好に適した運動を遣れば好いのである。

［＃１字下げ］大事を為す人［＃「大事を為す人」は中見出し］
　我輩はもう既に天保《てんぽう》時代の老人である。老人であるが運動は大好きだ。老人が好きなくらいだから、現今の青年は益々《ますます》これを好むべきはずである。然《しか》るに何事ぞ、現今の青年は実に意気地が無い。少し失敗すれば直《す》ぐに浅間《あさま》だ、華厳《けごん》だという。これは畢竟《ひっきょう》身体が弱く、神経ばかり鋭敏になるからである。見給《みたま》え、維新以来我輩等の友人にて大事を成したものは、皆その当時乱暴者と称せらるる手合で、一室に閉じ籠《こも》って学問ばかりしておった者は、実際何の役にも立たなかった。これはあるいは時代の異なったためでもあろうが、また一方身体に注意を払わなかったために、失敗をしたものと見て差支《さしつか》えは無い。

［＃１字下げ］社会的運動［＃「社会的運動」は中見出し］
　現今優勝劣敗の明らかなる世に処して勝を占めんとするものは、まず第一に身体に充分の注意を払って事に臨まなければ、残念ながら事は失敗に了《おわ》る。しかし文部省などでは学校が運動を奨励するために、学生がそれにばかり熱中して学問を忘れると悪いとて、大変心配しているそうであるが、決してそんな心配は無用さ。運動を為し過ぎるよりは学問を為し過ぎる方がいけない。運動の弊害《へいがい》よりは学問の中毒の方が恐ろしい。如何《いか》に運動を遣《や》っても、これがために未だ死んだ者あるを聞かない。然《しか》るに学問を仕過《しす》ぎて神経を悪くしたり、脳病を起したりして死ぬ者が沢山《たくさん》ある。これ即ち運動の弊害の少ない証拠で、学問の中毒の恐ろしい好証である。
　青年の元気を充分に発揮せしむるには活動的のものに限る。運動はこの意味に於ても、青年間に最も歓迎せらるるところのものでなければならぬ。であるから、年々盛大となるこの運動は近来は青年では無く、紳士間にも持て囃《はや》さるる様になった。これは実に喜ばしい事であって、運動ももう少し社会的にならなければならぬ。

［＃１字下げ］最後の月桂冠［＃「最後の月桂冠」は中見出し］
　運動の種類については、別にかれこれという必要は認めぬ。ベースボールでも、テニスでも、ボートでも、なんでも差支《さしつか》えは無い。山に登るのも大賛成である。ルーズヴェルト大統領は、険山を登って冒険的旅行をすることが大好きである。我輩も山に登って、その雄大なる自然と接触することを好む。要するに運動はなんでも宜《よ》いから、その精神趣意を間違わぬようにして、大いに遣《や》らなければならぬ。世の中に立って大事を為し得るものは、身体の強健なるものに限る。身体の強健を得るには、是非運動でなければならぬ。学校におるものが運動をしたために、学問の進歩にはあるいは多少の遅速を来たすかも知れぬが、それは単に一時の問題であって、最後の月桂冠は、身体の強健にして精力の優越なるものに帰する。これがいわゆる大器晩成である。



底本：「大隈重信演説談話集」岩波文庫、岩波書店
　　　2016（平成28）年3月16日第1刷発行
底本の親本：「改訂再版大隈伯百話」實業之日本社
　　　1909（明治42）年6月
　　　1911（明治44）年3月再版
初出：「運動世界　第十號」運動世界社
　　　1909（明治42）年1月1日発行
※初出時の表題は「運動と学問の中毒」です。
※底本巻末の編者による語注は省略しました。
※本文冒頭の編者による解題は省略しました。
入力：フクポー
校正：門田裕志
2018年4月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
