路は果して何れ
今野大力

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）日毎《ひごと》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから天付き、折り返して１字下げ］
-------------------------------------------------------

［＃ここから天付き、折り返して１字下げ］
生と死の路は今自分の行手にあり
自分はこの全き方向のちがった路の
何れを歩んでいるかを知らない
歩む路は一すじ
ただこの一すじが
生命の歓喜へ向っているか
また永遠の死へ辿っているか
自分にも解き得ざる謎
謎の日は今、日毎《ひごと》つづきつつある

だが博士は言った
「半年か一年か保証は出来ないがね」
ここで自分の歩む路は死だと予断されている
も一人の博士はただ眉をひそめて
「生死の問題よりも苦痛よりのがれる方法を」と自分の言葉を認めて麻薬で劇薬の注射を与えて去った
又も一人の医師は言う
「もう手おくれだ　どこもかしこも悪い
ただ死は時日の問題だ」

自分はすべての医師に絶望を語られ
お前は死の路を歩むでいるのだと言われてその儘に
自分の生命力が博士達の想像と同一であるとは信じない
信じたくない。
博士達にだって幾月幾日に断定出来ないからだだ

ただ自分の生命は非常に死に近づいている、
死の手に引かれるか
又再び生の力に引上げられるか
あぶなげなわが生命　はかなきわが生命
わが今歩める路は果して何れか
［＃ここで字下げ終わり］

［＃地から５字上げ］一九三五・五・七



底本：「今野大力作品集」新日本出版社
　　　1995（平成7）年6月30日初版
入力：坂本真一
校正：雪森
2015年3月8日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
