一寸怪
泉鏡花

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）別《わ》けて

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）因縁｜談《ばなし》
-------------------------------------------------------

　怪談の種類も色々あって、理由のある怪談と、理由のない怪談とに別《わ》けてみよう、理由のあるというのは、例えば、因縁｜談《ばなし》、怨霊などという方で。後《あと》のは、天狗《てんぐ》、魔の仕業《しわざ》で、殆《ほとん》ど端睨《たんげい》すべからざるものを云う。これは北国辺《ほっこくへん》に多くて、関東には少ない様に思われる。
　私は思うに、これは多分、この現世以外に、一つの別世界というような物があって、其処《そこ》には例の魔だの天狗《てんぐ》などという奴が居る、が偶々《たまたま》その連中が、吾々《われわれ》人間の出入《でいり》する道を通った時分に、人間の眼に映ずる。それは恰《あだか》も、彗星《ほうきぼし》が出るような具合に、往々《おうおう》にして、見える。が、彗星《ほうきぼし》なら、天文学者が既に何年目に見えると悟っているが、御連中《ごれんちゅう》になると、そうはゆかない。何日《いつ》何時《なんどき》か分らぬ。且《か》つ天の星の如く定《きま》った軌道というべきものもないから、何処《どこ》で会おうかもしれない、ただほんの一瞬間の出来事と云って可《い》い。ですから何日《いつか》の何時頃、此処《ここ》で見たから、もう一度見たいといっても、そうは行《ゆ》かぬ。川の流《ながれ》は同じでも、今のは前刻《さっき》の水ではない。勿論《もちろん》この内にも、狐狸《こり》とか他の動物の仕業《しわざ》もあろうが、昔から言伝《いいつた》えの、例の逢魔《おうま》が時《とき》の、九時から十一時、それに丑満《うしみ》つというような嫌な時刻がある、この時刻になると、何だか、人間が居る世界へ、例の別世界の連中が、時々顔を出したがる。昔からこの刻限を利用して、魔の居るのを実験する、方法があると云ったようなことを過般《このあいだ》仲《なか》の町《ちょう》で怪談会の夜中に沼田《ぬまた》さんが話をされたのを、例の「膝摩《ひざさす》り」とか「本叩《ほんたた》き」といったもので。
「膝摩《ひざさす》り」というのは、丑満《うしみつ》頃、人が四人で、床の間なしの八畳座敷の四隅《よすみ》から、各《おのおの》一人ずつ同時に中央《まんなか》へ出て来て、中央《まんなか》で四人出会ったところで、皆《みんな》がひったり座る、勿論《もちろん》室の内は燈《あかり》をつけず暗黒《まっくら》にしておく、其処《そこ》で先《ま》ず四人の内の一人が、次の人の名を呼んで、自分の手を、呼んだ人の膝へ置く、呼ばれた人は必ず、返事をして、また同じ方法で、次の人の膝へ手を置くという風にして、段々《だんだん》順を廻すと、恰度《ちょうど》その内に一人返事をしないで座っている人が一人増えるそうで。
「本叩き」というのは、これも同じく八畳の床の間なしの座敷を暗がりにして、二人が各《おのおの》手に一冊｜宛《ずつ》本を持って向合《むかいあ》いの隅々《すみずみ》から一人｜宛《ずつ》出て来て、中央《まんなか》で会ったところで、その本を持って、下の畳をパタパタ叩く、すると唯《ただ》二人で、叩く音が、当人は勿論《もちろん》、襖越《ふすまごし》に聞いている人にまで、何人で叩くのか、非常な多人数《たにんず》で叩いている音の様に聞《きこ》えると言います。
　これで思出《おもいだ》したが、この魔のやることは、凡《すべ》て、笑声《わらいごえ》にしても、唯《ただ》一人で笑うのではなく、アハハハハハと恰《あだか》も数《す》百人の笑うかの如き響《ひびき》をするように思われる。
　私が曾《かつ》て、逗子《ずし》に居た時分その魔がさしたと云う事について、こう云う事がある、丁度《ちょうど》秋の中旬《はじめ》だった、当時田舎屋を借りて、家内と婢女《じょちゅう》と三人で居たが、家主《やぬし》はつい裏の農夫《ひゃくしょう》であった。或《ある》晩私は背戸《せど》の据《すえ》風呂から上って、椽側《えんがわ》を通って、直《す》ぐ傍《わき》の茶の間に居ると、台所を片着《かたづ》けた女中が一寸《ちょいと》家《うち》まで遣《や》ってくれと云って、挨拶をして出て行く、と入違《いれちが》いに家内は湯殿に行ったが、やがて「手桶が無い」という、私の入っていた時には、現在水が入ってあったものが無い道理はない、とやったが、実際見えないという。私も起《た》って行って見たが、全く何処《どこ》にも見えない、奇妙な事もあるものだと思ったが、何だか、嫌な気持のするので、何処《どこ》までも確《たしか》めてやろうと段々《だんだん》考えてみると、元来《もと》この手桶というは、私共が転居《ひっこ》して来た時、裏の家主《やぬし》で貸してくれたものだから、もしやと思って、私は早速《さっそく》裏の家《うち》へ行って訊ねてみると、案の条、婆さんが黙って持って行ったので。その婆さんが湯殿へ来たのは、恰度《ちょうど》私が湯殿から、椽側《えんがわ》を通って茶の間へ入った頃で、足に草履《ぞうり》をはいていたから足音がしない、農夫《ひゃくしょう》婆さんだから力があるので、水の入っている手桶を、ざぶりとも言わせないで、その儘《まま》提《さ》げて、呑気《のんき》だから、自分の貸したもの故《ゆえ》、別に断らずして、黙って持って行ってしまったので、少しも不思議な事はないが、もしこれをよく確めずにおいたら、おかしな事に成《な》ろうと思う。こんな事でもその機会《きっかけ》がこんがらかると、非常な、不思議な現象が生ずる。がこれは決して前述べた魔の仕業《しわぎ》でも何でもない、ただ或る機会から生じた一つ不思議な談《はなし》。これから、談《はな》すのは例の理由のない方の不思議と云うやつ。
　これも、私が逗子に居た時分に、つい近所の婦人から聞いた談《はなし》、その婦人がまだ娘の時分に、自分の家《うち》にあったと云うのだ。静岡《しずおか》の何でも町端《まちはず》れが、その人の父が其処《そこ》の屋敷に住んだところ、半年《はんねん》ばかりというものは不思議な出来事が続け様《さま》で、発端は五月頃、庭へ五六輪、菖蒲《あやめ》が咲《さい》ていたそうでその花を一朝《ひとあさ》奇麗にもぎって、戸棚の夜着《やぎ》の中に入れてあった。初めは何か子供の悪戯《いたずら》だろうくらいにして、別に気にもかけなかったが、段々《だんだん》と悪戯《いたずら》が嵩《こう》じて、来客の下駄や傘《からかさ》がなくなる、主人が役所へ出懸《でか》けに机の上へ紙入《かみいれ》を置いて、後向《うしろむき》に洋服を着ている間《ま》に、それが無くなる、或《ある》時は机の上に置いた英和辞典を縦横《たてよこ》に絶切《たちき》って、それにインキで、輪のようなものを、目茶苦茶に悪書《あくがき》をしてある。主人も、非常に閉口したので、警察署へも依頼した、警察署の連中は、多分その家《うち》に七歳《ななつ》になる男の児《こ》があったが、それの行為《しわざ》だろうと、或《ある》時その児を紐で、母親に附着《くっつ》けておいたそうだけれども、悪戯《いたずら》は依然止まぬ。就中《なかんずく》、恐ろしかったというのは、或《ある》晩｜多勢《おおぜい》の人が来て、雨落《あまお》ちの傍《そば》の大きな水瓶《みずがめ》へ種々《いろいろ》な物品《もの》を入れて、その上に多勢《おおぜい》かかって、大石を持って来て乗せておいて、最早《もう》これなら、奴も動かせまいと云っていると、その言葉の切れぬ内に、グワラリと、非常な響《ひびき》をして、その石を水瓶《みずがめ》から、外へ落したので、皆《みんな》が顔色を変えたと云う事。一時《あるとき》などは椽側《えんがわ》に何だか解らぬが動物の足跡が付いているが、それなんぞしらべて丁度《ちょうど》障子の一小間《ひとこま》の間を出入《ではいり》するほどな動物だろうという事だけは推測出来たが、誰《たれ》しも、遂にその姿を発見したものはない。終《つい》には洋燈《らんぷ》を戸棚へ入れるというような、危険｜千万《せんばん》な事になったので、転居をするような仕末、一時《いちじ》は非常な評判になって、家《うち》の前は、見物の群集で雑沓《ざっとう》して、売物店《うりものだな》まで出たとの事。
　これと似た談《はなし》が房州《ぼうしゅう》にもある、何でも白浜《しらはま》の近方《きんぼう》だったが、農夫以前の話とおなじような事がはじまった、家《うち》が、丁度《ちょうど》、谷間のようなところにあるので、その両方の山の上に、猟夫《かりゅうど》を頼んで見張《みはり》をしたが、何も見えないが、奇妙に夜に入《い》るとただ猟夫《かりゅうど》がつれている、犬ばかりには見えるものか、非常に吠えて廻ったとの事、この家に一人、子守娘が居て、その娘は、何だか変な動物《もの》が時々来るよといっておったそうである。
　同《おんな》じ様に、越前国丹生郡天津村《えちぜんのくににゅうぐんあまつむら》の風巻《かざまき》という処に善照寺《ぜんしょうじ》という寺があって此処《ここ》へある時村のものが、貉《むじな》を生取《いけど》って来て殺したそうだが、丁度《ちょうど》その日から、寺の諸所《しょしょ》へ、火が燃え上るので、住職も非常に困って檀家《だんか》を狩集《かりあつ》めて見張《みはる》となると、見ている前で、障子がめらめらと、燃える、ひゃあ、と飛《とび》ついて消す間に、梁《うつばり》へ炎が絡む、ソレ、と云う内羽目板から火を吐出《ふきだ》す、凡《およ》そ七日ばかりの間、昼夜｜詰切《つめき》りで寐《ね》る事も出来ぬ。ところが、此寺《ここ》の門前に一軒、婆さんと十四五の娘の親子二人暮しの駄菓子屋があった、その娘が境内《けいない》の物置に入るのを誰かがちらりと見た、間もなく、その物置から、出火したので、早速《さっそく》馳付《かけつ》けたけれども、それだけはとうとう焼けた。この娘かと云うので、拷問めいた事までしたが、見たものの過失で、焼けはじめの頃自分の内に居た事が明《あきらか》に分って、未《いま》だに不思議な話になっているそうである。初めに話した静岡の家《うち》にも、矢張《やっぱり》十三四の子守娘が居たと云う、房州にも矢張《やっぱり》居る、今のにも、娘がついて居る、十三四の女の子とは何だかその間に関係があるらしくなる。これは如何《どう》いうものか、解らない。昔物語にはこんな家《うち》の事を「くだ」付き家《いえ》と称して、恐《こ》わがっている。「くだ」というのは狐の様で狐にあらず、人が見たようで、見ないような一種の動物だそうだ。
　猫の面《つら》で、犬の胴、狐の尻尾《しりっぽ》で、大《おおき》さは鼬《いたち》の如く、啼声《なくこえ》鵺《ぬえ》に似たりとしてある。追《おっ》て可考《かんがうべし》。



底本：「文豪怪談傑作選・特別篇　百物語怪談会」ちくま文庫、筑摩書房
　　　2007（平成19）年7月10日第1刷発行
底本の親本：「怪談会」柏舎書楼
　　　1909（明治42）年発行
入力：門田裕志
校正：noriko saito
2007年11月19日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
