平仮名の説
清水卯三郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）便《びん》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）者｜幾何人《いくばくにん》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「箱」の「目」に代えて「留」、U+7C55、267-15］
-------------------------------------------------------

　維新の際、論者文字を改めて通用に便《びん》せんと欲《ほっ》し、あるいは平仮名を用いんと云《い》い、あるいは片仮名を用いんと云い、あるいは洋字に改めんと云い、あるいは新字を作らんと云い、また邦語を廃して英語に改めんと云う者あり。また従前のごとく和漢雑用に従わんと云う者あり。しこうしてこれを問えばおのおのその説あり。しかれども天下のこと、通用便利を欠くときはその用に適せず、その用に適せざるときは教化訓導の術《すべ》を損す。けだし邦語を廃して英［＃「英」に二重傍線］語に改めんと云う者はもとより論を待たず。和漢雑用は古来すでに用うるところ、おおいにその用に適すといえども、天下これを読む者｜幾何人《いくばくにん》、はた字書ありというと云えども、草行《そうぎょう》の体《たい》に至りては、また如何《いかん》せん。かの布告、著述のごとき、傍訓、助語の煩労《はんろう》ありて、天下これをよく了解する者、また幾許人《いくばくにん》ぞ。あるいは教授の至らざるなりといえども、もと学習の易《やす》からざるによる。かつそれ烟管《キセル》・喜世留、硝子《ガラス》・玻璃、莫大小《メリヤス》・目利安、不二山《ふじさん》・冨士山の類《たぐい》、一物《いちぶつ》字を異《こと》にし、長谷《はせ》、愛宕《あたご》、飛鳥《あすか》、日下《くさか》、不入斗《いりおまず》、九十九《つくも》のごとく、別に字書を作るにあらざれば知るべからず。日蝕〈［＃割り注］にちしょく、［＃改行］じっそく［＃割り注終わり］〉、香港〈［＃割り注］かうこう、［＃改行］ほんこん［＃割り注終わり］〉、上海〈［＃割り注］しょうかい、［＃改行］さんはい［＃割り注終わり］〉、紫蘇〈［＃割り注］しそ、［＃改行］ちそ［＃割り注終わり］〉、昆布〈［＃割り注］こんぶ、［＃改行］こぶ［＃割り注終わり］〉の類、一物二音。清水〈［＃割り注］しみづ、きよみづ、［＃改行］せいすい［＃割り注終わり］〉、神戸〈［＃割り注］かうべ、かんべ、［＃改行］かんど、ごうど［＃割り注終わり］〉のごとき、一語数訓あり。新《あらた》に字書を作ると云うといえども、いずれの訓か取《とり》て充《あ》つべきを知らず。かつ今日のごとく音語、新字｜陸続《りくぞく》更出《こうしゅつ》するときは、多年の苦学にあらざれば通常の書も読むこと能《あた》わず。しからばすなわち和漢雑用もまた、教化訓導のほか日用便利の器《うつわ》にあらず。また洋字に改むるものは、なお米飯をもって麺包《パン》に代え、味噌をもって酥酪《そらく》に代《かえ》るがごとし。その滋養は勝《まさ》るるといえども、現にその不便を観《み》る。しかれども、別に新字を作るものに勝るることあり。
　けだしそれ、文字・文章は声音の記号、言語の形状にして、古今を観《み》、彼此《ひし》を通じ、約諾《やくだく》を記《しる》し、芸術を弘《ひろ》むる、日用備忘の一大器なり。まことに言語と異なるべからず。いやしくも言語と異なるときは、これを読んで喜怒愛［＃「愛」に「（ママ）」の注記］楽の情、感動することなし。喜怒愛［＃「愛」に「（ママ）」の注記］楽の情、感動することなきときは、教化、訓導の意を失す。かの田舎源氏《いなかげんじ》、自来也《じらいや》物語、膝栗毛《ひざくりげ》、八笑人《はっしょうじん》、義太夫本、浄瑠理［＃「理」に「（ママ）」の注記］本のごとき、婦女童子もこれを読んでよく感動し、あるいは笑い、あるいは哀《かなし》むもの、まことに言語・文章の相同《あいおなじ》きゆえんなり。ゆえに欧［＃「欧」に二重傍線］、米［＃「米」に二重傍線］諸州のごとき、みな自国言語と同き文章をもって先務とす。米［＃「米」に二重傍線］国のごとき、英［＃「英」に二重傍線］と一様の言語なおよく自国の文章を作る。さらに英［＃「英」に二重傍線］書翻刻のごとき、自《みずか》ら改め編じて自国語脈の文章となす。その関するところ観《み》るべし。近ごろ聞く、清［＃「清」に二重傍線］国、生徒を他邦に学ばしむるに、別に自国言語、文章の先生を附すという。その心を用うる、思うべし。しかりしこうして、我邦ひとりこれを他邦に取るものは何ぞ。けだし慣習癖《かんしゅうへき》の自《みずか》ら改むべからざると、愛国心のもっとも足らざるとによる。およそ読易《よみやす》く、解《わか》り易く、言語一様の文章を記して、もって天下に藉《し》き、民の知識を進ましむるものは、もとより学者・教師の任なり。しかるにこれを捨て、その習うところに慣れ、奇字、新語を挿《さしはさ》んでもって誇る者は、おおいにその職を怠《おこた》る者なり。謹んで顧《かえり》みずんばあるべからざるなり。また片仮名を知る者もまた天下多しとせず。これをもって余《よ》はただ平仮名を用うることを主張す。およそ平仮名の通常たる、招牌《しょうはい》、暖簾《のれん》、稟帖《ひんちょう》、稗史《はいし》の類《たぐい》、観てみるべし。すなわち余が｜舎密の階《ものわりのはしご》を訳述して同志に謀《はか》るゆえんなり。
　西村先生、西先生の説を駁《ばく》して曰《いわく》、皮、側、川のごとき三字同訓、その混雑を如何《いかん》せんと。しかれども文章、談話ともに前後照応あり。かならず一語にして止《とど》まらず。かの電報のごとき簡易の文、約略の語、なおよく通ず、いわんや文章、談話をや。かつ英［＃「英」に二重傍線］語も一語数訓のものあり。ここにその例を挙《あぐ》る。Lot 鬮《くじ》、命、柵、人集《じんしゅう》、Tin 錫《すず》、鉄板、貨幣、State 形勢、大臣、国家、Branch 枝柯《しか》、学派、血統、Arm 腕、力、鎧《よろい》、Type 活字、記号、病候《びょうこう》、Lime 石灰、鳥黐《とりもち》のごとし。そのほか蘭［＃「蘭」に二重傍線］、仏［＃「仏」に二重傍線］の語もまた然《しか》るものありという。しかして彼《かれ》よく誤解することなし。しからばすなわち、我といえども何ぞ誤解するの理あらんや。今、西村先生ここに論及せざるものは、けだしこれを目睫《もくしょう》に失《しっ》するものならん。およそ人の万物に霊たるは、その思慮｜考按《こうあん》のあるゆえんなり。これをもってよく古代の※［＃「箱」の「目」に代えて「留」、U+7C55、267-15］文《ちゅうぶん》を読み、磨滅の篆字《てんじ》を解す。いわんや一字数訓といえども、文章、談話の間《かん》にあるものをや。
　あるいは曰《いわく》、爾《なんじ》この編を述《のぶ》る、何ぞ平仮名をもってせざる。曰、唯々否々《いいひひ》、わが平仮名の説のごとき、ただ後進の人に便するのみ。この編のごとき、ひとえに学者に謀るものなり。昔かの漢学者流は、西洋を観て夷《い》と云い、蛮《ばん》と云い、国字訳本ありといえども捨《すて》て省《かえり》みず、すでにしかして漢訳諸本の航来するに至りてはじめて、その蛮夷にあらざるを知る。ここに至りてようやく其者流に移る者多し。およそ儒者に漢土のことを談ずるときは意を注《そそ》いで聴《き》き、商估《しょうこ》に利得のことを話《はなし》するときは耳を聳《そばだて》て聴く。農や工や皆｜然《しか》り。皆その習うところに癖《へき》するもの、まことに人情の常なり。これをもって今ここにこの文を述るのみ。平仮名のごとき、すでに書あり。その序、ほぼその意を述《のぶ》べし。



底本：「明六雑誌（上）〔全3冊〕」岩波文庫、岩波書店
　　　1999（平成11）年5月17日第1刷発行
底本の親本：「明六雜誌　第七號」明六社
　　　1874（明治7）年5月17日
初出：「明六雜誌　第七號」明六社
　　　1874（明治7）年5月17日
※表題は底本では、「○平仮名の説」となっています。
※校注者による冒頭の解説は省略しました。
※校注者による脚注は省略しました。
※〈　〉内の二行書きは原文のルビです。
入力：田中哲郎
校正：hitsuji
2020年12月27日作成
2021年8月29日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
