子供の時分の話
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）売《う》り

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）六｜人《にん》
-------------------------------------------------------

　あめ売《う》りの吹《ふ》く、チャルメラの声《こえ》を聞《き》くと、子供《こども》の時分《じぶん》のことを思《おも》い、按摩《あんま》の笛《ふえ》の音《ね》を聞《き》くと、その人《ひと》は涙《なみだ》ぐみました。その話《はなし》を聞《き》かせた人《ひと》は旅《たび》の人《ひと》です。そして、その不思議《ふしぎ》な話《はなし》というのはつぎのような物語《ものがたり》です。
　　　　　　　＊　　　＊　　　＊　　　＊　　　＊
　町《まち》からすこしばかり離《はな》れた、小《ちい》さなさびしい村《むら》でありました。村《むら》には昔《むかし》の城跡《しろあと》がありました。ちょうど私《わたし》と同《おな》じい七つ、八つばかりの子供《こども》が、毎日《まいにち》五、六｜人《にん》も寄《よ》り集《あつ》まって鬼事《おにごっこ》をしたり、こまをまわしたりして遊《あそ》んでいました。
　ずっと以前《いぜん》から、この村《むら》に一人《ひとり》のあめ売《う》りじいさんが入《はい》ってきました。チャルメラを吹《ふ》いて、小《ちい》さな屋台《やたい》をかついで町《まち》の方《ほう》からやってきました。子供《こども》らはみんな、このおじいさんの顔《かお》をよく知《し》っていました。
　私《わたし》は、昼寝《ひるね》をしている時分《じぶん》に、夢《ゆめ》の中《なか》でこのチャルメラの声《こえ》を聞《き》いたこともあります。また外《そと》に遊《あそ》んでいる時分《じぶん》に、かなたの往来《おうらい》にあたって聞《き》いたこともあります。
　木《き》の葉《は》が風《かぜ》に光《ひか》っていたり、とんぼが飛《と》んでいるのを見《み》るよりほかに、変化《へんか》のない景色《けしき》は物憂《ものう》く、単調《たんちょう》でありましたから、たまたまあめ売《う》りの笛《ふえ》の音《ね》を聞《き》くと、楽《たの》しいものでも見《み》つかったように、その方《ほう》へ駆《か》けていったものです。
　このあめ売《う》りじいさんは、城跡《しろあと》の入《い》り口《ぐち》のところに、いつも屋台《やたい》を下《お》ろしました。そして、村《むら》じゅうの子供《こども》を呼《よ》び寄《よ》せるように、遠方《えんぽう》を望《のぞ》んで、チャルメラを吹《ふ》き鳴《な》らしました。じいさんは、もういい年《とし》であったとみえて、目《め》のしょぼしょぼとした小《こ》じわのたくさんな顔《かお》が日《ひ》に焼《や》けて、黒《くろ》い色《いろ》をしていました。
　けれど、私《わたし》は、またこんな無愛想《ぶあいそう》なじいさんを見《み》たことがありません。多《おお》くの子供《こども》が、こうしてなつかしそうに、慕《した》わしそうにそのそばへ寄《よ》ってきましても、つい一｜度《ど》として笑《わら》った顔《かお》も見《み》せなければ、戯談《じょうだん》をいって喜《よろこ》ばせてくれたこともなかったのです。
　こうして、そこに二、三十｜分《ぷん》も屋台《やたい》を下《お》ろして休《やす》んでいますが、もうあめを買《か》ってくれる子供《こども》がいよいよないとわかると、じいさんは黙《だま》って屋台《やたい》をかついで、お城《しろ》の中《なか》を通《とお》って、かなたの村《むら》の方《ほう》へといってしまいます。私《わたし》は、いつもさびしそうにして、おじいさんの消《き》えてゆく姿《すがた》を見送《みおく》りました。
　昔《むかし》からある、城《しろ》の門《もん》の四｜角《かく》な大《おお》きい礎石《そせき》は、日《ひ》の光《ひかり》を浴《あ》びて白《しろ》く乾《かわ》いていました。草《くさ》は土手《どて》の上《うえ》にしげっていました。そして、小鳥《ことり》は四辺《あたり》の木々《きぎ》のこずえに止《と》まってないていました。北《きた》の方《ほう》から、悲《かな》しい風《かぜ》が吹《ふ》いてきて、ほおをなでたのであります。
「さあ、家《うち》の方《ほう》へ帰《かえ》ろうよ。」と、友《とも》だちの一人《ひとり》がいいますと、
「ああ、帰《かえ》ろう。」と、みんながいって、家《うち》のある方《ほう》へと帰《かえ》っていきました。
「君《きみ》、河《かわ》へ泳《およ》ぎにいこうか。」と、中《なか》の一人《ひとり》がいいますと、
「ああ、泳《およ》ぎにいこう。」と、あるものは同意《どうい》しましたけれども、また、あるものは、
「僕《ぼく》、河《かわ》へいくとお母《かあ》さんにしかられるから、いやだ。」と、ゆくのを拒《こば》んだものもあります。
「弱虫《よわむし》だなあ、じゃ、僕《ぼく》らだけ泳《およ》ぎにいこうよ。弱虫《よわむし》なんかこなくてもいいや。」と、二、三｜人《にん》が、一つになって途中《とちゅう》から別《わか》れて、田舎道《いなかみち》を歩《ある》いて河《かわ》のある方《ほう》へといったのであります。
　私《わたし》は、いつもその弱虫《よわむし》の中《なか》に入《はい》っていました。私《わたし》の祖母《そぼ》や母親《ははおや》が、河《かわ》へいくことを危《あぶ》ないといってきびしくしかったからです。そして、私《わたし》はいつも弱虫《よわむし》の仲間《なかま》に入《はい》って、家《うち》の方《ほう》へと帰《かえ》っていきました。
　そればかりでありません。私《わたし》の祖母《そぼ》や、母親《ははおや》は、私《わたし》を家《いえ》の前《まえ》からけっして遠《とお》くへはやらなかったのであります。
「一人《ひとり》で、遠《とお》くへゆくと、人《ひと》さらいがきて連《つ》れていってしまうから、家《うち》の前《まえ》から遠《とお》くへいってはいけない。」と、つねにいいきかされていたのであります。
　だから、遊《あそ》ぶ友《とも》だちのない、ただ自分一人《じぶんひとり》のときは、ぼんやりとして、日《ひ》の当《あ》たる路《みち》の上《うえ》に立《た》っていました。そして、だれかいっしょに遊《あそ》ぶ友《とも》だちが出《で》てこないものかと待《ま》っていました。
　ある日《ひ》のことです。私《わたし》は、やはりこうして一人《ひとり》さびしく往来《おうらい》の上《うえ》に立《た》っていました。けれど、犬《いぬ》一ぴきその姿《すがた》を見《み》せなかったのです。ただ路《みち》の上《うえ》には、なにか小《ちい》さな石《いし》が日《ひ》に照《て》らされて光《ひか》っていました。そして、とんぼが、かなたの圃《はたけ》の上《うえ》を飛《と》んでいるのが見《み》えたばかりです。
　私《わたし》は、退屈《たいくつ》でしようがなかったのです。このとき、遠《とお》くでチャルメラの音《おと》が聞《き》こえました。私《わたし》は、飛《と》びたつように勇気《ゆうき》づけられました。いくらそのおじいさんが無愛想《ぶあいそう》でも、ずっと昔《むかし》からこの村《むら》にくるので、まったくの顔《かお》なじみであったから、けっして他人《たにん》のような気持《きも》ちがしなかった。そのそばへいって、屋台《やたい》にさしてあるいろいろな色紙《いろがみ》で造《つく》られた小旗《こばた》の風《かぜ》になびくのを見《み》たり、チャルメラの音《おと》を聞《き》こうと思《おも》いました。また、きっとよそからも、友《とも》だちがそこへ集《あつ》まってくるにちがいないと思《おも》ったので、私《わたし》は、さっそく駆《か》けだしました。
　城跡《しろあと》のところにいきますと、いつもおじいさんが屋台《やたい》を下《お》ろす場所《ばしょ》に屋台《やたい》が置《お》いてありました。そこからチャルメラの声《こえ》が聞《き》こえてきました。そして、今日《きょう》はいつもより、紫色《むらさきいろ》の紙《かみ》の小旗《こばた》がたくさんにちらちらと見《み》えましたので、早《はや》く変《か》わった光景《こうけい》をながめたいと走《はし》っていきました。
　すると、それは、いつものおじいさんじゃありませんでした。私《わたし》は、このはじめて見《み》るおじいさんを不思議《ふしぎ》に思《おも》いました。おじいさんは、こっちを向《む》いて、にっこり笑《わら》っていました。そして、私《わたし》がだんだん不思議《ふしぎ》に思《おも》いながら近《ちか》づくと手招《てまね》ぎをしました。そのおじいさんの顔《かお》は、白《しろ》くて目《め》が光《ひか》っていました。私《わたし》は、このおじいさんが、いつものおじいさんと異《ちが》って、愛嬌《あいきょう》があるのにもかかわらず、なんとなく気味悪《きみわる》く思《おも》いました。
「さあ、おいでよ、おいでよ。」と、おじいさんはいいました。私《わたし》は、自分《じぶん》一人《ひとり》だけで、ほかに友《とも》だちがなかったから、あまり屋台《やたい》には近寄《ちかよ》らずに、離《はな》れてぼんやりと立《た》っていますと、
「ここまでくると、おもしろいからくりを見《み》せてやる。さあさあ早《はや》くおいで、一人《ひとり》のうちはお銭《あし》をとらない。さあさあ、早《はや》くおいで。」と、おじいさんはいいました。
　私《わたし》は、からくりを見《み》たさに、だんだんと近寄《ちかよ》っていきました。
「さあ、その孔《あな》からのぞき。第《だい》一は姉《あね》と弟《おとうと》とが、母親《ははおや》をたずねて旅立《たびだ》つところ。さあさあのぞき。一人《ひとり》のうちはお銭《あし》を取《と》らない。」
　私《わたし》は、屋台《やたい》にかかっている箱《はこ》の孔《あな》をのぞいてみました。すると、旅姿《たびすがた》をした姉《あね》と、弟《おとうと》の二人《ふたり》が目《め》に映《うつ》ったのであります。
「つぎは、途中《とちゅう》で、二人《ふたり》が悪者《わるもの》に出《で》あうところ。」
と、おじいさんがいって糸《いと》を引《ひ》きますと、青《あお》い、青《あお》い、海原《うなばら》が見《み》えて、怖《おそ》ろしい姿《すがた》をした悪者《わるもの》が、松《まつ》の木《き》の蔭《かげ》に隠《かく》れて、かなたから歩《ある》いてくる二人《ふたり》のようすをうかがっていました。
　これから、どうなることだろうと思《おも》っているうちに、おじいさんは孔《あな》の中《なか》を真《ま》っ暗《くら》にしてしまいました。
「さあ、これから二人《ふたり》が、人買《ひとか》い船《ぶね》に乗《の》せられて沖《おき》の島《しま》へやられるところ、もっと先《さき》までいくと見《み》せますよ。さあ、いっしょにおいでなさい。」と、おじいさんは屋台《やたい》をかついで、お城《しろ》の中《なか》へ入《はい》っていきました。
　私《わたし》は、悪者《わるもの》が、姉《あね》と弟《おとうと》をどんなめにあわせるだろうと思《おも》うと、かわいそうになって、ついそれが見《み》たくて、あめ売《う》りの後《あと》についていきました。あたりはまったく圃《はたけ》で、人一人《ひとひとり》通《とお》らなかったのであります。
　不意《ふい》に、おじいさんは屋台《やたい》を下《お》ろすと、私《わたし》を捕《と》らえました。私《わたし》はびっくりして声《こえ》をたてる暇《ひま》もなく、おじいさんは私《わたし》の口《くち》に手《て》ぬぐいを当《あ》て、もののいえないようにして、
「いいところへ連《つ》れていってやるから、おとなしくして、この箱《はこ》の中《なか》に入《はい》っているのだ。」と、私《わたし》を箱《はこ》の中《なか》へ入《い》れてしまいました。それをかついでおじいさんは、とっとと途《みち》を歩《ある》いていきました。
　狭《せま》い、身動《みうご》きもできないような真《ま》っ暗《くら》の箱《はこ》の中《なか》に押《お》しこめられて、私《わたし》はしかたなくじっとしていました。おじいさんは、どこを通《とお》っているのだかわかりませんでした。その後《のち》はチャルメラも吹《ふ》かずに、さっさと歩《ある》いていました。
「あんまり、一人《ひとり》で遠《とお》くへゆくと、人《ひと》さらいに連《つ》れられていってしまう。」といった、祖母《そぼ》や母親《ははおや》の言葉《ことば》が思《おも》い出《だ》されて、私《わたし》は、しみじみ悲《かな》しくなって泣《な》いていました。
　おじいさんは、どこをどう歩《ある》いているのだか私《わたし》にはわかりませんでした。だいぶん長《なが》い間《あいだ》歩《ある》いたと思《おも》う時分《じぶん》に、おじいさんは屋台《やたい》を下《お》ろしました。そして、箱《はこ》の中《なか》から私《わたし》を外《そと》に出《だ》しました。このときよく見《み》ると、おじいさんの顔《かお》は、まったく気味《きみ》が悪《わる》いほど色《いろ》が白《しろ》く、目《め》が光《ひか》っていました。私《わたし》はいつも村《むら》にやってくる無愛想《ぶあいそう》な、あめ売《う》りじいさんを思《おも》い出《だ》して、どれほど、その人《ひと》のほうがいいかしれないと思《おも》いました。
「さあ、なんにも怖《こわ》いことはない。私《わたし》といっしょにくるのだ。」と、おじいさんは、屋台《やたい》を木《き》の下《した》に置《お》いたまま先《さき》に立《た》って歩《ある》きました。私《わたし》は、そこがどこだか、ちっともわかりませんでした。さびしい山《やま》の間《あいだ》で、両方《りょうほう》には松《まつ》の木《き》や、いろいろな雑木《ぞうき》のしげった山《やま》が重《かさ》なり合《あ》っていました。そして、ただ一筋《ひとすじ》の細《ほそ》い路《みち》が谷《たに》の間《あいだ》についていました。
　おじいさんについて、どんなところへ連《つ》れていかれるのかと心配《しんぱい》しながら歩《ある》いてゆくと、はや、せみの松林《まつばやし》で鳴《な》いている声《こえ》が聞《き》こえました。日《ひ》が暮《く》れたら、どうなるのだろうと思《おも》うと、もう一足《ひとあし》も歩《ある》く気《き》になれなかったけれど、路《みち》がわからないので逃《に》げ出《だ》すこともできなかったのであります。お母《かあ》さんや、おばあさんが、私《わたし》をたずねて、心配《しんぱい》していなさるだろうと思《おも》うと、私《わたし》は胸《むね》がふさがるような気《き》がしました。
「さあ、この峠《とうげ》を越《こ》すと、もうじきだ。」と、おじいさんはいいました。
　どんなところへゆくのだろうと、私《わたし》はそればかり思《おも》われて、心配《しんぱい》でなりませんでした。
　やがて峠《とうげ》を越《こ》すと、三、四｜軒《けん》の古《ふる》い粗末《そまつ》な家《うち》が建《た》っていました。おじいさんは、その一｜軒《けん》の家《うち》に私《わたし》を連《つ》れて入《はい》りました。すると、そこには肌《はだ》ぬぎになって、大男《おおおとこ》が四、五｜人《にん》で、花《はな》がるたをしていました。そして、大《おお》きな目《め》をむいて、けんめいにかるたをとっていました。
「こんな子供《こども》をつれてきた。」と、おじいさんは、みんなに向《む》かっていいました。けれども、だれも相手《あいて》にならずに、かるたのほうに気《き》を取《と》られて夢中《むちゅう》になっていました。
「どれ、湯《ゆ》に入《はい》ってこよう。」と、おじいさんはいって出《で》てゆきました。
　そこは沸《わ》かし湯《ゆ》の湯治場《とうじば》であったのです。私《わたし》は独《ひと》りすわって、このものすごい室《しつ》の内《うち》を見《み》まわしていました。まだランプも、電燈《でんとう》もなく、ただ古《ふる》ぼけた行燈《あんどん》が、すみのところに置《お》いてありました。私《わたし》は心《こころ》で、これはきっと悪者《わるもの》どもの巣窟《そうくつ》であると考《かんが》えました。そして、この間《あいだ》に逃《に》げ出《だ》さなければならぬと思《おも》いました。私《わたし》は、よくそのときのことを覚《おぼ》えています。このとき、按摩《あんま》が笛《ふえ》を吹《ふ》いて家《いえ》の前《まえ》を通《とお》りました。
　私《わたし》は決心《けっしん》をして、男《おとこ》どもに気《き》づかれぬように、そっと室《しつ》を出《で》て、下駄《げた》をはきました。そして、だれか見《み》ていぬかと四辺《あたり》を見《み》まわしますと、勝手《かって》もとのところで、まだ若《わか》い女《おんな》が、白《しろ》い手《て》ぬぐいをかぶって働《はたら》いていました。私《わたし》は、その女《おんな》の人《ひと》がなんとなくやさしい人《ひと》に見《み》えましたので、そのそばへいって、
「小母《おば》さん、どうか私《わたし》を家《うち》へ帰《かえ》しておくれ。」と、泣《な》いてたもとにすがりました。すると、やさしそうなその女《おんな》の人《ひと》は、じっと私《わたし》の顔《かお》を見《み》ていましたが、
「知《し》れるとたいへんだから、早《はや》く私《わたし》におぶさり、あのおじいさんのいないまに逃《に》げなければならないから。」と、女《おんな》の人《ひと》はいって、白《しろ》い手《て》ぬぐいをとって、その手《て》ぬぐいで、私《わたし》の顔《かお》をわからないように隠《かく》しました。私《わたし》は、目《め》をふさがれて、女《おんな》の肩《かた》につかまり、その脊《せ》におぶさりますと、女《おんな》はすぐにそこから音《おと》のしないように歩《ある》き出《だ》して、きたときの峠《とうげ》を下《くだ》りました。
　やがて女《おんな》は二、三｜丁《ちょう》もくると、息《いき》をせいて、私《わたし》を下《お》ろして休《やす》みました。けれど、まだ私《わたし》の目《め》から手《て》ぬぐいをはずしませんでした。
「わたしは、みんなに知《し》れるとひどいめにあいますから、ここから帰《かえ》りますよ。坊《ぼっ》ちゃんは、いまあっちからくる馬方《うまかた》に頼《たの》んであげます。」と、女《おんな》はいって、ガラガラと馬《うま》に車《くるま》を引《ひ》かせてきた馬方《うまかた》に、なにやら小声《こごえ》で女《おんな》はいっていました。
「また、達者《たっしゃ》だったら坊《ぼっ》ちゃんにあいますよ。けれど、だれかがとってくれるまで、独《ひと》りで手《て》ぬぐいをとってはいけませんよ。」と、女《おんな》はいいました。私《わたし》は、黙《だま》ってうなずきました。そしてなんとなく、このやさしい女《おんな》に別《わか》れるのが悲《かな》しゅうございました。
　私《わたし》は車《くるま》の上《うえ》に乗《の》せられて、長《なが》い間《あいだ》、知《し》らぬ街道《かいどう》をガラガラと引《ひ》かれていったのであります。どんなところを通《とお》ったか、どんな景色《けしき》であったか、目《め》を隠《かく》されているので、すこしもわからなかったのです。そして、あるところにきたときに、
「ここだ。」といって、馬方《うまかた》は車《くるま》を止《と》め、
「さあ下《お》りた。そして、すこしここに立《た》って待《ま》っているのだ。」といって、私《わたし》を抱《だ》き下《お》ろしてくれました。
　私《わたし》は、いわれるままに立《た》っていました。そのうちに馬方《うまかた》は、馬《うま》を引《ひ》いていってしまいました。ガラガラと車《くるま》の音《おと》は、しばらく遠《とお》くなるまで私《わたし》の耳《みみ》に聞《き》こえていました。
　いつまで待《ま》っても、いつまで待《ま》っても、だれもきてくれなかったのです。私《わたし》は、ついに悲《かな》しくなって泣《な》き出《だ》しました。大《おお》きな声《こえ》をあげて泣《な》き出《だ》しました。すると、だれかきて、私《わたし》の目《め》かくしを取《と》ってくれました。
　見《み》ると、それは私《わたし》のおとうさんで、私《わたし》は村《むら》はずれの大《おお》きな並木《なみき》のかげに立《た》っていました。
　日《ひ》は、もうとっくに暮《く》れていたのであります。



底本：「定本小川未明童話全集　1」講談社
　　　1976（昭和51）年11月10日第1刷
　　　1977（昭和52）年C第3刷
初出：「おとぎの世界」
　　　1919（大正8）年7月
※表題は底本では、「子供《こども》の時分《じぶん》の話《はなし》」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：江村秀之
2013年9月23日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
