今度こそ
片岡鉄兵

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）半歳《はんとし》たった。

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃「おふくろ」に傍点］
-------------------------------------------------------

　甲吉の野郎、斯う云うのだ。
「何しろ俺には年とったおふくろ［＃「おふくろ」に傍点］もあるし、女房もあるし、餓鬼もあるし――」
　だからストライキには反対だと云うんだ。それから、あいつはそっと小声でつぶやく、
「若え奴らのオダテに乗れるかい」
　スキャップにはスキャップの理窟があるもんだ。馘になったら困る。今の世の中に仕事を捜すだけでも大変なんだ。
「俺ア厭だよ、おふくろ［＃「おふくろ」に傍点］や女房や餓鬼を飢えさせるなア、ごめん蒙りてえのさ」
　そこで俺は云ってやった。
「兄弟、お前の云うなア尤もだ。全くこの不景気じゃア、一ぺん失職したら飢死だ。が、それだから資本［＃「資本」に「×」の傍記］家はそこを突け込んで来るんだ――だから、それだから俺らア弱［＃「弱」に「×」の傍記］味を見せちゃならねえんだ」
　おふくろ［＃「おふくろ」に傍点］はお前えばかりにあるんじゃないよ――俺はそうも云ってやった。あらゆるプロレタリアに家族があるんだ。もしストライキの犠牲者として職場から追っぽり出されたら、困るのは誰だって同じことだ。それを恐れ［＃「恐れ」に「×」の傍記］てたんじゃ、プロレタリアは永久に闘争［＃「闘争」に「×」の傍記］なしで居なくちゃならない。永久に闘争［＃「闘争」に「×」の傍記］しないのなら――畜生、資本［＃「資本」に「×」の傍記］家に搾ら［＃「搾ら」に「×」の傍記］れるだけ搾らせろとでも云うのか！
　が、そういう風で甲吉の野郎はとうとうストライキに加わらなかった。そんな仲間が、俺らの小工場の中に十四五人もあったんだ。
　で、このストライキは結局、犠牲者を絶対に出さぬと云う条件で、一先ずおさまった。指導部［＃「指導部」に「×」の傍記］が社会民主々義で、こっちの力がまだ足りなかったのだ。賃下げ反対の要求なんか全然無視されたんだから、糞いまいましいが、敗北だった。
　半歳《はんとし》たった。或日――
「甲吉の野郎？　あいつア人間じゃねえ」
　裏切者！　卑怯者！
　甲吉はみんなから変な眼で睨まれ始めた。スキャップ［＃「スキャップ」に「×」の傍記］仲間は職場がちがっていた。だから旋盤では、甲吉ひとりが退《の》けものだった。誰も話しかけようとするものさえない。
「煙草なら、あるぜ」
　いつかも甲吉、ひるの休みに俺の方へバットの函をポンと投げ出したものだ。
「おい、海野、一本呉れ」
　俺はスキャップの煙草なんか汚［＃「汚」に「×」の傍記］らわしいと云わぬばかりの苦笑を一つして、海野という男の方へ手を出してやった。甲吉の投げたバットの函は俺の膝に当って、空地の草の上に落ちた。
「カッしても盗泉の水は飲まずか」と山木の源公が云った。
「何だい、それゃ」と、海野が立上って「インテリ臭いや、漢文じゃねえか」
　云いながら、海野は俺の前につかつかと寄って来て煙草を呉れたが、ふと俺が見ると、海野の奴、その拍子に、ギュッとばかり、甲吉のバットの函の上を靴の下に踏み付けてるじゃないか。わざとだ。
　俺はさすがに甲吉が気の毒になって、
「もう止《よ》せよ」と、そっと海野に云った。
　それから何日かたつ頃だ、会社からの帰りみちで、うしろから俺を呼ぶものがある。
「何だ、お前えか」
　俺は、俺を呼び止《と》めたのが甲吉だと知ると、思い切り詰らなそうな顔をして見せた。「お前えと一緒に歩くのは厭だよ」と云わぬばかりに。
「みんなは若けえからストライキだって元気でやれるんだ。だが俺は――」
「もう好いよ。愚痴は云うな、甲吉」
「お前えまで、俺を……職場から出て行けがしにする」としおしおしてやがる。
「どう致しまして。お前えの首を馘《き》るなア、資本［＃「資本」に「×」の傍記］家の役目さ」と俺は云ってやった。
　三カ月たった。或日――
「甲吉の野郎がやられた！」という叫びが工場中に鳴り渡った。あの、誰かが機械にやられた時、俺らの胸がドンと突く、妙に底鳴りのする叫び声だ。
　俺は走って行った。人だかりを押しわけて俺は見た、甲吉の野郎、何て青い顔だ、そして血だ。片手をやられて倒れている。
　誰も、ざまア見ろ、とは云わなかった。
　あれは、俺らの姿［＃「姿」に「×」の傍記］だ。
　担架で運ばれて行く負傷者を、みんな黙々として見送った。
「俺たちを裏切ったあいつ。」
　けれども、
「あいつも、プロレタリア［＃「プロレタリア」に「×」の傍記］だ。」
　そんな気持ちだった。次ぎに、俺らは、会社が裏切［＃「裏切」に「×」の傍記］者に対して、どんな態度を執るかを見守った。
　百円――それが会社のために片腕［＃「片腕」に「×」の傍記］を台［＃「台」に「×」の傍記］なしにした犠牲者への手当だった。
「これを見ろ、たった［＃「たった」に「×」の傍記］百円だぞ。会社のためになく［＃「なく」に「×」の傍記］した片腕の代償［＃「代償」に「×」の傍記］が、たった［＃「たった」に「×」の傍記］百円だぞ。しかもこの片腕は、金持［＃「金持」に「×」の傍記］ちの片腕たア少しちがうんだ。この腕以外に何の資本も持たねえ俺［＃「俺」に「×」の傍記］たちの腕――」
「犠牲者［＃「犠牲者」に「×」の傍記］に千円よこ［＃「よこ」に「×」の傍記］せ！」
　第二のストライキ［＃「ストライキ」に「×」の傍記］だ。
　そのストライキに入る前の日、交渉決裂の見とおしで忙しい最中だったが、俺は少しの暇を狙って甲吉の病床を見舞った。
「俺のためにストライキをやるなア、止して呉れ」と甲吉が云った「俺ア、この前裏切ったんだから、斯うなるなア因果だと思って諦めてる」
　俺は笑った。
「お前えのためじゃねえよ。プロレタリアート［＃「プロレタリアート」に「×」の傍記］のため［＃「ため」に「×」の傍記］に、だよ」
「でも、お前えら、俺を憎んでるじゃねえか。憎まれながら、お前えらのおかげで千円貰ったって嬉しかねえよ」
「どうしてお前えは、先《せん》のストライキの時によ、それだけの意地を出さなかったんだい。裏切［＃「裏切」に「×」の傍記］者になってまで首［＃「首」に「×」の傍記］をつなぎたかあねえんだとな」
　甲吉は黙ってしまった。
　俺は帰ろうとすると、彼奴は俺を呼び止めた。
「ちょっと話したい事がある」そしておっかアの方に「お前えちょっと彼方《あっち》へ行っといで」と云った。
　二人だけになった時、甲吉は云った。
「お前え、共産党［＃「共産党」に「×」の傍記］か？」
「ううん、ちがう」
「嘘つけ」と彼は眼を尖らせた。
「何でそんな事云うんだ？」
「そんな気がする」
　しばらくして、甲吉はつぶやいた。
「いや、もう遅い。片腕じゃ……くそ［＃「くそ」に「×」の傍記］っ」
　翌日の職場大会に、交渉決裂の報告を齎らした委員を迎えて、聴衆［＃「聴衆」に「×」の傍記］は湧き立った。今度こそは！　俺ら全協［＃「全協」に「×」の傍記］の仲間も躍り上った。俺らは一生懸命に働かなくちゃならぬ。ダラ幹の入る隙［＃「隙」に「×」の傍記］をなくして、全協［＃「全協」に「×」の傍記］の指導を貫徹［＃「貫徹」に「×」の傍記］させなければならぬ。そして、全協［＃「全協」に「×」の傍記］こそ、大衆の利益［＃「利益」に「×」の傍記］のためには常に先頭［＃「先頭」に「×」の傍記］に立つものであることを、身を以って知らさなくちゃならぬ。俺は用意［＃「用意」に「×」の傍記］したビラを、上衣の下で握［＃「握」に「×」の傍記］りしめた。
　甲吉は片腕をなくした。俺は――今ここで生命［＃「生命」に「×」の傍記］を投げ棄てよう。全協の旗のもとへ［＃「の旗のもとへ」に「×」の傍記］！
［＃地から１字上げ］――一九三一・七――



底本：「日本プロレタリア文学集・20　「戦旗」「ナップ」作家集（七）」新日本出版社
　　　1985（昭和60）年3月25日初版
　　　1989（平成元）年3月25日第4刷
底本の親本：「中央公論」
　　　1931（昭和6）年8月号
入力：林　幸雄
校正：青野弘美
2002年1月29日公開
2005年12月6日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
