聖三稜玻璃
山村暮鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）天鵞絨《びらうど》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）涜職｜天鵞絨《びらうど》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃ローマ数字3、1-13-23］

〔〕：アクセント分解された欧文をかこむ
（例）〔A` FUTUR〕
アクセント分解についての詳細は下記URLを参照してください
http://www.aozora.gr.jp/accent_separation.html
-------------------------------------------------------

［＃ページの左右中央］


［＃ここから５字下げ］
太陽は神々の蜜である
天涯は梁木である
空はその梁木にかかる蜂の巣である
輝く空氣はその蜂の卵である。
　　　　　　　［＃横組み］Chandogya Upa. ※［＃ローマ数字3、1-13-23］ ※［＃ローマ数字1、1-13-21］. ※［＃ローマ数字1、1-13-21］.［＃横組み終わり］
［＃ここで字下げ終わり］


［＃改ページ］
［＃ページの左右中央］


［＃ここから５字下げ］
こゝは天上で
粉雪がふつてゐる……
生きてゐる陰影
わたしは雪のなかに跪いて
その銀の手をなめてゐる。
［＃ここで字下げ終わり］


［＃改ページ］


［＃２字下げ］囈語［＃「囈語」は中見出し］

竊盜金魚
強盜喇叭
恐喝胡弓
賭博ねこ
詐欺更紗
涜職｜天鵞絨《びらうど》
姦淫林檎
傷害｜雲雀《ひばり》
殺人ちゆりつぷ
墮胎陰影
騷擾ゆき
放火まるめろ
誘拐かすてえら。


［＃２字下げ］大宣辭［＃「大宣辭」は中見出し］

かみげはりがね
ぷらちなのてをあはせ
ぷらちなのてをばはなれつ
うちけぶるまきたばこ。
たくじやうぎんぎよのめより
をんなのへそをめがけて
ふきいづるふんすゐ
ひとこそしらね
てんにしてひかるはなさき
ぎんぎよのめ
あかきこつぷををどらしめ。


［＃２字下げ］曲線［＃「曲線」は中見出し］

みなそこの
ひるすぎ
走る自働車
魚をのせ
かつ轢き殺し
麗かな騷擾《さわぎ》をのこし。


［＃２字下げ］手［＃「手」は中見出し］

みきはしろがね
ちる葉のきん
かなしみの手をのべ
木を搖《ゆす》る
一本の天《そら》の手
にくしんの秋の手。


［＃２字下げ］だんす［＃「だんす」は中見出し］

あらし
あらし
しだれやなぎに光あれ
あかんぼの
へその芽
水銀｜歇私的利亞《ヒステリア》
はるきたり
あしうらぞ
あらしをまろめ
愛のさもわる［＃「さもわる」に傍点］に
烏龍《ウウロン》茶をかなしましむるか
あらしは
天に蹴上げられ。


［＃２字下げ］圖案［＃「圖案」は中見出し］

みなそこに壺あり
壺のなかなる蝙蝠は
やみよの紋章
ふね坂をのぼり
朧なる癲癇三角形
くされたる肉にさく薔薇
さてはかすかな愛の痙攣。


［＃２字下げ］妄語［＃「妄語」は中見出し］

びおろん［＃「びおろん」に傍点］の胴の空間
孕める牝牛の蹄

眞實なるものには、すべて
或る一種の憂鬱がある。

くちつけのあとのとれもろ［＃「とれもろ」に傍点］
麥の芽の青

またその色は藍で
金石のてざはり

ぶらさがつた女のあし
茶褐で雪の性

土龍《もぐら》の毛のさみしい銀鼠
黄の眩暈《めまひ》、ざんげの星

まふゆの空の飛行機
枯れ枝にとまつた眼つかち鴉。


［＃２字下げ］烙印［＃「烙印」は中見出し］

あをぞらに
銀魚をはなち
にくしんに
薔薇を植ゑ。


［＃２字下げ］愛に就て［＃「愛に就て」は中見出し］

瞳《め》は金貨
足あと銀貨
そして霙ふり
涕《はなみづ》垂らして
物質の精神の冬はきたつけが
もういつてしまつた。


［＃２字下げ］青空に［＃「青空に」は中見出し］

青空に
魚ら泳げり。

わがためいきを
しみじみと
魚ら泳げり。

魚の鰭
ひかりを放ち

ここかしこ
さだめなく
あまた泳げり。

青空に
魚ら泳げり。

その魚ら
心をもてり。


［＃２字下げ］［＃中見出し］〔A` FUTUR〕［＃中見出し終わり］

まつてゐるのは誰。土のうへの芽の合奏の進行曲である。もがきくるしみ轉げ廻つてゐる太陽の浮かれもの、心の日向葵の音樂。永遠にうまれない畸形な胎兒のだんす［＃「だんす」に傍点］、そのうごめく純白な無數のあしの影、わたしの肉體《からだ》は底のしれない孔だらけ……銀の長柄の投げ鎗で事實がよるの讚美をかい探る。

わたしをまつてゐるのは、誰。

黎明のあしおとが近づく。蒼褪めたともしびがなみだを滴らす。眠れる嵐よ。おお、めぐみが濡らした墓の上はいちめんに紫紺色の罪の靄、神經のきみぢかな花が顫へてゐる。それだのに病める光のない月はくさむらの消えさつた雪の匂ひに何をみつけやうといふのか。嵐よ。わたしの幻想の耳よ。

わたしをめぐる悲しい時計のうれしい針、奇蹟がわたしのやはらかな髮を梳る。誰だ、わたしを呼び還すのは。わたしの腕は、もはや、かなたの空へのびてゐる。青に朱をふくめた夢で言葉を飾るなら、まづ、醉つてる北極星を叩きおとせ。愛と沈默とをびおろん［＃「びおろん」に傍点］の絃のごとく貫く光。のぞみ。煙。生《いのち》。そして一切。

蝙蝠と霜と物の種子《たね》とはわたしの自由。わたしの信仰は眞赤なくちびるの上にある。いづれの海の手に落ちるのか、靈魂《たましひ》。汝《そなた》は秋の日の蜻蛉《とんぼ》のやうに慌ててゐる。汝は書籍を舐る蠧魚と小さく甦る。靈魂よ、汝の輪廓に這ひよる脆い華奢《おしやれ》な獸の哲理を知れ。翼ある聲。眞實の放逸。再び汝はほろぶる形象《かたち》に祝福を乞はねばならぬ。

靡爛せる淫慾の本質に湧く智慧。溺れて、自らの胡弓をわすれよ。わたしの祕密は蕊の中から宇宙を抱いてよろめき伸びあがる、かんばしく。

わたしのさみしさを樹木は知り、壺は傾くのである。そして肩のうしろより低語《ささや》き、なげきは見えざる玩具《おもちや》を愛す。猫の瞳孔《ひとみ》がわたしの映畫《フヰルム》の外で直立し。朦朧なる水晶のよろこび。天をさして螺旋に攀ぢのぼる汚れない妖魔の肌の香。

いたづらな蠱惑が理性の前で額づいた……

何といふ痛める風景だ。何時《いつ》うまれた。どこから來た。粘土の音《ね》と金屬の色とのいづれのかなしき樣式にでも舟の如く泛ぶわたしの神聖な泥溝《どぶ》のなかなる火の祈祷。盲目の翫賞家。自己禮拜。わたしのぴあの［＃「ぴあの」に傍点］は裂け、時雨はとほり過ぎてしまつたけれど執着の果實はまだまだ青い。

はるかに燃ゆる直覺。欺むかれて沈む鐘。棺が行く。殺された自我がはじめて自我をうむのだ。棺が行く。音もなく行く。水すましの意識がまはる。

黎明のにほひがする。落葉だ。落葉。惱むいちねん。咽びまつはる欲望に、かつて、祕めた緑の印象をやきすてるのだ。人形も考へろ。掌の平安もおよぎ出せ。かくれたる暗がりに泌み滲み、いのちの凧のうなりがする。歡樂は刹那。蛇は無限。しろがねの弦を斷ち、幸福の矢を折挫いてしくしくきゆぴと［＃「きゆぴと」に傍点］が現代的に泣いてゐる。それはさて、わたしは憂愁のはてなき逕をたどり急がう。

おづおづとその瞳《め》をみひらくわたしの死んだ騾馬、わたしを乘せた騾馬――記憶。世界を失ふことだ。それが高貴で淫卑なさろめ［＃「さろめ」に傍点］が接吻の場《シイン》となる。そぷらの［＃「そぷらの」に傍点］で。すべてそぷらの［＃「そぷらの」に傍点］で。殘忍なる蟋蟀は孕み、蝶は衰弱し、水仙はなぐさめなく、歸らぬ鳩は眩ゆきおもひをのみ殘し。

おお、欠伸《あくび》するのはせらぴむ［＃「せらぴむ」に傍点］か。黎明が頬に觸れる。わたしのろくでもない計畫の意匠、その周圍をさ迷ふ美のざんげ。微睡の信仰個條《クリイド》。むかしに離れた黒い蛆蟲。鼻から口から眼から臍から這込むきりすと［＃「きりすと」に傍点］。藝術の假面。そこで黄金色《きんいろ》に偶像が塗りかへられる。

まつてゐるのは誰。そしてわたしを呼びかへすのは。眼瞼《まぶた》のほとりを匍ふ幽靈のもの言はぬ狂亂。鉤をめぐる人魚の唄。色彩のとどめを刺すべく古風な顫律《リヅム》はふかい所にめざめてゐる。靈と肉との表裏ある淡紅色《ときいろ》の窓のがらす［＃「がらす」に傍点］にあるかなきかの疵を發見《みつ》けた。（重い頭腦《あたま》の上の水甕をいたはらねばならない）

わたしの騾馬は後方《うしろ》の丘の十字架に繋がれてゐる。そして懶《ものう》くこの日長を所在なさに糧も惜まず鳴いてゐる。


［＃２字下げ］樂園［＃「樂園」は中見出し］

寂光さんさん
泥まみれ豚
ここにかしこに
蛇からみ
秋冴えて
わが瞳《め》の噴水
いちねん
山羊の角とがり。


［＃２字下げ］發作［＃「發作」は中見出し］

なにかながれる
めをとぢてみよ
おともなくながれるものを
わがふねもともにながれる。


［＃２字下げ］曼陀羅［＃「曼陀羅」は中見出し］

このみ
きにうれ

ひねもす
へびにねらはる。

このみ
きんきらり。

いのちのき
かなし。


［＃２字下げ］かなしさに［＃「かなしさに」は中見出し］

かなしさに
なみだかき垂れ
一盞の濁酒ささげん。
秋の日の水晶薫り
餓ゑて知る道のとほきを
おん手の葦
おん足の泥まみれなる。


［＃２字下げ］岬［＃「岬」は中見出し］

岬の光り
岬のしたにむらがる魚ら
岬にみち盡き
そら澄み
岬に立てる一本の指。


［＃２字下げ］十月［＃「十月」は中見出し］

銀魚はつらつ
ゆびさきの刺｜疼《うづ》き
眞實
ひとりなり
山あざやかに
雪近し。


［＃２字下げ］印象［＃「印象」は中見出し］

むぎのはたけのおそろしさ……
むぎのはたけのおそろしさ
にほひはうれゆくゐんらく
ひつそりとかぜもなし
きけ、ふるびたるまひるのといきを
おもひなやみてびはしたたり
せつがいされたるきんのたいやう
あいはむぎほのひとつびとつに
さみしきかげをとりかこめり。


［＃２字下げ］持戒［＃「持戒」は中見出し］

草木を
信念すれば
雪ふり
百足《むかで》ちぎれば
ゆび光り。


［＃２字下げ］光［＃「光」は中見出し］

かみのけに
ぞつくり麥穗
滴る額
からだ青空
ひとみに
ひばりの巣を發見《みつ》け。


［＃２字下げ］氣稟［＃「氣稟」は中見出し］

鴉は
木に眠り

豆は
莢の中

秋の日の
眞實

丘の畑
きんいろ。


［＃２字下げ］模樣［＃「模樣」は中見出し］

かくぜん
めぢの外
秋澄み
方角
すでに定まり
大藍色天
電線うなる
電線目をつらぬき。


［＃２字下げ］銘に［＃「銘に」は中見出し］

廢園の
一木一草
肉心
磁器
晶玉
天つひかりの手
せんまんの手
その手を
おびえし水に浸し
目あざやか。


［＃２字下げ］くれがた［＃「くれがた」は中見出し］

くれがたのおそろしさ
くりやのすみの玉葱
ほのぐらきかをりに浸りて
青き芽をあげ
ものなべての罪は
ひき窓の針金をつたはる。


［＃２字下げ］さりゆてゑしよん［＃「さりゆてゑしよん」は中見出し］

純銀霜月の
光にびしよ濡れ
いちねん
智慧の玉乘り
頭蓋《あたま》がないぞ、おい、
玉は陰影《かげ》を引き
みちばたの草にかくれた。


［＃２字下げ］鑿心抄［＃「鑿心抄」は中見出し］

秋ふかみ
さみしらに
栗鼠鳴き
瞳《め》を永遠につらならせ。

　　　＊

立てる十字架
立てるは胸の上
ひねもす
にくしんの蟲を刺し。

　　　＊

しろがねの
ほんねんのかねは
こずゑに
しづかなり。
わがそら
わがてのうへに
ゆれゆれて
したたる。

　　　＊

やまにはやまのしんねん
ひとにはひとのりんくわく。


［＃２字下げ］肉［＃「肉」は中見出し］

癩病める冬の夜天
聖靈のとんねる［＃「とんねる」に傍点］
ふおく［＃「ふおく」に傍点］は悲しめ斷末魔
純銀食堂車
卓上に接吻あり
卓上永生はかなしめ。


［＃２字下げ］晝［＃「晝」は中見出し］

としよりのゐねむり
ゐねむりは
ぎんのはりをのむ
たまのりむすめ
ふゆのひのみもだえ
そのはなさきに
ぶらさがりたるあをぞら。


［＃２字下げ］汝に［＃「汝に」は中見出し］

大空
純銀
船孕み
水脈
一念
腹に
臍あり。


［＃２字下げ］燐素［＃「燐素」は中見出し］

指を切る
飛行機
麥の芽青み
さみしさに
さみしさに
瞳《め》を削げ
空にぷらちな［＃「ぷらちな」に傍点］の脚
胴體紫紺
冬は臍にこもり
ひるひなか
ひとすぢのけむりを立て。


［＃２字下げ］午後［＃「午後」は中見出し］

さめかけた黄《きいろ》い花かんざしを
それでもだいじさうに
髮に插してゐるのは土藏の屋根の
無名草
ところどころの腐つた晩春……
壁ぎはに轉がる古い空《から》つぽの甕
一つは大きく他は小さい
そしてなにか祕密におそろしいことを計畫《たくら》んでゐる
その影のさみしい壁の上
どんよりした午後のひかりで膝まで浸し
瞳の中では微風の纖毛の動搖。

［＃ここから２字下げ］
［＃ここから中見出し］
風景
　　　純銀もざいく
［＃ここで中見出し終わり］
［＃ここで字下げ終わり］

いちめんのなのはな
いちめんのなのはな
いちめんのなのはな
いちめんのなのはな
いちめんのなのはな
いちめんのなのはな
いちめんのなのはな
かすかなるむぎぶえ
いちめんのなのはな

いちめんのなのはな
いちめんのなのはな
いちめんのなのはな
いちめんのなのはな
いちめんのなのはな
いちめんのなのはな
いちめんのなのはな
ひばりのおしやべり
いちめんのなのはな

いちめんのなのはな
いちめんのなのはな
いちめんのなのはな
いちめんのなのはな
いちめんのなのはな
いちめんのなのはな
いちめんのなのはな
やめるはひるのつき
いちめんのなのはな。


［＃２字下げ］誘惑［＃「誘惑」は中見出し］

ほのかなる月の觸手
薔薇の陰影《かげ》のじふてりあ［＃「じふてりあ」に傍点］
みなそこでなくした瞳
それらが壺にみちあふれる。
榲※［＃「木＋孛」、第3水準1-85-67］のふくらみ
空間のたるみ
そして愛の重み
蟲めがねの中なる悲哀。


［＃２字下げ］冬［＃「冬」は中見出し］

ふところに電流を仕掛け
眞珠頸飾りのいりゆじよん［＃「いりゆじよん」に傍点］
ひかりまばゆし
ぬつとつき出せ
餓ゑた水晶のその手を……
おお酒杯
何といふ間抜けな雪だ
何と……凝視《みつむ》るゆびさきの噴水。


［＃２字下げ］いのり［＃「いのり」は中見出し］

つりばりぞそらよりたれつ
まぼろしのこがねのうをら
さみしさに
さみしさに
そのはりをのみ。



底本：「山村暮鳥全集第一巻」筑摩書房
　　　1989（平成元）年6月9日初版第1刷発行
底本の親本：「聖三稜玻璃　特製」人魚詩社
　　　1915（大正4）年12月10日発行
入力：泉井小太郎
校正：泉井小太郎、富田倫生
2000年1月31日公開
2013年4月14日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
