あきあはせ
樋口一葉

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）うき世《よ》は

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）風｜一《ひと》しきり

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから４字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）そよ／＼と
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃ここから４字下げ］
あやしうつむりのなやましうて、夢のやうなるきのふ今日、うき世《よ》はしげるわか葉《ば》のかげに、初《はつ》ほとゝぎすなきわたる頃《ころ》を、こぞの秋袷《あきあはせ》ふるめかしう取出《とりいで》ぬる、さりとは心もなしや。垣《かき》の竹《たけ》の子《こ》きぬゝぎすてゝ、まき葉《は》にかゝる朝露の新らしきを見るもいと恥かしうこそ。
［＃ここで字下げ終わり］


　　　　　　　　雨《あめ》の夜《よ》

　庭の芭蕉《ばせを》のいと高やかに延びて、葉は垣根《かきね》の上やがて五尺《ごしやく》もこえつべし。今歳《ことし》はいかなれば、かくいつまでも丈《たけ》のひくきなど言ひてしを、夏の末《すゑ》つかた極《きは》めて暑かりしに唯《ただ》一日《ひとひ》ふつか、三日《みつか》とも数へずして驚くばかりになりぬ。秋《あき》かぜ少しそよ／＼とすれば、端《はし》のかたより果敢《はか》なげに破れて、風情《ふぜい》次第に淋《さび》しくなるほど、雨《あめ》の夜《よ》の音《おと》なひこれこそは哀れなれ。こまかき雨ははら／＼と音して草村《くさむら》がくれ鳴《なく》こほろぎのふしをも乱さず、風｜一《ひと》しきり颯《さつ》と降《ふり》くるは、あの葉にばかり懸《かか》るかといたまし。
　雨は何時《いつ》も哀れなる中に秋はまして身にしむこと多かり。更《ふ》けゆくまゝに燈火《ともしび》のかげなどうら淋しく、寝られぬ夜《よ》なれば臥床《ふしど》に入《い》らんも詮《せん》なしとて、小切《こぎ》れ入れたる畳紙《たたうがみ》とり出だし、何《なに》とはなしに針をも取られぬ。まだ幼《いとけ》なくて伯母《をば》なる人に縫物ならひつる頃、衽先《おくみさき》、褄《つま》の形《なり》など六《む》づかしう言はれし。いと恥かしうて、これ習ひ得ざらんほどはと、家に近き某《それ》の社《やしろ》に日参《につさん》といふ事をなしける、思へばそれも昔しなりけり。をしへし人は苔《こけ》の下になりて、習ひとりし身は大方《おほかた》もの忘れしつ。かくたまさかに取出《とりいづ》るにも指の先こわきやうにて、はか／″＼しうは得《え》も縫《ぬ》ひがたきを、かの人あらばいかばかり言ふ甲斐《かひ》なく浅ましと思ふらん、など打返しそのむかしの恋しうて、無端《そゞろ》に袖《そで》もぬれそふ心地す。
　遠くより音して歩《あゆ》み来《く》るやうなる雨、近き板戸に打《うち》つけの騒がしさ、いづれも淋しからぬかは。老《おい》たる親の痩《や》せたる肩もむとて、骨の手に当りたるも、かかる夜《よ》はいとゞ心細さのやるかたなし。


　　　　　　　　月《つき》の夜《よ》

　村雲《むらくも》すこし有るもよし、無きもよし。みがき立てたるやうの月のかげに尺八《しやくはち》の音《ね》の聞えたる、上手《じやうず》ならばいとをかしかるべし。三味《さみ》も同じこと、琴《こと》は西片町《にしかたまち》あたりの垣根《かきね》ごしに聞《きき》たるが、いと良き月に弾く人のかげも見まほしく、物がたりめきて床《ゆか》しかりし。親しき友に別れたる頃《ころ》の月、いとなぐさめがたうもあるかな。千里《ちさと》のほかまでと思ひやるに、添ひても行《ゆか》れぬ物なれば唯《ただ》うらやましうて、これを仮に鏡となしたらば、人のかげも映るべしやなど、果敢《はか》なき事さへ思ひ出でらる。
　さゝやかなる庭の池水《いけみづ》にゆられて見ゆるかげ物いふやうにて、手すりめきたる所に寄りて久しう見入るれば、はじめは浮きたるやうなりしも次第に底ふかく、この池の深さいくばくとも量《はか》られぬ心地になりて、月はそのそこの底のいと深くに住《すむ》らん物のやうに思はれぬ。久しうありて仰ぎ見るに、空なる月と水のかげと孰《いづ》れを誠《まこと》のかたちとも思はれず。物ぐるほしけれど箱庭に作りたる石一つ水《みづ》の面《おもて》にそと取落せば、さゞ波《なみ》すこし分れて、これにぞ月のかげ漂ひぬ。かくはかなき事して見せつれば、甥《をひ》なる子の小さきが真似《まね》て、姉《あね》さまのする事｜我《わ》れも為《す》とて、硯《すずり》の石いつのほどに持《も》て出でつらん、我れもお月さま砕くのなりとて、はたと捨てつ。それは亡き兄の物なりしを身に伝へていと大事と思ひたりしに、果敢《はか》なき事にて失なひつる罪｜得《え》がましき事とおもふ。この池かへさせてなど言へども、まださながらにてなん。明《あけ》ぬれば月は空に帰りて余波《なごり》もとゞめぬを、硯はいかさまになりぬらん、夜《よ》な／＼影や待《まち》とるらんと哀《あはれ》なり。
　嬉《うれ》しきは月の夜《よ》の客人《まれびと》、つねは疎々《うとうと》しくなどある人の心安げに訪《と》ひ寄《より》たる。男にても嬉しきを、まして女の友にさる人あらば、いかばかり嬉しからん。みづから出《いづ》るに難《かた》からば文《ふみ》にてもおこせかし。歌よみがましきは憎くき物なれど、かかる夜《よ》の一《ひ》ト言《こと》には身にしみて思ふ友ともなりぬべし。大路《おほぢ》ゆく辻占《つじうら》うりのこゑ、汽車の笛の遠くひゞきたるも、何《なに》とはなしに魂あくがるゝ心地す。


　　　　　　　　雁《かり》がね

　朝月夜《あさづくよ》のかげ空に残りて、見し夢の余波《なごり》もまだ現《うつつ》なきやうなるに、雨戸あけさして打《うち》ながむれば、さと吹く風｜竹《たけ》の葉《は》の露を払ひて、そゞろ寒けく身にしみ渡る折《をり》しも、落《おち》くるやうに雁がねの聞えたる、孤《ひと》つなるは猶《なほ》さら、連ねし姿もあはれなり。思ふ人を遠き県《あがた》などにやりて、明《あけ》くれ便りの待《まち》わたらるゝ頃、これを聞《きき》たらばいかなる思ひやすらんと哀れなり。朝霧ゆふ霧のまぎれに、声のみ洩《も》らして過ぎゆくもをかしく、更けたる枕《まくら》に鐘の音《ね》きこえて、月すむ田面《たのも》に落《おつ》らんかげ思ひやるも哀れ深しや。旅寐《たびね》の床《とこ》、侘人《わびびと》の住家《すみか》、いづれに聞《きき》ても物おもひ添ふる種《たね》なるべし。
　一《ひと》とせ下谷《したや》のほとりに仮初《かりそめ》の家居《いへゐ》して、商人《あきびと》といふ名も恥かしき、唯《ただ》いさゝかの物とり並《なら》べて朝夕《あさゆふ》のたつきとせし頃、軒端《のきば》の庇《ひさし》あれたれども、月さすたよりとなるにはあらで、向ひの家の二階のはづれを僅《わづ》かにもれ出《いづ》る影したはしく、大路に立《たち》て心ぼそく打《うち》あふぐに、秋風たかく吹きて空にはいさゝかの雲もなし。あはれかかる夜《よ》よ、歌よむ友のたれかれ集《つど》ひて、静かに浮世《うきよ》の外《ほか》の物がたりなど言ひ交はしつるはと、俄《には》かにそのわたり恋しう涙ぐまるゝに、友に別れし雁｜唯一《ただひと》つ、空に声して何処《いづこ》にかゆく。さびしとは世のつね、命つれなくさへ思はれぬ。擣衣《きぬた》の音《おと》に交《まじ》りて聞えたるいかならん。三《み》つ口《くち》など囃《はや》して小さき子の大路を走れるは、さも淋しき物のをかしう聞ゆるやと浦山《うらやま》しくなん。


　　　　　　　　虫《むし》の声《こゑ》

　垣根《かきね》の朝顔やう／＼小さく咲きて、昨日今日｜葉《は》がくれに一花《ひとはな》みゆるも、そのはじめの事おもはれて哀れなるに、松虫すゞ虫いつしか鳴《なき》よわりて、朝日まちとりて竈馬《こほろぎ》の果敢《はか》なげに声する、小溝《こみぞ》の端《はし》、壁の中など有るか無きかの命のほど、老《おい》たる人、病める身などにて聞《きき》たらば、さこそ比らべられて物がなしからん。まだ初霜は置くまじきを、今年は虫の齢《よは》ひいと短かくて、はやくに声のかれ／″＼になりしかな。くつわ虫はかしましき声もかたちもいと丈夫《ぢやうぶ》めかしきを、何《いつ》しか時《とき》の間《ま》におとろへ行くらん。人にもさる類《たぐ》ひはありけりとをかし。鈴虫はふり出《いで》てなく声のうつくしければ、物ねたみされて齢《よは》ひの短かきなめりと点頭《うなづ》かる。松虫も同じことなれど、名《な》と実《じつ》と伴はねばあやしまるゝぞかし。常盤《ときは》の松を名に呼べれば、千歳《ちとせ》ならずとも枯野の末まではあるべきを、萩《はぎ》の花ちりこぼるゝやがて声せずなり行く。さる盛りの短かきものなれば、暫時《しばし》も似《あへ》よとこの名は負《おは》せけん、名づけ親ぞ知らまほしき。
　この虫｜一《ひと》とせ籠《こ》に飼ひて、露にも霜にも当てじといたはりしが、その頃《ころ》病ひに臥《ふ》したりし兄の、夜《よ》な／＼鳴くこゑ耳につきて物侘《ものわび》しく厭《いと》はしく、あの声なくは、この夜《よ》やすく睡《ねむ》らるべしなど言へるも道理《ことわり》にて、いそぎ取《とり》おろして庭草の茂みに放ちぬ。その夜《よ》なくやと試みたれど、さらに声の聞えねば、俄《には》かに露の身に寒《さぶ》く、鳴くべき勢ひのなくなりしかと憐《あは》れみ合ひし、そのとし暮れて兄は空《むな》しき数に入《い》りつ。又の年の秋、今日ぞこの頃《ごろ》など思《おも》ひ出《いづ》る折しも、ある夜《よ》ふけて近き垣根のうちにさながらの声きこえ出ぬ。よもあらじとは思へど、唯《ただ》そのものゝやうに懐かしく、恋しきにも珍らしきにも涙のみこぼれて、この虫がやうに、よし異物《こともの》なりとも声かたち同じかるべき人の、唯今《ただいま》こゝに立出で来たらばいかならん。我れはその袖《そで》をつと捉《と》らへて放つ事をなすまじく、母は嬉《うれ》しさに物は言はれで涙のみふりこぼし給ふや、父はいかさまに為《な》し給ふらんなど怪しき事を思ひよる。かくて二夜《ふたよ》ばかりは鳴きつ。その後《ご》は何処《いづこ》にゆきけん、仮にも声の聞えずなりぬ。
　今も松虫の声きけばやがてその折おもひ出《いで》られて物がなしきに、籠《こ》に飼ふ事は更《さら》にも思ひ寄らず、おのづからの野辺《のべ》に鳴弱《なきよわ》りゆくなど、唯《ただ》その人の別れのやうに思はるゝぞかし。



底本：「全集樋口一葉　第二巻　小説編二〈復刻版〉」小学館
　　　1979（昭和54）年10月1日第1版第1刷発行
　　　1996（平成8）年11月10日復刻版第1刷発行
※このファイルには、以下の青空文庫のテキストを、上記底本にそって修正し、組み入れました。
「雨の夜」（入力：加藤恭子 、校正：浦田伴俊）
「月の夜」（入力：葵、校正：もりみつじゅんじ）
入力：もりみつじゅんじ
校正：浅原庸子
2003年3月23日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
