基督信徒のなぐさめ
内村鑑三

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）捨《すて》し

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）｜本当に《インディード》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「てへん＋僉」、第3水準1-84-94］

〔〕：アクセント分解された欧文をかこむ
（例）〔Der starke ist ma:chtigsten allein〕
アクセント分解についての詳細は下記URLを参照してください
https://www.aozora.gr.jp/accent_separation.html
-------------------------------------------------------

［＃ページの左右中央］


［＃ここから７字下げ］
［＃ここから２３字詰め］
明治二十四年四月十九日いわゆる『第一高等中学校不敬事件』ののちに、余のためにその生命を捨《すて》し余の先愛《せんあい》内村加寿子に謹《つつし》んでこの著を献ず、願くは彼女の霊《れい》天《てん》に在りて主と偕《とも》に安かれ。
［＃地から３字上げ］［＃１段階大きな文字］鑑三［＃大きな文字終わり］
［＃ここで字詰め終わり］
［＃ここで字下げ終わり］


［＃改ページ］
［＃ページの左右中央］


［＃ここから８字下げ］
［＃ここから１７字詰め］
［＃ここから横組み］
“If I can put one touch of a rosy sunset into the life of any man or woman, I shall feel that I have worked with God.”―― George MacDonald.
［＃ここで横組み終わり］
［＃ここで字詰め終わり］
［＃ここで字下げ終わり］


［＃改ページ］

［＃５字下げ］自序［＃「自序」は中見出し］

　心に慰めを要する苦痛あるなく、身に艱難の迫るなく、平易安逸に世を渡る人にして、神聖なる心霊上の記事を見るも、ただ人物批評または文字解剖の材料を探るにとどまるものは至少の利益をもこの書より得ることなかるべし。
　しかれども信仰と人情とにおける兄弟姉妹にして、記者とともに心霊の奥殿において霊なる神と交わり、悲哀に沈む人霊と同情推察の交換をなさんとするものは、この書より多少の利益を得ることならんと信ず。
　この書は著者の自伝にあらず、著者は苦しめる基督信徒を代表し、身を不幸の極点に置き、基督教の原理を以て自ら慰さめんことを勉めたるなり。
　書中引用せる欧文は必要と認むるものにして原意を害なわずして翻訳し得るものは著者の意訳［＃「意訳」に白丸傍点］を附せり、しかれども訳し得ざるものまたは訳するの必要なきものはそのままに存し置けり、ゆえに欧文を解し得ざる人といえどもこの書を読むにおいて少しも不利益を感ぜざることと信ず。

［＃２字下げ］明治二十六年一月二十八日
［＃地から３字上げ］摂津中津川の辺において　　　　内村鑑三［＃「内村鑑三」は１段階大きな文字］
［＃改ページ］

［＃５字下げ］第二版に附する自序［＃「第二版に附する自序」は中見出し］

　この書世に生れ出てより五ヶ月今や第二版を請求せらるるに至れり未だ需要の多からざる純粋基督教書籍にしてここに至りしは満足なる結果と称して可ならむ
　第二版は初版と異なるところはなはだ少し、誤植を訂正し引用欧文の訳解を増補せしのみ
　著者の拠る所は人性深底の経※［＃「てへん＋僉」、第3水準1-84-94］なり、ゆえに教派的の嫌悪文字的の貶評は彼の辞せざるところなりもしこの「狷介奇僻［＃「狷介奇僻」に白丸傍点］」の著にしてなお同胞を慰むるの具たるを得ば著者は感謝して止まざるなり。

［＃２字下げ］明治二十六年七月十八日
［＃地から９字上げ］鉄拐山の麓において
［＃地から３字上げ］内村鑑三［＃「内村鑑三」は１段階大きな文字］
［＃改ページ］

［＃５字下げ］改版に附する序［＃「改版に附する序」は中見出し］

　この書初めて成るや余はもちろんまず第一にこれを余の父に送れり（彼は今は主に在りて雑司ヶ谷の墓地に眠る）。彼れ一読して涙を流して余に告げていわく、この書成りて今や汝は死すとも可なり、後世、或は汝の精神を知る者あらんと。余はまたその一本を余の旧友Ｍ・Ｃ・ハリス氏に贈りたり（彼は今や美以教会の監督として朝鮮国に在り）。彼れ一読して余に書送していわく、この書けだしペンが君の手より落ちて後にまで存せんと。かくて余の父と友とに祝福せられて世に出でしこの小著は彼らの予期に違わず、版を磨滅すること二回に及びて、さらにまたここに改版を見るに至れり。その文の拙なる、その想の粗なる、取るに足らざる書なりといえども、しかもその発刊以来十八年後の今日なお需要の絶えざるを見て、余は暫時的ならざる小著を世に供せしの特権に与《あずか》りしを深く神に感謝せざるを得ず。願う、余の慈父と師友との祈祷空しからずして、この著のさらに世の憂苦を除き去るの一助として存せんことを。

［＃２字下げ］一九一〇年六月二十三日［＃地から９字上げ］東京市外柏木において
［＃地から３字上げ］内村鑑三［＃「内村鑑三」は１段階大きな文字］
［＃改ページ］

［＃５字下げ］回顧三十年［＃「回顧三十年」は中見出し］

　この書今年を以て発行満三十年に達す。大なる光栄である。感謝に耐えない。
　今より三十年前に日本において日本人の基督教文学なる者はなかったと思う。もしあったとすれば、それは欧米基督教文学の翻訳であった。日本人自身が基督教の事について独創の意見を述べんと欲するがごとき、僭越の行為であるかのごとくに思われ、あえてこの事をなす者はなかった。ちょうどその頃の事であった、米国の学校において余と同級生たりし米国人某氏が余を京都の寓居に訪うた。彼は余に問うていうた「君は今何をなしつつあるか」と。余は彼に答えていうた「著述に従事しつつある」と。彼はさらに問うていうた「何を翻訳［＃「翻訳」に白三角傍点］しつつあるか」と。余は答えていうた「余は自分の思想を著わしつつある」と。この答に対して彼は「｜本当に《インディード》！」というより他に辞《ことば》がなかった。誠に当時の米国人（今もなおしかり）の日本の基督信者に対する態度はたいていかくのごときものであった。そしてかくのごとき時にあたって、欧米の教師に依らずして、ただちに日本人自身の信仰的実験または思想を述べんと欲するがごときは大胆極まる企図《くわだて》であった。しかるに余は神の祐助《たすけ》により恐る恐るこの事を行《や》って見た。ことに何よりも文学を嫌いし余のことであれば、美文として何の取るべき所なきはもちろんであった。余はただ心の中に燃《もゆ》る思念《おもい》に強いられ止むを得ず筆を執ったのである。
　この書初めて出て第一にこれを歓迎してくれた者は当時の『護教』記者故山路愛山君であった。君は感興のあまり鉄道馬車の内に在りてこれを通読したりという。しかしその他に基督教会の名士または文士にしてこれを歓迎してくれた者はなかった。或は「困難の問屋《といや》である」といいて冷笑する者もあり、或は「国人に捨《すて》られし時」などと唱えて自分を国家的人物に擬するは片腹痛《かたはらいた》しと嘲ける者もあった。しかし余は教会と教職とに問わずしてただちに人の霊魂に訴えた。しかして数万の霊魂は余の霊魂の叫《さけび》に応《こた》えてくれた。余の執筆の業はこの小著述を以て始った。余はこの著を以て独り基督教文壇に登った。しかして教会ならびに教職の同情援助は余の身に伴《ともな》わざりしといえども、神の恩恵と平信徒の同情との余に加わりしが故に、余は今日に至るを得たのである。教会の援助同情の信仰的事業の成功になんらの必要なき事はこの一事を以ても知らるるのである。神は日本人を以て日本国を救い給うと信ずる。神は日本に日本特有の基督教文学を起し給いし事を感謝する。この書小なりといえども、外国宣教師の手を離れ、教会の力を藉《から》ずして、ただちに神に聴《きき》つつその御言を伝うる卒先者の一たりし事を以て光栄とする。余はまたここにエベネゼル（助けの石）を立て、サムエルとともにこれに記《しる》していう「エホバここまで我を助け給えり」と（撒母耳《サムエル》前書七章十二節）。

［＃２字下げ］大正十二年（一九二三年）二月七日［＃地から９字上げ］東京市外柏木において
［＃地から３字上げ］内村鑑三［＃「内村鑑三」は１段階大きな文字］
［＃改丁］

［＃５字下げ］第一章　愛するものの失《う》せし時［＃「第一章　愛するものの失せし時」は中見出し］

　我は死については生理学より学べり、これを詩人の哀歌に読めり、これを伝記者の記録に見たり、時には死体を動物学実※［＃「てへん＋僉」、第3水準1-84-94］室に解剖し、生死の理由を研究せり、時には死と死後の有様について高壇より公衆に向《むかっ》て余の思想を演《の》べたり、人の死するを聞くや、或は聖経《せいきょう》の章句を引用し、或は英雄の死に際する時の状《さま》を語《かたっ》て、死者を悲《かなし》む者を慰めんとし、もし余の言《ことば》に依《より》て気力を回復せざるものある時は余は心竊《こころひそ》かにその人の信仰薄きを歎じ理解の鈍《にぶ》きを責《せめ》たり、余は知れり死は生を有するものの避くべからざることにして、生物界連続の必要なるを、かつ思えらく古昔《いにしえ》の英雄或は勇み或は感謝しつつ世を去れり、余も何ぞ均《ひと》しく為し能《あた》わざらんやと、ことに宗教の助《たすけ》あり、復活の望《のぞみ》あり、もし余の愛するものの死する時には余はその枕辺《まくらべ》に立ち、讃美の歌を唱《とな》え、聖書を朗読し、かつて彼をしてその父母の安否を問わんがため一時郷里に帰省せしむる時讃美と祈祷とを以て彼の旅出《たびで》を送りし時、暫時の離別も苦しけれどもまた遭う時の悦《よろこび》を楽《たのし》み、涙を隠し愁懼《しゅうく》を包み、潔《いさぎ》よく彼の門出《かどで》を送りしごとく彼の遠逝《えんせい》を送らんのみと。
　ああ余は死の学理を知《しれ》り、また心霊上その価値を了《さと》れり、しかれどもその深さ、痛さ、悲《かなし》さ、苦《くるし》さはその寒冷なる手が余の愛するものの身に来《きた》り、余の連夜熱血を灌《そそ》ぎて捧げし祈祷をも省《かえり》みず、余の全心全力を擲《なげう》ち余の命《いのち》を捨てても彼を救わんとする誠心《まごころ》をも省みず、無慙《むざん》にも無慈悲にも余の生命《いのち》より貴きものを余の手よりモギ取り去りし時始めて予察《よさつ》するを得たり。
　生命《いのち》は愛なれば愛するものの失《う》せしは余自身の失せしなり、この完全最美なる造化《ぞうか》、その幾回《いくたび》となく余の心をして絶大無限の思想界に逍遙せしめし千万の不滅燈《ふめつとう》を以て照されたる蒼穹《あおぞら》も、その春《はる》来《きた》るごとに余に永遠希望の雅歌を歌いくれし比翼《ひよく》を［＃「を」に「（ママ）」の注記］有する森林の親友も、その菊花｜香《かんば》しき頃｜巍々《ぎぎ》として千秋に聳《そび》え常に余に愛国の情を喚起せし芙蓉《ふよう》の山も、余が愛するものの失せてより、星は光を失《うしない》て夜暗く、鶯は哀歌を弾じて心を傷《いた》ましむ、富嶽《ふがく》も今は余のものならで、かつて異郷に在りし時、モナドナック［＃「モナドナック」に傍線］の倒扇形《とうせんけい》を見、コトパキシ［＃「コトパキシ」に傍線］の高きを望みし時、わが故郷ならざりしがゆえにその美と厳とは反《かえっ》て孤独悲哀の情を喚起せしごとく、この世は今は異郷と変じ、余はなお今世《こんせい》の人なれどもすでにこの世に属せざるものとなれり。
　愛せしものの死せしより来《きた》る苦痛はわずかにこの世を失ないしに止《とど》まらざりしなり、この世は何時《いつ》か去るべきものなれば今これを失うも三十年の後に失うも大差なかるべし、しかれども余の誠心《まごころ》の貫《つらぬ》かざるより、余の満腔の願《ねがい》として溢出《あふれいだ》せし祈祷の聴かれざるより（人間の眼より評すれば）余は懐疑の悪鬼に襲われ、信仰の立つべき土台を失い、これを地に求めて得ず、これを空に探《さぐっ》て当らず、無限の空間余の身も心も置くべき処なきに至れり。これぞ真実の無限［＃「限」に「（ママ）」の注記］地獄にして永遠の刑罰とはこのことをいうならんと思えり、余は基督教を信ぜしを悔いたり、もし余に愛なる神ちょう思想なかりせばこの苦痛はなかりしものを、余は人間と生れしを歎《たん》ぜり、もし愛情ちょうものの余に存せざりしならば余にこの落胆なかりしものを、ああ如何《いか》にしてこの傷を愈《いや》すを得んや。
　医師余の容体を見て奮興剤と催眠薬とを勧む、しかれども何物か傷《いた》める心を治《じ》せんや、友人は転地と旅行とを勧む、しかれども山川《さんせん》今は余の敵なり、哲理的の冷眼を以て死を学び思考を転ぜんとするも得ず、牧師の慰言《いげん》も親友の勧告《すすめ》も今は怨恨《うらみ》を起すのみにして、余は荒熊《あれくま》のごとくになり「愛するものを余に帰《かえ》せよ」というより外《ほか》はなきに至れり。
　ああ余を医する薬はなきや、宇宙間余を復活せしむる力は存せざるか、万物《ばんもつ》ことごとく希望あり、余のみ失望を以て終るべきか。

　時に声あり胸中に聞《きこ》ゆ、細くしてほとんど区別し難し、なおよく聞かんと欲して心を沈むればその声なし、しかれども悪霊《あくれい》懐疑と失望とを以て余を挫《くじ》かんとする時その声また聞ゆ、いわく「生は死より強し、生は無生《むせい》の土と空気とを変じアマゾン［＃「アマゾン」に二重傍線］の森となすがごとく、生は無霊《むれい》の動物体を取り汝の愛せし真実と貞操の現象となせしごとく、生は人より天使を造るものなり、汝の信仰と学術とはいまだここに達せざるか、この地球がいまだ他の惑星とともに星雲として存せし時、または凝結少しく度を進め一つの溶解球たりし時、これぞ億万年ののちシャロン［＃「シャロン」に二重傍線］の薔薇《しょうび》を生じレバノン［＃「レバノン」に二重傍線］の常盤樹《ときわぎ》を繁茂せしむる神の楽園とならんとは誰《たれ》か量《はか》り知るを得しや。最始《さいしょ》の博物学者は※［＃「虫＋占」、U+86C5、18-5］※［＃「虫＋斯」、第3水準1-91-65］《けむし》の変じて蛹《まゆ》と成りしときは生虫の死せしと思いしならん、他日美翼を翻えし日光に逍遙する蛾《ちょう》はかつて地上に匍匐《ほふく》せし見悪《みに》くかりしものなりとは信ずることの難かりしならん。暗黒時代より信仰自由と代議政体生れ、三十年戦争の劇場としてほとんど砂漠と成りし独逸《どいつ》こそ今は中央欧羅巴の最強国となりしにあらずや、地球と人類が年を越ゆるほど生は死に勝ちつつあるにあらずや、さらば望《のぞみ》と徳とを有し神と人とに事《つか》えんと己を忘れし汝の愛するものが今は死体となりしとて何ぞ失望すべけんや、理学も歴史も哲学も皆希望を説教しつつあるに何ぞ汝独り失望教を信ずるや」。
［＃ここから３字下げ］
［＃ここから横組み］
　　　　　　　　　　“Life mocks the idle hate
Of his arch-enemy Death, ― yea sits himself
Upon the tyrant's throne, the sepulchre,
And of the triumphs of his ghostly foe
Makes his own nourishment.”―― Bryant.
［＃ここで横組み終わり］
［＃ここで字下げ終わり］
　然り余は信ず余の救主《すくいぬし》は死より復活したまいしを、義人《ぎじん》を殺してその人死せりと信ぜし猶太人《ゆだやびと》のあさはかさよ、何ぞヒマラヤ［＃「ヒマラヤ」に二重傍線］山を敲《たた》いて山｜崩《くず》れしと信ぜざる、余が愛するものは死せざりしなり、自然は自己の造化を捨てず、神は己の造りしものを軽《かろん》ずべけんや、彼の体《たい》は朽《くち》しならん、彼の死体を包みし麻の衣《ころも》は土と化せしならん、しかれども彼の心、彼の愛、彼の勇、彼の節――ああもしこれらも肉とともに消ゆるならば、万有《ばんゆう》は我らに誤謬を説き、聖人は世を欺けり、余は如何《いか》にして如何なる体を以て如何なる処に再び彼を見るやを知らず、ただ
［＃ここから３字下げ］
［＃ここから横組み］
“Love does dream, Faith does trust
Somehow, somewhere meet we must.”―― Whittier.
［＃ここで横組み終わり］
〔愛の夢想を我疑わじ
何様《どう》か何処《どこ》かで相見んと〕
［＃ここで字下げ終わり］
　しかれども彼は死せざるものにして余は何時《いつ》か彼と相会することを得るといえども彼の死は余にとっては最大不幸なりしに相違なし、神もし神なれば何故《なにゆえ》に余の祈祷を聴かざりしや、神は自然の法則に勝つ能わざるか、或は祈祷は無益なるものなるか、或は余の祈祷に熱心足らざりしか、或は余の罪深きが故に聞かれざりしか、或は余を罰せんがためにこの不幸を余に降《く》だせしか、これ余の聞かんと欲せし所なり。
　細き声またいわく、「自然の法則とは神の意なり。雷《いかずち》は彼の声にして嵐は彼の口笛なり、然り、死もまた彼の天使にして彼が彼の愛するものを彼の膝下《しっか》に呼ばんとする時｜遣《つかわ》し賜う救使《きゅうし》なり」と。
　ああ誰《たれ》か神意と自然の法則とを区別し得るものあらんや、神もし余の愛するものを活《い》かさんと欲せば自然の法則によりて活かせしのみ、余輩《よはい》神を信ずるものはこれに依《より》て神に謝す、しかれども神を信ぜざるものは或はこれを医薬の効に帰し、或は衛生の力に帰し、治癒の元なる神を讃美せざるなり、神の何たるを知り、自然の法則の何たるやを知れば「神は自然に負けたり」との言《げん》は決して出づべきものにあらず。しからば祈る何の要かある、神は祈祷に応じて雨を賜わず、また聖者の祈祷に反して種々の難苦を下《くだ》せり、祈らずして神命に従うに若《し》かず、祈祷の要は何処《いずこ》にあるや。
　これ難問なり、余は余の愛するものの失せしより数月間祈祷を廃したり、祈祷なしには箸を取らじ、祈祷なしには枕に就かじと堅く誓いし余さえも今は神なき人となり、恨を以て膳に向い、涙を以て寝所《ねどこ》に就き、祈らぬ人となるに至れり。
　ああ神よ恕《じょ》し賜え、爾《なんじ》は爾の子供を傷《きずつ》けたり、彼は痛《いたみ》のゆえに爾に近づくこと能《あた》わざりしなり、爾は彼が祈らざる故に彼を捨てざりしなり、否《い》な、彼が祈りし時に勝《まさ》りて爾は彼を恵みたり、彼祈り得る時は爾《なんじ》の特別の恵《めぐみ》と慰《なぐさめ》とを要せず、彼祈り能わざる時彼は爾の擁護を要する最も切なり、余は慈母がその子の病める時に言語《ことば》に礼を失し易く、小言《こごと》がましき時にあたって慈愛の情の平常《つね》に勝《まさ》り病子を看護するを見たり、爾無限の慈母も余の痛《いた》める時に余を愛する余が平常無事の時の比にあらざるなり、余の愛するもの失してのち、余が宇宙の漂流者となりし時、その時こそ爾が爾の無限の愛を余に示し得る時にして、余が爾を捨《すて》んとする時爾は余の迹《あと》を逐《お》い余をして爾を離れ得ざらしむ。
　然り祈祷は無益ならざりしなり、十数年間一日のごとく朝も夕も爾に祈りつつありしが故に今日《こんにち》この思わざるの喜《よろこび》と慰《なぐさめ》とを爾より受くるを得るなり。
　ああ父よ、余は爾に感謝す、爾は余の祈りを聴賜《ききたま》えり、汝かつて余に教えていわく、肉のために祈るなかれ霊のために祈れよと、しかして余は余の愛するものとともに爾に祈るにこの世の幸福を以てせざりしなり、もしそのために祈りし時は必ず「もし御意《みこころ》に叶《かな》わば」の語を付せり、自己の願事《ねぎごと》を聴かば信じ、聴《きか》ずば恨むはこれ偶像に願《ねがい》を掛けるもののなす所にして、基督信者の為すべき事にあらざるなり、ああ余は祈祷を廃すべけんや、余は今夕《こんせき》より以前に勝る熱心を以て同じ祈祷を爾に捧ぐべし。
　時に悪霊《あくれい》余に告《つげ》ていわく、「汝祈祷の熱心を以て不治の病者を救いし例を知らざるか、汝の祈祷の聴かれざりしは汝の熱心足らざりしが故なり」と、もししからば余の愛するものの死せしは余の熱心の足らざりしが故か、しからば彼を死に至らしめし罪は余にあり、余は実に余の愛せしものを殺せしものなり、もし熱心が病者を救い得ばその熱心を有せざる人こそ憐むべきかな、余は余の信仰の足らざるを知る、しかれども余は余の熱心のあらん限り祈りたり、しかして聴かれざりしなり、もしなお余の熱心の足らざるを以て余を責むるものあらば、余は余の運命に安《やすん》ずるより他《た》に途《みち》なきなり。
　ああ神よ、爾《なんじ》は我らの有せざるものを請求せざるなり、余は余の有するだけの熱心を以て祈れり、しかして爾は余の愛するものを取去れり、父よ、余は信ず、我等の願うことを聴かれしに依《より》て爾を信ずるは易し、聴かれざるに依てなお一層爾に近づくは難し、後者は前者に勝《まさ》りて爾より特別の恩恵《めぐみ》を受けしものなるを、もし我の熱心にして爾の聴かざるが故に挫《くじ》けんものならば爾必ず我の祈祷を聴かれしならん。
　ああ感謝す、ああ感謝す爾は余のこの大試錬に堪ゆべきを知りたればこそ余の願《ねがい》を聴賜《ききたま》わざりしなり、余の熱心の足らざるが故にあらずして反《かえっ》て余の熱心（爾の恵《めぐみ》によりて得ば）の足るがゆえにこの苦痛ありしなり、ああ余は幸福なるものならずや。
　愛なる父よ、余は信ず爾は我らを罰せんために艱難を下し賜わざることを、罰なる語は爾の如何《いか》なるものなるかを知るものの字典に存すべき語にあらざるなり、罰は法律上の語にして基督教ちょう律《おきて》以上の範囲においては要もなき意味もなき名詞なり、もし強《しい》てこの語を存せんとならば「暗く見ゆる神の恵」なる定義を附して存すべきなり、刑罰なる語を以て爾に愛せらるるものをしばしば威嚇する爾の教役者《きょうえきしゃ》をして再び爾の聖書を探らしめ、彼等の誤謬を改めしめよ。
　しかれども余に一事忍ぶべからざるあり、彼｜何故《なにゆえ》に不幸にして短命なりしや、彼のごとき純白なる心霊を有しながら、彼のごとく全く自己を忘れて彼の愛するもののために尽しながら、彼に一日も心痛なきの日なく、この世に眼｜開《ひらい》てより眼を閉《とじ》しまで、不幸艱難うち続き、しかしてのち彼自身は非常の苦痛を以て終れり、この解すべからざる事実の中にいかなる深意の存するや余は知らんと欲するなり。
　聖書にいわずや地は神を敬するもののために造られたりと（約百《ヨブ》十五章十九節）。しかるにこの最も神を慕いしものは最《もっとも》わずかにこの世を楽んで去れり、ブラジル［＃「ブラジル」に二重傍線］国の砂中に埋《うず》もる大金剛石は誰《たれ》のために造られしや、無辜《むこ》を虐げ真理を蔑視する女帝女王の頭《かしら》を飾るためにか、或は安逸以て貴重なる生命を消費し、春は花に秋は月にこの神聖なる神の職工場《しょくこうじょう》（God's Task-garden）を以て一つの遊戯場と見做《みな》す懶惰《らいだ》男女の指頭《ゆびさき》と襟とに光沢を加えむためにか、東台の桜、亀井戸の藤は黄土《こうど》の［＃「の」に「ママ」の注記］ために身を汚し天使の形に悪鬼の霊を注入せし妖怪物の特有なるか、誰《たれ》がために富嶽は年々荘厳なる白冠を戴くや、誰がために富士川の銀線はその麓を縫うや、最も清きもの最も愛すべきものには朝より夕まで、月｜満《みち》てより月｜欠《かく》るまで、彼の視線は一｜小屋《しょうおく》の壁に限られ、聴くべきものとては彼の援助《たすけ》を乞う痛めるものの声あるのみ、ああ造化はこの最良最美の地球を悪魔とその子供に譲与せしか。
　この深遠なる疑問に対し答うる所二個あるのみ、すなわち神なるものは存在せざるなり、この地球に勝《まさ》る世界の義人のために備えらるるあり。
　しかしてもし神なしとせば真理なし、真理なしとせば宇宙を支《ささ》ゆる法則なし、法則なしとせば我も宇宙も存在すべきの理なし、ゆえに我自身の存在する限りは、この天この地の我｜目前《めのまえ》に存する限りは、余は神なしと信ずる能《あた》わず、ゆえに理論は余をしてやむを得ず未来存在を信ぜざるを得ざらしむ、もし神はブラジル［＃「ブラジル」に二重傍線］の金剛石、ボゴタ［＃「ボゴタ」に二重傍線］の青玉《せいぎょく》、オフル［＃「オフル」に二重傍線］の金を以て懶惰貪慾不義をも粧《よそお》いたまうなれば、勤勉無私貞節を飾るその石その金はいかなるものぞ、コーイノル、オルロー（共に大金剛石の名）の宝石を以て冠を編み、ペルシヤ［＃「ペルシヤ」に二重傍線］の真珠千百を以て襟飾となし、ウラル［＃「ウラル」に二重傍線］の白銀、オルマッヅ［＃「オルマッヅ」に二重傍線］の金を打《うっ》て腕輪となして彼を飾るも神はなお足らずとなし、別に我らの知らざる結晶体を造り、金に優《まさ》る鉱物を製し、彼を粧いつつあるならん、然りこの地は美にしてその富は大なり、しかれども佞人《ねいじん》もこれを手にするを得べきものなれば決して無窮の価値を有するものにあらず、我の欲する所のものは悪人の得る能わざるもの、楽しみ得ざるものなり、義人の妝飾《そうしょく》は「髪を辮《あ》み金を掛けまた衣〔を着〕るがごとき外面の妝飾にあらず、ただ心の内の隠《かくれ》たる人すなわち壊《やぶ》ることなき柔和《にゅうわ》恬静《おだやか》なる霊」なり。
　余は了解せり宇宙のこの隠語を、この美麗なる造化は我らがこれを得んために造られしにあらずして、これを捨てんがために造られしなり、否《い》な、人もしこれを得んと欲せばまずこれを捨てざるべからず（馬太《マタイ》伝十六章二十五節）、誠に実《まこと》にこの世は試錬の場所なり、我ら意志の深底より世と世の総《すべて》を捨去《すてさり》てのち始めて我らの心霊も独立し世も我らのものとなるなり、死《しに》て活《い》き、捨《すて》て得る、基督教の「パラドックス」（逆説）とはこの事をいうなり、余の愛するものは生涯の目的を達せしものなり、彼の宇宙は小なりし、されどもその小宇宙は彼を霊化し、彼を最大宇宙に導くの階段となれり、然り神はこの地を神を敬するもののために造りたまえり。
　余は余の失いしものを思うごとに余をして常に断腸後悔ほとんど堪ゆる能わざるあり、彼が世に存せし間《あいだ》余は彼の愛に慣れ、時には不興を以て彼の微笑に報い、彼の真意を解せずして彼の余に対する苦慮を増加し、時には彼を呵嘖《かせき》し、はなはだしきに至りては彼の病中余の援助を乞うに当《あたっ》て――たとい数月間の看護のために余の身も精神も疲れたるにもせよ――荒《あら》らかなる言語《ことば》を以てこれに応ぜざりし事ありたり、彼は渾《すべ》て柔和に渾て忠実なるに我は幾度《いくたび》か厳酷にして不実なりしや、これを思えば余は地に恥じ天に恥じ、報ゆべきの彼は失せ、免《ゆるし》を乞うの人はなく、余は悔い能わざるの後悔に困《くるし》められ、無限地獄の火の中に我身で我身を責め立てたり。
　一日余は彼の墓に至り、塵を払い花を手向《たむ》け、最高《いとたか》きものに祈らんとするや、細き声あり――天よりの声か彼の声か余は知らず――余に語《かたっ》ていわく「汝｜何故《なにゆえ》に、汝の愛するもののために泣くや、汝なお彼に報ゆるの時をも機《おり》をも有せり、彼の汝に尽せしは汝より報《むくい》を得んがためにあらず、汝をして内に顧みざらしめ汝の全心全力を以て汝の神と国とに尽さしめんがためなり、汝もし我に報いんとならばこの国この民に事《つか》えよ、かの家なく路頭に迷う老婦は我なり、我に尽さんと欲せば彼女に尽せ、かの貧に迫《せ》められて身を恥辱の中に沈むる可憐の少女は我なり、我に報いんとならば彼女を救え、かの我のごとく早く父母に別れ憂苦頼るべきなき児女《じじょ》は我なり、汝彼女を慰むるは我を慰むるなり、汝の悲歎後悔は無益なり、早く汝の家に帰り、心思《しんし》を磨き信仰に進み、愛と善との業《わざ》を為し、霊の王国に来る時は夥多《あまた》の勝利の分捕物《ぶんどりもの》を以てわが主と我とを悦ばせよ」と。
　ああいかなる声ぞ、かつてパマカス［＃「パマカス」に傍線］なる人が妻ポーリナ［＃「ポーリナ」に傍線］を失いし時、聖ジェローム［＃「ジェローム」に傍線］が彼を慰めんために「他の良人《りょうじん》は彼等の妻の墓を飾るに菫菜草《すみれそう》と薔薇花《ばらのはな》とを以てするなれど我がパマカス［＃「パマカス」に傍線］はポーリナ［＃「ポーリナ」に傍線］の聖なる遺骨を湿《うるお》すに慈善の香乳《こうにゅう》を以てすべし」と書送りしは蓋《けだ》し余が余の愛するものの墓において心に聞きし声と均《ひと》しきものならん、よし今日《こんにち》よりは以前に勝《まさ》る愛心を以て世の憐むべきものを助けん、余の愛するものは肉身においても失《しっ》せざりしなり、余はなお彼を看護し彼に報《むく》得べきなり、この国この民は余の愛するもののために余にとりては一層愛すべきものとなれり。
　一｜婦人《ぶじん》のために心思《しんし》を奪われ残余の生を無益の悲哀の中《うち》に送るは情は情なるべけれどもこれ真正の勇気にあらず、基督教は情性を過敏ならしむるが故に悲哀を感ぜしむるまた従《したがっ》て強し、しかれども真理は過敏の情性を錬《ね》り無限の苦痛の中より無限の勇気を生ずるものなり、アナ、ハセルトン［＃「アナ、ハセルトン」に傍線］婦の死は宣教師ジャドソン［＃「ジャドソン」に傍線］をしてますます猛勇忠実ならしめたり、メリー、モフハト［＃「メリー、モフハト」に傍線］婦の死は探※［＃「てへん＋僉」、第3水準1-84-94］家リビングストン［＃「リビングストン」に傍線］をして暗黒大陸に進入することますます深からしめたり。詩人シルレル［＃「シルレル」に傍線］のいわゆる
［＃ここから３字下げ］
〔Der starke ist ma:chtigsten allein.〕
（勇者は独り立つ時最も強し）
［＃ここで字下げ終わり］
の言《ことば》は蓋《けだ》しこの意に外《ほか》ならじ、もし愛なる神の在《い》まして勇者を一層勇ならしめんとならばその愛するものをモギ取るに勝《まさ》れる法はなかるべし。
　余は余の愛するものの失《う》せしによりて国も宇宙も――時にはほとんど神をも――失いたり、しかれども再びこれを回復するや、国は一層愛を増し、宇宙は一層美と壮宏とを加え、神には一層近きを覚えたり、余の愛するものの肉体は失せて彼の心は余の心と合《がっ》せり、何ぞ思《おもい》きや真正の配合はかえって彼が失せし後にありしとは。
　然り余は万を得て一つを失わず、神も存せり、彼も存せり、国も存せり、自然も存せり、万有は余に取りては彼の失せしが故に改造せられたり。
　余の得し所これに止《とど》まらず、余は天国と縁を結べり、余は天国ちょう親戚を得たり、余もまた何日《いつ》かこの涙の里《さと》を去り、余の勤務《つとめ》を終えてのち永き眠に就かん時、余は無知の異郷に赴くにあらざれば、彼がかつてこの世に存せし時彼に会して余の労苦を語り終日の疲労《つかれ》を忘れんと、業務もその苦と辛とを失い、喜悦《よろこび》をもって家に急ぎしごとく、残余のこの世の戦いも相見ん時を楽《たのし》みによく戦い終えしのち心｜嬉《うれ》しく逝かんのみ。
［＃改ページ］

［＃５字下げ］第二章　国人《こくじん》に捨てられし時［＃「第二章　国人に捨てられし時」は中見出し］

　愛国は人性の至誠なり、我の父母妻子を愛する強いられてこれを為すにあらず、愛せざるを得ざればなり、普通の感能を供えしものにして誰《たれ》か己に生を与えし国土を愛せざるものあらんや、鳥獣かつその棲家《すみか》を認むいわんや人においてをや、かつてユダヤ［＃「ユダヤ」に二重傍線］の愛国者がバビロン［＃「バビロン」に二重傍線］河の辺《ほと》りに坐し、故国のジオン［＃「ジオン」に二重傍線］を思いいでて、涙を流して弾じていわく、
［＃ここから３字下げ］
エルサレム［＃「エルサレム」に二重傍線］よ、もし我汝をわすれなば、
わが右の手にその巧《たくみ》をわすれしめたまえ、
もし我汝をおもいいでず、
もし我エルサレム［＃「エルサレム」に二重傍線］をわがすべての歓喜《よろこび》の極《きょく》となさずば、
わが舌を※［＃「月＋咢」、第3水準1-90-51］《あご》につかしめたまえ、［＃地から３字上げ］（詩篇第百三十七篇）
［＃ここで字下げ終わり］
と、これ愛国なり、他にあるなし、この真情はわが霊に附着するもの、否《い》な、霊の一部分にして、外《ほか》より学び得たるものにあらざるなり。
「如何《いか》にして愛国心を養成すべきや」とは余輩がしばしば耳にする問題なり、いわく国民的の文学を教ゆべしと、いわく国歌を唱《とな》えしむべしと、しかれども人もし普通の発達を為せば彼に心情の発達するがごとく、彼の体躯《からだ》の成長するがごとく、愛国心も自然に発達すべきものなり、義務として愛国を呼称するの国民は愛国心を失いつつある国民なり、孝を称する子は孝子にあらざるなり、愛国の空言｜喧《かまびす》しくして愛国の実跡《じっせき》を絶つに至る、余は国を愛する人となりて、愛国を論ずるものとならざらんことを望むものなり。
　ゆえに余は余の日本国を愛すというはこれ決して余の徳を賞讃するにあらずして一人｜並《なみ》の人間として余の真情を表《ひょう》するなり、余は米国が日本に勝《まさ》りて富を有し技芸の盛《さかん》なるを知る、しかれども余は富と技芸との故を以て余が日本に与えし愛心を米国に与うる能《あた》わざるなり、英国の政治、伊国の美術、独逸の学術、仏蘭西の法律は余をして日本人たるを嫌悪せしめしことはいまだかつてあらざるなり、コトパキシ［＃「コトパキシ」に二重傍線］の高きは芙蓉の高きに勝るといえども後者が余の胸中に喚起する感情の百分の一だも余は前者のために発する能わざるなり、否《い》な、コトパキシ［＃「コトパキシ」に二重傍線］を見てかえって芙蓉を思い、ミシシピ［＃「ミシシピ」に二重傍線］を渡《わたっ》て石狩利根を想う、これ真情なり、決して余一人の感覚にあらず、普通一人並の大和男子にしてこの感なきものは一人もあるべからざるなり。
　しかれどももし愛国も真情なれば真理と真理の神を愛するもまた真情なり、しかして完全なる社会においては二者決して撞着すべきものにあらず、国のために神を愛し神のために国を愛し、国民｜挙《こぞっ》て神聖なる愛国者となるべきなり、かくのごとき社会において人もし国に捨てられしならばすなわち神に捨てられしなり、その時こそ実に人民の声は神の声にして、（Vox populi est vox dei）、国に捨てられしとて天にも地にも訴《うったう》べき人も神も存せざるなり。
　されども世には真正の愛国者にして国人《こくじん》に捨てられしものその人に乏《とも》しからず、耶蘇基督《いえすきりすと》その一なり、ソクラトス［＃「ソクラトス」に傍線］その二なり、シピオ、アフリカナス［＃「シピオ、アフリカナス」に傍線］その三なり、ダンテ、アリギエーリ［＃「ダンテ、アリギエーリ」に傍線］その四なり、しかして公平なる歴史家が判決を下すにあたって、これら人士の場合においては罪を国民に帰して捨てられしものの無罪を宣告せり。
　余は現在のこの余自身を以て不完全なるものと認むると同時にまた今日の社会を以て完全なるものと認むる能わざるなり、しかして余の国人に捨てられし、罪或は余にあらん、余の不注意なりしその一なり、余の過劇なりしはその二ならん、余の心中名誉心のなおいまだ跡を絶たざるあり、慾心も時に威を逞《たくまし》うするあり、余のかく不幸に陥りしは或はこれらのためならんか……………………………………………………………………………………………………………………………［＃「…」に「（ママ）」の注記］
　アア今これを謂《いっ》て何をかせん、かく記するさえも余が陰然と余自身を弁護しつつありと余の愚を笑うものもあらん、今は余の口を閉ずべき時なり、しかして感謝すべきは余は黙止し居《お》るを得べければなり、もちろん普通の情として忍ぶべきにあらざるなり、余は余の国人を後楯《うしろだて》となし力《つと》めて友を外国人に求めざりき、余は日本狂《にほんぐるい》と称せられてかえって大《おおい》に喜悦せり、しかるに今やこの頼みに頼みし国人に捨てられて、余は帰るに故山なく、需《もと》むるに朋友なきに至れり、かくありしと知りしならば友を外国に需め置きしものを、かくありしと知りしならば余の国を高めんがために強く外国を譏《そし》らざりしものを、余の位置は可憐の婦女子がその頼みに頼みし良人《おっと》に貞操《みさお》を立てんがため頻《しき》りに良人を頌揚《ほめあげ》たるのちある差少の誤解よりこの最愛の良人に離縁されし時のごとく、天《あめ》の下《した》には身を隠すに家なく、他人に顔を会《あわ》し得ず、孤独淋しさ言わん方なきに至れり。
　この時にあたってああ神よ、爾《なんじ》は余の隠家《かくれが》となれり、余に枕する場所なきに至て余は爾の懐《ふところ》に入《い》れり、地に足の立つべき処なきに至て我全心は天に逍遙するに至れり、周囲の暗黒は天体を窺《うかが》うにあたって必要なるがごとく、三階の天に登り、永遠の慈悲に接せんと欲せば、下界の交際より遮断さるるに若《し》かず、国人は余を捨《す》て余は霊界に受けられたり。
　この土《ど》の善美は今日まで余の眼を※［＃「目＋昏」、U+7767、32-11］《くら》ませり、如何《いか》にしてその富源を開かんか、如何なる国民教育の方針を取らんか、如何なる政略を以て海外に当らんか、その世界に負う義務と天職とは如何《いかん》、ペリクリス［＃「ペリクリス」に傍線］時代の雅典《アテンス》、メヂチ［＃「メヂチ」に傍線］のフロレンス［＃「フロレンス」に二重傍線］、エリザベス［＃「エリザベス」に傍線］女王の英国、フレデリック［＃「フレデリック」に傍線］大王の普魯士《プロシヤ》はこもごも余の眼に浮び、我国をしてこれに為さんか彼に為さんかと、寐《ね》ても醒《さめ》ても余の思想はこの国土《こくど》より離れざりしなり、真《まこと》にや古昔《こせき》のギリシヤ［＃「ギリシヤ」に二重傍線］人は現世を以て最上の楽園と信じ、彼らの思想は現世外に出《いで》しこと実に希《ま》れなりしとは、余も余の国を以て満足し、この世に勝《まさ》る世界とては詩人の夢想に読みしかど、また牧師の説教に聞きしかど、余が心中には実在せざりしなり。
　余の国人に捨てられしよりは然らず、余の実業論は何の用かある、誰《たれ》か奸賊《かんぞく》の富国策を聴かんや、余の教育上の主義ならびに経験は何かある、誰か子弟を不忠の臣に委ぬるものあらんや、余はこの土《ど》に在《あり》てこの土のものにあらず、この土に関する余の意見は地中に埋没せられて、余は目もなき口もなき無用人間となりたり。
　地に属するものが余の眼より隠されし時始めて天のものが見え始まりぬ、人生終局の目的とは如何《いかん》、罪人《つみびと》は罪を洗去《あらいさ》るの途あるや、如何《いか》にして純清に達し得べきか、これらの問題は今は余の全心を奪い去れり、しかして眼を挙《あげ》て天上を望めば、栄光の王は神の右に坐するありて、ソクラット［＃「ソクラット」に傍線］、保羅《パウロ》、コロンウェル［＃「コロンウェル」に傍線］の輩《はい》数知れぬほど御位《みくらい》の周囲に坐するあり、荊棘《いばら》の冠《かんむり》を頂きながら十字に登りし耶蘇基督《いえすきりすと》、未来を論じつつ矢鳩答毒《しきゅうとうどく》を飲みしソクラット［＃「ソクラット」に傍線］、異郷ラベナ［＃「ラベナ」に二重傍線］に放逐されしダンテ［＃「ダンテ」に傍線］、その他｜夥多《あまた》の英霊は今は余の親友となり、詩人リヒテル［＃「リヒテル」に傍線］とともに天の使に導びかれつつ、球より球まで、星より星まで、心霊界の広大を探り、この地に決して咲かざる花、この土にいまだ見ざる玉《たま》、聞かざる音楽、味わざる香味、余は実に思わぬ国に入りたりけり。
　実にこの経験は余にとりては世界文学の註解書となれり、エレミヤ［＃「エレミヤ」に傍線］の慨歌は今は註解書に依らずして明白《あきらか》に了知するを得たり、放逐の作と見做してのみ〔ダンテ［＃「ダンテ」に傍線］の〕ディビナ、コメヂヤは解し得るなり、ことに基督彼自身の言行録は国人に捨てられざるもののいかでその広《ひろさ》その深《ふかさ》を探り得べけんや、然り余は余の国人に捨てられてより世界人（Weltmann）と成りたり、かつてホリヨーク［＃「ホリヨーク」に二重傍線］山頂において宇宙学者ハムボルト［＃「ハムボルト」に傍線］が自筆にて名を記《しる》せるを見たり、いわく、
［＃ここから３字下げ］
　Alexander von Humboldt,
In Deutschland geboren,
〔Ein Bu:rger der Welt.〕
独逸国《どいつこく》に生れたる世界の市民
　アレキサンデル、フ※［＃小書き片仮名ホ、1-6-87］ン、ハムボルト
［＃ここで字下げ終わり］
　ああ余も今は世界の市民なり、生をこの土《ど》に得しにより、この土の外《ほか》に国なしと思いし狭隘なる思想は、今は全く消失せて、小さきながらも世界の市民、宇宙の人と成るを得しは、余の国人に捨てられしめでたき結果の一にぞある。
　しからば宇宙人となりしにより余は余の国を忘れしか、ああ神よ、もしわれ日本国を忘れなば、わが右の手にその巧《たく》みを忘れしめよ、もし子たるものがその母を忘れ得るなれば余は余の国を忘れ得るなり、無理に離縁状を渡されし婦《ふ》はますますその夫《ふ》を慕うがごとく、捨てられし後は国を慕うはますます切なり、朝は送るに良人《りょうじん》なく、夕は向うるに恋人なく、今は孤独の身となりて、斉《ととの》うべきの家もなく、閑暇｜勝《がち》にて余所事《よそごと》に心を使い得るにもせよ、朝な夕なに他の女子がその良人《おっと》を労《いたわ》るを見て、我独り旧時の快を忘るべけんや、ああ神よ我が良人《おっと》をして恙《つつが》なからしめよ、彼の行路をして安からしめよ、今我は彼に着き纏《まと》い心を尽す能わずとも、もし我が祈祷だにして彼を保護するに力あらば、この賤婦の祈祷を受けて彼の歩行を導きたまえ、なおまたこの身にして彼のために要せらるるならば何時《いつ》なりとも爾《なんじ》の御意《みこころ》に委《まか》せ彼のために使用し賜え、この身は爾のものにして爾のために彼に与えしものなり、我に属せざるこの命《いのち》は彼のためには何時なりとも捧ぐべしとはすでに爾の前に誓いし処なり。
　しかれども神よ、もし御意《みこころ》ならば我をして再びわが夫《おっと》の家に帰らしめよ、もちろん我は爾を捨ててわが夫に帰る能わざるなり、これ爾に対して罪なるのみならずわが夫に対して不貞なればなり、爾のしろしめすごとくわが夫に天地の正気《せいき》鍾《あつま》るあり、その壮宏たる富嶽のごとく、その香《かんば》しきこと万朶《まんだ》の桜のごとく、その秀《しゅう》その芳《ほう》万国ともに儔《たぐい》し難し、我｜如何《いか》にしてこの夫を欺くべけんや、彼の正気は時に鬱屈するといえども、明徳再び光を放つ時は、宇宙に存する渾《すべ》ての善なるもの渾ての美なるものは彼の認むる所となるなり、偽善｜諂媚《てんび》は彼の最も嫌悪する所なり、我は彼の威厳を立てんがために我の良心に従わざるを得ず、ただ願う神よ、もし彼に誤解あれば爾の聖霊の力に依《より》てこれを氷解せよ、もし彼に迷信の存するあれば爾《なんじ》の光を以てこれを排除せよ、しかして余再び彼に帰し、彼再び我に和し、旧時の団欒《だんらん》を回復し、我も彼の一｜臂《ぴ》となり、彼をして旭日《あさひ》の登るがごとく、勇者の眠《ねむり》より醒めしがごとく、この歴史上｜厄急《やくきゅう》の時にあたって世界最大国民たるの一助たらしめよ、余は知る誤解のために離別せし夫妻が再び旧《もと》の縁に復するやその情愛の濃《こまや》かなる前日の比にあらざることを、余もまたこの国に入れられ、この国もまたその誤解を認むるに至らば、その時こそ余の国を思うの情は実に昔日《せきじつ》に百倍する時ならん。
　ああ余は良人《りょうじん》を捨てざるべし、孤独彼を思うの切なるより余の身も心も消え行けどこの操をば破るまじ、よし余は和解の来《きた》るまでこの浮世にはながらえずとも、何時《いつ》か良人《りょうじん》が余の心の深底《しんてい》を悟らん時もありぬべし、貞婦の心の一念よりして彼の改むる時もやあらむ、最終まで忍ぶものは幸なり、余も余の神の助にて何をか忍び得ざらんや。
［＃改ページ］

［＃５字下げ］第三章　基督教会に捨てられし時［＃「第三章　基督教会に捨てられし時」は中見出し］

［＃ここから１段階小さな文字］
［＃ここから９字下げ、折り返して１２字下げ］
（注意）ここに用ゆる基督教ならびに基督信者なる語は普通世に称する教会ならびに信者を謂うものにしていずれか真いずれか偽は全能なる神のみ知りたまうなり
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここで小さな文字終わり］
　人は集合する動物なり（Gregarious animal）、単独は彼の性にあらず、白鷺《しろさぎ》のごとく独り曠野に巣を結び、痛切なる悲声、聞くものをして戦慄せしむる動物あり、飜魚《まんぼう》のごとく大洋中箇々に棲息しただ寂寥を破らんためにか空に向《むかっ》て飛揚を試むる奇性魚あり、または狸のごとく好《このん》で日光を避け、古木の下或は陰鬱たる岩石の間に小穴を穿《うが》ち、生れて、生んで、死する、動物あり、されども人は水産上国家の大富源なる鰊《にしん》、鱈《たら》、鯖魚《さば》のごとく、南米の糞山《ふんざん》を作る海鳥のごとく、ロッキー［＃「ロッキー」に二重傍線］山を攀《よ》じ登る山羊のごとく、集合動物にして、古人の言いしごとく単独を歓ぶ人は神にあらざれば野獣なり。
　余はこの未信教国《みしんきょうこく》に生れ余の父母兄弟国人が嫌悪したる耶蘇教《やそきょう》に入れり、余の始めてこの教を聴《きき》し頃は全国の信徒二千に満たず、ことに教会は互いに相離れ遠《とおざ》かりければこの新来の宗教を信ずるものは実に寥々寂々《りょうりょうせきせき》たりき、しかれども一たびその大道を耳にしてより、これを以て自己を救い国を救う唯《ただ》一の道と信じたれば、社会に嫌悪せらるるにも関せず、余の親戚の反対するをも意とせず、幾多の旧時の習慣と情実を破りて新宗教に入りしことなれば、寂漠の情は以前に倍せしとともに同宗教における親愛の情は実に骨肉も啻《ただ》ならざりき、当時余は思えらく基督教会なるものは地上の天国にしてその内に猜疑憎悪の少しも存することなく、未信者社会においては万事に懸念し、心に存せざることをいい、存する事をいわざるも、この新社会においては全教会員みな心霊における兄弟姉妹なれば骨肉にも語り得ぬことも自由に語るを得、もし余に失策あるとも誰《たれ》も余の本心を疑うものはなきものと確信し、その安心喜楽は実に筆にも紙にも書き尽されぬほどにありき。
　ああなつかしきかな余の生れ出し北地《ほくち》僻郷《へきごう》の教会よ、朝《あさ》に夕《ゆう》に信徒相会し、木曜日の夜半の祈祷会、土曜日の山上の集会、日曜終日の談話、祈祷、聖書研究、たまたま会員病むものあれば信徒こもごも不眠の看護をなし、旅立《たびだち》を送る時、送らるる時、祈祷と讃美と聖書とは我らの口と心とを離れし暇《ひま》はほとんどなかりき、たまたま外《そと》より基督信徒の来《きた》るあれば我らは旧友に会せしがごとく、敵地に在《あり》て味方に会せしがごとく、うち悦びてこれを迎えたり、基督信徒にして悪人ありとは我らの思わんとするも思うこと能わざりき。
　しかれどもこの小児的の感念は遠からずして破砕せられたり、余は基督教会は善人のみの巣窟にあらざるを悟らざるを得ざるに至れり、余は教会内においても気を許すべからざるを知るに至れり、しかのみならず余の最も秘蔵の意見も、高潔の思想も、勇壮の行績《こうせき》も、余をして基督教会に嫌悪せしむるに至れり。

　余は基督教の必要なる基本として左の大個条を信ぜり、
［＃ここから２字下げ］
主たる爾《なんじ》の神を拝し惟之《ただこれ》にのみ事《つか》うべし
［＃地から３字上げ］（出｜埃及《エジプト》二十章三、四、五、申命記十章二十、馬太《マタイ》伝四章十）
［＃ここで字下げ終わり］
　しかして神と真理とを知る惟一の途《みち》としては使徒｜保羅《パウロ》の語にしてルーテル［＃「ルーテル」に傍線］が彼《か》の信仰の城壁と頼み「プロテスタント」教の基石《きせき》となりし左の題字を以てせり、
［＃ここから２字下げ］
兄弟よ我なんじらに示す我がかつて爾らに伝えし所の福音は人より出づるにあらず、蓋《けだ》し［＃「し」に「（ママ）」の注記］われ之を人より受けずまた教えられず、惟《ただ》イエス、キリスト［＃「イエス、キリスト」に傍線］の黙示《もくし》によりて受《うけ》たればなり
［＃地から３字上げ］（加拉太《ガラテヤ》書第一章十一、十二）
［＃ここで字下げ終わり］
　これらの確信が余の心中《しんちゅう》に定まりたればこそ余は意を決して余の祖先伝来の習慣と宗教とを脱し新宗教に入《い》りしなり、余は心霊の自由を得んがために基督教に帰依せり、僧侶神官を捨てしは他種の僧侶輩に束縛せられんがためにあらざりしなり。
　宇宙の神を以て余の父の父と尊《とうと》み、彼自身よりの黙示を以て真理の標準と信じ、己の一身を処するにおいても、余の国に尽さんとするにおいても、基督教会に対する余の位置においても、余は悉《ことごと》くこの標準に依《より》て行わんことを勤めたり、しかるに余の智能の発達するに従い、余の経験の積むとともに、余の信仰の進むと同時に、余の思想ならびに行蹟《こうせき》においてしばしばかの基督教先達者、この神学博士と意見全く相｜合《がっ》するを得ざるに至れり、或は余の一身を処するにおいて忠実なる一信徒より忠告を蒙《こうむ》るあり、いわく、「君の行蹟《こうせき》は聖典の明白なる教訓に反せり君よろしく改むべし」と、親愛なる友人の忠告として余は再び三度《みたび》己を省みたり、されども沈思黙考に加うるに祈祷と聖典研究の結果を以てしかしてのち友人の忠告必しも真理なりと信ぜざる時はやむをえず自己の意志に従いたり、友人は余を信ずるを以て敢《あえ》て余の彼が言《ことば》に従わざるを忿《いか》らずといえども、余を愛せざる兄弟姉妹（？）の眼よりは余は聖典の教訓に逆《さか》らいしもの、基督より後戻《あともど》りせしもの、特種《とくしゅ》の天恵を放棄せしものと見做さるるに至れり。
　余の神学上の思想についても、余の伝道上の方針についても、余の教育上の主義についても、余は余の真理と信ずる所を堅守するがために或は有名博識なる神学者に遠《とおざ》けられ、或は基督教会一般より非常の人望を有する高徳者より無神論者として擯斥《ひんせき》せられ、ついには教会全体より危険なる異端論者、聖書を蔑《ないがしろ》にする不敬人、ユニテリアン（悪しき意味にて）、ヒクサイト、狂人、名誉の跡を逐《お》う野望家、教会の狼、等の名称を付せられ、余の信仰｜行蹟《こうせき》を責むるに止《とど》まらずして余の意見も本心もことごとく過酷の批評を蒙《こう》むるに至れり。
　ああ余は大悪人にあらずや、余は人も我も博識と見認《みと》めたる神学者に異端論者と定められたり、余は実に異端論者にあらざるか、余に先《さきん》ずる十数年以前より基督教を信じしかも欧米大家の信用を有し全教会の頭梁《とうりょう》として仰がるる某高徳家は余を無神論者なりといえり、余は実に無神論者にあらざるか、名を宗教社会に轟かし、印度に支那に日本に福音を伝うること十数年、しかも博士の号二三を有する老練なる某宣教師は余はユニテリアン［＃「ユニテリアン」に傍線］なりといえり、余は実に救主《きゅうしゅ》の贖罪を信ぜず自己の善行にのみ頼むユニテリアン［＃「ユニテリアン」に傍線］ならざるか、伝道医師として有力なる某教師は余を狂人なりとの診断を下せり、余は実に知覚を失いしものなるや、教会全体は危険物として余を遠《とおざ》けたり、余は実に悪鬼の使者として綿羊の皮を蒙《かむ》りながら神の教会を荒すために世に産出《うみいだ》されし有害物なるか、余を悪人視するものは万人《まんにん》にして弁護するものは己《おのれ》一｜人《にん》なり、万人の証拠と一人の確信といずれが重きや、しからば余は基督信者にはあらざりしなり、余は自己を欺きつつありしものにして余の真性は悪鬼なりしなり、何ぞ今日《こんにち》よりは基督信徒たるの名を全く脱し普通世人の世涯《せいがい》に帰らざる、否《い》な、ここに留らずして余の今日まで基督教のために尽せし心実と熱心とを以て余を敵視する基督教会を攻撃せざる、何ぞ余の敵《あだ》の神に祈るを得んや、何ぞ余の敵の聖書を尊敬し研究するを得んや、余はユニテリアン［＃「ユニテリアン」に傍線］なり、無神論者なり、偽善者なり、神の教会に属すべからざるものなり、狼なり、狂人なり、よし今よりのちはユーム［＃「ユーム」に傍線］、ボーリンブローク［＃「ボーリンブローク」に傍線］、ギボン［＃「ギボン」に傍線］、インガソール［＃「インガソール」に傍線］の輩を学び一刀を基督教の上に試みばや。
　この時にあたって余の信仰は実に風前の燈火《とうか》のごとくなりし、余は信仰堕落の最終点に達せんとせり、憤怨は余をして信仰上の自殺を行わしめんとせり、余の同情は今は無神論者の上にありき、ジョン、スチワート、ミル［＃「ジョン、スチワート、ミル」に傍線］の死を聞《きき》て神に感謝せし某監督の無情を怒れり、トマス、ペーン［＃「トマス、ペーン」に傍線］の臨終の状態を摘要して意気揚々たる神学者の粗暴を歎ぜり、ああ幾干《いくばく》の無神論者は基督教信徒自身の製造に罹《かか》るや、余はかつて聞けり、無病の人をして清潔なる寐床《ねどこ》の上に置きしかして彼は危険なる病に罹れる患者なれば今は病床の上にありと側《かたわら》より絶えず彼に告ぐれば無病健全なる人も直《ただち》に真正の病人となると、人を神より遠《とおざ》からしめ神の教会を攻撃せしむるものは必しも悪鬼とその子供にあらざるなり。

　しかれども神よ、わが救主《すくいぬし》よ、爾《なんじ》はこの危険より余を救いたまいたり、人聖書を以て余を責むる時これが防禦に足るの武器は聖書なり、教会と神学者は余を捨つるも余のいまだ聖書を捨つる能わざるは余はいまだ爾に捨てられざるの一徴候なり、余は爾の下僕《しもべ》ルーテル［＃「ルーテル」に傍線］が我の福音なりとて縋《すが》りし加拉太《ガラテヤ》書に行かん、しかして彼の平易なる独逸語を以て著述せしその註解書を読まん、「今よりのち誰《たれ》も我を擾《わずらわ》すなかれ、蓋《そ》はわれ身にイエス［＃「イエス」に傍線］の印記《しるし》を佩《お》びたればなり」（六章十七節）、ああ何たる快ぞ、余も不足ながらもイエス［＃「イエス」に傍線］の名を世人の前に表白せしにあらずや、余も余の罪より遁《のがれ》んために「イエス」の十字架にすがるにあらずや、余の信者なると不信者なるとは他人の批評｜如何《いかん》によるにあらずして、余にイエス［＃「イエス」に傍線］の印記《しるし》あるとなきとによるなり、「義人は信仰に依《より》て生くべし」（三章十一節）と、然り余は今は自己の善行に憑《よ》らずして十字架上に現われたる神の小羊の贖罪に頼めり、この信仰こそ余が神の子供たるの証拠なり［＃「り」に「（ママ）」の注記］、キリスト［＃「キリスト」に傍線］を十字に附けしものは悉皆《しっかい》悪人無神論者なりしか、彼の弟子を迫害しながら神に尽くしつつありしと信ぜしものもありしにあらずや、約百《ジョブ》の友は彼の不幸艱難を以て彼の悪人たるの証《しょう》となせり、しかれども神は彼の三人の友に勝りて約百《ジョブ》を愛し賜いしにあらずや、衆人の誹毀《ひき》に対し自己の尊厳と独立とを維持せしむるにおいて無比の力を有するものは聖書なり、聖書は孤独者の楯、弱者の城壁、誤解人物の休所《やすみどころ》なり、これに依《より》てのみ余は法王にも大監督にも神学博士にも牧師にも宣教師にも抗することを得るなり、余は聖書を捨てざるべし、他の人は彼等に抗せんために聖書を捨て聖書を攻撃せり、余は余の弱きを知れば聖書なる鉄壁の後に隠れ、余を無神者と呼ぶもの、余を狼と称するものと戦わんのみ、何ぞこの堅城を彼らに譲り野外防禦なきの地に立《たち》て彼らの無情浅薄狭量固執の矢にこの身を露《あらわ》すべけんや、
［＃ここから３字下げ］
With one voice, O world, though thou deniest,
Stand thou on that side ― for on this I am !
〔世人は同音一斉に我を拒《こば》むとも
彼らは彼方《かなた》に立て、我独り此方《こなた》に立たん〕
［＃ここで字下げ終わり］
　時に悪霊《あくれい》余に告《つげ》ていわく、「汝いまだ若年、経験積まず、学修まらず、何ぞ汝の身を先達老練家の指揮に任ぜざる、自己の言行を以て最良なるものと見做すは平凡人のなす処にして、汝が他人の言を容れざるはこれ汝が高慢不遜なるの証《しょう》なり、汝は自己を以て最も才智ある最も学識ある最も経験あるものと致すや」と。
　余は余の無学無智なるを知る、また大監督神学博士の声名決して軽《かろん》ずべからざるを知る、しかれども余の無学なるが故に余は余の身も信仰も働《はたらき》もこれら高名の人の手に任《まか》すとならば余はいまだ自己を支配する能《あた》わざるものなり、余にして是《これ》と彼とを分別するの力なきならば余は誰によりて身を処せんや、見よ彼ら余の不遜を責むるものも相互《あいたがい》に説を異《こと》にするにあらずや、監督教会は自己の教会を称して The Church（惟一の教会）といい、一方には羅馬《ろま》教会の擅行《せんこう》を批難しながら他方には他の新教徒に附するに Dissenters（分離者）とか Nonconformists（不合者）とかの聞き悪《にく》き名称を以てするにあらずや、余は組合派の教師が余が最も信任するメソヂスト［＃「メソヂスト」に傍線］派の教師を罵詈するを耳にせり、ユニテリアン［＃「ユニテリアン」に傍線］はオルソドックス［＃「オルソドックス」に傍線］の迷信を笑い、後者は前者の不遜異端を責むるにあらずや、その他長老派の固執《こしつ》なる、浸礼派の独尊なる、或は「クリスチャン」派とか、新エルサレム派とか、ブラダレン派とか、おのおのその特種の教義を揚言し、自派を賞賛して他派を蔑視するにあらずや、博識才能あるもの何ぞ一派の特有物ならんや、余にして自己の信仰を定むる能《あた》わざれば余は果して何《いず》れの派に己を投ずべきか、カルヂナル、マニング［＃「カルヂナル、マニング」に傍線］が天主教会の高僧なりしが故に余は法王の命に従うべきか、監督ヒーバー［＃「ヒーバー」に傍線］、ヂーン、スタンレー［＃「ヂーン、スタンレー」に傍線］が英国監督派なりしが故に余は監督教会に属すべきか、ジャドソン［＃「ジャドソン」に傍線］が浸礼教会の人なりしが故に余は「バプチスト」たるべきか、リビングストン［＃「リビングストン」に傍線］が長老教会の人なりしが故に余もまた彼と教派を同うすべきか、もし人物を以て余の教会上の位置を定むべしとなれば余はユニテリアンたるべきなり、何となれば余の最も尊敬するチャニング［＃「チャニング」に傍線］、ガリソン［＃「ガリソン」に傍線］、ローエル［＃「ローエル」に傍線］のごときはユニテリアン教に属したればなり、余はクエークルたるべきなり、何となれば［＃傍線］ジョージ、フ※［＃小書き片仮名ホ、1-6-87］クス［＃傍線終わり］、ウイリヤム、ペン［＃「ウイリヤム、ペン」に傍線］、スチーベン［＃「スチーベン」に傍線］、クレレット［＃「クレレット」に傍線］、ウイスター、モリス［＃「ウイスター、モリス」に傍線］の輩《はい》は友会派《ゆうかいは》の人たりしなればなり、余は普通基督教徒が目《もく》して論ずるに足らざるものと見做す小教派の中にも靄然《あいぜん》たる君子、貞淑の貴婦人を目撃したり、悪魔よ汝の説教を休《や》めよ、もし余にして善悪を区別し、之を撰び彼を捨つるの力を有せざれば、余は他人の奴隷となるべきものなり、心霊の貴重なるはその自立の性にあり、我｜最《い》と小《ちいさ》きものといえどもいやしくも全能者と直接の交通を為し得べきものなり、神は法王監督牧師神学者輩の手を経ずして直接に余を教え賜うなり。
［＃ここから２字下げ］
ああ真理なる神よ、願くは余をして永久の愛において爾《なんじ》と一ならしめよ、余は時々多くの事物に関して読みかつ聞くに倦《う》めり、余の欲する処望む処はことごとく爾において存するなり、総《すべ》ての博士たちをして黙せしめよ、万物《ばんもつ》は爾の前に静かならしめよ、しかして爾のみ余に語れよ。［＃地から３字上げ］トマス、アー、ケムピス［＃「トマス、アー、ケムピス」に傍線］
［＃ここで字下げ終わり］
　他人の忠告決して軽《かろん》ずべきものにあらず、人は自身の面《かお》を見る能《あた》わざるがごとく社会における己の位置をも能く見ること能わざるべし、一切万事わが意《こころ》を押通さんとするは傲慢頑愚の徴《ちょう》にして我らのよろしく注意すべきことなり。
　さればとて自己の意見を以てことごとく信憑《しんぴょう》すべからざるものと断念するもまた弱志病意の徴候なり、ここに博士モヅレー［＃「モヅレー」に傍線］の言を聞け、
［＃ここから４字下げ、折り返して２字下げ］
［＃ここから横組み］
“It is not partiality to self alone upon which the idea is founded that you see your own cause best. There is an element of reason in this idea; your judgment even appeals to you, that you must grasp most completely yourself what is so near to you, what so intimately relates to you; what by your situation, you have had a power of searching into.”―― Mozley's Sermon on “War”.
［＃ここで横組み終わり］
［＃ここから２字下げ］
　人はことさらに能くその申分を判別し得べしとの観念は必しも自己に対する偏頗心《へんぱしん》にのみ依るにあらずして公平なる理由のその中《うち》に存するあり、吾人の理達《りたつ》に訴うるも吾人は吾人に接近する、吾人に緻密なる関係を有する、吾人の位置よりして自由に探究し得る事物については、吾人｜自《みずか》ら最も充分にこれを会得し得べきは明らかなり。
［＃地から３字上げ］「戦争」と題する説教中博士モヅレーの語
［＃ここで字下げ終わり］
　余は日本人なり、ゆえに日本国と日本人民に関しては余は英国の碩学よりも、米国の博士よりも完全なる思想を有すべきものにして、この国とこの民とを教化せんとするにおいては余は彼等に勝りて確実なる観念を有することは当然たるべきなり、余はアイヌ人の国に到れば余のアイヌ人に勝る学識を有するの故を以てアイヌ人に関するアイヌ人の思想を軽《かろん》ぜざるなり、余は小径《こみち》を山中に求むる時は余の地理天文に達し居《お》るが故に樵夫《しょうふ》の指揮を見貶《みくだ》さざるなり、余の国と国人とに関して余が外国人の説をことごとく容れざるは必しも余の傲慢なるが故にあらざるなり、日本は余の生国にして余の全身はこの国土に繋がるるものなれば余のこの国に対する感情の他国人に勝るは当然なり、利害の大関係ある余の自国に関する余の観念は他国人のこの国に対する観念よりも健全にして確実なりと信ずるは決して自身を賞揚するのはなはだしきものというべからざるなり、また余の一身の所分についても余は余自身の事に関しては最大最良なる専門学者なり、神の霊ならでは神のことを知るものなし、余の霊のみ余のことを知るなり、余の神に対する信仰また然《しか》り、余に最も近くかつ余の最も知り易きものは神なり。
［＃ここから４字下げ、折り返して２字下げ］
God is the only immediate and outward object of the soul ― external objects of sense are but mediately and directly known. ―― Leibnitz
［＃ここから２字下げ］
　〔心霊以外のものにして直接に識認し得るものは神のみ、感能を以て知り得る外物はただ間接にのみ認め得べし――ライプニッツ〕
［＃ここで字下げ終わり］
　余は余の神を知るにおいてはプロテスタント教徒全体が羅馬法王《ろまほうおう》の取次を要せざるがごとく監督または「デヤコ」または牧師または執事または勧士の取次をも要せざるなり。
　反対論者いわく、もし君の説のごとくならば教会の用｜何処《いずこ》にか存する、人は一箇人として立つ能《あた》わざればこそ教会の必要あるにあらずやと。
　浅薄《あさはか》なる議論なり、視ずや同様なる議論を以て天主教会は千五百年来他の基督教徒を責めつつあるなり、同様なる議論を以てアリビゼンス教徒は殺戮せられ、セルビタス［＃「セルビタス」に傍線］は焼殺せられたり、教会なるものは神の子供の集合体にして無私公平和愛慈悲の凝結なり、真正の信徒ありて教会あるなり、教会ありて信徒あるにあらず、信徒は自然に教会を造るものなり、あたかも同じ幹より養汁を吸収しつつある枝葉は一植物たるがごとし、人は真理を知るの力を有し、ただちに神の「インスピレーション」に接するを得るものなりとは余が基督教基本の原理と信ずる処なり、真理は真理の証《あかし》なり、教会必しも真理の証にあらざるなり、教会は真理を学ぶにおいて善良なる扶助なるべけれども、真理は教会外においても学び得べきものなり。
［＃ここから４字下げ、折り返して２字下げ］
［＃ここから横組み］
“The destruction of the theory of the infallibility of the Bible has been one of the means by which we have been prevented from resting in the external and mechanical, and driven to what terrifies us at first as the intangibility and vagueness of the Spirit.”―― Rev. J. Llewellyn Davies, in the Fortnightly Review, reprinted in the Library Magazine of March, 1888.
［＃ここで横組み終わり］
［＃ここから２字下げ］
　聖書無誤謬説の破壊は我らをして外形的ならびに器械的の基礎を捨てしめ、手にて触るる能わざるもの、定義を付する能わざるものとして我らが始め恐怖せし霊の土台に頼《よ》らざるを得ざらしむるものなり。［＃地から３字上げ］リューウェリン、デビス教師の語
［＃ここで字下げ終わり］
　教会無誤謬説も聖書無誤謬説と同時に中古時代の陳腐に付せる遺物として二十世期の人心より棄却すべきものなり。

　これ理論なり、しかれども世はいまだ理論の世にはあらざるなり、憎愛《ぞうあい》は理論的にあらず、人は服従を愛して抵抗を悪《にく》むものなり、たとい余は理論上確実なるにもせよ余の先輩と説を同うせずその指揮に従わざれば余はその保護の下《した》に置かれざるは決して怪むべきにあらざるなり、余は教会に捨てられたり、余は余の現世の楽園と頼みし教会より勘当《かんどう》せられたり。
　ああ神よ、この試錬にして余のいまだ充分に爾《なんじ》を知らざる時に来りしならば余は全く爾の手より離れしならん、しかれども爾は余に堪ゆ能わざるの試錬を降《くだ》さず、教会は余が自立し得る時にあたって余を捨てたり、教会我を捨《すて》し時に爾は我を取り挙げたり、余の愛するもの去《さっ》て余はますます爾に近く、国人《こくじん》に捨てられて余は爾の懐《ふところ》にあり、教会に捨てられて余は爾の心を知れり。
　教会が余を捨てざりし前は余は教会外の人を見る実に不公平なりき、余は思えらく基督教外に善人あるなしと、余は未信徒を以て神の子供と称すべからざるものと思えり、しかるに教会が余を冷遇し、その教師信徒が余の本心さえも疑う時、教会外の人にして反《かえっ》て余の真意を諒察するものあるを見て、余は天父の慈悲はなお多量に未信徒社会に存するを了《さと》れり、また教会外に立《たっ》て局外よりこれを見る時は今日までは神意の教導によりて歩む仁人君子の集合体と思いしものもまたその内に猜疑《せいぎ》、偽善、佞奸《ねいかん》の存するなきにあらざるを知れり、尖塔《せんとう》天を指して高く、風琴《ふうきん》楽を和して幽《ゆう》なる処のみ神の教会ならざるを知れり、孝子家計の貧を補わんがために寒夜に物を鬻《ひさ》ぐ処これ神の教会ならずや、貞婦｜良人《おっと》の病を苦慮し東天いまだ白まざる前に社壇に願《がん》を込むる処これ神の教会ならずや、余世の誤解する所となり攻撃四方に起る時友人あり独り立《たっ》て余を弁ずる時これ神の教会ならずや、ああ神の教会を以て白壁または赤瓦《せきが》の内に存するものと思いし余の拙《つた》なさよ、神の教会は宇宙の広きがごとく広く、善人の多きがごとく多し、余は教会に捨てられたりしかして余は宇宙の教会に入会せり。
　余は教会に捨てられて始めて寛容寛宥の美徳を了知するを得たり、余が小心翼々神と国とに事《つか》えんとする時にあたって、余の神学上の説の異なるより教会は余の本心と意志とに疑念を懐きついに或は余を悪人と見るに至れり。
　ああ余は余が佗人《たにん》をさばきしごとくさばかれたり（馬太《マタイ》七章一、二）、余も教会にありし間《うち》は余の教会外の人を議するにあたってかくありしなり、基督教を信ぜざるが故に未信者は皆信用すべからざるものなり、法王に頼むが故に天主教徒は汚穢なる豕児《ぶたご》（Foul swine，ルーテル［＃「ルーテル」に傍線］の語）なり、魯国《ろこく》宣教師に教化されし希臘《ぎりしゃ》教徒は国賊なり、監督教会は英国が世界を掠奪せんがための機関にしてその信徒は黄白《こうはく》のために使役せらるる探偵なり、長老教会は野望人士の集合所なり、メソヂスト教会は不用人物の巣窟なり、クエークル派は偽善なり、ユニテリアン派は偶像教に勝《まさ》る異端なりと、もし某氏の宗教事業の盛《さかん》なるを聞けばいわく、彼世人に諂《へつら》うが故に彼の教会に聴衆多しと、某氏の学校の隆盛を聞けばいわく彼高貴に媚《こぶ》るが故に成功したりと、余は思えらく真正の善人にして余と説を同うせざるの理由なしと、天主教徒たり、ユニテリアンたり、メソヂストたり、プレスビテリヤンたり、みなおのおの肉慾の充たすべきものあればこそ然《しか》るなれと、しかれども教会に捨てられてより余の眼は開き、余の推察の情は頓《とみ》に増加せり、学説を異《こと》にしても本心は善人たるを得べしとの大真理は余はこの時において始て学び得たり、真理は余一人の有《ゆう》にあらずして宇宙に存在するすべての善人の有たることを知れり、心の奥底より天主教徒たる人を余は想像し得るに至れり、充分なる良心の許可を得てユニテリアンたることを余は疑わざるに至れり、余は始めて世界に宗教の多き理由と同宗教内に宗派の多く存在する理由とを解せり、真理は富士山の壮大なるがごとく大なり、一方よりその全体を見る能《あた》わざるなり、駿河より見る人はいう富士山の形はかくなりと、甲斐より見る人はいうかくなりと、相模より見る人はいうかくなりと、駿河の人は甲斐の人に向《むかっ》て汝の富士は偽りの富士なりというべけんや、もし自《みずか》ら甲斐に行《ゆき》てこれを望めば甲州人の言無理ならざるを知るべし、人間の力なきことと真理の無限無窮なることとを知る人は思想のために他人を迫害せざるなり、全能の神のみ真理の全体を会得し得るものなり、他人を議する人は自己を神と同視するものにして傲慢ちょう悪霊《あくれい》の擒《とりこ》となりしものなり、己れ人に施されんとすることをまた人にもそのごとく施《ほどこせ》よ、余は無神論者にあらざれど余は無神論者視せられたり、余はユニテリアンならざるにユニテリアンとして遠ざけられたり、余を迫害せしものは余の境遇と教育と遺伝とを知らざるが故に余の思想を解する能わずして、余が彼らと同説を維持せざるが故に余を異端となし悪人となせり、余は今よりのち余と説を異にする人を見るに然《しか》せざるべし、欧米人が日本人の思想をことごとく解し能わざるがごとく日本人も欧米人の思想を全く解すること難《かた》かるべし、然り寛容は基督教の美徳なり、寛容ならざるものは基督教徒にあらざるなり。
ヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽ［＃「ヽヽ」に「（ママ）」の注記］

　教会に捨てられしものは余一人にあらざるなり。
［＃ここから２字下げ］
会堂にありしものこれを聞《きき》て大に憤り、起《たち》てイエス［＃「イエス」に傍線］を邑《まち》の外に出し投下《なげおろ》さんとて、その邑の建ちたる崖にまで曳き往けり。［＃地から３字上げ］（路加《ルカ》伝第四章二十八、二十九）
［＃ここで字下げ終わり］
　基督に依て眼を開かれしものも教会より放逐せられたり、
［＃ここから２字下げ］
彼ら答えていいけるは、爾《なんじ》はことごとく罪※［＃「（屮／師のへん＋辛）／子」、第4水準2-5-90］《つみ》に生《うまれ》し者なるに反《かえ》って我らを教うるか、ついに彼を逐出《おいいだ》せり、彼らが逐い出ししことを聞き、イエス［＃「イエス」に傍線］尋ねてこれに遇いいいけるは、爾神の子を信ずるか、答えていいけるは主よ彼としてわが信ずべき者は誰《たれ》なるや、イエス［＃「イエス」に傍線］いいけるは、爾《なんじ》すでに彼をみる今なんじと言者《ものいうもの》はそれなり、主よ我信ずといいて彼を拝せり。
［＃地から３字上げ］（約翰《ヨハネ》伝第九章三十四―三十八）
［＃ここで字下げ終わり］
　ルーテル［＃「ルーテル」に傍線］も放逐せられたり、［＃傍線］ロージャ、ウイ※［＃小書き片仮名ル、1-6-92］リヤムス［＃傍線終わり］も放逐せられたり、リビングストン［＃「リビングストン」に傍線］が直接伝道を止めて地理学探※［＃「てへん＋僉」、第3水準1-84-94］に従事せしが故に英国伝道会社の宣教師たるを辞せざるを得ざるに至りしごとく、また彼《か》の支那における米国宣教師クロセット［＃「クロセット」に傍線］氏が普通宣教師と異なる方法を採り北京の窮民救助に従事せしに依てついに本国よりの補給を絶たれ支那海において貧困の中に下等船客室内に死せしがごとく、或は師父ダミエン［＃「ダミエン」に傍線］が生命を抛《なげう》ってモロカイ［＃「モロカイ」に二重傍線］島の癩病患者を救助し死してのち彼の声名天下に轟きしや或る米国の宣教師にして神学博士なる某が一書を著《あらわ》してこの殉教者生前の名誉を破毀せんとせしがごとく、教会に捨てられ信者に讒謗《ざんぼう》され悪人視せらるるは決して余のみにあらざるなり。
［＃ここから３字下げ］
世ににくまるるは　われのみならず、
イエス［＃「イエス」に傍線］はわれよりも　いたくせめらる、
［＃ここで字下げ終わり］
　されどもああ神よ、余は直《ちょく》は全く余に存して曲《きょく》はことごとく余を捨てし教会にありとは断じて信ぜざるなり、余に欠点の多きは爾のしろしめすごとくにして余の言行の不完全なるは余の充分爾の前に白状する所なり、ゆえに余は余を捨てし教会を恨まざるなり、その内に仁人君子の存するありてその爾のために尽せし功績は決して少々ならざることは余の充分に識認する所なり、その内に偽善圧制｜卑陋《ひろう》の多少横行するにもせよ、これ爾の御名《みな》を奉ずる教会なれば我何ぞこれを敵視するを得んや、余の心余の祈祷は常にその上にあるなり、余は世に「リベラル」（寛大）なりと称する人が自己のごとく「リベラル」ならざる人を目して迷信と呼び狭隘と称して批難するを見たり、願くは神よ余に真正の「リベラル」なる心を与えて余を放逐せし教会をも寛宥するを得せしめよ。
　余は無教会となりたり、人の手にて造られし教会今は余は有するなし、余を慰むる讃美の声なし、余のために祝福を祈る牧師なし、さらば余は神を拝し神に近《ちかづ》くための礼拝堂を有せざるか。
　彼《か》の西山に登り、広原沃野を眼下に望み、俗界の上に立つこと千仞《せんじん》、独り無限と交通する時、軟風背後の松樹に讃歌を弾じ、頭上の鷲鷹《しゅうよう》比翼を伸《のば》して天上の祝福を垂るるあり、夕陽《せきよう》すでに没せんとし、東山の紫《むらさき》、西雲の紅《くれない》、ともに流水鏡面に映ずる時、独り堤上を歩みながら失《う》せにし聖者と霊交を結ぶに際し、ベサイダ［＃「ベサイダ」に二重傍線］の岩頭、「サン、マルコ」の高壇、余に無声の説教を聴かしむるあり、激浪岸を打《うっ》て高く、砂礫白泡とともに往来する所、ベスホレン［＃「ベスホレン」に二重傍線］の凱歌、ダムバー［＃「ダムバー」に二重傍線］の砲声、ともに余の勇気を鼓舞するあり、然り余は無教会にはあらざるなり。
　しかれども余も社交的の人間として時には人為の礼拝堂に集《つど》い衆とともに神を讃《ほ》めともに祈るの快を欲せざるにあらず、教会の危険物たる余は起《たっ》て余の感情を述べ他を勧むるの特権なければ、余は竊《ひそ》かに坐を会堂の一隅燈光暗き処に占め、心に衆とともに歌い、心に衆とともに祈らん、異端の巨魁たる余は公然高壇の上に立ち粛然福音を演《の》べ伝うるの許可を有せざれば、余は鰥寡孤独《かんかこどく》憂《うれい》に沈むもの、或は貧困｜縷衣《るい》にして人目《ひとめ》を憚《はばか》るもの、或は罪に恥《はじ》て暗処《あんしょ》に神の免《ゆるし》を求むるものの許《もと》を問い、ナザレ［＃「ナザレ」に二重傍線］の耶蘇《いえす》の貧と孤独と恵《めぐみ》とを語らん、ああ神よ余は教会を去《さっ》ても爾《なんじ》を去る能わざるなり、教会に捨てらるる不幸は不幸なるべけれども爾に捨てられざれば足れり、願《ねがわ》くは教会に捨てられしの故を以て余をして爾を離れざらしめよ。
［＃改ページ］

［＃５字下げ］第四章　事業に失敗せし時［＃「第四章　事業に失敗せし時」は中見出し］

　基督教は人を真面目になすものなり、青年これによりてすでに老成人《ろうせいじん》の思想あり、少女これによりてすでに老媼《ろうおう》の注意あり、そは基督教は物の実《じつ》を求めしめてその影を軽《かろん》ぜしむるものなればなり、小説の玩読芝居の見物は変じて歴史の攻究社会の観察となり、野望的の高名心は変じて沈着なる事業の計画となり、自己尊大の念は公益増進の希望と変じ、「如何《いか》にしてこの国とこの神とに事《つか》えんか」との問題について日も夜も沈思するに至る。
［＃ここから３字下げ］
［＃ここから横組み］
“When I was yet a child, no childish play
To me was pleasing; all my mind was set
Serious to learn and know, and thence to do
What might be public good; myself I thought
Born to that end.”―― Milton, Paradise Regained.
［＃ここで横組み終わり］
［＃ここで字下げ終わり］
　宗教にして事業心を喚起せしむるものは基督教なり、事業と宗教とは自《おのずか》らその性質を異《こと》にするものなりとの観念は普通人間の抱懐する所なり、事業とは活溌なる運動を意味するものにして、宗教とは清粛隠遁をいうものたるがごとし、余輩《よはい》いまだ仏教の熱心家にして教理のために大事業を企てし人あるを聞かず、釈氏《しゃくし》の理想上の人物は決して事業家にはあらざりしなり、しかれども基督教の特徴として世の事業を重《おもん》ずるのみならずこれを信ずるものをして能《よ》く大事業家たるの聖望《せいぼう》を起さしむ、カーライル［＃「カーライル」に傍線］のいわゆる Peasant-saint（農聖人）、すなわち手に鋤《すき》を取りながら心に宇宙の大真理を貯うる人、これ基督の理想的人物にして、基督彼自身もまた僻村ナザレ［＃「ナザレ」に二重傍線］の一小工なりし。
　余も基督信徒となりしより芝居も寄席も競馬も弄花《ろうか》もことごとく旧来の玩味を去り、独り事業ちょう念は頻《しきり》に胸中に勃興してほとんど禁ずる能《あた》わざるに至れり、或は蘇《そ》のリビングストン［＃「リビングストン」に傍線］を学び、「利慾のために商人の通過し得る処何ぞ基督の愛に励まさるる宣教師の通過し得ざるの理あらんや」といいつつ亜弗利加《あふりか》大陸を横断せしに傚《なら》い、我もまた新宗教の感動の下に南洋または北海無人の邦土を探求せんか、或は独《どく》のシュワーツ［＃「シュワーツ」に傍線］（Christian Friedrich Schwartz）を学び、未開国の教導師となり、仁愛の基礎の上にその国是《こくぜ》を定めんか、或は英《えい》のウイリヤム、ペン［＃「ウイリヤム、ペン」に傍線］を学び、荒蕪《こうぶ》を開き蛮民と和し、純然たる君子国を深森広野の中に建立《けんりつ》せんか、或は米《べい》のピーボデー［＃「ピーボデー」に傍線］を学び、貧より起《おこっ》て百万の富を積み、孤《こ》を養い寡《か》を慰め、大慈善の功績を挙げんか、休言《いうをやめ》よ、基督教に世の快楽なしと、この希望この計画――ああ実に余は余の生涯の短きを歎ぜり、事業、事業、国のための事業、神のための事業、――ああ世に快と称するものの中何物かこの快楽に勝《まさ》るものあらんや。
　余はかつて思えらく、自己のために富貴たらんことを祈るは罪なり、神必ずかくのごとき祈祷を受け賜わざるべしと、名誉を得んがための祈祷もまた然り、されども他を益せんがために祈ることは神の最も悦び賜う所にして、かかる祈祷は必ず聴かれ、余の事業は必ず成功に至らんと、依《より》て万事をうち捨てて余の神聖なる希望を充たさんことを勉めたり、もちろん基督信徒として余は世に媚《こ》び高貴に諂《おもね》り以て余の目的を達すべきにあらず、余の頼むべきは神なり、正義なり、「或は車を頼み或は馬を頼みとする者あり、されど我らはわが神エホバ［＃「エホバ」に傍線］の名をとなえん」（詩篇二十篇七）。
　この時こそ実に余にとりては最も多望なる最も愉快なる時なりき、余の前途妨害なるものなく、余の心中に失敗なる字の存するなし、余は宇宙の神を信じ万人のために大事業を遂げんと欲す、成功必然なり、神｜在《いま》す間は余の事業の成功せざる理由あるなし、見よ世の事業家の失敗するは自利のために計り栄光の神を信ぜざればなり、余は然らず、余の事業は公益のため神のためなり、もし余にして失敗するならば神は存せざるなり、正理は誤謬なり。ヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽ［＃「ヽヽ」に「（ママ）」の注記］
　しかるに余の愛する読者よ余は失敗せり、数年間の企図と祈祷とは画餅に属せり、しかして余の失敗より来りし害は余一人の身に止まらずして余の庇保《ひほ》の下《もと》にある忠実なる妻勤勉なる母の上にも来れり、余は世間の嘲弄を蒙れり、友人は余の不注意を責め、余の敵は余の不幸を快とせり、悪霊《あくれい》この機に乗じ余に耳語《じご》していわく「汝無智のものよ、方便は事業成功の秘訣なるを知らざるか、精神のみを以て事業を為し遂げ得べしと一づ［＃「づ」に「（ママ）」の注記］に思いし稚《おさ》な心の憐れさよ、某大事業家を見よ、彼は学校を起すにあたって広く世の賛成を仰ぎ、少々は良心に恥ずる所あるとも数万《すまん》の後進を益することと思えば意を曲げ膝を屈し以て莫大の資金を募り得しにあらずや、「摂理は常に強大なる軍隊とともにあり」とのナポレオン［＃「ナポレオン」に傍線］第一世の語は実に事業家の標語たるべきものなり、見よ某牧師は常に正義公道の利益を説くといえども、彼｜自《みずか》ら会堂を新築し教理を伝播せんとするや必ず世の方法を取るにあらずや、正義公道とは天使の国においては実際に行わるべけれどもこの人間世界においては多少の法略と混合するにあらざれば決して行わるべきものにあらず、汝今日より少しく大人気《おとなげ》なれ、真理だとか愛国だとかいうことは好加減《よいかげん》にせよ、然らざれば汝自身失敗に失敗を重ぬるのみならず、罪なき汝の妻子父母も汝とともに悲哀の中に一生を送らざるを得ず、かつまた汝の益せんとする公衆も汝の方法を改むるにあらざれば汝より益を得ることなし、汝何ぞ国のため汝の愛する妻子のために忍ばざる、神は汝より無理の請求を為さず、法略は今世《こんせい》の必要物なり、法略と虚言とは自《みずか》ら異る処あり、汝解せしや否や」と。
　ああ誰《たれ》かこの巧みなる論鋒に敵するものあらんや、事実は確実なる結論者なり、余は経験に依《より》て正義公道の無功力なるを知れり、悪霊の説論《せつろん》これ天よりの声ならずや、我らは経験に依てのみ事物の真相を知るを得るなり、しかして経験は余の希望に反せり、過而勿憚改《あやまってあらたむるにはばかるなかれ》、何ぞ公平なる学者として、勇気ある男子として、今日までの迷信を脱し、国のため神のため少しく法略を利用して前日の失敗を贖《あがな》わざる。
　時に声あり内より聞ゆ、その調子の深遠なる永遠より響き来るがごとし、その威力ある宇宙の主宰の声なるがごとし、余の全身を震動せしめていわく、「正義は正義なり」と、しかしてのち粛然《しゅくぜん》たり。
　ああ如何《いか》にすべきや、誰《たれ》かこの声に抗するものあらんや、しからば倒《たお》るるとも正義を守れとの謂《いい》か、ヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽ
　ああ余は悟れり余の神よ、正義は事業より大なるものなり、否《い》な正義は大事業にして正義を守るに勝《まさ》る大事業のあるなし、人世の目的は事業にあらざるなり、事業は正義に達するの途《みち》にして正義は事業の侍女《こしもと》（Handmaid）にあらざるなり、教会も学校も政事も殖産も正義を学びこれに達するための道具なり、現世における事業の目的は事業その物のためにあらずしてこれに従事するもののこれに由て得る経験鍛錬堪忍愛心にあるなり、基督教は事業よりも精神を尊ぶものなり、そは精神は死後永遠まで存するものにして事業は現世とともに消滅するものなればなり、支那宣教師某四十年間伝道に従事し一人の信徒を得ず、しかれども喜悦以て今世を逝《さ》れり、彼は得し処なかりしや、否《い》な、師父ザビエー［＃「ザビエー」に傍線］は東洋において百万人以上に洗礼を施したりといえどもおそらくは現世より得し真結果においてはこの無名の一宣教師に及ばざりしならん、ああ事業よ事業よ幾干《いくばく》の偽善と卑劣手段と嫉妬と争《あらそい》とは汝の名に依《より》て惹起《ひきおこ》されしや。
　ああ然《しか》るか、しからば余の失敗せしは必しも余の罪にあらず、また神の余を見捨《みすて》賜いし証拠にあらず、また余の奮励祈祷の無益なるを示すにあらざるなり、然りもし正義が事業の目的ならば正義を発表するにおいて正義を維持するにおいて最も力ありし事業こそ最も成功ありし事業なり［＃「なり」に「（ママ）」の注記］、基督教の主義よりいえば正義これを成功という、正義を守るこれ成功せしなり、正義より戻《もと》［＃ルビの「もと」はママ］るまた正義より脱する（たとい少しなりとも）これを失敗という、大廈《たいか》空《くう》に聳《そび》えて高く、千百の青年その内に集り隆盛を極むるの学校事業必しも成功事業にあらざるなり、その資金の性質、その設立者の精神はその成功不成功の標準なり、仁政これを成功なる政事という、いわゆる政治家の術を学び、是と和し彼と戦い、是に媚び彼と絶ち、如何《いか》に外面上の国威を装うにもせよこれ失敗せる政治なり、義人は信仰に依《より》て生くべし、兵器軍艦増加せし故に成功せりと信ずる政治家、教場美麗にして生徒多きが故に成功せりと信ずる教育家、壮宏なる教会の建築｜竣《おえ》て成功せりと信ずる牧師、帳面上洗礼を受けしものの増加せしを以て伝道事業の成功せしと信ずる宣教師――これらはみな肉眼を以て歩むものにして信仰に依て生くるものにあらざるなり、玩弄物《がんろうぶつ》を玩《もてあそ》ぶ小児なり、木石を拝する偶像信者なり、黄土の堆積を楽む守銭奴なり、しかして基督信者にはあらざるなり、聖アウガスチン［＃「アウガスチン」に傍線］いわく「大人《たいじん》の遊戯これを事業という」と、ああ余も余の事業を見ること小児の玩弄物を見るがごとくなりし、余はここにおいて始めて基督の野の試《こころみ》の註解を得たり、馬太《マタイ》伝四章にいわく、
［＃ここから２字下げ］
さてイエス［＃「イエス」に傍線］聖霊に導かれ悪魔に試《こころみ》られんために野に往けり、四十日四十夜｜食《くら》うことをせずのちうえたり、試むるものかれに来りていいけるは爾《なんじ》もし神の子ならば命じてこの石をパンと為《せ》よ、イエス［＃「イエス」に傍線］答《こたえ》けるは人はパンのみにて生《いく》るものにあらずただ神の口より出《いづ》る凡《すべて》の言《ことば》に因《よ》ると録《しる》されたり、ここにおいて悪魔彼を聖《きよ》き京《みやこ》に携えゆき殿《みや》の頂上《いただき》に立たせていいけるは爾もし神の子ならば己《おの》が身を下へ投《なげ》よ蓋《そは》なんじがために神その使《つかい》たちに命ぜん彼ら手にて支え爾が足の石に触れざるようすべしと録されたり、イエス［＃「イエス」に傍線］彼にいいけるは主たる爾の神を試むべからずとまた録せり、悪魔また彼を最高《いとたか》き山に携えゆき世界の諸国とその栄華《えいが》とを見せて爾《なんじ》もし俯伏《ひれふし》て我を拝せばこれらをことごとくなんじに与うべしと曰う、イエス［＃「イエス」に傍線］彼にいいけるはサタン［＃「サタン」に傍線］よ退《しりぞ》け主たる爾の神を拝しただこれにのみ事《つか》うべしと録《しる》されたり、終《つい》に悪魔かれを離れ天使《てんのつかい》たち来り事《つか》う。［＃地から３字上げ］（一節より十一節まで）
［＃ここで字下げ終わり］
　基督すでに歳《とし》三十に達し内《うち》に省み外《そと》に学び終《つい》に世の大救主たるを自覚するに至れり、彼の再従兄バプテスマのヨハネ［＃「ヨハネ」に傍線］も彼にこの天職あるを認め神の小羊として彼を公衆に紹介せり、皇天《こうてん》も彼の自覚とヨハネ［＃「ヨハネ」に傍線］の見解とを確かめんために聖霊を鳩のごとく降《くだ》して彼の上にやどらせり、しかれども如何《いか》にしてこの世を救わんかこれ基督を野に往かしめし問題なり、（馬可《マルコ》伝一章十二節「往かしめし」は英語の Driveth 希臘語の Ekballei「無理に逐《お》いやる」の意なり）。
　彼｜餓《うえ》たり、しかしてのち世界億千万の食足らずして饑餓に苦しむを推察せり、（醍醐天皇寒夜に衣《ころも》を脱して民の疾苦を思いし例を参考せよ）、基督思えらく「我は慈善家となりて貧民を救わん、我に土石を変じて「パン」となすの力あり、億万の空腹たちどころにみたすべし」と、されども聖霊彼に告《つげ》ていわく「饑餓を救うは一時の慈善なり、爾の救世の事業は永遠にまで達すべきものなれば、億万斤の「パン」といえども決して為し得べきものにあらず、神の口より出《い》づる凡《すべ》ての言《ことば》こそ真正《しんせい》の「パン」なり［＃「なり」に「（ママ）」の注記］、爾の天職は世のいわゆる慈善事業にあらざるなり」と。
　慈善家たるの念を断ち、彼一日｜聖殿《みや》の頂上《いただき》に登り、眼下に万人の群集するを見し時、悪霊再び彼に耳語《じご》していわく「爾《なんじ》は爾の思想をこれらの民に伝えんと欲す、しかれども爾はナザレ［＃「ナザレ」に二重傍線］の一平民にして誰《たれ》も爾の才力と真価直《しんかちょく》とを知るものなし、ゆえに爾｜先《ま》ず己が身を下に投《なげ》よさらば衆人爾の技倆に驚き爾に注目するに至らん、民の名望一たび爾の有《ゆう》に帰せば彼らを感化する掌《たなごころ》を反《かえ》すより易し」と、しかれども天よりの声はいわく「真理は虚喝手段を以て伝え得べきものにあらず、民の名望に頼《より》て彼らを教化せんとす是れ神を試み己を欺くなり、法便は救世術としては価値なきものなり」と。
　基督は慈善家たらざるべし、彼は法便を使用し民の耳目《じもく》を驚かして世を救わざるべし、しかれども彼一日高き山に登り、眼下に都府村落の散布せるを見、国土を神の楽園と為し得べきを思いしや、彼の胸中に浮びし救世の大方策は彼大政治家となりて社会改良を遂《とげ》んとするにありき、彼思えらく、我に世界を統御するの才能あり、我一挙して羅馬人《ろまじん》を放逐し、神の特種の撰択にかかる猶太《ゆだや》人民を率い世界を化して一大共和国となし、仁を施し民を撫育《ぶいく》し、真正の地上の王国を建立《けんりつ》せんと、しかるに彼の良心はこの高尚なる希望をも彼に許さず、社会改良事業は正義堂々主義一歩を譲らざるものの為し遂げべきものにあらず、必ず彼に伏《ふく》し是を拝し、円滑完満の政略を取らざるを得ず、然り我は主義にのみ頼《よ》り救世の事業を実行せんのみ、サタンよ退《しりぞ》け、汝の巧言を以て我を擾《みだ》すなかれ、我は目前の救助は為し得ずとも、我は国人の知る所とならず幽陰以て世を終るとも、我の事業は事物の上に現われずといえども、我は我の神を拝し惟《ただ》これにのみ事《つか》うべしと、基督の決心ここにおいて定まり、生涯の行路彼に指示《しし》［＃ルビの「しし」はママ］されたれば、悪魔は彼を説服《ときふく》するに由なく、ついに彼を去りたれば天使来りて彼に事《つか》えたり。
　基督の方向ここに定まりて彼の生涯は実にこの決定のごとくなりし、彼は衆人の饑餓を充たし得ざりしのみならず彼の死せんとするや彼の母さえも彼の弟子に依頼せざるを得ざるに至れり、天下の名望は一として彼に存するなく、彼は悪人として、神を※［＃「さんずい＋續のつくり」、第3水準1-87-29］《けが》すものとして、刑罰に処せられたり、彼は一つの教会一つの学校をも建つることなく、事業として見るべきものは僅《わずか》に十二三人の弟子養成のみなりき、しかれどもこの人こそ世界の救主《きゅうしゅ》にして神の独子《ひとりご》人類の王にあらずや、実に然り、霊魂を有する人類には事業に勝る事業あるなり、世の事業を以て汲々たる信者は宜《よろ》しく事業上基督の失敗に注目せざるべからず。
　もし基督にして慈善家たりしならば如何《いかん》、ジョージ、ピーボデー［＃「ジョージ、ピーボデー」に傍線］（George Peabody）に勝《まさ》り、スチブン、ジラード［＃「スチブン、ジラード」に傍線］（Stephen Girard）に勝り、百千万の貧民孤児は彼の施餓鬼に与《あず》かりしならん、しかれども「ヤコブ［＃「ヤコブ」に傍線］の井戸の清水を飲むものはまた渇かん」と、彼がかつてサマリヤ［＃「サマリヤ」に二重傍線］の婦人に教えしごとく、彼がかつて五千人を一時に養いし時多くの人は「パン」を得んがために彼の跡に附き従いしごとく、永遠かわくことなき水、永遠｜餓《が》することなき「パン」を彼はこの世に与え得ざりしならん、世には貧民に衣食を給するに勝る大慈善あり、エモルソン［＃「エモルソン」に傍線］氏いわく、
［＃ここから２字下げ］
人もし我に衣食を給するも我はいつかこれに充分なる報《むくい》を為さざるべからず、（直接間接に）、我受けて後これに依《より》て富まず貧ならず、ただ智識上ならびに道徳上の補助は十全の利益なり。
［＃ここで字下げ終わり］
　しかのみならずもし基督にして慈善家たりしならば彼の慈善は彼一代に止て万世に至らざりしならん、視ずや彼の愛に励まされて幾多の慈善家が彼の信徒の内に起りしを、ジョン　ハワード［＃「ジョン　ハワード」に傍線］、サラ　マーチン［＃「サラ　マーチン」に傍線］、エリザベス　フライ［＃「エリザベス　フライ」に傍線］、の監獄改良事業は全く彼等が基督に対する報恩心より発せしものにあらずや、［＃傍線］ウイ※［＃小書き片仮名ル、1-6-92］リヤム、ウイルバフ※［＃小書き片仮名ホ、1-6-87］ース［＃傍線終わり］（William Wilberforce）ならびにシャフツベリー［＃「シャフツベリー」に傍線］侯の慈善事業もまた然り、記者永く米国に在りて基督教国における慈善事業の盛《さかん》なる実に東洋仏教国において予想だもする能わざるを見たり、救霊上善行に価値を置かずして善行を励ますに最も力ありしものは基督教なり、比較上現世はほとんど顧みるに足らざるものと見做《みな》して現世を救い進歩せしめしにおいて最《もっ》とも功ありしものは基督教なり、基督もし慈善家たりしならば彼の慈善事業は知るべきのみ。
　基督もし名望法便を利用して民を教化せしならば如何《いかん》、基督教は永遠まで人霊を救うの潜勢力を有する宗教にあらずして、仏教の今日あるがごとく早やすでに衰退時代に至りしならん、法便必しも明白なる虚言にあらず、しかれども基督の「否《い》な否な然《しか》り然り」の大教理は法便ちょうものの功用を全く否定したり、基督信者にして高貴名望家に依て教理を伝えんとするもの、学識爵位を以て下民の尊敬を基督教に索《つな》がんとするもの、会堂の壮大を以て信徒を増加せんとするものはみな基督の第二の誘惑に陥りしものにして、法便を利用する浅薄なる仏教信徒と大差あることなし、基督は法便を退《しりぞ》けて彼の信者たるものに単純｜正直《せいちょく》の真価直を示せり、しかるに彼の信者にしてその事業の速成を願い塔の頂上より身を投ずる愚と不敬とを学ぶものあるは実に歎ずべきにあらずや。
　基督もし大政治家たりしならば如何《いかん》、彼はシーザル［＃「シーザル」に傍線］に勝《まさ》りシャーレマン［＃「シャーレマン」に傍線］に勝り、時の羅馬《ろま》帝国を一統し、奴隷を廃し、税則を定め、堯舜《ぎょうしゅん》の世アウガスタス［＃「アウガスタス」に傍線］の黄金時代に勝る楽園国を地上に建てしならん、しかれどもこれ彼の「否な否な然り然り」の直道《ちょくどう》を以て実行し得べきものにあらず、是と和し彼と戦い、軍略政策｜両《ふたつ》ながらその宜しきを得ざればとうてい為し能わざりしならん、彼のピートル［＃「ピートル」に傍線］大帝は巨人なり、しかれども誰《たれ》か彼を以て君子仁人となすものあらんや、フレデリック［＃「フレデリック」に傍線］大王もまた絶世の建国者なり、しかれども誰か彼を以て人類の摸範と見上《みあぐ》るものあらんや、基督は万世に至るまでこの世を救うべきものなれば彼は政治家たるべからざりしなり。
　想い見る十六世紀の終にあたって仏蘭西《ふらんす》に内乱の起るや、王室は人民の多数とともに天主教を奉じ、加うるにギース［＃「ギース」に傍線］家の挙《こぞっ》てこれを賛助するあるを以て新教徒すなわちヒューゲノー党の苦戦｜止《や》む時なく、前者に富と権力あり、後者に精神と熱心あり、この時にあたってヒューゲノー党の依《より》て以て頼《たのみ》となせし唯一の人物はナバール［＃「ナバール」に二重傍線］の大公ヘンリー［＃「ヘンリー」に傍線］なりき、彼｜年《とし》若くして武勇に富み、しかも仏王ルイ［＃「ルイ」に傍線］九世の正胤《せいいん》にして王位を践《ふ》むべき充分の権利と資格とを有せり、しかれども彼プロテスタント教徒たるが故にこの栄誉に達するを得ず、わずかに微弱なる反対党の将となり、しばしば忠実なる彼の小軍隊を以て敵の大軍を苦しめたり、彼は彼の党を愛し、彼また彼の党に愛せられたり、しかるに一日彼は心中に思えらく、「我この党を率いて全国に抗し戦乱止む時なく、国民塗炭に苦しむここに十数年、我の忠実なる兵卒にして我のために屍《かばね》を戦場に曝《さら》せしものその幾千なるを知らず、我何ぞ永くこの悲劇を見るに忍びんや、我もし一歩を譲れば我の血統我の名望必ず我をして仏国を統一せしむに至らん、その時こそ我はヒューゲノー党に信仰の自由を与え、旧新両教徒を和合し、仏国をして強富幸福なる国民となし得べし、我何ぞわが国のため、わが忠愛なる士卒のために忍ばざらんや」と、歴史家はいう仏国百年の計は実にヘンリー［＃「ヘンリー」に傍線］のこの決断にかかれりと。
　しかしてナバール［＃「ナバール」に二重傍線］の大公はこの誘惑にうち負けたり、彼は仏国のため士卒のために一歩を譲り、天主教徒の請求を容れ、ヒューゲノー党を脱し、羅馬《ろま》法王に対し罪の懺悔を呈し、ついに仏王として承認せらるるに至れり、彼の譲退は彼の胸算《きょうさん》に違わざる結果を生じ、彼の王位は強固となり、国内平穏に帰し民みな堵《と》に就《つ》けり、彼は忠実なるヒューゲノー党を忘れず、ナント［＃「ナント」に二重傍線］の布令（Edict of Nantes）に依《より》て信仰自由を天下に令し新教徒をして政治上ほとんど旧教徒と異なる処なからしめたり、彼の治世は仏国の中興として見るべきものなり、殖産事業の進歩、財政の整頓、外国に対する仏国の輝栄、ともにヘンリー［＃「ヘンリー」に傍線］王の事跡として文明諸国の賞讃する処となれり、しかれども彼の仏国のために尽せしはただ一時の治安策なりき、彼死するやリシュリヤ［＃「リシュリヤ」に傍線］、マザリン［＃「マザリン」に傍線］の下《もと》に仏国は光威を欧洲に輝かせしもこれみな外貌の虚飾にして内に留《とど》むべからざる腐敗の醸《かも》しつつありしなり、ルイ［＃「ルイ」に傍線］十四世に至てこの虚勢その極に達し、ルイ［＃「ルイ」に傍線］十五世は黄金珠玉に包まれながら不快淫風に沈みつつ世を終れり、ルイ［＃「ルイ」に傍線］十六世に至り仏国革命起り次《つい》でナポレオン［＃「ナポレオン」に傍線］の世となりその惨怛たる光景は人のみな知る所なり、ヘンリー［＃「ヘンリー」に傍線］は一時を救わんとして毒を千載に流せり、ああもし彼にして基督のごとく悪魔の巧言を退《しりぞ》けしならば仏国二百年間の争闘流血を避けしものを、ヘンリー［＃「ヘンリー」に傍線］は仏国を愛してこれを愛せざりしなり。
　仏の大王ヘンリー［＃「ヘンリー」に傍線］に対して英の無冠王コロンウェル［＃「コロンウェル」に傍線］あり、彼も権力精神と相争うの時に生れ、身を民党自由に委ね、英国民の全世界に対する天職を認め、十七世紀の始めにあたって基督の王国を地上に来らさんとの大理想を実行せんとせり、百難｜起《たち》て彼の進路を妨ぐるといえども彼の確信は毫《ごう》も動くことなく、ついに麁粗《そそ》ながらも英国をして公義と平等とに基する共和国となすに至れり、しかれども英国民はいまだことごとく無冠王の大理想を有せず、彼の心霊的の政治は肉慾的の普通社会を歓ばさず、反対ついに四方に起り彼は単独｜白殿《ホワイトホール》に無限の神をのみ友とするに至れり、しかれども彼の理想と信仰とは確固として動かず、彼は彼の事業の永続すべからざるを知るといえどもなお彼の最初の理想に向《むかっ》て進み、内乱再起の徴《ちょう》あるをも顧みず、彼の勝算全く絶えしにも関せず、終生一主義を貫徹して死せり、彼が世を去るや彼の政府はただちに転覆され、彼の屍《かばね》は発《あば》かれ、彼の名は賤《いやし》められ、彼の事業は一つとして跡を留《とど》めざるがごときに至れり、世はチャレス［＃「チャレス」に傍線］第二世の柔弱淫縦腐敗の世となり、バトラル［＃「バトラル」に傍線］、ドライデン［＃「ドライデン」に傍線］、クラレンドン［＃「クラレンドン」に傍線］のごとき狐狸《こり》の輩《はい》寵遇を受け、ハンプデン［＃「ハンプデン」に傍線］もベーン［＃「ベーン」に傍線］も無冠王もかつて地上の空気を呼吸せしことなきやの感を起さしめたり、小人はみないえり清党《ピュリタン》の事業は全く失敗なりしと、しかれども無冠王死して三十年、彼の石碑にいまだ青苔だも生ぜざる時に、スチュアート［＃「スチュアート」に傍線］家は全く跡を絶つに至り、爾来《じらい》真理と自由とが地球運転の度数とともに増進するや、無冠王の理想は徐々に実成しつつあるなり、コロムウェル［＃「コロムウェル」に傍線］ありしが故に英国に十八世期の革命なかりしなり、仏王ヘンリー［＃「ヘンリー」に傍線］の譲退は仏国民一百年間の堕落と流血とを招き、コロムウェル［＃「コロムウェル」に傍線］ありしが故に英国民は他欧洲国民に先《さきだ》つ百年すでに健全なる憲法的自由を有せり、コロムウェル［＃「コロムウェル」に傍線］は実に英国を愛せし人なり。
　楠正成の湊川における戦死は決して権助《ごんすけ》の縊死《いっし》にあらざりしなり（福沢先生明治初年頃の批評）、南朝は彼の戦死によりて再び起つべからざるに至れり、彼の事業は失敗せり、しかれども碧血痕化五百歳ののち、徳川時代の末期に至て、蒲生君平高山彦九郎の輩《はい》をして皇室の衰頽を歎ぜしめ勤王の大義を天下に唱えしむるにおいて最も力ありしものは嗚呼《ああ》夫《そ》れ忠臣｜楠氏《なんし》の事跡にあらずして何ぞや、ボヘミヤ［＃「ボヘミヤ」に二重傍線］のハッス［＃「ハッス」に傍線］まさに焼殺《しょうさつ》せられんとするや大声｜呼《よん》でいわく「我死するのち千百のハッス［＃「ハッス」に傍線］起らん」と、一｜楠氏《なんし》死して慶応明治の維新に百千の楠公起れり、楠公実に七度《ななたび》人間に生れて国賊を滅《ほろぼ》せり、楠公は失敗せざりしなり。
　基督の十字架上の恥辱は実に永遠にまでわたる基督教凱陣の原動力なり、基督の失敗は実に基督教の成功なりしなり。
　しからば余も失敗せしとて何ぞ落胆すべき、何ぞ失敗せしを感謝せざる、義のために失敗せしものは義の王国の土台石となりしものなり、後進者成功のために貯えられたる潜勢力なり、我らは後世のために善力（Power for Good）を貯蓄しつつあるなり、余は先祖の功に依り安逸衣食する貴族とならんよりは功を子孫に遺す殉義者とならんことを欲す。
　しからば余は余の事業に失敗せしにより絶望家となり、事業家たるの念を断ちしや。
　否《い》な然らざるなり、余は今は真正《しんせい》の事業家となりしなり、事業とは形体的のものなりとの迷信全く排除せられてより余は動くべからざる土台の上に余の事業を建設し始めたり、余の事業の敗《やぶ》られしは敗るべからざる事業に余の着手せんがためなり（希伯来《ヘブル》書十二章第二十七節）。
　事業は精神の花なり果《み》なり、精神より自然に発生せざる事業は事業にして事業にあらざるなり、爾《なんじ》らまず神の国とその義《ただしき》とを求めよさらば事業も自然に爾らより来るべし。
［＃改ページ］

［＃５字下げ］第五章　貧《ひん》に迫りし時［＃「第五章　貧に迫りし時」は中見出し］

　四百四病のその中《うち》に貧《ひん》程つらきものはなし、心は花であらばあれ、深山《みやま》がくれのやつれ衣《き》に誰《たれ》か思《おもい》を起すべき、人間万事｜金《かね》の世の中、金は力なり威力なり、金のみは我らに市民権を与う、金なければ学も徳も人をして一市民となすを得ず、この賞讃せらるる十九世紀においては金なき人は人にして人にあらざるなり。
　我栄誉の時に友人ありしも我貧に迫りてより我は無友となれり、我窮せざりし時に我に信用ありしもわが嚢《のう》の空しくなると同時にわが言《ことば》は信ぜられざるに至れり、われ友を訪《と》うも彼れ我を見るを好まず、我れ彼に援助《たすけ》を乞えば嫌悪以て我に答う、我とともに祈りしもの、我とともに神と国とに事《つか》えんと誓いしもの、我を兄弟と呼びしもの、今は我の貧なるが故に我とは別世界の人となれり、
［＃ここから３字下げ］
落ぶれて袖になみだのかかる時
　　人の心の奥ぞしらるる
［＃ここで字下げ終わり］
　友を信ずるなかれ汝貧に迫りしまで、世の友人は我らの影のごとし、彼らは我ら日光に歩む間《うち》は我らと共なれども暗所に至れば我らを離るるものなり、貧より来る苦痛の中《うち》に世の友人に冷遇さるるこれ悲歎の第一とす。
　我の貧我独り忍ぶを得ん、しかれども我に衣食する我の母我の妻も我が貧なるが故に貧を感ぜり、我は我と境遇を同うせる古人の伝を読み以て我が貧を慰め得るとも、彼らは如何《いか》にしてこの鬱を散ずるを得んや、貧より来る苦痛の中《うち》に我父母妻子の貧困を見るこれ悲歎の第二とす。
　我は食を求めざるべからず、彼処《かしこ》に到り此処《ここ》を訪《と》い、業《ぎょう》にあり就《つ》かんと欲する時、我貧なるが故に彼より要求さるる条件多くして我の受くべき報酬は少《すくな》く、我は売人《うりて》にして彼は買人《かいて》なれば直段《ねだん》を定むるは全く彼にあり、我不平を唱えて彼の要求を拒《こば》めば我はただわが父母妻子とともに餓死するのみ、もし餓死するものは我一人ならば我はわが意を張りわが膝を屈せざるものを、しかれども今の我は我一人の我にあらず、我を生《う》みしもののため、我に淑徳を立つるもののため、我は我の尊敬せざる人にも服従せざるを得ず、貧より来る苦痛の中に食のために他人に腰をかがめざるを得ずこれ悲歎の第三なり。
　富｜足《たり》て徳足るとは真理にはあらざるべけれども確実なる経験なり、奢侈《しゃし》はもちろん不徳なり、我｜富《とみ》たればとて驕《おご》らざるべし、しかれども滋養ある食物、清潔なる衣服は自尊の精神を維持するにおいて少なからざる勢力を有するものなり、我の最も嫌悪する卑陋なる思想は貧とともに我が胸中を攻撃し、我をして外部の敵と戦うと同時に内患に備うるがために常に多端ならしむ、貧より来る苦痛の中に心に卑陋なる思想の湧出するこれ悲歎の第四なり。
　貧は我をして他人を羨ましめ、我を卑屈ならしむると同時に我を無愛相なる者（Misanthropist）となすものなり、我は集会の場所を忌み、我は交際を避けんと欲す、わが心はますます寒冷頑固となり、靄然《あいぜん》たる君子の風、温雅なる淑女の様《さま》は我得んと欲して得る能わず、貧は我を社会より放逐せしむるものなり、貧より来る苦痛の中に寒固孤独の念これ悲歎の第五なり。
　貧は貧を生ずるものなり、持つものには加えられ持たざるものよりはすでに持つものをも取去らる、俗にいわゆる貧すれば鈍《どん》するとの言は心理学上の事実にして経済学上の原理なり、富者ますます富めば貧者はいよいよ貧なり、貧より来る苦痛の中にこの絶望に沈むこと、この無限の堕落を感ずることこれ悲歎の第六なり。

　ああ我｜如何《いか》にしてこの内外の攻撃に当らんか、貧はこの身に附くものなればこの身を殺さば貧は絶ゆべし、自殺は羅馬《ろま》の賢人カトー［＃「カトー」に傍線］、シセロ［＃「シセロ」に傍線］等の許せし所、貧ちょう無限無終の苦痛より遁れんがためには自殺はただ一の方法ならずや、［＃横組み］“He that dieth payeth all his debts.”［＃横組み終わり］（死者はことごとく負債を返還す）、我の社会に負う処、我の他人に負う所、我はこれを返却するの目的一つとしてあるなし、我は死してのみこの借財より脱するを得るにあらずや、言を休《や》めよ汝美食美服に飽くものよ、彼《か》の一円に満たざる借銭のために身を水中に投ぜし小婦は痴愚にして発狂せしなりと、彼婦《かのふ》は世に己れの貧を訴うるの無益なるを知り、彼の純白なる小心は他人に義理を欠くに忍びずしてついにここに至りしなり。
［＃ここから３字下げ］
［＃ここから横組み］
“In she plunged boldly,
No matter how coldly
　　The rough river ran ―
Picture it ― think of it
Dissolute Man !”―― Thomas Hood.
［＃ここで横組み終わり］
［＃ここで字下げ終わり］
　然《しか》りもし宇宙の大真理として自殺は神に対し己に対し大罪なりとの教訓の存せざりしならば貧の病を療治するために我もわが身にこの法を施さんものを、されどもああわが神よ爾《なんじ》の恵《めぐみ》は我死せずして我をこの苦痛より免れ得せしむ、爾に依《より》てのみ貧者も自尊を維持し得べく、卑陋ならずして高尚なるを得るなり。
　基督教は貧者を慰さむるに仏教のいわゆる「万物皆空《ばんもつみなくう》」なる魔睡的《ますいてき》の教義を以てせず、基督教は世をあきらめしめずして世に勝たしむるものなり、富めると貧なるとは前世の定《さだめ》にあらずして今世における個人的の境遇なり、貧は身体の疾病と同くこれを治する能《あた》わずんば喜《よろこん》で忍ぶべきものなり、我の貧なるもし我の怠惰放蕩より出しものなれば我は今より勤勉廉節を事とし投費せし富を回復すべきなり、天は自己を助くるものを助く、如何《いか》なる放蕩人といえども、如何なるなまけ者といえども、一度｜翻《ひるがえ》りて宇宙の大道に従い、手足を労し額に汗せば、天は彼をも見捨てざるなり、貧は運命にあらざれば我ら手を束《つかね》て決してこれに甘《あまん》ずべきにあらず、働けよ、働けよ、世界に存する貧の十分の九は懶惰より来ることを記憶せよ、また正直《せいちょく》なる仕事は如何に下等なる仕事といえども決して軽《かろん》ずるなかれ、何をも為さざるは罪をなしつつあるなり（Doing nothing is doing ill）、人を欺き人を殺すのみが罪にあらざるなり、懶惰も罪なり、時を殺すも罪なり、富は祈祷のみに依て来らず、働くは祈るなり（Laborare est orare）、身と心とを神に任《まか》せ精々《せいせい》以て働きて見よ、神も宇宙も汝を助け汝の労力は実《みの》るぞかし。
　されども世には「正義のための貧」なるものなきにあらず、ロバート、サウジー［＃「ロバート、サウジー」に傍線］いわく「一人の邪魔者の常に我身に附き纏《まと》うあり、その名を称して正直《せいちょく》という」と、永久の富は正直によらざるべからずといえども正直は富に導くの捷径《しょうけい》にはあらざるなり、世に清貧あることは疑うべからざる事実なり、或は良心の命を重じ世俗に従わざるが故に時の社会より遮断さるるあり、或は直言直行我の傭主を怒らし我の業を奪い取らるるあり、或は我の思想の普通観念と齟齬するが故に我に衣食を得るの途｜塞《ふさ》がるあり、或は貧家に生れて貧なるあり、或は不時の商業上の失敗に遭い、或は天災に罹りて貧に陥るあり、すなわち自己以外に源因する貧ありて黽勉《びんべん》も注意もこれを取り去る能わざるの場合あり、かくのごとくにして貧の我身に迫るあれば我は勇気を以て信仰を以てこれを忍ばんのみ、しかして基督教はこの耐忍《たいにん》を我れに与うるにおいて無上の力を有するものなり。
　一、汝貧する時にまず世に貧者の多きを思うべし、日本国民四千万人中壱ヶ年三百円以上の収入あるものはわずかに十三万人余なり、すなわち戸数百ごとに壱ヶ月二十五円以上の収入ある家はわずかに壱戸半を数う、百軒の中九十八軒は壱ヶ月二十五円以下の収入あるのみ、しかして来年の計を為し貯蓄を有するもの幾干《いくばく》かある、来月に備うる貯蓄を有せざる家何ぞ多きや、人類の過半数は軒端《のきば》に餌《え》を求むる雀のごとく、山野に食を探る熊のごとく、今日は今日を以て足れりとなし、今日得しものは今日消費し、明日は明日に任《まか》し、日に日に世渡りするものなり、汝の運命は人類大多数の運命なり、肥馬に跨《またが》る貴公子を以て普通人間と思うなかれ、彼一人安閑として世を渡り綺羅を被《かぶ》り美味に飽《あか》んためには数千の貧人は汗滴《かんてき》労働しつつあるなり、貧は常にして富は稀なり、汝は普通の人にして彼貴公子は例外の人なり、一人にして忍び能わざるの困難も万人ともにこれを忍べば忍び易し、汝は人類の大多数とともに饑餓を感じつつあるなり。
　二、古代の英雄にして智においても徳においても遙かに汝に勝りしものが汝の貧に勝る貧苦を受けしことを思え、哲学上神学上信仰上功績上人類の頭《かしら》と承認せらるる使徒｜保羅《パウロ》は四十年間無私の労働の後に彼の所有に属するものとては外衣《がいい》一枚と古書数巻とのみなりしを思え（提摩太《テモテ》後書四章十三節）、古哲ソクラトス［＃「ソクラトス」に傍線］は日々に二斤のパンと雅典《アテンス》城の背後に湧出する清水《せいすい》とを以て満足したりしを思え、「これを文天祥《ぶんてんしょう》の土窖《どこく》に比すればわが舎《しゃ》はすなわち玉堂金屋なり、塵垢《じんこう》の爪に盈《み》つる蟻虱《ぎしつ》の膚を侵すもいまだ我正気に敵するに足らず」と勇みつつ幽廬《ゆうろ》の中に沈吟せし藤田東湖を思え、「道義｜肝《きも》を貫き、忠義骨髄に填《み》ち、ただちに須《すべから》く死生の間に談笑すべし」と悠然として饑※［＃「飮のへん＋曷」、第4水準2-92-63］《きかつ》に対せし蘇軾《そしょく》を思え、エレミヤ［＃「エレミヤ」に傍線］を思え、ダニエル［＃「ダニエル」に傍線］を思え、和漢洋の歴史いずれなりとも汝の意に任せて渉猟《しょうりょう》し見よ、貧苦における汝の友人は多きこと蒼天の星の数のごとし。
　三、耶蘇基督の貧を思え、彼は貧家に生れ、口碑の伝うる所に依れば彼は十八歳にして父を失い、爾後《じご》死に至るまで大工職を業とし父の一家を支えしとなり、狐は穴あり空の鳥は巣ありされど人の子は枕する処だもなしとは基督地上の生涯なりき、僕《しもべ》はその主人に優《まさ》る能わず、汝の貧困基督の貧困に勝るや、彼は貧者の友なりし、貧しきものは幸《さいわい》なり（路加《ルカ》六章二十節）との非常の言は彼の口より出でしなり、貧ならざれば基督を悟り難し、
［＃ここから３字下げ］
［＃ここから横組み］
“Christ was hungry, Christ was poor,
He will feed me from his store.”――
［＃８字下げ］Luther's Song.
［＃ここで横組み終わり］
［＃ここで字下げ終わり］
　四、富必しも富ならざるを知れ、富とは心の満足をいうなり、百万円の慾を有する人には五拾万円の富は貧なり、拾円の慾を有する人には二拾円は富なり、富むに二途あり、富を増すにあり、慾を減ずるにあり、汝今は富を増す能わず、しからば汝の慾を減ぜよ、カーライル［＃「カーライル」に傍線］謂《い》えるありいわく、「単数も零にて除すれば無限なり（［＃１／０＝∞の数式（fig55507_01.png、横57×縦49）入る］）、ゆえに汝の慾心を引下げて世界の王となれ」と、余は五拾万｜弗《どる》の富を有する貴婦人が貧を懼れて縊死せるを聞けり、金満家の内幕は必しも平和と喜悦《よろこび》とにはあらざるなり、神の子のごとき義侠、天使のごとき淑徳はむしろ貧家に多くして富家にすくなし、我らは貧にして巨人たるを得るなり、神が汝に与えし貧ちょう好機械を利用して汝の徳を高め汝の家を清めよ、快楽なる「ホーム」を造るに風琴の備附《そなえつけ》、下婢《かひ》下男《げなん》の雇入《やといいれ》を要せず、もし富を得るの目的は快楽にありとならば快楽は富なしにも得らるるなり、［＃横組み］“My mind to me a kingdom is.”［＃横組み終わり］（心ぞ我の王国なり［＃「り」に「（ママ）」の注記］）、我は貧にして富むことを得るなり。
　五、汝今衣食を得るに困《くる》しむ、しからば汝も空の鳥、野の百合花《ゆり》のごとくなりて汝の運命を天に任せよ、
［＃ここから２字下げ］
この故に我なんじらに告《つげ》ん、生命《いのち》のために何を食い何を飲みまた身体《からだ》のために何を衣《き》んと憂慮《おもいわずら》うことなかれ、生命は糧《かて》より優《まさ》り身体は衣《ころも》よりも優れる者ならずや、なんじら天空《そら》の鳥を見よ稼《まく》ことなく穡《かる》ことを為さず倉に蓄うることなし然るに爾《なんじ》らの天の父はこれを養い賜えり、爾らこれよりも大いに勝《すぐ》るるものならずや、爾らのうち誰《たれ》かよくおもい煩いてその生命《いのち》を寸陰も延べ得んや、また何故に衣《ころも》のことを思いわずらうや、野の百合花《ゆり》は如何《いか》にして長《そだ》つかを思え、労《つと》めず紡《つむ》がざるなり、われ爾らに告んソロモン［＃「ソロモン」に傍線］の栄華の極《きわみ》の時だにもその装いこの花の一に及ばざりき、神は今日野に在て明日炉に投入れらるる艸《くさ》をもかくよそわせ給えばまして爾らをやああ信仰うすき者よ、さらば何を食い何を飲みなにを衣《き》んと思いわずらうなかれ、これみな異邦人の求むる者なり、爾らの天の父はすべてこれらのものの必需《なくてならぬ》ことを知りたまえり、爾らまず神の国とその義《ただしき》とを求めよさらばこれらのものはみななんじらに加えらるべし、この故に明日のことを憂慮《おもいわずら》うなかれ、明日は明日のことを思いわずらえ、一日の苦労は一日にて足れり。［＃地から３字上げ］（馬太《マタイ》伝六章従二十五節至三十四節）
［＃ここで字下げ終わり］
　ある仏教家この章句を評していわく基督教は人を怠惰になさしむるものなりと、然り基督教は多くの仏教徒の今日為すがごとく済世《さいせい》を怠りつつ自己の蓄財に汲々たるを奨励せざるなり、基督教は雀の朝より夕まで忙がしきがごとく人をして忙がしからしむるものなり、基督教は富のために人の思慮するを許さず、もちろん世に称する基督信徒必しもみな空の鳥野の百合花のごとくにあらず、ある者は蟻のごとく取《とっ》ても取《とっ》ても溜めつつあるなり、ある者は狐のごとく取りしものはみな隠し置き、いつ用うるとも知らず、ただ取るを以て快楽となしつつあるなり、しかれどもこれ基督教にはあらざるなり、汝もし温屋《おんおく》玻璃《はり》の内にナザレ［＃「ナザレ」に二重傍線］の耶蘇《いえす》の弟子ありと聞《きく》とも汝の心を傷《いた》ましむるなかれ。
　哲学者カント［＃「カント」に傍線］いえるありいわく「宇宙の法則を以て汝の言行とせよ」と、空の鳥野の百合花《ゆり》はこの法則に従い居ればこそ何を食い何を飲み何を衣《き》んとて思いわずらわざるなり、社会は生存競争のみを以て維持するものにあらざるなり、人は食《くら》うためにのみこの世に来りしにあらざるなり、この地球は神の職工場《しょくこうじょう》なれば働くものには衣食あるは当然なり、職工場の職人は衣食のことのみを思い煩いてその職を尽し得ざるなり、我もこの宇宙に生を有し宇宙の一小部分なれば我もし天与の位置を守らば宇宙は我を養うなり、エモルソン［＃「エモルソン」に傍線］いわく、
［＃ここから３字下げ］
［＃ここから横組み］
“If the single man plant himself indomitably on his instincts, and there abide, the huge world will come round to him.”―― The American Scholar.
［＃ここで横組み終わり］
〔人もしその本能の示すところに拠《よ》りその上に屹立せば大世界は来て彼を補翼すべし〕
［＃ここで字下げ終わり］
　衣食のために思考のほとんど全量を消費する十九世紀の社会も人も決して基督の理想にあらざるなり。
　六、ゆえに汝餓死せんと心配するなかれ、餓死の恐怖は人生快楽の大部分を消滅しつつあるなり、ナポレオン［＃「ナポレオン」に傍線］大帝いえるあり「食い過《す》ぎて死するものは食《くい》足らずして死するものよりも多し」と、人口稠密なるわが国においてすら餓死するものとては実に寥々《りょうりょう》たるにあらずや、天の人を恵む実に大なり、毎年八百万石余の米穀は無益有害なる酒類と変化さるるにも関せず、労力の大部分は宴会とやら装飾とやら小児遊戯的の事物に消費せらるるに関せず、人類の食糧はなお足り過ぎて毎年夥多の胃病患者を出すにあらずや、世に最も有難きものは餓死なり、明治二十二年の統計表に依れば全国において途上発病または饑餓にて死せしものは僅々《きんきん》千四百七十二人なり（消化器病にて死せしものは二十万五千余人なり）、汝真理の神を拝しその命令に従わんと勤むるものが如何《いか》でか餓死し得べけんや、ダビデ［＃「ダビデ」に傍線］歌《うとう》ていわく、
［＃ここから２字下げ］
われむかし年わかくして今おいたれど義者のすてられ或はその裔《すえ》の糧《かて》こいあるくを見しことなし。［＃地から３字上げ］（詩篇三十七の二十五）
［＃ここで字下げ終わり］
　余は善人の貧するを聞けりしかれどもいまだ神を恐れしものの餓死せしを聞かず、餓死するの恐怖を捨てよ汝信仰薄きものよ。
　七、汝心を静《きよ》めて良き日の来るを待て、変り易きは世の習《ならい》なり、しかして幸福なるものにとりては千代も八千代も変らぬ世こそ望ましけれども不幸なるものにとっては変り行く世の中ほど楽しきものはあらざるなり、我の貧は永久まで続くべきにあらず、世の風潮の変り来《きたり》て「我らの時代」とならん時は我の飢渇より脱する時なり、神はこの世の富に勝《まさ》る心の富を我に賜うが故に我終生貧なるとも忍び得べし、地は善人のために造られしものなれば我善と義とを慕うこと切なれば神は我に地の善き物をも賜うべし、我の今日貧なるは我の心のためにして我《われ》が世の物に優りて神と神の真理とを愛せんがためなり、信仰の鍛錬すでに足《たれ》り、肉慾すでに減磨せられ、我すでに富貴に負ける慮《うれい》なきに至て神は世の宝を以て我に授けたまうなるべし、世に最も憫察すべきものは富を有してこれを使用し能わざる人なり、富は神聖なり故に神聖なる人のみこれを使用し得るなり、我貧して「人不惟以餅生《ひとはただべいをもっていきず》」を知れり、もし富《とみ》我に来るあれば我は富を以て得る能わざる宝を得んためにこれを使用すべし、我の貧なる是れ我の富《とま》んとするの前徴にあらずや。
　八、我に世の知らざる食物あり（約翰《ヨハネ》伝四章三十二節）、我に永遠《かぎりなく》かわくことなき水あり（同十四節）、人霊の栄誉として最高《いとたか》きもの即ち神ならでは彼は満足し得べからざるなり（ビクトル、ヒューゴ［＃「ビクトル、ヒューゴ」に傍線］の語）、しかして我はこの最上の食と飲物《のみもの》とを有す、我｜実《じつ》に足れるものにあらずや、如何《いか》なる珍味といえども純白なる良心に勝るものあらんや、罪より免《ゆる》されし安心、神を友と持ちし快楽、永遠の希望、聖徒の交り――、我は世の富めるものに問わん、君の錦衣君の壮屋君の膳の物君の「ホーム」（もし「ホーム」なるものを君も有するならば）はこの高尚無害健全なる快楽を君に与《あた》えるや否や、医師はいわずや快楽を以て食すれば麁食《そしょく》も体を養うべけれども心痛は消化を害し滋養品もその功を奏する少しと、真理は心の食物なるのみならずまた身体の食物なり、我の滋養は天より来るなり、浩然の気は誠に実《まこと》に不死の薬なり、貧しきものよ悦べ天国は汝のものなればなり。
［＃改ページ］

［＃５字下げ］第六章　不治の病に罹りし時［＃「第六章　不治の病に罹りし時」は中見出し］

　身体｜髪膚《はっぷ》我これを父母に受け、鉄石の心臓鋼鉄の筋骨我は神の像と精とを以て世に出でたり、我にアダム［＃「アダム」に傍線］の無死の体格なかりしにもせよ、我にアポロ［＃「アポロ」に傍線］の完全均斉なる身体なかりしにもせよ、我の父母より授かりし体《たい》は今日我の有する体にあらざりしなり、我に永生にまで至るべきの肉体なかりしも、我よく百年の労働と快楽とに堪ゆる霊の器《うつわ》を有せり、仰《あおい》では千仞《せんじん》の谷を攀登《よじのぼ》るべし、伏しては隻手《せきしゅ》を以て蒼海を渡るべし、鷲のごときの視力よく天涯を洞察し得べし、虎のごときの聴神経よく小枝を払う軟風を判別し得べし、我の胃は消化し能わざる食物あるなく、我の肺は万丈の頂巓にあるも我に疲労を感ぜしめず、我｜醒《さ》むる時は英気我に溢れて快を絶呼せしめ、我の床に就くや熟睡ただちに来て無感覚なること丸太のごとし、山を抜くの力、世を蓋《おお》うの気、我これを有せり、しかして今これを有せざるなり。
　この快楽世界も病める我にとりては一の用あるなし、存在は苦痛の種にして我の死を望む労働人夫の夜の来るを待つがごとし、梅花は香《こう》を放つも我に益なし、鶯は恋歌《れんか》を奏するも我に感なし、身を立て道を行い名を後世に遺すの希望は今は全く我にあるなく、心を尽し力を尽し国と人とを救うの快楽も今は我の有に帰せず、詩人ゲーテ［＃「ゲーテ」に傍線］いわく 〔Unnu:tz sein ist Todt sein〕（不用にあるは死せるなり）と、我いま世に不用なるのみならず我の存在は反《かえ》って世を悩ますものなり、我もし他を救い得ずば我は他人を煩らわさざるべし、ああ恵《めぐみ》ある神よ、一日も早く我をして今世《こんせい》を終らしめよ、我今｜爾《なんじ》より望む他にあるなし、死は我にとりては最上の賜物なり、
［＃ここから３字下げ］
いかなれば艱難《かんなん》におる者に光を賜い、
心｜苦《くるし》む者に生命を賜いしや、
かかるものは死を望むなれども来らず、
これをもとむるは蔵《かく》れたる宝を掘るよりもはなはだし、
もし墳墓《ふんぼ》を尋ねて獲《え》ば、
おおいに喜び楽しむなり、
その道かくれ神に取籠《とりこめ》られおる人に、
如何《いか》なれば明光《ひかり》を賜うや、
［＃ここで字下げ終わり］
　顧《かえりみ》れば過《すぎ》にし年の我の生涯、我の失敗、我これを思えば後悔ほとんど堪ゆべからざるものあり、ああ夜《よ》の来らざりし前に我は我の仕事を終えざりしを悔ゆ、我の過去は砂漠なり、無益に浪費せし年月、思慮なく放棄せし機会、犯せし罪、為さざりし善、――我の痛みは肉体のみに止《とど》まらざるなり。
　ジオン［＃「ジオン」に二重傍線］の戦《たたかい》は酣《たけなわ》なるに我は用なき兵《つわもの》なれば独り内に坐して汗馬《かんば》の東西に走るを見、矢叫《やさけび》の声、太鼓の音をただ遠方に聞くに過《すぎ》ず、我は世に立つの望み絶えたり、また未来に持ち行くべき善行なし、神はかくのごとき不用人間を要し賜わず、ああ実につまらなき一生にあらずや。ヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽ

　我絶望に沈まんとする時、永遠の希望はまた我を力づくるあり、基督は希望の無尽蔵なるがごとし、彼に依《より》てのみ枯木《こぼく》も再び芽を出すべく、砂漠も花を生じ得べし、預言者エゼキエル［＃「エゼキエル」に傍線］の見し枯れたる骨の蘇生せしは我らの目撃する事実なり（以西結《エゼキエル》第三十七章）。
　不治の病に罹りし時の失望は二個なり、すなわち我再び快復する能わざるべし、我は今は癈人なれば世に用なきものとなれりと。
　一、汝｜如何《いか》にして汝の病は不治なるを知るや、名医すでに汝に不治の宣告を申渡したるが故に汝は不治と決せしか、されども汝は不治と称せし病の全癒せし例の多くあるを知らざるなり、汝は十九世紀の医学は人間という奇蹟的の小天地をことごとく究め尽せしものと思うや、近来医学の進歩は実に驚くべきなり、しかれども医者は造物主にあらざるなり、時計師のみがことごとく時計の構造を知る、神のみがことごとく汝の体《たい》を知るなり、ことにこの診断｜麁陋《そろう》の時代にあたって我らは容易に失望すべきにあらざるなり、生気は天地に充ち満《みち》て常に腐敗と分解とを留《とど》めつつあるなり、医師ことごとく我を捨てなば我は医師の医師なる天地の造主《つくりぬし》に行かん、彼に人智の及ばざる治療法と薬品あるべし、生命は彼より来るものなれば我は真《まこと》に生命の泉に至て飲まん、医学の進歩と同時に人類が医学を専信するに至り、医学の及ばざるを以て人力も神力も及ばざる処と見做すに至りしは実に人類の大損耗といわざるべからず、我らもちろん旧記に載《の》する奇蹟的の治療今日なお存するとは信ぜず、屋根より落《おち》て骨を挫きし時医師に行かずして祈祷に頼《たよ》るは愚なり、不信仰なり、神は熱病を癒《いや》さんがために「キナイン」剤を我らに与え賜えり、人これあるを知てこれを用いざるは罪なり、局部切断の時にあたり「コロロホルム」剤は天賜《てんし》の魔睡剤《ますいざい》なれば感謝して受くべきなり、しかれども我ら病《やめ》る時にことごとく医者と薬品とに頼るは我らの為すべからざることなり、我ら病重くして庸医を去《さり》て名医に行くがごとく、名医もなお我らを治する能ざる時は神なる最上の医師に至るなり、庸医が我の病は不治なりと診断する時は我は絶望に沈《しずむ》べきや、否《いな》然《しか》らず、名医の診断は庸医の診断の全く誤謬なるを示すことあるがごとく、全能の神より見賜う時は不治と称する汝の病もまた治《じ》し難《がたき》の病にはあらざるべし。
　世に信仰治療法なるものあり、すなわち医薬を用いず全く衛生と祈祷とにより病を治する法をいう、我らはある一派の信仰治療者のいうがごとく、医師は悪鬼の使者にして薬品は悪魔の供する毒物なりといわず、しかれども信仰は難病治療法として莫大の実功あることを疑わず、もちろん我らの称する信仰治療法なるものはかの偶像崇拝者が医薬を軽《かろん》じて神仏に祈願し、或は霊水を飲むの類をいうにあらず、信仰治療法は身体を自然の造主とその法則とに任《まか》し、怡然《たいぜん》として心に安《やすん》じ宇宙に存在する霊気をして我の身体を平常体に復さしむるにあり、これ迷信にあらずして学術的の真理なり、ことに医師の称する不治の病においてはただこの治療の頼るべきあるのみ、我はわが病を治《じ》せんがために法便として信仰せず、これ真正の信仰にあらざればなり、かくのごときの信仰治療法は無益なり、しかれども我信ぜざるを得ざれば信ずるなり、見よ下等動物の傷痍《きず》を癒《いや》すにおいて自然法の速《すみや》かにして実功多きを、清浄なる空気に勝《まさ》る強壮剤のあるなく、水晶のごとき清水《しみず》に勝る下熱剤のあるなし、ことに平安なる精神は最上の回復剤なるを知るべし、博識に依る信仰治療法は病体を試験物視する治療法に優る数等なるを知れ。
　二、汝癈人となりたればとて絶望せんとす、ああしからば汝の宗教も夥多《かた》の基督信徒ならびに異教信徒の宗教と同じく事業教なり、汝もいまだ人類の大多数とともに事業を以て汝の最大目的となすものなり、事業は人間の最大快楽なり、しかれどもこの快楽を得る能わずとて落胆失望に沈むは汝のいまだ事業に優る快楽あるを知《しら》ざればなり、基督教は他の宗教に勝りて事業を奨励するといえども基督教の目的は事業にあらざるなり、基督は汝が大事業家たらんがために十字架上に汝のために生命《いのち》を捨《す》てざりしなり、基督の目的は汝の心霊を救わんとするにあり、もし世の快楽が汝を神に帰らしむるの妨害となるなれば神はこの快楽を汝より取り去り賜うべし、神は汝の身体と事業とに勝《まさ》りて汝の霊魂を愛し賜うなり、汝の事業もし汝の心を神より遠ざくるあれば神はこの事業ちょう誘惑を汝より取除け賜うなり、人は偶像を崇拝するのみならずまた自己の事業をも崇拝するものなり、
［＃ここから３字下げ］
なんじは祭物《さいもつ》をこのみ賜わず、
もししからずば我これをささげん、
なんじまた燔祭《はんさい》をも悦びたまわず、
神のもとめたまう祭物はくだけたる霊魂《たましい》なり、
神よなんじは砕けたる悔《くい》しこころを藐《かろ》しめたまうまじ。
［＃ここで字下げ終わり］
　事業とは我らが神にささぐる感謝のささげ物なり、しかれども神は事業に勝るささげ物を我らより要し賜うなり、すなわち砕けたる心、小児のごとき心、有のままの心なり、汝今事業を神にささぐる能わず、ゆえに汝の心をささげよ、神の汝を病ましむる多分このためならん、汝はベタニヤ［＃「ベタニヤ」に二重傍線］のマルタ［＃「マルタ」に傍線］の心を以て基督に事《つか》えんと欲し「供給のこと多《おおく》して心いりみだれ」（路加《ルカ》伝十章四十節）たるなるべし、ゆえに神は汝にマリヤ［＃「マリヤ」に傍線］の心を与えんがために汝をして働らき得ざらしめたり。
［＃３字下げ］手にものもたで　　十字架にすがる、
とは汝の常に歌いし処にして、その蘊奥《うんおう》なる意義を知らんがため汝は今働くこと能わざるものとなれり。

［＃ここから３字下げ］
我のこの世につかわされしは、
わが意を世にはるためならで、
神の恵《めぐみ》をうけんため、
そのみむねをばとげんためなり。

なみだの谷や笑《えみ》の園《その》、
かなしみは来《こ》んよろこびと、
よろこび受けんふたつとも、
神のみこころならばこそ。

勇者のたけき力をも、
教師のもゆる雄弁も、
われ望まぬにあらねども、
みむねのままにあるにはしかじ。

弱きこの身はいかにして、
そのつとめをばはつべきや、
われは知らねど神はしる、
神に頼《よ》る身は無益《むやく》ならぬを。

小なるつとめ小ならず、
世を蓋《お》うとても大ならず、
小はわが意をなすにあり、
大はみむねによるにあり。

わが手を取れよわが神よ、
我行くみちを導けよ、
われの目的《めあて》は御意《みむね》をば、
為すか忍ぶにあるなれば。
［＃ここで字下げ終わり］

　汝｜手足《しゅそく》を労するを得ず故に世に為すことなしと言うや、汝高壇に立《たち》て説教し得ず故に福音を他に伝うるを得ずと言うや、汝筆を採《とっ》て汝の意見を発表するを得ず故に汝世を感化するの力を有せずと言うや、汝病床にあるが故に汝のこの世に存するは無用なりと言うや、ああ、しからば汝は戦場に出でざる兵卒は無用なりと言うなり、山奥に咲く蘭は無用なりと言うなり、海底に生茂《おいしげ》る珊瑚は無用なりと言うなり、かの岩間に咲く蓮馨花《さくらそう》は人に見えざるがゆえに彼女は紅衣《こうい》を以て装《よそお》わざるか、年々歳々人知れずして香《こう》を砂漠の風に加え、色を無覚の岩石に呈する花何ぞ多きや、神は人目の達せざる病床の中に神に依て霊化されたる天使の形を隠し置き賜うなり、静寂なる汝の温顔に忍耐より来る汝の微笑は千百の説教に勝《まさり》て力あるものなり、凹みたる汝の眼中に浮ぶ推察の涙一滴は万人の同情に勝る刺激なり、痩尖《やせとが》りたる汝の手を以て握手さるる時は天使の愛を我らが感受する時なり、我いまだ我が眼を以て天使を見しことなし、しかれども我の愛せしものが病床にありし時大理石のごとき容貌、鈴虫の音《ね》のごとき声、朝露《あさつゆ》のごとき涙、――彼もし天使にあらざれば何を以て天使を描《えが》かんや、我はかくのごときものが終生病より起《た》つ能わずして我が傍《かたわら》にあるとも、決して苦痛を感ぜざるべし、彼は日々我の慰藉なり、我を清め、我を高め、我をして天使が我を守るの感情あらしむるものなり、汝もし天使を拝せんとならば、行《ゆい》て病に臥する淑徳の婦人を見よ、彼は今世においてすでに霊化して天使となりしものなり。
　汝また快楽を有せずと言うなかれ、汝の愛するもの汝とともにあり、これ大なる快楽ならずや、汝の軟弱なると忍耐なるとは、汝の強壮なる時に勝りて汝を愛らしきものとなせり、愛せらるるは今汝の特権なり、汝力なきものとして愛せられよ、愛せらるるを拒《こば》むは汝他を悩ますなり、汝の愛するものは汝の愛せられんことを望むなり、世に病者の存する理由は世に愛せらるるもののあらんがためならん、我ら弱きものを愛して自己の高尚なるを感ずるものなり、我は愛せらるるよりも愛することを欲す、汝我のために我に愛せられよ、しかして我の汝を愛するに依《より》て汝より受くる喜悦《よろこび》と感謝とを以て汝の快楽とせよ。
　汝もしなお普通の感覚を有するあれば無限の快楽いまだ汝とともに存するなり、山野にさまよい自然と交通して自然の神と交わるは今汝の能わざる所、淑女巨人と一堂に集《つど》い思想を交換し事業を画《かく》するは今汝の及ばざる所、しかれどももし汝にして四十八｜文字《もんじ》を解するを得ば、聖書なる世界文学の汝とともにあるなり、以て汝を励《はげま》し汝を泣《なか》しむべし、以て汝のために恋歌《れんか》を供《きょう》し（ソロモン［＃「ソロモン」に傍線］の雅歌）、汝のために軍談《ぐんだん》を述ぶべし（約書亜《ヨシュア》記士師記）、貞操美談あり（路得《ルツ》記）、慷慨歌あり（耶利米亜《エレミア》記）、汝の渾《すべ》ての感情に訴え喜怒哀楽の情かわるがわる起り汝をして少しも倦怠なからしむ、汝聖書を楽読《らくどく》せよ。
　しかれどももし読書は汝の堪ゆる所にあらざれば、他の快楽なお汝のために備えらるるあり、すなわち心を静めて神の摂理を思い見よ、神は人を造り彼に罪を犯すの自由を与えてまた彼を救うの術を設けられたり、救済の目的としてこの世界と汝の一生とを考え見よ、如何《いか》なる芝居の脚本かこれに勝《まさ》るの悲劇歓劇を載《の》するあるや、摂理の戯曲（Romance of Providence）を読むものは保羅《パウロ》とともに絶呼せざるを得ず、
［＃ここから２字下げ］
ああ神の智と識の富は深いかな、その法度《さだめ》は［＃「は」に「（ママ）」の注記］測り難く、その踪跡《みち》は索《たず》ね難し。孰《たれ》か主の心を知りし、孰か彼と共に議することを為せしや、孰かまずかれに施《あた》えてその報《むくい》を受《うけ》んや、そは万物《よろずのもの》は彼より出《いで》、かれに倚《よ》り、かれに帰ればなり、願くは世々｜栄《ほまれ》神にあれ、アーメン。
［＃地から３字上げ］（羅馬《ロマ》書十一章三十三節より三十六節まで）
［＃ここで字下げ終わり］
　僧アンソニー［＃「アンソニー」に傍線］かつて書を盲人某に送《おくっ》ていわく、
［＃ここから２字下げ］
君肉眼欠乏の故を以て君の心を苦しむるなかれ、これ蝿も蚊も有するものなればなり。ただ喜べよ、君は天使の有する眼を有するが故に神を視るを得、神の光を受くべければなり。
［＃ここで字下げ終わり］
　動物的の汝は病めり、しかれども天使的の汝は健全なるを得るなり、汝動物的の快楽を去り天使的の快楽を取れ。
　また病むものは汝一人ならざるを知れ、一秒時間に一人ずつ人類は呼吸を引き取りつつあるを思え、一ヶ年に八十万人｜宛《ずつ》日本人は墓に葬らるるを知れ、全国にある四万人以上の医師は平均一日五人以上の患者を診察しつつあるを覚えよ、しかのみならず少しも病を感ぜざるの人とては千人中一人もあるなきを知れ、実に人類全体は病みつつあるなり、人類はアダム［＃「アダム」に傍線］の罪によりて死刑を宣告されしものなり、（如何《いか》なる神学上の学説より論ずるも）、しかして第二のアダム［＃「アダム」に傍線］より霊の賜物を得しもののみ真正の生命を有するものなり、汝は人類全体とともに病みつつあるなり、汝の苦痛に依て心霊を有する世界人民十六億万人の苦痛を想い見よ。
　汝を哺育せし汝の母も汝のごとき苦痛を忍んで眠れり、汝より妙齢なる汝の妹もよくその両親の言《ことば》を聞き分けてつぶやくことなくして眼を閉じたり、汝独り忍び得ざるの理あらんや、神はその独子をして人間の受くべき最大苦痛を感ぜしめたまえり、神は愛するほどその子を苦しめ賜うがごとし、汝の苦しめらるるは汝神に愛せらるるの証なり、忍びて試誘《こころみ》を受くる者は福《さいわい》なり、そはこころみを経て善とせらるる時は生命の冕《かんむり》を受くべければなり、この冕は主己を愛するものに約束し給いし所のものなり。（雅各《ヤコブ》書一章十二節）
　来らんとする未来の観念は汝を慰むるや否《いな》やを知らず、今これを汝に説く反《かえっ》て汝を傷《いた》ましむるを恐る、しかれども世界の大英雄大聖人の希望と慰《なぐさめ》は多くは未来存在の信仰にありき、ソクラトス［＃「ソクラトス」に傍線］は霊魂不滅について論究しつつ死せり、老牧師ロビンソン［＃「ロビンソン」に傍線］医師より危急の報を聞くや彼の友人に告《つげ》ていわく「死とはかく平易なるものなるや」と、スウィーデンボルク［＃「スウィーデンボルク」に傍線］まさに死せんとするや友人彼の心中の様を問う、彼｜答《こたえ》ていわく「幼時老母の家を訪《と》わんとするの喜悦《よろこび》あり」と、ビクトル、ヒューゴ［＃「ビクトル、ヒューゴ」に傍線］は仏国の詩人にして小説家なり、彼の著述は欧洲を震動せしめ、彼の筆誅に罹りし高慢なる宗教家と政事家は彼を虚无党《きょむとう》と称し無神論者と見做したり、彼れ歳八十にしてなお壮年の希望あり、一日彼の未来存在に関する信仰を表白していわく、
［＃ここから２字下げ］
余は余に未来生命の存するを感ず、余は切り倒されたる林の木のごとし、新鮮なる萌芽はいよいよ強くいよいよ活溌に断株《きりかぶ》より発生するを見る、余は天上に向《むかっ》て登りつつあるを知る、日光は余の頭上を輝《てら》せり、地はなおその養汁を以て余を養えども、天は余のいまだ識らざる世界（天国）の光線を以て余を輝らせり、人は言う霊魂とは存せざるものにしてただ体力の結果なりと、しからば何故に余の体力の衰うると同時に余の霊魂のますます光沢を加うるや、厳冬余の頭上に宿るに余の心は永久の春のごとし。ヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽヽ［＃「ヽヽ」に「（ママ）」の注記］
　わが生涯の終りに近づくに及んで他界の美音ますます明瞭に余の耳に達するを覚ゆ、その声驚くべくしてまた単純なり、雅歌のごとくにして歴史様の事実なり、余は半百年間散文に詩文に歴史に哲学に戯曲に落首《らくしゅ》に余の思想を発表したり、しかしてなお余の心に存する千分の一だも言い尽さざりしを知る、余は墓に入る時余は一日の業を終えたりと言うといえども、余の一生を終えたりと言う能わず、余の仕事は明朝また再び始まらんとす、墓とは道路の行詰りにあらずして、他界に達する通り道なり、暁《あかつき》に至る昧爽《あけぐれ》なり。
　余はこの世に存する間《あいだ》は働くなり、この世は余の本国なればなり、余の事業は始めかけたり、余の築かんとする塔は漸く土台石の据附《すえつけ》を終えたり、その竣工は永久の仕事なり、余の長久を渇望するは余の永久の生を有する証《あかし》なり
［＃ここで字下げ終わり］
と、この人にしてこの言《げん》あり、霊魂不滅は基督教の教義のみにあらざるなり。
　メソヂスト派の始祖ジョン、ウエスレー［＃「ジョン、ウエスレー」に傍線］死するの前日、彼れ友人に向い数回重復していわく、「何よりも善き事は神我らとともに在《いま》すことなり」と、神は万物の霊たる人間の有するものの中《うち》に最も善なる最も貴きものなり、神は財産に勝《まさ》り、人体の健康に勝り、妻子に勝りたる我らの所有物なり、富は盗まるるの懼《おそれ》と浪費さるるの心配あり、国も教会も友人も我を捨てん、事業は我をたかぶらしめ、この肉体も我失わざるを得ず、しかれども永遠より永遠に至るまで我の所有し得べきものは神なり、人霊の価値は最《い》と高き神より以下のものを以て満足し能わざるにあり、しかして
［＃ここから２字下げ］
そは或いは死、或いは生、或いは天使、あるいは執政、あるいは有能《ちからあるもの》、あるいは今ある者、あるいは後《のち》あらん者、或は高き或いは深き、また他の受造者は我《われ》らを我主イエスキリスト［＃「イエスキリスト」に傍線］に頼《よ》れる神の愛より絶《はな》らすこと能わざる者なるを我は信ぜり。
［＃地から３字上げ］（羅馬《ロマ》書第八章三十八、三十九節）
［＃ここで字下げ終わり］
　汝神を有すまた何をか要せん。
　不治の病怖るるに足らず、快復の望なお存するあり、これに耐ゆるの慰《なぐさめ》と快楽あり、生命《いのち》に勝《まさ》る宝と希望《のぞみ》とを汝の有するあり、また病中の天職あるあり、汝は絶望すべきにあらざるなり。



底本：「基督信徒のなぐさめ」岩波文庫、岩波書店
　　　1939（昭和14）年9月15日第1刷発行
　　　1976（昭和51）年12月16日第30刷改版発行
底本の親本：「基督信徒の慰」警醒社
　　　1893（明治26）年2月25日出版
初出：明治二十四年四月十九日いわゆる……「基督信徒のなぐさめ」警醒社書店
　　　1924（大正13）年2月25日改版発行
　　　“If I can put……「基督信徒のなぐさめ」警醒社
　　　1896（明治29）年12月1日発行
　　　自序「基督信徒の慰」警醒社
　　　1893（明治26）年2月25日出版
　　　第二版に附する自序「基督信徒のなぐさめ」警醒社
　　　1893（明治26）年8月14日発行
　　　回顧三十年「基督信徒のなぐさめ」警醒社
　　　1923（大正12）年2月25日発行
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「ソクラトス」と「ソクラット」、「コロンウェル」と「コロムウェル」の混在は、底本通りです。
※〔　〕内は、第2版（1893（明治26）年8月14日）、第3版（1896（明治29）年12月1日）による補修個所です。
※底本巻末の編集部による註は省略しました。
入力：家田文隆
校正：officeshema
2021年1月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
