五階の窓
合作の一（発端）
江戸川乱歩

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）開《あ》いて

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜脅迫状《きょうはくじょう》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIＳ X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「弓＋享」、第3水準1-84-22］
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

「社長、又｜脅迫状《きょうはくじょう》です」
　ドアが開《あ》いて、庶務《しょむ》の北川《きたがわ》が入って来た。株式会社｜西村《にしむら》電気商会主の西村｜陽吉《ようきち》は、灰皿の上に葉巻を置いて、クルリと廻転｜椅子《いす》を廻《まわ》し笑顔《わらいがお》を向けた。
「又かい。根気《こん》のいいものだね」
　彼はものうげに、北川のさし出す書状を受取ると、チエッと舌打ちをしながら、開封した。
「慣《な》れっちまいましたね。封筒を見れば、これは脅迫状だなんて、直《す》ぐに分る様になりました」
「ウン」
　西村は鷹揚《おうよう》にうなずいて、封筒の中味を読み始めた。北川はそのうしろから、さも主人の身の上を気づかう恰好《かっこう》で、手紙を覗《のぞ》いている。
「ワハハハハハハハ、大分《だいぶ》手ひどい。暗夜《やみよ》を気をつけろだって、うっかりすると命があぶないぞ」
　西村は椅子の上でそっくり返って笑った。
「ここだよ、ほら」
　北川は社長の指さす文面を、小声で読んで見て、さも生真面目《きまじめ》な表情を作りながら、
「無智な奴って、仕様《しよう》がないものだね。個人としての社長を恨《うら》むなんて、飛んでもない見当違いじゃありませんか。恨むなら会社全体を恨むがいい、会社をして事業縮少を余儀なくさせた経済界を恨むがいい。何も社長の御存知のことじゃないのですからね」
「理窟《りくつ》はそんなものだがね。まあ奴等にしちゃ無理もないさ。明日《あす》から路頭に迷うのだ。世迷事《よまよいごと》も云《い》い度《た》くなる。だが、何が出来るものか。脅《おど》かしだよ。こんなことをして涙金《なみだきん》をせしめようという、さもしい根性だよ」
「残った連中を煽動《せんどう》して、同盟｜罷業《ひぎょう》をやらせようと、盛《さかん》に説《と》き廻っているということですが」
「それよ。お極《きま》りだあな。そこに手抜《てぬか》りがあるものか。こっちには桝本《ますもと》のおやじが抱き込んである。あいつにたんまりくらわせてあるからね。あれの人望で圧《おさ》えつけりゃ、ナアニ、びくともするこっちゃない。解雇《かいこ》された奴等の脅迫よりは、桝本職工長の眼玉が怖《こわ》いさ」
「それにしても、此際《このさい》社長のおからだに万一のことがあっては、それこそ大変ですから、充分御注意が肝要だと思います」
「有難う。だが、僕はこう見えても、まだ職工なんかにやっつけられる程｜耄碌《もうろく》はしないつもりだ。そんなことより、大分手紙がたまっている。タイピストを呼んで呉《く》れ給《たま》え。瀬川《せがわ》だよ。あの子供は感心に速記がうまい」
　北川は上目遣《うわめづか》いに社長の顔を眺めた。そして、五十｜親爺《おやじ》の口辺《くちべ》に一寸《ちょっと》恥し相《そう》な皺《しわ》のきざまれたのを見ると、一種の満足を感じて、ニヤニヤ笑いながら答えた。
「ハ、承知致しました」
　なにもかもこの私が呑《の》み込んで居ります、御気づかいなくという意味をこめて、一寸腰をかがめると、北川は社長室を出て、隣の事務室へ帰った。
　二室《ふたしつ》を打抜いた広間には、一列にデスクが並んで、十数名の男女が事務を執《と》っている。北川は、その一方の隅《すみ》のタイピスト達の席を眺めた。「奴《やっこ》さん又やっているな」会計係の野田幸吉《のだこうきち》とタイピストの瀬川｜艶子《つやこ》とが、席を並べてヒソヒソ話し合っているのを見ると、北川は意地の悪い微笑《ほほえみ》を浮べて、その方へ近づいて行った。
「瀬川さん」
　野田と艶子とは、ハッとした様に話をやめて顔を上げた。北川は二人の顔をジロジロ眺めながら、
「お話中で何だけれど、瀬川さんに社長さんが御用ですって」
「社長さんが」艶子は眉《まゆ》をしかめて「社長さんお一人でしょう。いやだわあたし」
「何《な》ぜさ」北川はからかい顔に聞返す。
「だって、何の御用でしょう」
「極っているじゃないか、手紙の速記さ。兎角《とかく》美しい人は御用が多いのさ」
「アラ、覚えてらっしゃい。この間のこと社長さんに云いつけて上げるから」
「コラッ」
　北川が態《わざ》と怒った顔をして、つかみかかるのを、巧《たく》みに避けて、それをきっかけに、艶子は社長室へと逃げて行く。なまめかしき笑い声が、ドアの外へ消える。
「何だい、君」
　野田は艶子の後姿《うしろすがた》を目で追いながら、北川に話しかける。
「ナアニ、妙な所をあいつに見られちゃったのさ。二人づれで歩いてる所を」
「赤坂《あかさか》かい。お安くないね」
「どうして、そんなんじゃないよ。お安くないといえば、君の方がよっぽどお安くないや」
「何が」
「隣同志でよ、しょっちゅうヒソヒソと内証話《ないしょうばなし》がさ」北川は一段と声を低めて云った。
「何が」
「白《しら》を切るない。野田と瀬川艶子の語らいがよ」
「馬鹿ッ。いい加減にしろ」
「だが、用心するがいいぜ。社長は馬鹿に御気に入りなんだからね。あの子供はなかなか速記が上手だなんて、目を細くしているよ、おやじ」
「そうかい」
「なんて、平気相な顔をするなよ。お察し申しますよ。御心配なことだ」
「いいじゃないか。社長がどうしようと、僕に関係したことじゃない」
　さも申訳《もうしわけ》めいて、重々しく云うのを、北川はよくも聞かないで、もうその事は忘れて了《しま》ったかの如《ごと》く、別のタイピストの背中へ、指先でいたずらをしながら、自席の方へ歩いて行った。
　野田幸吉は、もう一度艶子の出て行ったドアの方へ、臆病《おくびょう》な一瞥《いちべつ》を投げると、暫《しば》らく前の算盤《そろばん》の玉をいじくっていたが、何となく落つかぬ様子で、やがて、ふと立上ると、なるべく人の顔を見ない様に、目のやり場に困るといった恰好で、ソロソロと室《へや》を出た。廊下には人の影もない。彼は跫音《あしおと》のしない歩き方で、隣室《となり》の方へ二三歩進み、社長室のドアの所で、一寸立止り相にしたが、思い直してサッサと洗面所へ歩いて行った。広い洗面所の中を、どうしたものか、彼は別段用をなすでもなく、四五回、コツコツと行ったり来たり歩き廻った。何だか妙にイライラしていた。
　洗面所を出ると、彼はやっぱり音のしない歩き方で廊下を戻り、もう一度社長室の前に来た。そして今度はもう躊躇《ちゅうちょ》しないで、ヒョイと腰をかがめ、ドアの鍵穴から内部を覗き込むのであった。

［＃８字下げ］二［＃「二」は中見出し］

「アノ、御用でございましょうか」
　瀬川艶子は、社長室に入って、後手《うしろで》にドアをしめると、非常にとりすました表情で、併《しか》し同時に、彼女が男性に対する時はいつもする癖《くせ》の、一種の媚《こび》が眉間《びかん》に置き忘れてあったけれど、しとやかに腰をかがめた。
「アア、一寸手紙を書いて貰《もら》い度《た》いのだが」
　西村陽吉はチョッキの両脇へ左右の拇指《おやゆび》をはさんで、残りの指をヒラヒラさせながら、椅子からヒョイと立上ると、文案でも考える恰好で、室内を散歩し始めた。傭人《やといにん》の小娘なんか、眼中にないといった体《てい》で、最早《もは》やみじめにたるみはじめた口辺の皮膚《ひふ》を、精一杯緊張させ、さも生真面目なへの字を作り、艶子の方は見向きもしないで、コツリコツリと歩いている。
　艶子は、引続き取りすました態度で、社長の大机の脇の小さな角テーブルの前に腰を卸《おろ》し、持って来たメモを拡げると、鉛筆を斜《ななめ》に構えてさしうつむいている。
　西村は大して急ぎの用件でもなさそうに文意を口述しながら、出鱈目《でたらめ》の曲線を描いて、その辺を歩き廻っていたが、恰度《ちょうど》艶子のかけている椅子のうしろまで来ると、ごく自然に立止り、椅子の凭《もた》れに両手をかけて、次の文句を考える為《ため》か、目を天井にやって、しばらくじっとしていた。その様子は、手紙の文句をねるのではなくして艶子の息遣いを伺《うかが》っている様にも見えた。
「エーと、右の事情につき、御示しの条件にては、残念ながら貴意《きい》に添い難《がた》きかと……」
　そんなことを、ゆっくりゆっくり喋《しゃべ》りながら、目は矢張《やは》り天井を見つめたまま、彼の指先だけが、奇妙な昆虫の触角の様に、何物かを求めて動いた。それは、椅子の凭れを離れると、徐々《じょじょ》に艶子の娘々した肩先へと辷《すべ》って行き、遂にその上にフワリと置かれた。
　艶子は少しも気づかぬ風で、速記を続けていた。背を曲げて一心に鉛筆を走らせている彼女の横顔は、他意もなく仕事に没頭している様に見えた。
　西村の厚顔《こうがん》な指先は、更らに少しずつ少しずつ前進して、肩先から腕の方へと這《は》って行った。それらの指先はとりすました西村社長とは別物の、不思議な生物《いきもの》の様に見えた。それでもまだ艶子が動かぬので、増長した指共は、懸念《けねん》と安心と半々の足どりで、遂に艶子のえくぼの入った手先まで伸び、アッと思うまに、それを握り締めた。そして、不思議なことには、その時になっても、西村の目は天井を睨《にら》み、彼の口は手紙の文句を喋っていた。
「いけません」
　艶子はやっと気づいた様に、低い叱責《しっせき》の声と共に、握られた手を引込めて、併しまだ逃げ出そうともせず、鉛筆を動かしていた。その調子が、妙に軟《やわら》かく、隙《すき》だらけに見えた。
　西村の痩《や》せた顔が、変に赤らんで来た。彼はもう手紙の口述をしなくなった。そして、目は天井への虚勢《きょせい》を忘れ、少女のなめらかな首筋へ食い入っていた。
　艶子は、背後に恐るべき抱擁《ほうよう》の気配を感じたらしく、つと立上って、二三歩窓の方に身をかわした。彼女の頬《ほお》は憤激《ふんげき》の為に赤らみふくれていた。彼女ははしたなく叫声《きょうせい》など立てないで、その代りに冷《つめた》い軽蔑《けいべつ》に唇《くちびる》をゆがめて見せた。
　それにも拘《かかわ》らず、西村陽吉は、いつでも戯談《じょうだん》にまぎらせる丈《だ》けの余裕を残して益々《ますます》彼女に迫って来た。机にせばめられた通路の一方に男が立《たち》はだかっている為、窓の方へ逃げる外《ほか》はなく、彼女はじりじりとその窓枠へおしつけられて行った。
　西村の醜く歪《ゆが》んだ顔丈けが、艶子の眼界一杯に拡《ひろが》った。年にも似ないで、いやに黒々とした髪の毛が、汗ばんだ顔にたれかかり、短くせまった眉の下に、充血した両眼が、ギラギラと光っていた。薄黒い唇が淫《みだら》がましく開いて、そこから脂《やに》に染まった長い歯が覗いていた。
「いけません、いけません」
　艶子は最早《もは》や怒れる女王のお芝居を続けている訳には行かなかった。とうとう悲鳴を上げた。だが、それは西村を思止《おもいと》まらせる程、高い声ではなかった。そのことが一層彼の野心をつのらせた様に見えた。
　男の手が肩にかかったのを感じると、艶子はクルリと彼に背を向けた。開いた窓の窓枠にしがみついた。うしろから生暖い息が頬をかすめた。彼女の上半身が出来る丈け窓の外へ曲った。
　窓の外には、遙《はる》か目の下に、谷間の様な街路が流れていた。Ｓビルディングと倉庫の棟続《むねつづ》きとに挟まれた、狭い敷石道《しきいしみち》は薄暗くかげって、人影も見えなかった。

［＃８字下げ］三［＃「三」は中見出し］

　新聞記者の山本次郎《やまもとじろう》と探偵小説家の長谷川※［＃「弓＋享」、第3水準1-84-22］《はせがわとん》の二人が、Ｓビルディングに近いあるカフェを出たのは、午後の四時頃であった。冬の日はもう暮れかけていた。四辻《よつつじ》の広告塔のイルミネーションが、青黒い空にクッキリと浮出しているのが、妙に物悲しく見えた。
　二人は少しばかり酔っていた。夕暮の風の寒さに、人通りの少い敷石道を、彼等はコツコツと靴音を響かせ、高声に話しながら歩いていた。時々砂を交《まじ》えた空風《からっかぜ》が、二人の外套《がいとう》を飜《ひるがえ》して通り過ぎた。
「この辺を歩いていると、日本という感じがしないね。殊《こと》にこんな人通りの少い日は」
　小説家の長谷川は、両側に立並んだ西洋館を眺めながら云った。
「君なんか、滅多《めった》にこの辺を歩かないからだよ」
　新聞記者の山本が答えた。
「地下室なんてものがあるね。見給え、あすこで弁当を食っている爺《じい》さんの頭は、恰度僕等の足と同じ地平線にある。変な気がするね」
　小説家は足下に開いた地下室の窓を覗きながら歩いていた。ある地下室では、白い帽子を冠《かぶ》ったコック達が、湯気《ゆげ》の立籠《たちこも》った中で、せっせと働いていた。ある地下室では、バタンバタンと印刷機械が動いて、一人の子供が忙し相に紙をはさんでいた。それらの人間の頭が、皆足の下にあるのだ。
　ふと建物が切れて、建物と建物との間の路次《ろじ》の様な所へ来ると、極った様に鉄の非常｜梯子《ばしご》の上《あが》り口が見えた。そして、その奥の方は薄暗く、何かゴミゴミしたものが積み上げてあった。
「地下室だとか非常梯子だとか、そんなものを見ると、益々異国という感じだね。探偵小説の世界だよ。何かしら、恐ろしい犯罪でも起り相な気がする」
「小説家らしいことを云うね。そりゃ犯罪は盛んに行われているさ。だが、活動写真や探偵小説にある様な、激情的な奴は一寸ないね。住んでいるのがやっぱり日本人だから」
「そうかなあ。その辺の曲り角から、覆面のホールダップでも出そうな気がするがなあ」
「ハハハハハハ、そんなものが出て呉れれば、面白いのだけれど」
　二人はいつの間にか細い道に入っていた。Ｓビルディングの裏手に当る所で、一方には大きな倉庫が立並び、道幅は自動車がやっと通れる程の狭い谷合《たにあい》だった。
「君何だろう」
　小説家がふと立止まって、行手を指さしながら言った。
「変だね。人が寝ている様だね。病人かな」
　新聞記者も気味悪そうに立止った。
　薄暗い敷石道に、黒い洋服を着た男が長くなっていた。その様子が、病人や酔漢《すいかん》ではなくて、どうやら死人ではないかと思われた。
　二人は、こわごわその側《そば》へ寄って行った。
「アッ、血だ」
　小説家が頓狂《とんきょう》な声を出した。
「落ちたんだよ、きっとこのビルディングの上からだ。頭が滅茶滅茶《めちゃめちゃ》にやられている」
　記者は物慣れた様子で、死体を覗きながら云った。
「まだ暖い。落ちて間がないのだ。どこからだろう」
　死体の真上に五つの窓が重っていた。冬のことで窓は皆密閉されている中に、最上の五階の窓丈けが広く開《あ》いて、白いカーテンがヒラヒラと動いていた。
「五階らしいね」
　新聞記者はそういいながら、一階の窓の所へよじ上って、外からトントンと叩《たた》いて見た。併し、中には燈火《あかり》もなく、ブラインドが卸され、人の気配がなかった。
「兎《と》も角《かく》知らせてやろうじゃないか」
　そこで二人はＳビルディングの表口へ走った。玄関に入ると、正面にエレベーターの出入口が二つ並んでいる。その前にかけ寄ってあわただしくベルを押していると、一方のエレベーターがスーッと下《さが》って来て、鉄の扉《ドア》がガラガラと開《あ》き、中から一人の男が出た。鳥打帽《とりうちぼう》を眼深《まぶか》にかぶり、古ぼけた将校マントに身を包んだ、三十前後の下品な男だ。彼は鉄の箱を飛び出すと、草履《ぞうり》の音をペタペタさせて、走る様に表の薄暗《うすやみ》に消えた。
「君、電話はないか。大変なんだ。裏通りに人が死んでいるのだ」
　記者はエレベーター・ボーイを捉《とら》えて叫んだ。
「電話って、ビルディングの事務所は五階にあるのですが」
「じゃ大いそぎで五階だ」
「誰が死んだのです」
「誰だか分らない。どうも五階からおちたらしいのだ。兎も角警察へ知らせなきゃ」
「今出て行った男ね」小説家は箱の中へ入りながら聞いた。「何階からおりて来たの」
「四階です」
「何故《なぜ》だい君」新聞記者が不審を打った。
「何だか様子が変だったからさ。ね、ボーイさん。あなたは変に思わなかったかい」
「ちっとも見かけない人ですよ」ボーイは昇降機《しょうこうき》のハンドルを廻しながら答えた。
　五階につくと三人は事務所へ飛び込んだ。新聞記者は早速《さっそく》電話器を取って、警察と社とを呼んだ。
　たった一人残っていた事務員は、小説家の説明を聞くと、慌《あわ》てて裏通りに面した部屋へかけつけた。小説家はそのあとに続いた。エレベーター・ボーイは、もう一人の仲間と一緒に、再び箱の中へ飛び込むと、死体の現場へと急いだ。
　五階の裏通りの部屋は、全部西村電気商会が借り切っていた。全部といっても、社長室と、応接室と、二室を打抜いた事務室と、洗面所切りなのだが。
　ビルディングの事務員と小説家の長谷川とは、そのとっつきの事務室へかけつけ、残っていた数人の社員に事の次第を告げた。一同は期せずして窓の所へ集《あつま》り、それを開いて遙か下の街路を見下した。
　夕闇の街路には、先刻《さっき》のエレベーター・ボーイを始め数人の人々が死体を取り囲んでいた。その真中に、ひしゃげた様な黒いものが横《よこたわ》って、暗い中にも、生々しい血潮《ちしお》がハッキリ見えていた。
「オイ、うちの社長じゃないか」
　社員の一人が叫んだ。
「まさか」他の一人はそれを打消しながら、「オーイ、誰だか分らないかなあ」と下に向って呼んだ。
「西村さんだよう」
　下から返事が来た。それを聞くと社員達は俄《にわ》かに色めき立った。社長の宅へ工場などへ電話をかけるものもあった。死体の所へかけつけるものもあった。
　庶務の北川は二三の社員と共に社長室を調べた。ドアは異常なく開いた。室内にも窓があけはなっている外《ほか》には別に変った所はなかった。
「ここから落ちたんだね。併し、まさか社長自身が飛びおりた訳ではなかろうが、おかしいね。誰かにつきおとされたのだろうか」
　社員達は青ざめた顔を見合せて、囁《ささや》き合った。
　エレベーターが忙しく上下して、西村商会の社員ばかりでなく、他《ほか》の部屋の人達も五階に集って来た。一方街路の死体の所には、刻一刻｜人数《ひとかず》が増して行った。山本の新聞社の記者が写真班をつれてかけつけた。
「死体を一枚撮って置いたよ」
　彼等は五階にやって来ると、山本の側に寄って手柄顔に報告した。
　やがて、警察の連中が到着した。それと見ると、人々は我先にと現場の方へ急いだ。山本を始め新聞社の人達もその中に混った。一通り検死が済むと、死体はビルディングの一室に担ぎ込まれ、警官達は五階へ上った。群集はまたその後に従った。

［＃８字下げ］四［＃「四」は中見出し］

　西村商会の応接室の円卓《テーブル》を囲んで、数名の人々が厳粛な会話を取交していた。裁判所と警察の人達は、西村商会の重立《おもだ》った社員、それに新聞記者の山本も事件の発見者として同席を許されていた。小説家の長谷川はどこへ行ったのか姿を見せなかった。
「ここ一時間以内の出来事らしいのですが、誰も気がつかなかったのは変ですね。物音はしなかったのですか」
　検事と覚《おぼ》しき一人が訊問《じんもん》を続けた。答弁は主として庶務の北川が引受けていた。
「部屋は密閉しているものですから、少し位の物音は聞えないのです。皆《みんな》に尋ねて見ましたが誰も気のついたものはない様です」
「社長室に最後に入ったのは誰でしょう」
「それは私です。ほんの今しがたのことです、書類に判を貰うものがあったものですから、それを持って、社長室へ行って見ますと、誰もいないのです。帽子や外套は残っているし、ドアに鍵もかかっていませんので、一寸その辺に出られたのだと思って、そのまま事務所へ引《ひっ》かえしたのです」
「その前に社長室へ入ったのは」
「多分タイピストの瀬川だと思います、もう先程帰宅しましたが、瀬川艶子という娘です。これが手紙を速記する為に社長の所へ呼ばれていました。三十分程で事務室へ帰り、それから又三十分もすると、規定の時間が来たものですから、帰宅致しました」
「変った様子はありませんでしたか」
「イイエ、別段」
「そのタイピストが社長室を出たのは何時頃でした」
「ハッキリは覚えませんが、三時半頃だと思います」
「すると、三時半から死体の発見された四時半頃まで、約一時間の間に事件が起った訳ですね。ところで、この裏通りは人の余り通らない所ですか」
「御覧の通り向うの倉庫の裏と、ビルディングの裏との、ほんの空地といってもいい場所で、滅多に人通りはありません」
「そうでしょう。でなければ、もっと早く死体が発見されていたかも知れません。そこで、何か御心当りはありませんか。もし他殺だとすればですね」
「別に心当りと云う程でもありませんけれど、最近社長の所へは、沢山《たくさん》脅迫状が来ているのです。御入用《ごにゅうよう》でしたら纒《まと》めて差出しますが」
「誰からです」
「工場を解雇された職工達からです。尤《もっと》も匿名《とくめい》ですから、差出人は分り兼ねますけれど」
「危険なのがありますか」
「そりゃ解雇された内には、随分《ずいぶん》乱暴者もいますから」
「あとで、解雇職工の名簿と、その脅迫状を拝借しましょう」
「工場の職長に聞けば、危険な奴の名前は分ると思います」その場に来合せていた技師長が口をはさんだ。
「併し、職工などが、いきなり社長室へ入ることが出来ますか、廊下に受附なんかいないのですか」
「受附けはいませんけれど、来客は皆事務室の方へ来る様になっています。そこに商会の看板も出ていますし、エレベーターから来ればとっつきの部屋ですから」
「では、すぐ社長室へ行くことが出来るのですね」
「出来ないことはありません」
「事務室の中から廊下は見えないのですか」
「窓はスリガラスになってますから、この頃《ころ》ですと見えません」
「すると、事務室の前を通り抜けて社長室に闖入《ちんにゅう》したものがないとも限りませんね」
「でも、社長の卓上《テーブル》にはベルもあるのですから」
「ベルがあった所で、押す余裕のないこともあるでしょう。それから社長室ですね、我々としては多少｜検《しら》べた所もありますが、あなた方が見て、何か変った所はないでしょうか」
「キチンと片づいていて、格闘の跡なんかありませんし、別にこれといって」
「社長の折鞄《おりかばん》がなくなったといいますね」
「ハア、それは確かに私が見たのですが、どう探してもありません」
「何が入っていたのです」
「詳しいことは分りませんが、今朝《けさ》現金二千円を御渡ししてあります。財布にない所を見ると、どうもそれが折鞄に入れてあった様です」
「どうした金です」
「費《つか》い路《みち》は分りません。社長の命令で会計から渡したのです。私共の店では、社長の個人用の金も、命令次第で名目をつけて会計から支出することになっています。株式会社と云い条《じょう》、実は個人商店みたいなものですから」
　そこで検事は、折鞄の外形から、紙幣の種類などを聴取《ききと》って、かたえの書記に控えさせた。そして、なお暫く些細《ささい》な問答がくりかえされ、やがてその夜の訊問は一段落を告げた。

［＃８字下げ］五［＃「五」は中見出し］

　山本はその場で原稿を書いて、応援の記者に持たせてやると、もう用済みだった。彼は待合せていた小説家の長谷川と一緒にビルディングを出ると、この興味ある見聞について話し合う為に、又もや近くのカフェーに立寄った。
「驚いたね」隅《すみ》っ子《こ》の卓《テーブル》を選んで腰を卸すと山本が云った。
「驚いた」長谷川はがっかりした様に、ホッとため息をついた。
「他殺に相違ないが、あの調子では一寸犯人は出まいね。一つも証拠がないのだから」
「刑事がいたね、私服の」
「いたよ」
「あいつが、大分熱心に調べていたようだが、何か見つけたかも知れないね」
「それは分らない。併し検事の口調では、大した発見もなさそうだった」
「嫌疑者は」
「ない。まあ強《し》いて云えば、工場を解雇された職工なんだが、それも何十人とあるのだから、なかなか分るまい」
「脅迫状が来てるとか云ったね。その筆蹟《ひっせき》で見当がつくかも知れない」
「さあどうだか。それよりも、君はあの訊問の間どこへ行っていたのだい。姿を見せなかったじゃないか」
「四階三階屋上などをぶらついていた」
「どうして」
「何か手掛《てがか》りはないかと空想しながら」
「どうして、四階や三階に手掛りがあるのだい」
「皆五階から墜落したと極めている様だが、それが少し独断ではないかと思ったのさ」
「だって、五階の窓が開いていた」
「窓はあとから閉めることが出来るよ。死体の垂直線上には一階から五階までの五つの窓と、屋上の広場のあることを考えて見る必要がある。一階二階は余り低《ひ》く過ぎるから除くとしても、三階以上四つの落ち場がある。それを一応調べて見るのは、決して無駄ではないよ」
「それで、何か手掛りがあったのかい」
「いや、何もない。分ったことは、あの社長室の直下《すぐした》の四階は、石垣《いしがき》という建築師の事務所、その下の三階は空き部屋だ。両方とももう戸が閉《しま》っていて、調べようにも方法がない」
「君も物好きだな。それ丈けのことで、どうしてあんなに長くかかっていたのだ」
「エレベーター・ボーイだとか、小使《こづかい》の親爺だとか、色々なものを捉《と》らえて、話を聞いていたのさ、お蔭であのビルディングのことは大分詳しくなった」
「何か得《う》る所があったかい」
「まあ、あった様な、なかった様な。これからの僕の腕次第だな」
「じゃ君は、もっとあの事件に深入りして見る気なんだね」
「出来ればね。併し案外つまらない事件かも知れない」
「面白い。危険のない程度でやって見給え。僕も応援するよ、こっちは商売だからね」
「あの最初エレベーターで出会った男ね。あれは確かに嫌疑者の一人だよ。ひょっとしたら解雇された職工かも知れない。誰も知らないのだ。上《あが》る時は階段から行ったらしい。あのエレベーター・ボーイが四階から乗るのを見た切り、他には一人も出会った人がないのだよ。よっぽどこっそりと上って行ったものに相違ない」
「なる程、そう云えばあいつは確かに怪しい。大あわてで逃げ出して行ったからね」
　それから二人は、何度もコーヒーのお代りを命じて、長い間話し合った。それからそれへと犯罪談は尽きなかった。冬の夜はいつしか更けて、彼等がカフェを出たのは、もう九時を過ぎていた。

［＃ここから１段階小さな文字］
［＃ここから２字下げ］
　これは大正十五年『新青年』に連載した合作小説の発端です。このあとを順に平林《ひらばやし》、森下《もりした》、甲賀《こうが》、國枝《くにえだ》、小酒井《こさかい》の諸氏が書きつがれて完結した訳です。
　千変万化の曲折があって、様々の人物に嫌疑がかかります。瀬川タイピストや北川庶務係は勿論、瀬川に恋していた野田もきわどい一役を演じています。エレベーターから飛出して行った男は瀬川タイピストの実の兄で、兼ねて労働争議の張本人であり、無論最後まで残った濃厚な嫌疑者です。
　ところが小酒井氏担当の完結篇は実に意外な結末を見せました。犯人はなかったのです。殺人罪は犯されなかったのです。西村社長は当時事業上非常な苦境にあり、五万円の贋造紙幣《がんぞうしへい》を買入れたりした程で（折鞄の中の二千円もその贋造紙幣でした）煩悶《はんもん》に煩悶を重ねていた所へ、争議が起り、黒マントの人物が侵入して来たりして、心痛の極《きょく》一時的狂気の発作《ほっさ》を起し、窓から飛降りる様なことになったのです。飛降りたのは五階ではなく、黒マントの男と会見した三階の空部屋の窓でしたから、それ丈けでは命を失う程のこともなかったでしょうが、西村は動脉瘤《どうみゃくりゅう》の患者であって、衝戟《しょうげき》の為にその患部が破裂し、大動脉出血が死因となったのでした。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここで小さな文字終わり］



底本：「江戸川乱歩全集　第3巻　陰獣」光文社文庫、光文社
　　　2005（平成17）年11月20日初版1刷発行
底本の親本：「江戸川乱歩全集　第六巻」平凡社
　　　1931（昭和6）年11月
初出：「新青年」博文館
　　　1926（大正15）年5月
※底本巻末の平山雄一氏による註釈は省略しました。
※副題は合作すべてが収録されている「五階の窓」春陽文庫、春陽堂書店によりました。
入力：金城学院大学　電子書籍制作
校正：門田裕志
2017年8月25日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
