孔雀の樹に就いて
国枝史郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）可《べ》き

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）人生的｜乃至《ないし》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）はぶき［＃「はぶき」に傍点］
-------------------------------------------------------

　最近読んだ内外の作で、最も感銘の深かったのは、小酒井不木氏翻訳のチェスタアトンの「孔雀の樹」です。探偵小説としての筋立てから云っても、（非常に新鮮では無いにしても）一流の作に属す可《べ》きもので、最後の殿様ヴェーンの出現や、医師ブラウンが真犯人で無いなど――いや一切この事件に犯罪が無かったということなどは、最後のカーテンの下ろされるまでどんな読者でも考えられなかったでしょう。謂《い》う所の龕燈《がんとう》返しが用いられて居るが、龕燈返しのための龕燈返しで無くて龕燈返しをすることに由《よ》って、人生的｜乃至《ないし》社会的の意味を裏付け、強調した点などは、以《もっ》て範とすべきでしょう。現われて来る人間が、みんな哲学者だという事なども、チェスタアトンの作らしく、甚《はなは》だ愉快という可きでしょう。つまり作者は登場人物をして作者自身の思想なるものを、代弁させているようです。もう一つ此《この》作での特色は、その人間の現わし方が、対象的であるという事です。地主に対する小作人、詩人に対する批評家、迷信者に対する科学者等、実に巧《たくみ》に出来て居ります。往々此種の作品は「拵え物」としての欠点を暴露するものでありますが、是《これ》には夫《そ》れが見られません。そうして此作は暖くさえあります。含蓄を持った無数の警句を縦横に駆馳《くち》している点は、チェスタアトンとしては常套ではあるが、しかし矢張《やは》り頗《すこぶ》る愉快で、時々案を打たせられます。光彩派の絵でも見るように、人物風景がクッキリと、陰影を持って現わされて居るのは、チェスタアトンの描写の筆の、優秀であることを思わせられます。詩人と令嬢との恋愛をはぶき［＃「はぶき」に傍点］、唐突《だしぬけ》に結婚を持ち出して来たのは、ツムジ曲がりのチェスタアトンらしく、私にはひどく愉快でしたが、恋愛好きの読者には或《あるい》は不満かもしれません。仏蘭西《フランス》の作家にでも書かせたら、或は二人の恋愛描写に全力を注いだかもしれません。
　探偵小説というようなものも、単なる思い付やトリックばかりに終始していたのでは駄目だという事や、作家が思想家で無いことには、可《よ》い探偵小説は出来ないということを、このチェスタアトンの「孔雀の樹」は証拠立てて居るようです。
　探偵小説の作中へ、思想質を織り込んでも、充分面白いということや、探偵小説が芸術化されても、又一義を目差しても、決して興味を失わないばかりか、一層面白いということ等をも、この作は証拠立てているようです。しかし或は此作をも、「死の爆弾」を非議した人達は、同じように非議するかも知れません。
　面白｜可笑《おか》しい物ばかりが、大衆物の目的ではありません。だが大衆は何《ど》ういう作を、要求しているかということは、知る必要がありましょう。その大衆の要求に投じ、面白可笑しく読ませることに由《よ》って、大衆物へ食い付かせ、面白可笑しく読ませている中《うち》に、作者の思想を読者に伝え、以《もっ》て味方とし同志とする。こうでなければならない筈です。そうしてチェスタアトンの「孔雀の樹」は、それにピッタリあてはまった物だと、尠《すくな》くも私には思われます。小酒井不木氏の訳筆が、流麗であるというようなことは、もう云う迄《まで》もありますまい。



底本：「国枝史郎探偵小説全集　全一巻」作品社
　　　2005（平成17）年9月15日第1刷発行
底本の親本：「新青年　増大号」
　　　1926（大正15）年4月
初出：「新青年　増大号」
　　　1926（大正15）年4月
入力：門田裕志
校正：北川松生
2016年3月4日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
