二つの作品
国枝史郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）為《な》して

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）みせしめ［＃「みせしめ」に傍点］
-------------------------------------------------------

　小酒井さんの「肉腫」という作（新青年掲載）依然として結構な作品です。探偵小説的加工の無いのが、一つの特色を為《な》して居ります。如何《いか》にも有りそうな事件と云うより有った事件を有りのままに纏めた――こう云い度《た》いような作品です。医師その人に成心が無く、威嚇的で無かったということも、この作品を快くしました。一種微妙な人間性を、直截簡潔の筆で描き、醒気を紙面へ漲《みなぎ》らせたのは、小酒井さんとしては常套手段、それでいて矢張《やは》り結構であります。ただ末段に至りまして、手術をされた人間が、肉腫への憎悪に夢中になり、自分の腕の切られたのも忘れ、その腕を出せというあたり――この作中での正念場――そこが余りに略筆され、些《いささ》か明瞭を欠きましたが、併《しか》し是《これ》は私の頭がひどく其《その》時疲れていたので意味が取れなかったのかもしれません。で「？」この印を記して置きます。
　羽志主水さんの「監獄部屋」（新青年掲載）は、村島帰之さんの喜びそうな作、そうして私にも有難い作です。だが二つばかり気になることは「贋勅使」という此《この》言葉と「高間の初蔵」という言葉です。事件の眼目は贋勅使にあります。だから此場合此言葉は、使わない方が可《よ》いようです。いずれ荒っぽい土木工場などへ、贋勅使となって入り込むような人間、肩書があるに相違ありません。だから努めて此場合、肩書を出さない方が可いようです。これ等の言葉があった為《た》め、鳥渡《ちょっと》作の味が古態を帯びました。何んでも無いようなことではあるが、何んでもないことではありませんね。こういう点に留意するのが、文章道のカナメです。……などと如何にも此私が、文章道の苦労人らしく、こんな注意をするというものは、それこそ場違いかもしれませんなあ。本当の参事官の一行が一週間後にやって来た時、悄《しょ》げきって多くの工人達が「疑惑に充ちた冷眼」で、見迎えたというあのあたりは、素晴らしく精彩を発揮して居ります。「疑惑に充ちた」という言葉など、使えそうで使えない言葉です。この言葉があった為め、疑惑に充ちた工人の姿が、私の眼前に一整に、見えて来たものでございますよ。贋勅使だと宣《のべ》る迄《まで》、贋勅使の一行が、贋勅使に見えなかったのは、勝れた作者の技倆でしょう。尤《もっと》も夫《そ》れが解って了《しま》っては、この作の値打は消えますがね。
　羽志主水？　聞かない名です。こっそり雨村さんへ手紙を出し、その本名を聞こうかしら？　この材料、この作風、日本探偵小説界に、一新境地を開いたと迄、大袈裟な言葉使いはしませんが、宝石の知識も無い癖に、宝石のことなどを書きたがる、去勢されたる探偵小説家へは、好いみせしめ［＃「みせしめ」に傍点］の作品であると、これくらいは云ってもいいでしょう。だが不幸にも日本に於ける、探偵小説愛読者は、去勢されたる探偵小説家の、去勢される探偵小説を、ひどく愛読するようです。で恐らく此作は一般受けはしますまい。羽志主水さん困まりましたなあ。けっきょく貴郎《あなた》の歩いている道は、ロマン・ローランのせりふ［＃「せりふ」に傍点］では無いが、薔薇の花で飾られた、坦々《たんたん》たる大道ではありませんねえ。いや酷《ひど》く困難な道です。併しご心配なさいますな、時世はドンドン変って行きます。間も無く斯《こ》ういう作品が、喜ばれる時代が参りましょう。え、何んですって？　来そうも無いって？　冗談云っちゃあ不可《いけ》ません。眼の前まで来ていまさあ。もし来なかったら来させましょうよ。



底本：「国枝史郎探偵小説全集　全一巻」作品社
　　　2005（平成17）年9月15日第1刷発行
底本の親本：「探偵趣味」
　　　1926（大正15）年4月
初出：「探偵趣味」
　　　1926（大正15）年4月
入力：門田裕志
校正：きゅうり
2019年7月30日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
