窓の内と外
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）白《しろ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）三｜回《かい》
-------------------------------------------------------

　白《しろ》と黒《くろ》の、ぶちのかわいらしい子《こ》ねこが、洋服屋《ようふくや》の飾《かざ》り窓《まど》のうちに、いつもひなたぼっこをしていました。そのころ、政《せい》一は、まだ学校《がっこう》へ上《あ》がりたてであった。その店《みせ》の前《まえ》を通《とお》るたびに、おもちゃのねこがおいてあると思《おも》っていました。ところが、ある日《ひ》、そのねこが起《お》き上《あ》がって、脊《せ》のびをしたので、
「おや、生《い》きているのだな。」と、びっくりしました。
　ねこを好《す》きな政《せい》一は、それから、この洋服屋《ようふくや》の前《まえ》を通《とお》ると、かならず店《みせ》のうちをのぞくようになりましたが、太陽《たいよう》の当《あ》たらないときは、ねこの姿《すがた》を飾《かざ》り窓《まど》では見《み》ませんでした。
　月日《つきひ》がたって、いつしか政《せい》一は、上級生《じょうきゅうせい》となりました。彼《かれ》は、また釣《つ》りが大好《だいす》きなので、祭日《さいじつ》や、日曜日《にちようび》などには、よく釣《つ》りに出《で》かけました。だれでも、子供《こども》の時分《じぶん》は、魚釣《うおつ》りが好《す》きなものですが、政《せい》一ときては、日《ひ》に、二、三｜回《かい》もいくようなこともめずらしくなかったのです。それは、川《かわ》がそう遠《とお》いところでなかったからでありましょう。片手《かたて》にブリキかんをぶらさげて、片手《かたて》にはさおを持《も》ち、いつも帽子《ぼうし》を目深《まぶか》にかぶって、よくこの洋服屋《ようふくや》の前《まえ》を通《とお》ったのでありました。
　そのころは、とっくに、ねこがいなかったから、彼《かれ》は、ねこのことなど忘《わす》れてしまいました。ただガラス窓《まど》にうつる、彼《かれ》の姿《すがた》が、学校《がっこう》へ上《あ》がりたてのころから見《み》れば、おどろくほど大《おお》きくなっていました。思《おも》い出《だ》したように、彼《かれ》はまぶしい空《そら》を見上《みあ》げたが、釣《つ》りのことよりほかには、なにも考《かんが》えていませんでした。
　このとき、店《みせ》のうちで、眼鏡《めがね》をかけて仕事《しごと》をしていたおじいさんは、じっと少年《しょうねん》の姿《すがた》を見送《みおく》っていました。
「あのお子《こ》さんも、大《おお》きくなったものだ。しかし今日《きょう》は、風向《かざむ》きがおもしろくないから、釣《つ》りはどうだかな。」と、おじいさんはひとり言《ごと》をしたのでした。
　政《せい》一のお母《かあ》さんは、よくこの店《みせ》へきて、政《せい》一の洋服《ようふく》の修繕《しゅうぜん》をお頼《たの》みになりました。ちょうど、その日《ひ》の晩方《ばんがた》のことです。いつものように、お母《かあ》さんは、洋服屋《ようふくや》へこられて、こんどは、政《せい》一が、新学期《しんがっき》から着《き》るための新《あたら》しい服《ふく》を、お頼《たの》みなさったのでした。
「いままでのは、もう小《ちい》さくなって着《き》られなくなりましたから、新《あたら》しいのをこしらえてやろうと思《おも》います。」と、お母《かあ》さんは、おっしゃいました。
　これを聞《き》くと、おじいさんは、にこにこしながら、
「きょう、坊《ぼっ》ちゃんがさおを持《も》って、前《まえ》をお通《とお》りになりましたが、釣《つ》れましたか。しかし、よく私《わたし》の直《なお》してあげました服《ふく》を、こんなになるまで我慢《がまん》して着《き》てくださいました。感心《かんしん》なことです。何分《なにぶん》戦後《せんご》で、品物《しなもの》がないのですから。」と、おじいさんが、いいました。
「このまえ、こんどこれが切《き》れたら、新《あたら》しくなさいと、念《ねん》を入《い》れて修繕《しゅうぜん》してくださったおしりのところが、こんなに破《やぶ》れましたし、それに、急《きゅう》に体《からだ》が大《おお》きくなりましたので、新《あたら》しくこしらえてやろうと思《おも》います。」と、お母《かあ》さんも笑《わら》って、お答《こた》えになりました。
　おじいさんは、鼻先《はなさき》から、眼鏡《めがね》をすべり落《お》ちそうにして、うなずきながら、
「坊《ぼっ》ちゃんが、あんなに大《おお》きくおなりですもの、自分《じぶん》は年《とし》をとったはずだと、つくづく思《おも》いましたよ。」
　おじいさんは、さらに、話《はなし》をつづけました。
「私《わたし》も、子供《こども》のときは、なにより釣《つ》りが大好《だいす》きでした。それですから、いまでも、釣《つ》りざおを持《も》っていく人《ひと》を見《み》ると、しぜんに癖《くせ》で、空《そら》を見《み》るのです。ああ、今日《きょう》はだいじょうぶだ。今日《きょう》は、風《かぜ》がおもしろくないと、つい、自分《じぶん》のことのように考《かんが》えるのです。仕事《しごと》をするようになって、もう何《なん》十｜年《ねん》も川《かわ》へいきません。けれど、こうしてすわっていても、昔《むかし》を考《かんが》えると、楽《たの》しかった日《ひ》が、目《め》に浮《う》かんできます。」と、おじいさんは、政《せい》一のお母《かあ》さんに向《む》かって、話《はな》しました。
　この日《ひ》、政《せい》一は、おじいさんのいったように、わずかに小《ちい》さなふなを二｜匹《ひき》と、えびを三｜匹《びき》釣《つ》ったばかりでした。夕飯《ゆうはん》のとき、お母《かあ》さんが、おじいさんの、今日《きょう》の話《はなし》をおきかせなされると、
「たまには、おじいさんも、釣《つ》りにいけばいいのに。」と、考《かんが》えて、政《せい》一は、こういいました。
「それが、つぎつぎに、お仕事《しごと》があっていけないのだそうです。おまえの、いま着《き》ている服《ふく》も、どれほどおじいさんのお世話《せわ》になったかしれません。おじいさんだけは、直《なお》しものでも、けっしていやな顔《かお》をせずに、かえって、こんな時節《じせつ》だから、着《き》られるだけ我慢《がまん》なさいといって、喜《よろこ》んでしてくださるのですよ。」と、お母《かあ》さんはいわれました。
　政《せい》一は、お母《かあ》さんの口《くち》から、こうはじめて聞《き》くと、おじいさんが、自分《じぶん》の好《す》きな楽《たの》しみも犠牲《ぎせい》にして、他人《たにん》のためにつくしているのを知《し》りました。そればかりでなく、政《せい》一は、自分《じぶん》の着《き》ている服《ふく》も、幾人《いくにん》かの手《て》によってつくられたのであって、この世《よ》の中《なか》のことは、なに一つ、ひとりの力《ちから》だけで、できるもののないことを悟《さと》ったのであります。
　彼《かれ》は、毎日《まいにち》、だまって仕事《しごと》をしている人々《ひとびと》に、真《しん》に感謝《かんしゃ》の念《ねん》がわいたのでありました。



底本：「定本小川未明童話全集　13」講談社
　　　1977（昭和52）年11月10日第1刷発行
　　　1983（昭和58）年1月19日第5刷発行
底本の親本：「僕の通るみち」南北書園
　　　1947（昭和22）年2月
※表題は底本では、「窓《まど》の内《うち》と外《そと》」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：酒井裕二
2017年12月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
