東光院
上司小劍

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）東光院《とうくわうゐん》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）時｜漸《やうや》く

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）長い／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　東光院《とうくわうゐん》の堂塔は、汽動車《きどうしや》の窓から、山の半腹《はんぷく》に見えてゐた。青い木立《こだち》の中に黒く光る甍《いらか》と、白く輝く壁とが、西日《にしび》を受けて、今にも燃え出すかと思はれるほど、鮮《あざ》やかな色をしてゐた。
　長い／＼石段が、堂の眞下へ瀑布《たき》を懸《か》けたやうに白く、こんもりとした繁《しげ》みの間から透《す》いて見えた。
『東光院て、あれだすやろな。』
　お光《みつ》は、初めて乘つた汽動車といふものゝ惡い臭《にほ》ひに顏を顰《しか》めて、縞絹《しまぎぬ》のハンケチで鼻を掩《おほ》ふてゐたが、この時｜漸《やうや》く斯《か》う言つて、其の小じんまりとした、ツンと高い鼻を見せた。
　小池《こいけ》は窓の外ばかり眺めて、インヂンから飛び散る石油の油煙《ゆえん》にも氣がつかぬらしく、唯々《たゞ／＼》乘り合ひの人々に顏を見られまいとしてゐた。
『こないに汚《よご》れまんがな。』
　口元の稍《やゝ》大きい黒子《ほくろ》をビク／＼動かして、お光はハンケチで小池の夏インバネスの袖《そで》を拂つてやつた。
『耐《たま》らないな、歸りには汽車にしやうね。二時間や三時間待つたつて、こんな變なものに乘るよりやいゝや。』
　小池は初めて氣がついたらしく、肩から膝《ひざ》の邊《あたり》へかけて、黒い塵埃《ほこり》の附いてゐるのを、眞白なハンケチでバタ／＼やつて、それから對《むか》ひ合つてゐるお光の手提袋《てさげぶくろ》の上までを拂つた。
『そやよつて、もつと待ちまへうと言ひましたのやがな。あんたが餘《あん》まり急《せ》きなはるよつて、罰《ばち》が當りましたのや。』
　底を籠《かご》にして、上の方は鹽瀬《しほぜ》の鼠地に白く蔦模樣《つたもやう》の刺繍《ぬひ》をした手提《てさ》げの千代田袋《ちよだぶくろ》を取り上げて、お光は見るともなく見入りながら、潤《うるほ》ひを含んだ眼をして、獨《ひと》り言《ごと》のやうに言つた。
『知つてる人に見られると厭《い》やだからね、この方角へさへ逃げて來れば、大抵《たいてい》大丈夫だからね。……逃げるは早いが勝だ。乘り物の贅澤《ぜいたく》なんぞ言つてゐられなかつたんだよ。』
　斯《か》う言つて小池は、力一杯に窓の硝子戸《がらすど》を押し上げた。
　汽動車は氣味のわるい響きを立てつゝ、早稻《わせ》はもう黄ばんでゐる田圃《たんぼ》の中を、十丁程と思はるゝ彼方《かなた》に長く横《よこた》はつた優《やさ》し氣《げ》な山の姿に並行して走つてゐた。
『これから先きへ汽動車はまゐりません。先きへお出での方はこの次ぎへ來る汽車にお乘り下さい。』と、車掌《しやしやう》が節《ふし》を附けて唄《うた》ふやうに言つたので、小池もお光も同時にハツと頭を上げて車室を見渡すと、自分たち二人《ふたり》の外《ほか》には、大きな風呂敷包みを背負《せお》つた老婆が、腰を曲げてまご／＼してゐるだけで、多くの人々は早《は》や改札口をぞろ／＼と出て行くのが見えてゐた。
『何處《どこ》へ行きますのや、……一體。……』と、お光はあたふた［＃「あたふた」に傍点］と車室を出る小池の後《あと》から、小走りに續きながら聲をかけた。
『僕《ぼく》は東京の人だもの、こんな遠方の片田舍《かたゐなか》の道は知らないからね。……君が案内をするんだよ。』
　屋臺店を稍《やゝ》大きくした程の停車場《ステーシヨン》を通り拔けると、小池は始めて落ちついた心持ちになつたらしく、燐寸《まつち》を擦《す》つてゆツたり［＃「ゆツたり」に傍点］と紙卷煙草《かみまきたばこ》を吹かした。青い煙がゆら／＼として、澄み切つた初秋の空氣の中に消えた。
『私《あたへ》かて、知りまへんがな、……こんなとこ。……』
　琥珀《こはく》に刺繍《ぬひ》をした白い蝙蝠傘《パラソル》を、パツと蓮《はす》の花を開くやうに翳《かざ》して、動《やゝ》もすれば後《おく》れやうとする足をお光はせか／＼［＃「せか／＼」に傍点］と内輪《うちわ》に引き摺《ず》つて行つた。
　駄菓子を並べた茶店風の家や、荒物屋に少しばかりの呉服物《ごふくもの》を附け加へた家の並んでゐる片側町《かたかはまち》を通つて、漸《やつ》と車の通ふほどの野道の、十字形になつたところへ來ると、二人は足を止めて、何《ど》う行かうかと顏を見合はした。小學校歸りの兒童が五人八人ぐらゐづつ一塊《ひとかたまり》になつて來て、二人の姿をヂロヂロ見やつては、不思議さうな顏をして駈《か》け去つた。
　眞《ま》ツ直《す》ぐに行かうとしても、一筋道が長々と北へ續いてゐるだけで、當てもなく歩くといふ氣にはなれなかつた。右の方を見ると、山の上に何かありさうだけれど、たゞ歩いてゐても汗を催《もよ》ほしさうな日に、坂道を登るのはと、お光が先づ首を振りさうであつた。
『彼處《あすこ》へ行つて見よう。』と、小池は大仰《おほぎやう》に決斷した風《ふう》に言つて、左の方へさツさ［＃「さツさ」に傍点］と歩き出した。
　行手《ゆくて》には、こんもりとした森が見えて、銀杏《いてふ》らしい大樹が一際《ひときは》傑《すぐ》れて高かつた。赤く塗《ぬ》つた鳥居《とりゐ》も見えてゐた。二人はそれを目當てに歩いた。お光は十｜間《けん》餘《あま》りも後《おく》れて、沈み勝にしてゐた。
　田圃《たんぼ》の中の稻の穗の柔かに實《みの》つたのを一莖《ひとくき》拔き取つて、まだ青い籾《もみ》を噛《か》むと、白い汁が甘く舌の尖端《さき》に附いた。小池はさうやつて、三つ四つ五つの籾《もみ》を噛《か》み潰《つぶ》してから、稻の穗をくる／＼と振り※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］はしつゝ、路傍《みちばた》に佇《たゝず》んで、後《おく》れたお光の近づくのを待つた。
『あゝ、しんど［＃「しんど」に傍点］。……此頃はちよツとも歩きまへんよつて、ちいと歩くと、直《ぢつ》きに疲勞《くたぶ》れますのや。』
　蝙蝠傘《かうもりがさ》を擔《かつ》ぐやうにして、お光は肩で息をしてゐた。薄鼠の絽縮緬《ろちりめん》の羽織《はおり》は、脱《ぬ》いで手に持つてゐた。
『御大家《ごたいけ》のお孃樣……だか、奧樣だか、……阿母《おつか》さん……だか知らないが、お駕籠《かご》にでも召さないとお疲れになるんだね。』と、小池は冷《ひやゝ》かに笑つた。
『矢《や》つ張《ぱ》り稻の穗を噛むのが癖だすな。……東京に居やはると、稻もおますまいがなア。……春は麥の穗を拔いて、秋は稻の穗や。決《きま》つてる。』
　冷《ひやゝ》かな小池の言葉には答へないで、お光は沈んだ調子ながらに、昔しの思ひ出を懷《なつ》かしみつゝ語つた。

［＃７字下げ］二［＃「二」は中見出し］

　別れた時は、お光《みつ》が十三の春で、小池は二十二であつた。
　今年三十三の小池が、指を屈《かゞ》めて數へてみると、お光は二十四になつてゐる。
　麥畑の徑《こみち》を小池が散歩してゐると、お光が後《あと》から隨《つ》いて來て、小池が麥の穗を拔いて拵《こしら》へた笛を強請《ねだ》り取り、小ひさな口に含んで吹いてみても、小池が鳴らすやうには鳴らぬので、後から／＼と、小池の拵《こしら》へる麥笛を奪ひ取つたことや、秋の頃二人で田圃道《たんぼみち》を歩いて、小池が稻の穗の重さうに垂《た》れて實《みの》つたのを拔き取り、籾《もみ》を噛んでは白い汁を吐き出すのを眞似《まね》して、お光も稻の穗を拔き、百姓に見付けられて怒鳴《どな》られたことや、いろ／＼と昔の記憶を小池も思ひ出して來た。
　そんなことは、お光が十歳《とを》で小池が十九の時から、お光が十三で小池が二十二になつた時まで、三年の間續いてゐた。
　或る田舍町《ゐなかまち》で藝妓屋《げいしやゝ》をしてゐる家の小娘と、其の町へ來て新たに開業した醫者の息子《むすこ》とは、家《うち》が隣りであつたので、直《す》ぐ親しくなつた。小學校の讀本の下讀みを小娘は醫者の息子に教はりに來た。
『あの小池ちうお醫者はんの息子が、都家《みやこや》のお光ちやんを可愛がるのは、他《ほか》に目的があるんやろな。あんな尿臭《しゝくさ》い小めろ［＃「小めろ」に傍点］可愛がつてもあけへんがな。』
　町のおカミさんたちは、二人の聞いてゐるところで、こんなことを言ひ／＼した。
　お光と小池との最初の縁《えん》は、斯《か》ういふことから繋《つな》がれた。――
　縁と言へば、それが縁であらうと、小池には頻《しき》りに十五年も前のことが考へられた。
　小學校の兒童が五人、八人づつ一塊《ひとかたまり》になつて歸つて來る。其の塊《かたまり》の中から可愛らしいお光を見出して家へ呼び込む。それが小池の毎日の仕事のやうになつてゐた。
　先刻《さつき》汽動車を下りてから間もなく、野道の十字點で見た小學兒童の群《むれ》は何處《どこ》へ行つたかと、小池は坐《そゞろ》に背後《うしろ》を振り返らずにゐられなかつた。
　あの兒童の群《むれ》の中には、昔のお光に似たほどのものが一人も居なかつた。
　斯《か》う思つて小池は、ハツと夢から醒《さ》めたやうに、自分に引き添《そ》つて低首《うなだ》れつゝ弱い足を運んでゐるお光の姿を見た。
　髮油の匂《にほ》ひ、香水の匂ひ、強い酒のやうな年増《としま》の匂ひが、耐《たま》らなく鼻を衝《つ》いた。
　其處《そこ》に十五年の年月《としつき》があつた。――

［＃７字下げ］三［＃「三」は中見出し］

『まだなか／＼暑いなア。氷が欲しくなつた。』
　丹塗《にぬ》りの鳥居を潛《くゞ》つて、大銀杏《おほいてふ》の下に立つた時、小池は斯《か》う言つて、お光《みつ》の襟足《えりあし》を覗《のぞ》き込むやうにした。
『暑《あつ》おまへうかいな、まだ舊《きう》の八月だすもん。……八月のいらむし［＃「いらむし」に傍点］と言ひますのやさかいな。』
　太い／＼銀杏《いてふ》の幹《みき》に靠《もた》れかゝつて、ホツと息を吐《つ》きつゝお光は言つた。さうして、
『愛宕《あたご》さんにも大けな銀杏《いてふ》がおましたな、覺えてなはる。……蜂《はち》の［＃「蜂の」は底本では「峰の」］巣を燒いてえらい騷動になりましたな。』と、また懷《なつ》かし氣《げ》な眼をして、小池の顏に見入つた。
『覺えてるとも、怖《こは》かつたね、あの時は。……何《ど》うなるかと思つた。』
　白粉《おしろい》に汚れた赤い襟の平常着《ふだんぎ》の雛妓《おしやく》のやうな姿をしたお光を連れて、愛宕神社《あたごじんしや》［＃ルビの「あたごじんしや」はママ］へ行つた時、内部《なか》の空洞《うつろ》になつてゐる大銀杏《おほいてふ》に蜂が巣を作つてゐるのを見付けて、二人《ふたり》相談の上、藁《わら》に火を點《つ》けて蜂の巣を燒かうとすると、火は忽《たちま》ち空洞《うつろ》の枯れ果てた部分に移つて、ゴウ／＼と盛んに燃え出し、村人が大勢で、火消し道具を持つたり、纏《まとひ》を振り立てたりして駈《か》け付けた時の恐怖《おそろ》しさが、ツイ近頃のことのやうに、小池の胸に湧《わ》いて來た。
『黒い煙の中を蜂が子を銜《くは》へて逃げて行つたね。』と、小池はこの名も知れぬ神の宮の大銀杏《おほいてふ》を、愛宕《あたご》さんの大銀杏でゝもあるやうに、見上げつゝ言つた。
『愛宕さんの銀杏、これより大けおますな。……あないに燒かれても枯れまへなんだな。……今年も仰山《ぎやうさん》實がなりました。……けどもな、あの穴へ手を入れると、あの時に燒けたのが消し炭になつてゐて、黒う手に附きまツせ。……あゝこの銀杏《いてふ》は雌《めん》やこと、實がなつてへん。』
　お光も小池と同じやうに、名も知れぬ神の宮の大銀杏《おほいてふ》を見上げて言つた。鵯《ひよ》が二羽、銀杏の枝から杉の木に飛び移つて、汽笛《きてき》のやうな啼き聲を立てた。
　誰れから先きに動いたともなく、二人は銀杏《いてふ》の傍《そば》を離れて、盛り上げるやうに白砂《はくさ》を敷いた道を神殿の方に歩いた。
　短い太皷型《たいこがた》の石橋を渡ると、水屋《みづや》があつて、新らしい手拭に『奉納《ほうなふ》』の二字を黒々と染《にじ》ませて書いたのが、微風《びふう》に搖《うご》いてゐた。
　ところ／″＼に幟《のぼり》や提燈《ちやうちん》を立てたらしい穴が、生々《なま／＼》しく殘つてゐて、繩の切《き》れ端《はし》のやうなものも、ちよい／＼散らばつてゐるのは、祭があつてから間のないことを思はせた。
　村の男や女が着飾《きかざ》つて、ぞろ／＼この宮の境内《けいだい》に集まつて、佐倉宗五郎《さくらそうごらう》の覗《のぞ》きカラクリの前に立つたり、頭は犬で身體《からだ》は蛇の觀《み》せ物小屋《ものごや》に入らうか入るまいかと相談したり、食物や手遊品《おもちや》の店を見て※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］はつたりした光景を、小池は頭の中で繪のやうに展《ひろ》げながら、空想は何時《いつ》しか十五年前の現實に飛んで、愛宕《あたご》さんの祭のことを追懷《つゐくわい》してゐた。
　愛宕さんの祭には花踊《はなをどり》があつた。ある年の祭に町の若い衆《しう》だけでは踊り子が足りなくて、他所者《たしよもん》の小池《こいけ》までが徴發《ちようはつ》されて、薙刀振《なぎなたふ》りの役を宛《あ》てられたことがあつた。
　白衣《はくえ》に袴《はかま》の股立《もゝだち》を取つて、五｜色《しき》の襷《たすき》を掛け、白鉢卷に身を固めて、薙刀《なぎなた》を打ち振りつゝ、踊《をどり》の露拂《つゆはら》ひを勤《つと》めるのは、小池に取つて難《むづ》かしい業《わざ》でもなく、二三日の稽古《けいこ》で十分であつた。
　都育ちの小池の姿が、四人一組の薙刀振《なぎなたふ》りの中で、際立《きはだ》つて光つてゐた。手振り身振りの鮮《あざ》やかさと、眼鼻立《めはなだ》ちのキリヽとして調《とゝの》つたのとは、町中の人々を感心さして、一種の嫉《そね》みと惡《にく》しみとを起すものをすら生じた。
　町の藝妓《げいこ》や娘たちからは、旅役者の市川鯉三郎《いちかはこひざぶらう》が曾《か》つて受けたほどの人氣が小池の一身に集まつた。
　其の祭の日に、稚兒《ちご》になつて出た町の小娘たちの中で、髮の結《ゆ》ひ振り、顏の作りから、着物の柄《がら》、身の※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］はりの拵《こしら》へまで、總《すべ》てが都風《みやこふう》で、支度《したく》に大金をかけた町長の娘にも光を失はしたお光の噂《うは》さは、覗《のぞ》きカラクリよりも、轆轤首《ろくろくび》の觀《み》せ物《もの》よりも、高く町中に廣まつた。
　薙刀《なぎなた》を抱《かゝ》へた白衣姿の小池と、母親が丹精《たんせい》を凝《こら》した化粧《けしやう》の中に凉しい眼鼻を浮べて、紅い唇を蕾《つぼ》めたお光とが、連れ立つて歸つて行くのを、町の人は取り卷くやうにして眼を注《そゝ》いだ。
『東男《あづまをとこ》に京女《きやうをなご》やなア。』なぞといふ囁《さゝや》きが、人々の群《むれ》から漏れた。
　まだ穢《けが》れを知らぬ清淨《しやうじやう》な少女《をとめ》を選《え》り出して、稚兒《ちご》に立てねばならなかつた。それをお光《みつ》は十二やそこらで、早《は》や月々の不淨《ふじやう》を見るさうなと言ひ出したものがあつて、さう言へばさうらしいなア、なぞと合槌《あひづち》を打つものも現はれ、穢《けが》れた娘を神前に出した祟《たゝ》りは恐ろしい、若《も》しや神樣の怒《いか》りに觸れるやうなことがあつたら、都家《みやこや》とは町内の交際《つきあひ》を絶つといふことにまでなつたけれど、幸ひに秋から冬にかけて惡い病も流行《はや》らず、近在《きんざい》が皆《みな》豐作《ほうさく》で町も潤《うるほ》ふたから、神樣の方はそれなりに濟んで、たゞお光の早熟《さうじゆく》といふことを町の人々は噂《うはさ》し合つた。
　こんなことのあつた昔を思ひ出してから、小池《こいけ》は、自分に離れて獨《ひと》り水屋《みづや》で手を洗つてゐるお光《みつ》に聲をかけて、
『愛宕《あたご》さんの祭は何日《いつ》だつたかね。』と問ふてみた。
『來月の六日《むいか》だすがな。』と、お光《みつ》も先刻《さつき》から昔の祭の日の記憶を辿《たど》つて、さま／″＼の追懷《つゐくわい》に耽《ふけ》つてゐたらしく思はれた。
『今年は花踊をするとか、せえへんとか言ふて、町内が揉《も》めてゐますのや。……』
　先刻《さつき》から脱《ぬ》いでゐた絽縮緬《ろちりめん》の羽織をまた着て、紺地《こんぢ》に茜色《あかねいろ》の大名縞《だいみやうじま》のお召《めし》の單衣《ひとへ》と、白の勝つた鹽瀬《しほぜ》の丸帶と、友染《いうぜん》の絽縮緬の長襦袢《ながじゆばん》とに、配合の好《よ》い色彩を見せつゝ、其のスラリとした撫《な》で肩の姿を、田子《たご》の浦へ羽衣《はごろも》を着て舞ひ下りた天人が四邊《あたり》を明るくした如く、この名も知れぬ寂《さ》びしい神の森を輝かすやうに、孔雀《くじやく》の如き歩みを小池に近く運びながら、お光はまた斯《か》う言つた。
『君はもうお稚兒《ちご》に出られないだらうな。』と、小池は笑つた。
『十三の年から、もう一遍も出えしまへんがな。……あんた［＃「あんた」に傍点］に別れてから一遍も出えしまへんのや。……十二の時、あんたと一所《いつしよ》に祭に出ましたな、あれが出納《でをさ》めだしたんや。』
　あの頃が懷《なつ》かしくて耐《たま》らぬと言つた風に、お光は膚理《きめ》の細《こまか》い顏に筋肉を躍《をど》らせつゝ、小池に寄り添うた。
『穢《けが》れてる／＼、ツてあの時｜皆《み》んながさう言つたのは、矢《や》ツ張《ぱ》り眞個《ほんとう》だつたのかい。』
　小池が突然｜棄鉢《すてばち》のやうな調子で斯《か》う言ふと、お光は紅《べに》を刷《は》いた如く、さつと顏を赧《あか》くした。

［＃７字下げ］四［＃「四」は中見出し］

　やがて二人《ふたり》は、並んで拜殿《はいでん》の前まで行つて、狐格子《きつねがうし》の間から内部を覗《のぞ》いた。
　海老錠《えびぢやう》のおりた本殿《ほんでん》の扉が向ふの方に見えて、薄暗い中から八寸ぐらゐの鏡が外面《そと》の光線を反射してゐた。扉の金具《かなぐ》も黄色く光つて、其の前の八足《やつあし》には瓶子《へいし》が二つ靜かに載《の》つてゐた。
　拜殿の欄間《らんま》には、土佐風《とさふう》に畫《ゑが》いた三十六｜歌仙《かせん》が行儀よく懸《か》け聯《つら》ねられ、板敷の眞中《まんなか》には圓座《ゑんざ》が一つ、古びたまゝに損じては居なかつた。深閑《しんかん》として、生物《いきもの》といへば蟻《あり》一｜疋《ぴき》見出せないやうなところにも、何處《どこ》となく祭の名殘《なごり》を留《とゞ》めて、人の香《か》が漂《たゞよ》うてゐるやうであつた。
『愛宕《あたご》さんの方《はう》がよろしいな。第一大けおますわ。』と、お光は横の方に簾《みす》のかゝつた局《つぼね》とでも呼びさうなところを見詰めてゐた。
『こんなもの、見てゐても仕樣《しやう》がない。』と、小池は砂だらけの階段を下りて、廂《ひさし》の下に掲《かゝ》げてある繪馬《ゑま》の類《たぐひ》を一つ／＼見ながら、後《うしろ》の方へ※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］はらうとした。
『不信心な人。……此處《こゝ》まで來て拜みやはりやへんね。』
　潤《うるほ》ひのある眼で小池の後姿《うしろすがた》を見詰めつゝ、お光は斯《か》う言つて、帶の間から赤い裏のチラ／＼と陽炎《かげろふ》のやうに見える小ひさな紙入れを取り出し、白く光るのを一つ紙に包んで、賽錢箱《さいせんばこ》に投げ込み、石入《いしいり》の指輪の輝く華奢《きやしや》な兩手を合はして暫く祈念《きねん》した。
『何《ど》う言つて拜んだの、……神樣に何を頼んだんだい。……何か難《むづ》かしいことを持ち込んだのかい。……何《ど》う言つて拜んだのか、モ一度大きな聲でやつて御覽《ごらん》。……』
　微笑《ほゝゑ》みつゝ小池は、側《そば》に寄つて來たお光に、遠くから見ればキツスでもしてゐるかと思はれるほど、顏を突き附けて言つた。
『さア、何《ど》う言ふて拜みましたやろ、當てゝ見なはれ。』
　心持ち顏を赧《あか》くして、お光はニタ／＼笑ひながら、小池のしたやうにして、繪馬《ゑま》の類《たぐひ》を見て※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］はつた。
　諏訪法性《すはほつしやう》の兜《かぶと》を被《かぶ》つた、信玄《しんげん》の猩々《しやう／″＼》の如き頭へ斬り付けようとしてゐる謙信《けんしん》の眼は、皿のやうに眞ん圓《まる》く、振り上げた刀は馬よりも長くて、信玄の持つてゐる軍配《ぐんばい》は細く弱さうで、天下泰平と書いてある――のが、一番大きな繪馬で、其の他には、櫻の咲いた下で短册《たんざく》に字を書かうとしてゐる鎧武者《よろひむしや》の繪や、素裸《すはだか》の人間が井戸の水を浴びてゐる上へ、金《きん》の幣《へい》が雲に乘つて下りて來る繪や、また今樣《いまやう》の無恰好《ぶかつかう》な軍帽を被《かぶ》つた兵隊が、軍旗を立てゝ煙の中を這《は》ひ出してゐる繪や、本式に白馬を一頭だけ畫《ゑが》いたのや、さま／″＼の繪馬の古いの新らしいのが、塵埃《ほこり》に汚《よご》れたり、雀の糞をかけられたりして並んでゐた。
　それらの繪馬《ゑま》に混《まじ》つて、女の長い黒髮の根元から切つたらしいのが、まだ油の艶《つや》も拔けずに、恭《うやう》やしく白紙《はくし》に卷かれて折敷《をしき》に載せられ、折敷の端《はし》に『大願成就《だいぐわんじやうじゆ》寅《とら》の歳《とし》の女』と書いて、髮と折敷との離れぬやうに赤い糸で確《しか》と結び付けてブラ下げてあるのを、お光《みつ》は一心に見入つてゐた。
『寅《とら》の歳《とし》の女、……お前も寅の歳だつたぢやないか。』
　小池も不圖《ふと》其の女の黒髮を見付けて、こんなことを言つてみた。
『知りまへんがな。……そんなこと。』
　怒つたやうに言つて、お光は厭《い》やな／＼顏をした。
『こんなことをして、これ何《なん》になるんだらう。』と、小池は細卷きの袋入りの蝙蝠傘《かうもりがさ》の尖端《さき》で、其の女の黒髮を突ツついた。
『そんなこと、しなはんな。相變らずヤンチヤはんやなア。……さア行きまへう。』
　最後の一｜瞥《べつ》を女の黒髮に注いでお光は、さツさと社殿の後《うしろ》の方へ行つた。
　もう二月《ふたつき》もすれば紅《あか》く染まりさうな楓《かへで》の樹や、春になれば見事な花を持ちさうな椿《つばき》の木や、そんなものが、河原のやうに小石を敷いた神苑《しんゑん》ともいふべき場所に、行儀よく植ゑてあつた。
『前は鳥居や門や扉で、幾重《いくへ》にもなつてますのに、後は板一枚だすな。……私《わたへ》何處《どこ》の宮はんへ參つても、さう思ひまんな。』
　本殿の眞後《まうしろ》へ※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］はつた時、斜《なゝめ》に破風《はふ》の方を仰《あふ》ぎながら、お光はこんなことを言つた。
『さうだ、神樣に頼みたいことがあつたら、前から拜むより、後《うしろ》からさう言つた方がよく聞えるぜ、お賽錢《さいせん》も此處《こゝ》からの方が利《き》くよ。』
　腰板のところ／″＼にある樂書《らくがき》を讀んでゐた小池は、斯《か》う言つて笑つた。
　太い杉の樹を伐《き》り仆《たふ》して、美しく皮を剥《む》いたのがあつたので、二人は其の上に並んで腰をかけた。

［＃７字下げ］五［＃「五」は中見出し］

『一生の中《うち》に、こんなところへ來ることがあるとは思はなかつたね。』
『私《わたへ》かて、さうやわ。……こんなとこ、用も何もあれへんよつて、……』
　もと來た野道を停車場《ステーシヨン》の方へ歩きながら、小池《こいけ》とお光《みつ》とはこんなことを言ひ合つてゐた。
『何處《どこ》へ行きますのや。こんなとこばつかり歩いてたて、仕樣があれへん。』
『君の行くとこへ、何處《どこ》へでも隨《つ》いて行かアね。……何處《どこ》へでも連れてつてお呉れ。』
『あんた［＃「あんた」に傍点］の行きなはるところへなら、何處《どこ》でも隨《つ》いて行きまんがな。私《わたへ》かて、……』
　果てしもないことを、互ひに言ひ續けつゝ、二人《ふたり》の足は自然に停車場《ステーシヨン》の方へ向つた。停車場《ステーシヨン》では先刻《さつき》のが引き返へして來たのか、汽動車《きどうしや》はまた毒々しく黒い煙を揚《あ》げて、今にも動き出しさうであつた。
　手織縞《ておりじま》の單衣《ひとへ》に綿繻珍《めんしゆちん》の帶を締めて、馬鹿に根の高い丸髷《まるまげ》に赤い手絡《てがら》をかけた人が、友染《いうぜん》モスリンの蹴出《けだ》しの間から、太く黒い足を見せつゝ、後《うしろ》から二人を追ひ拔いて、停車場《ステーシヨン》に駈《か》け込んだ。
『私等《わたへら》もまたあれ［＃「あれ」に傍点］に乘りますのかいな。』
　停車場《ステーシヨン》に駈け込んだ人の後姿《うしろすがた》を笑ひながら見やつて、お光は斯《か》う言つた。
『いや、あれ［＃「あれ」に傍点］は厭《い》やだ。日が暮れるまで待つても汽車に乘らう。』と、小池は横の方の茶店へ入つて行つた。
　店の間一杯に縫ひかけの五布蒲團《いつのぶとん》を擴げて、一心に綿を入れてゐた茶店の若い女房《にようばう》は、二人の入つて來たのを見ると、雪のやうに膝《ひざ》の邊《あた》りへ附いた綿屑《わたくづ》を拂ひ棄《す》てながら、愛相《あいさう》の好い顏をして出迎へた。
『何《ど》うぞ此方《こつち》へお上りやはつとくれやす。』と、土間《どま》の床几《しやうぎ》に腰をかけてゐる二人を強《し》ひて、奧まつた一室に案内した。
『汽車にお乘りやすのやごわへんか。……この次ぎはキツチリ四時に出ますよつて、まだ一時間ござります。……こんな見るもんもない在所《ざいしよ》へお越しやしとくれやして、……ほんまに仕樣《しやう》のないとこで、……』
　囀《さへづ》るやうに言つて女房は、茶や菓子を運んで來た。狸が腹皷《はらづつみ》を打つてゐる其の腹のところに灰を入れた煙草盆代《たばこぼんがは》りの火鉢は、前から其處《そこ》にあつた。
『火がござりましたか知らん。』と、女房は一寸《ちよつと》狸の腹を撫《な》でて言つた。
『君も家《うち》に居るとあんなことをしてるんだらう。』
　帶の狹《せま》い女房の後姿《うしろすがた》を見送つて、小池はニヤ／＼笑ひつゝ言つた。
『もう店はしてえしまへんがな。妓《こ》どもし［＃「どもし」に傍点］も二人居るだけで、阿母《おか》アはんと四人《よつたり》だす。……お茶屋はんから口がかゝると妓《こ》どもを送るだけで、家へはお客を上げえしまへん。』
　お光《みつ》も笑つて、氣味の惡いほど、まじ／＼と小池の顏に見入つてゐた。
『暑いなア。』と小池はインバネスを脱《ぬ》いだ序《ついで》に、竪絽《たてろ》濃鼠《こいねずみ》の薄羽織《うすばおり》をも脱《ぬ》ぎ棄《す》てると、お光は立つてインバネスを柱の折釘《をれくぎ》にかけ、羽織は袖疊《そでだた》みにして床の間に載《の》せた。
『女ばかり四人ぢやア物騷《ぶつさう》だね。……君のお聟《むこ》さんは何《ど》うしたんだね。……』
『そんなもん、あれしまへん。……』
『初めツから。……』
　顏を眞赤にしてお光は、態《わざ》とらしく俯伏《うつぶ》いてゐたが、其處《そこ》へ女房が梨《なし》を五つばかり盆に載せ、ナイフを添《そ》へて持つて來たので、顏を上げてそれを受け取ると、器用《きよう》な手付きで梨の皮を剥《む》いて、露《つゆ》の滴《したゝ》りさうな眞白の實を花の形に切り、ナイフの尖端《さき》に刺して小池の前に差し出した。
『君の方ぢや、梨をさういふ風《ふう》にして客に出すことが流行《はや》るのかね。』と、小池《こいけ》は其の梨の一片《ひときれ》を摘《つま》んで言つた。
『別に流行《はや》つてもゐえしまへんけど、藝妓《げいこ》はんがこんなことをして出しやはると、お客さんが口で受けたりしてはりまんがな。』
　一番小ひさな一片《ひときれ》を自分の口へ入れ、ハンケチで手を拭きつゝ、お光は言つた。
『ほんとに、君はまだお聟さんを貰はなかつたのかい。……一人娘だから、何《ど》うせ貰はなけりやならないだらう。』
　小池は斯《か》う言つて、娘と呼ぶには不似合《ふにあひ》なお光の風情《ふぜい》を見てゐた。
『そんなこと、何《ど》うでもよろしおますがな。……それより、あんた［＃「あんた」に傍点］はん奧さんおまツしやろ、お子さんも。……』
　俄《にはか》に屹《きつ》とした調子になつたお光の聲は、今までと違つた人の口から出たものゝやうであつた。
『そんなものありやしない。僕の家《うち》は男ばかり四人暮しだ。』
『嘘《うそ》ばツかり、……知つてまツせ。』
　小池もお光も、互ひに眞顏《まがほ》になつて、口先きだけで笑ひ合つてゐた。
『何《ど》うして君は、今日僕を見付けたんだね。……よく分つたもんだ。』
　昨日《きのふ》の朝東京を立つて、晩は京都へ着き、祇園《ぎをん》の宿に一泊して、今日の正午過《ひるす》ぎには、大阪の停車場《ステーシヨン》の薄暗い待合室で、手荷物を一｜時《じ》預《あづ》けにしやうとしてゐるところを、突然《いきなり》背後《うしろ》から、束髮《そくはつ》の結《ゆ》ひ振りなり、着物の着こなしなり、一寸《ちよつと》見ると東京の人かと思はれるほどの、スラリとした女に、上方言葉《かみがたことば》で聲をかけられたことが、もう遠い昔のことでゝもあるやうに、小池には思ひ浮べられた。
『そら分りまんがな、直《ぢつ》きに。……カザがしますよつて、佳《え》えカザや。……何《な》んぼ隱れなはつても、あきまへんで。』
　斯う言ひながら、また梨を剥《む》き初めたお光の右の中指の先きが、白紙《はくし》で結《ゆ》はへてあるのを、小池は初めて氣がついた風《ふう》で見てゐた。
『あの時は、ほんとに喫驚《びつくり》したよ。東京の何家《どつ》かの女將《おかみ》にしては野暮臭《やぼくさ》くもあるし、第一言葉が違ふし、それにフイと下駄を見ると、ヒドい奴《やつ》を穿《は》いてるんだもの。東京の人はあんな下駄は穿かないね。』
『惡口屋《わるくちや》はんやこと、相變らず。……そらあきまへんとも、私《わたへ》なぞ。東京のお方《かた》はんは皆｜別嬪《べつぴん》で、贅澤《ぜいたく》だすよつてな。』
『お前の家《うち》は昔から阿母《おつか》さんが東京好きで、長火鉢まで東京風の縁《ふち》の狹《せま》い奴を態々《わざ／＼》取り寄せて、褞袍《どてら》か何《なん》か着込んで其の前へ新橋邊《しんばしへん》の女將《おかみ》さんみたいにして坐つてゐたが、娘も矢張《やつぱり》東京風に作るんだね……近くに大阪があるのに、それを飛び越して、遠い東京の眞似《まね》をするのは隨分《ずゐぶん》骨が折れるだらう。』
　つく／″＼と小池は、田舍《ゐなか》の小ひさな町に住みながら東京風の生活に憧《あこが》れて、無駄な物入りに苦んでゐるらしい母子《おやこ》の樣子《やうす》を考へた。東京の人と言へば、直《す》ぐ尊《たふと》いものに見える田舍町の人の眼をも想《おも》ふた。
『だからね、あの下駄を改良《かいりやう》して、其の頭髮《あたま》を少し直せば、一寸《ちよつと》誤魔化《ごまくわ》せるよ、……君は。……見る人が見れば直ぐ分るだらうが、僕なんぞにはね。』
『人のことを、そないに見るのは厭《い》や。』と、お光は自身の身形《みなり》を見※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］はしてゐる小池の視線を眩《まぶ》しさうにして、身體《からだ》を竦《すく》めた。
『あんた［＃「あんた」に傍点］やちうことが、何《なん》で分つたと思てなはる。先刻《さつき》大阪で。……あの荷物の名札《なふだ》を見ましたんやがな。……入つて來なはつた時から、さうやないかと思ひましたんやけど、大分《だいぶん》變りなはつたよつてな。……若《も》しやと思《おも》て、名札を見ましたのや。……名札が裏返へつてたのを、側《そば》へ寄つて知らん間にひつくり返へしてやつた。……』
　皮を剥《む》かれた梨は、前のやうに花の形に切られたまゝ置かれてあつた。お光の眼には懷《なつ》かしさうな潤《うるほ》ひがまただん／＼加はつて來た。
『油斷《ゆだん》のならん女だね。……ほんとに君はまだお聟《むこ》さんを貰はないのかね。』
『またや。』と、お光は笑ひ出した。
『切符を買うて參じまへうか。』
　茶店の女房は、にこ／＼として出て來た。

［＃７字下げ］六［＃「六」は中見出し］

『こんなとこへ、もう一生來ることあれへん。折角《せつかく》來たんやよつて、まア東光院《とうくわうゐん》へでも寄つて行きまへう。』と、お光《みつ》は、銀貨を取り出して、東光院へ行く停車場《ステーシヨン》までの切符を女房に買はせた。稍《やゝ》暫《しば》らくしてから、
『まアそないに仰《おつ》しやらんと、こんなとこへでも、これを御縁《ごえん》にまたお越しなはつとくれやす。』と、女房《にようばう》は口元に靨《ゑくぼ》を拵《こし》らへて、青い切符と釣錢の銅貨とを持つて來た。
『四時だツたね、汽車は。』と、小池《こいけ》の懷中時計《くわいちうどけい》を見い／＼歩く後《あと》から、お光が小股走《こまたばし》りに停車場《ステーシヨン》の方へ隨《つ》いて行くのを、女房は西日《にしび》を受けつゝ店頭《みせさき》に立つて、眩《まぶ》しさうにぼんやり［＃「ぼんやり」に傍点］と見送つてゐた。
　汽車の内《うち》は唯《たゞ》二人《ふたり》だけであつた。萌黄《もえぎ》のやうな色合《いろあひ》に唐草模樣《からくさもやう》を織《お》り出したシートの状《さま》が、東京で乘る汽車のと同じであつたのは、小池に東京の家を思はせる種《たね》になつた。
　若い妻《つま》や、幼い子供を連れて、箱根や日光へ行つた時の光景《さま》が描き出された。土産《みやげ》を樂《たのし》みにしながら留守《るす》をしてゐるものゝことが、頻《しき》りに考へられた。二年も居る下女の顏までが眼の前に浮び出た。
　今日｜行《ゆ》きますと、京都から葉書を出して置いた大阪の叔母《をば》のことも思はずにはゐられなかつた。煙草《たばこ》の好きな叔母が煙管《きせる》を離さずに、雇人《やとひにん》を指揮《さしづ》して忙《いそ》がしい店を切盛《きりもり》してゐる状《さま》も見えるやうで、其の忙がしい中で、甥《をひ》の好きな蒲鉾《かまぼこ》なぞを取り寄せてゐることも想像されないではなかつた。
　斯《か》う考へてゐると、横に寄り添つて腰をかけてゐるお光の身體《からだ》が、蛇のやうにも思はれて來た。蛇の温か味が、お光の右の膝《ひざ》から自分の左の膝へ傳はつて來るといふ氣がした。
　執念深《しふねんぶか》く附《つ》き纏《まつ》はる蛇から脱《のが》れて、大阪に待つてゐる叔母の前に坐りたいと思はれて來た。早く東京の家へ遁《のが》れ込んで、蛇から受けた毒氣を洗ひ落したいとまで思はれて來た。
『あゝ、此處《こゝ》が東光院へ行く道やないのかなア。』
　窓の外を振り向いて、お光は獨言《ひとりごと》を言つた。驛名を書いた立札《たてふだ》の雨風に晒《さら》されて黒く汚れたのが、雜草の生えた野天《のてん》のプラツトフオームに立つてゐる眞似事《まねごと》のやうな停車場《ステーシヨン》を、汽車は一｜聲《せい》の汽笛《きてき》とゝもに過ぎ去つた。來る時に見た東光院の甍《いらか》や白壁は、山の半腹に微笑《ほゝゑ》むが如く、汽車の動くとゝもに動いてゐるやうであつた。
『さうだ。此處《こゝ》で下りるんだよ。……けども來る時に此處《こゝ》で停つたかね。』と、小池は考へ込む風《ふう》をした。
　次ぎの停車場《ステーシヨン》までは稍《やゝ》遠かつた。其處《そこ》に着くのを待ち兼《か》ねて、小池はお光とゝもに、小砂利《こじやり》を敷き詰めた長いプラツトフオームへ下りると、ざく／＼と小砂利を踏みつゝ車掌《しやしやう》に近附いて、
『切符を賣つといて停車しないのは不都合《ふつがふ》ぢやないか。通過驛なら通過驛だと乘る時にさう言つて呉れないぢや困る。』と、二枚の切符を車掌の鼻先きへ突き出した。車掌はチラと切符の表を見たゞけで小腰《こゞし》を屈《かゞ》めつゝ、
『通過驛といふこともございませんが、あそこ［＃「あそこ」に傍点］は停留場《ていりうば》でございまして、知らせがないと停《とま》りませんので、……』と、氣の毒さうに言つた。
『さうならさうと、乘る時に言つて呉れゝばいゝぢやないか。』と小池も言葉を柔かにした。
『誠に濟まんことを致しました。何《な》んなら次ぎの下《くだ》りでお引《ひ》ツ返《か》へし下さりましたら。』と、車掌は無恰好《ぶかつかう》に揉《も》み手をした。
　下りを待つとなると、また一時間もかゝつた上に、それが汽動車でゝもあつたら厭《い》やなことだと、小池は切符を車掌に渡し、プラツトフオームから、線路を越えて、直《す》ぐ其處《そこ》に見える街道の方へ歩いた。
『何處《どこ》へ行きますのやなア。』と、お光は黒い油の染《し》み込んだ枕木《まくらぎ》の上を氣味わるさうに踏みつゝ、後《うしろ》から聲をかけた。
『さア何處《どこ》へ行くんだらうな。』と、小池はもう砂埃《すなぼこ》りの立つ街道へ出てゐた。
　二人《ふたり》は暫らく無言のまゝ、當てもない街道を歩いた。
　其處《そこ》は一寸《ちよつと》した町になつてゐて、荒物屋や呉服屋のやうなものも見えた。一膳飯屋《いちぜんめしや》と下駄屋とが並んでゐて、其の前には空《から》の荷車や汚い人力車が曳《ひ》き棄《す》てゝあつた。赤い色で障子《しやうじ》に大きく蝋燭《らふそく》の形を畫《ゑが》いた家が、其の先の方にあつた。
　行き違ふのは多く車であつた。首に珠數《じゆず》を懸《か》けた百姓らしい中年の男女が、合乘車《あひのりぐるま》の上に莞爾《にこ／＼》しつゝ、菊石《あばた》の車夫《しやふ》に、重さうにして曳かれて來るのにも逢つた。夥《おびたゞ》しい庭石や石燈籠《いしどうろう》の類《るゐ》を積んだ大きな荷車を、逞《たく》ましい雄牛に曳かして來るのにも逢つた。牛の口からは、だら／＼と涎《よだれ》が流れてゐた。
　三丁ほど行くと、町は盡きた。水の汚い小川に架《かゝ》つた土橋《どばし》の上に立つて、小池が來た方を振り返へると、お光の姿が見えなくなつてゐたので、後戻《あともど》りして探さうとすると、お光は町はづれの小間物屋《こまものや》に荒物屋を兼ねたやうな店から、何か買物をした風《ふう》であたふた［＃「あたふた」に傍点］と出て來て、潤《うるほ》ひのある眼の縁《ふち》に皺《しわ》を寄せつゝ、ニツと笑つた。
『何を買つて來たの。』と、小池はお光の手に氣をつけて、何を持つて來たかを見やうとした。
『何買うたかて、よろしいがな。』
　お光の手には蝙蝠傘《かうもりがさ》と手提《てさ》げの千代田袋とがあるばかりで、買つたものは千代田袋の中にでも入つてゐるらしかつた。
『何《な》んだらう、……何を買つて來たんだらう。隱すから餘計《よけい》見たいやうな氣がするな。……ほんとに何を買つて來たの。』
　千代田袋の中を透視《とうし》でもしやうとする風にして、小池は言つた。
『別に隱してやしまへんけど、男が、そんなこと訊《き》くもんやおまへん。』
　たゞ笑つてゐるだけで、お光は千代田袋を輕く振つてゐた。
『さア行かう。』と、小池はお光の買つた物を知らうとするのを諦《あきら》めて、さつさと歩き出した。灰のやうな土埃《つちぼこ》りが煙の如く足元から立つた。
『行かうて、何處《どこ》へ行きますのや。』
　今にも跛足《びつこ》を曳きさうな足取りをしながら、お光は言つた。
『何處《どこ》へ行つていゝか、僕《ぼく》にだつて分りやしないぢやないか。』と言ひ棄てゝ、小池は小川に沿ふた道をズン／＼歩いた。
『一寸《ちよつと》待つとくなはれな……斯《か》うしますよつて。』
　哀《あは》れ氣《げ》な聲を出して、動《やゝ》もすれば後《おく》れて了《しま》ひさうなお光は、高く着物を端折《はしを》り、絽縮緬《ろちりめん》の長襦袢《ながじゆばん》の派手《はで》な友染模樣《いうぜんもやう》を鮮《あざや》かに現はして、小池に負けぬやうに、土埃《つちぼこり》を蹴立てつゝ歩き出した。
　沈み勝の、物悲しさうな、人懷かしさうな、痛々《いた／＼》し氣《げ》な状《さま》をして、男のすること、言ふことには、何一つ背《そむ》くまいとするらしいのが、小池にはいぢらし［＃「いぢらし」に傍点］く、いとし［＃「いとし」に傍点］く見えて來て、汽車の内《うち》で考へたやうな蛇に纏《まつ》はられてゐるといふ氣は消え失《う》せ、金絲雀《かなりや》でも掌《てのひら》の上に載せて來たといふ心になつた。
　それで足の速度を緩《ゆる》めて、お光《みつ》の歩き易いやうにしてやりながら、手でも引いてやりたいといふ氣がして來た。
　おかる勘平《かんぺい》の道行《みちゆき》といつたやうな、芝居の所作事《しよさごと》と、それに伴《ともな》ふ輕く細く美しい音樂とが、頻《しき》りに思ひ出されて來た。
　能《よ》く實《みの》つた四邊《あたり》一面の稻田《いなだ》が菜の花の畑であつたならば、さうして、この路傍《みちばた》の柳に混《まじ》つて櫻の花が眞盛《まさか》りであつたならばと、小池は芝居の書《か》き割《わ》りの鮮《あざや》かな景色を考へ出してゐた。
　鷺坂伴内《さぎさかばんない》のやうな追手《おつて》が、だん／＼近づいて來はせぬかといふことなぞも思はれて來た。

［＃７字下げ］七［＃「七」は中見出し］

『おい人車《くるま》に乘れば好かつたね。』と小池は、路傍《みちばた》の柔かい草の上を低い駒下駄《こまげた》に踏んで歩きつゝ土埃《つちぼこり》の立つことを防《ふせ》いでゐるお光の背後《うしろ》から聲をかけた。
『車、あれしまへなんだがな。たツた一つおましたけど、あんなん汚なうて乘れやへん。』
　擔《かつ》ぐやうにした蝙蝠傘《かうもりがさ》に西日《にしび》が當つて、お光の顏は赤く火照《ほて》つて見えた。
『停車場《ステーシヨン》には屹《きつ》と人車《くるま》があつたんだよ。表口から出なかつたもんだから、分らなかつたけどね。』
『人車《くるま》があつても、乘つて行くとこが分れへんのに、仕樣《しやう》がおまへんがな。』
『車夫《しやふ》に訊《き》けば何處《どこ》か行くとこがあつたらう。』
　こんなことを言ひ／＼、二人は東の方へ山の裾《すそ》に向つて歩いた。野道に入つてからは、車に行き逢ふことはなくて、村役場の吏員《りゐん》らしい男や貧乏徳利《びんばふどくり》を提《さ》げて酒を買ひに行くらしい女や、草刈童《くさかりわらべ》や、そんなものに時々逢つた。逢ふほどの男女は、皆《みな》胡散臭《うさんくさ》い眼をして二人を見た。
　東の山續きの左の方の、山懷《やまふところ》のやうになつたところに、先刻《さつき》汽車から見えてゐた東光院らしいものが現はれて來た。
『あれが東光院だらう。折角《せつかく》行かうと思つたんだから、彼處《あすこ》へ行つて見やう。』
　前途の希望に光が見えたといふ風《ふう》で、小池は力附いて言つた。
『かう※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］はつて行きますのやろ、……餘《よ》ツぽど遠さうだすな。』と、お光はぐんにやり［＃「ぐんにやり」に傍点］した。
　自然にまた小池の足が速くなつて、お光は半丁ほども後《おく》れた。小池は嫁菜《よめな》の花が雜草の中に咲いてゐる路傍《みちばた》に立つて、素直《すなほ》に弱い足を運んで來るお光の追ひ付くのを待つてゐた。細卷きの蝙蝠傘《かうもりがさ》の尖端《さき》で、白く孱弱《かよわ》い嫁菜の花をちよい［＃「ちよい」に傍点］／＼突《つゝ》ついてゐた。
　お光《みつ》はと振り返へると、横の徑《こみち》から鍬《くは》を擔《かつ》いで來た百姓に小腰を屈《かゞ》めつゝ、物を訊《き》いてゐたが、やがて嬉しさうな顏をして小走りに小池に追ひ付き、
『十八丁だすて、東光院まで。……この道を眞《ま》ツ直《す》ぐに行きますと、駐在所《ちうざいしよ》があつて、其處《そこ》から北へ曲るんやさうだす。』と元氣よく言つた。
　小川に沿ふた眞ツ直ぐな道は、なか／＼長かつた。川はだん／＼狹く汚なくなつて、藻《も》も生えぬ泥溝《どろみぞ》のやうになつた頃、生活の裕《ゆた》かならしい農村の入口に差しかゝつて、其の突き當りに駐在所もありさうであつた。
　何か知ら惡事でも働いてゐるやうな氣がして、小池は赤い軒燈《けんとう》の硝子《がらす》の西日に眩《まぶ》しく輝いてゐる巡査駐在所の前を通るのに氣が咎《とが》めた。
　黒い苔《こけ》の生えた石地藏に並んで、『左とうくわうゐん』と刻《ほ》つてある字の纔《わづか》に讀まるゝ立石《たていし》の前を、北へ曲つて行《ゆ》くと、二戸前《ふたとまへ》三戸前《みとまへ》の白い土藏や太い材木を使つた納屋《なや》を有《も》つた豪農《がうのう》らしい構への家が二三軒もあつた。道に沿ふて高い石垣を築《きづ》き、其の上へ城のやうに白壁の塀を※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］《めぐ》らした家もあつた。邸風《やしきふう》の忍返《しのびがへ》しが棘々《とげ／＼》と長屋門《ながやもん》の横に突き出てゐた。
『この村は金持の村だね。』
　斯《か》う言つて小池は、自分の住む東京の郊外の村の、痩《や》せて荒れて艷氣《つやけ》のないのとは違つて、この村のふツくり［＃「ふツくり」に傍点］と暖かさうで、野にも家にも活々《いき／＼》とした光の充《み》ちてゐるのを思つた。さうして自分の家のことが、また少しづつ考へ出されて來た。
『良いやうでも百姓はあき［＃「あき」に傍点］まへん。家《うち》でも田地《でんぢ》を少し有《も》つてますが、税が高うて引合はんよつて、賣つて了《しま》はうか言ふてますのやがな。』と、お光の物の言ひ振りが今までとは變つて、如何《いか》にも世帶染《しよたいじ》みた、商賣の懸合《かけあひ》でもするやうな風《ふう》であつたので、小池はこの時初めて女將《ぢよしやう》としてのお光を見たと思つた。
　この村を通り過ぎると、次の村まではまた暫くの間｜人家《じんか》が無かつた。次の村の入口には、壞《こは》れた硝子戸《がらすど》を白紙で繕《つくろ》つた床屋《とこや》があつた。其の村は前の村よりも貧しさうであつた。
　東光院の長い石段の登り口は、其の村の中程にあつた。日は漸《やうや》く西の山に沈んで、雲が眞赤に染《そ》まつてゐた。
『あゝア、漸《やうや》う來ましたな。……まア綺麗《きれい》やこと。』と、お光は石段を背《せな》にして立ちつくしつゝ、西の空を眺めた。

［＃７字下げ］八［＃「八」は中見出し］

　音に聞いてゐた東光院《とうくわうゐん》の境内《けいだい》は、遠路《とほみち》を歩いて疲れた上に、また長い石段を登つてまで見に行《ゆ》くほどの場所でもなかつた。本堂の外《ほか》に三つばかり小ひさな堂やお宮のやうなものがあるのを、二人は大儀《たいぎ》さうにしながら一々見て※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］はつた。お光は本堂で一寸《ちよつと》頭を下げて拜《をが》んだゝけで、他の堂は小池のするやうにして素通りした。
　庫裡《くり》の方では、何か事があるらしく、納所坊主《なつしよばうず》や寺男なぞが忙しさうにして働いてゐるのを、横目に見つゝ、二人は石段の下《お》り口《くち》に立つた。
　眞赤であつた西の空は、だん／＼と桃色に薄れて、それがまた鶸色《ひわいろ》に變つて行くまで、二人は眺め入つてゐた。遙《はる》か向ふに薄墨色をしてゐる山《やま》の端《は》から、夕靄《ゆふもや》が立ち初《そ》めて、近くの森や野までが、追々薄絹に包まれて行くやうになつた。轟《がう》と響く遠音《とほね》とゝもに、汽車が北から南へ走るのが、薄絹を透《す》いて手遊品《おもちや》の如く見えた。其の煙突からは煙とゝもに赤く火を噴《ふ》き出した。暗《やみ》は早《は》やぢり／＼と石段を登つて來さうであつた。
『家《うち》では何處《どこ》へいたのや知らんと思《おも》てよるやろ。』
　二人並んで石段を半分ほど下《お》りかけた時、お光は心細氣《こゝろぼそげ》な顏をして斯《か》う言つた。
『家が戀しくなつたんだな。……これから直《す》ぐ歸へれば、夜半《よなか》までには着くよ。……阿母《おつか》さんの顏も見られるし。お聟《むこ》さんの顏もね。……』と、小池はまた立ち止つて、海のやうに擴がつた夕暗《ゆふやみ》の中をぼんやり［＃「ぼんやり」に傍点］見詰めた。
『またあんなこと言やはる。……お聟さんなんぞ、あれしまへんちうてるのに。……あんたこそ、奧さんが戀しおますのやろ。先刻《さつき》にから里心《さとごころ》ばツかり起して、考へてやはるのやもんな。……』
　斯《か》う言ひ／＼、お光は獨《ひと》りで石段を下りて行つた。
『ほんとにお聟さんはないの。……ほんとのことを言つて御覽。』と、小池も後《あと》から隨《つ》いて石段を下りた。
『まだあんなこと言ふてはる。……ほんまにあれしまへんがな。』と、お光は聲に力を籠《こ》めて言つたが、
『そら、あつたこともあるか知りまへんが、今はあれしまへん。嘘《うそ》と思ふんなら、家《うち》へ來て見なはれな、阿母《おかあ》はんと、妓《こ》ども二人と四人家内《よつたりがない》だすがな。』と、これだけは囁《さゝや》くやうに低く言つた。
『宛《まる》で女護《によご》の島だね。僕も是非一度行きたいな。』と、小池はもうお光の言葉を疑ふことは出來なかつた。
『一遍《いつぺん》來とくれやす。屹《きつ》とだツせ。……明日《あした》……明後日《あさつて》……そら阿母《おかあ》はんが喜びはりまツせ。時々なア、あんたの噂《うは》さをして、何《ど》うしてはるやろな、お父《とツ》つアんのお墓もあるのやよつて、一遍來なはるとえゝないふて、失禮やがわし［＃「わし」に傍点］は自分の子のやうに思はれるいふてはりますのや。』
　少しばかり家のことを思ひ出しかけてゐたお光は、もう何もかも忘れた風で、ひた［＃「ひた」に傍点］と小池に寄り添ひつゝ石段を下りた。

［＃７字下げ］九［＃「九」は中見出し］

　石段を下り切つた直《す》ぐ前に、眞ツ黒な古ぼけた家が、暗《やみ》の中から影の如く見えてゐた。内部《なか》のラムプの光で黄色く浮き出した腰高《こしだか》の障子《しやうじ》には、『御支度所《おしたくじよ》大和屋《やまとや》』といふ文字《もんじ》が茫《ぼう》として讀まれた。
　小池が其の障子を開けて入ると、お光も默つて後《あと》から入つた。割合ひに廣い土間には、駒下駄が二三足｜揃《そろ》へてあつて、※［＃「睹のつくり／火」、第3水準1-87-52］物《にもの》の臭《にほ》ひがプンと鼻を衝《つ》いた。奧の方からは三味線《さみせん》の音《ね》が響いて來た。
『えらう遲い御參詣《ごさんけい》だすな。さアお上りやす。』と、隅《すみ》の方の暗いところから、五十｜恰好《かつかう》の肥《ふと》つた女將《おかみ》らしい女が、ヨチ／＼しながら出て來て、嗄《かす》れた聲で言つた。
『お出《い》でやす。えらい遲うおますなア。』と、奧からも女が出て來て、二人を導いた。思ひの外に懷《ふところ》の深い家で、長い廊下を過ぎて通されたのは、三味線の音《ね》のする直ぐ隣りの八疊であつた。
『かしわ［＃「かしわ」に傍点］に致しまへうか。……御酒《ごしゆ》は。』と、煙草盆《たばこぼん》を運んで來た女が問ふたので、鷄肉《けいにく》とサイダーとを命じて、小池は疲れ切つた風でインバネスのまゝゴロリと横になつた。お光は立つて、小池の背後《うしろ》から皺《しわ》くちやになつたインバネスを脱《ぬ》がし、自分の單《ひと》へ羽織《ばおり》と一所《いつしよ》に黒塗りの衣桁《いかう》へ掛けた。
　隣り座敷では三味線《さみせん》の音《ね》がいよ／＼劇《はげ》しくなつて、濁聲《だみごゑ》で唄《うた》ふ男の聲も聞えた。唄ひ終ると、男も女も哄《どつ》と一時に笑ひ囃《はや》すのが、何かの崩《くづ》れ落ちるやうな勢ひであつた。
『こんなとこで散財《さんざい》してはる。』とお光は低く笑つた。
　間もなく普通の話し聲になつたと思ふと、三味線の音も止《や》んで、隣り座敷の客はドヤ／＼と座を立つたらしかつた。廊下を歩く足音がバタ／＼と聞《きこ》え、やがて、杯盤《はいばん》を取り片付け、箒《はうき》で掃いてゐる氣色《けはひ》がした。
『此方《こつち》へお出でなはツとくれやす。』と女は、難《むつ》かしい字の書いてある唐紙《からかみ》を開けて、二人《ふたり》を次ぎの十疊へ誘《いざな》ふた。この家の一番奧の上等座敷らしく、眞中《まんなか》に紫檀《したん》の食卓《ちやぶだい》を据《す》ゑ、其の上へ茶道具と菓子とを載《の》せてある物靜かさは、今まで村の若い衆《しゆ》が底拔け騷ぎをしてゐた室《へや》とも思はれなかつた。
　座敷の三｜方《ぱう》は硝子障子《がらすしやうじ》で、廊下がグルリと※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］《ま》はり縁《えん》のやうになつてゐた。障子の外へ出て見ると、中二階風《ちうにかいふう》に高く作られて、直ぐ下が稻田であると分つた。星明りにも見晴らしの佳《よ》いことが知られた。これで川があつたらばと小池は思つた。
　三味線《さみせん》を彈《ひ》いてゐた女であらう、二十歳《はたち》ぐらゐの首筋に白粉《おしろい》の殘つたのが、皿に入れた鷄肉《けいにく》や葱《ねぎ》や鋤燒鍋《すきやきなべ》なぞを、長方形の脇取盆《わきとりぼん》に載せて持つて來た。薄赤い肉を美しく並べた皿の眞中には、まだ殼《から》の出來ぬ眞ん圓《まる》く赤い卵が寶玉のやうに光つてゐた。
『えらい遲い御參詣《ごさんけい》だしたな。』と、女は鍋を焜爐《こんろ》にかけて、手際《てぎは》よく※［＃「睹のつくり／火」、第3水準1-87-52］始《にはじ》めた。
『姐《ねえ》さん此家《こゝ》は景色が佳《い》いね。』と、小池はお光の注《つ》いだサイダーを冷たさうにして飮んだ。
『へえ、お蔭さんで、月見の晩やなぞは、大阪から態々《わざ／＼》來て呉れはるお客さんもござります。』
　女はサイダーの瓶を取り上げて、『御免《ごめん》やす』と、お光に注《つ》いだが、鍋のグツ／＼と※［＃「睹のつくり／火」、第3水準1-87-52］上つたのを見ると、
『奧さん、何《ど》うぞお願ひ致します。』と、後《あと》をお光に任《まか》して座敷を退《すべ》り出た。
『奧さんや言やはる。』
　お光は女の足音の廊下に遠くなつた頃、低い聲で斯《か》う言つて、首を縮《ちゞ》めた。
　足音がまた廊下に響いて、女が飯櫃《めしびつ》を持つて來た頃は、小池もお光も、貪《むさぼ》り喰《く》つた肉と野菜とに空腹を滿《みた》して、ぐんにやり［＃「ぐんにやり」に傍点］としてゐた。

［＃７字下げ］一〇［＃「一〇」は中見出し］

『もう歩くのは厭《い》やだね。……此家《こゝ》で泊《とま》つて行かうか。』
　小池は欠伸交《あくびまじ》りに早口で言つて、お光の顏を見た。
『これから大阪までいても、何處《どこ》ぞへ泊らんなりまへんよつてな。……大阪から家《うち》へは寂《さみ》しいよつて、私《わたへ》もうよう去《い》にまへんがな。』
　お光《みつ》も態《わざ》とらしい欠伸《あくび》をして、同じやうに早口で言つた。
　能《よ》く鳴らぬ手を小池が五つばかり續けて、ペチヤ／＼とやると、遠くで返辭《へんじ》が聞えて、白粉《おしろい》の殘つた女が出て來た。
『この家《うち》に泊《とま》れるかね。疲れちまつて、暗いところを歩くのも厭《いや》だから、今夜泊つて、明日《あした》の一番で歸へらうと思ふんだが、何《ど》うだらうね。』と、小池は言ひにくさうにして言つた。
『さうだツか、お泊りやすか。……其の方が緩《ゆつ》くりしてよろしおますな。……なア奧さん。』
　女はお光を見て、微笑《びせう》を漏《も》らしつゝ、立つて行つたが、やがて荒い格子縞《かうしゞま》の浴衣《ゆかた》を二組持つて來て、
『裾湯《すそゆ》になつてますが、お泊《とま》りやすのなら、お風呂お召しやへえな。』と跪《ひざま》づいた。
　赤い裏の紙入れを取り出して、お光は、女と家《うち》とへそれ／″＼心付《こゝろづ》けをやりなぞした。
　二人とも浴衣《ゆかた》に着更《きか》へ、前後して煙《けむ》り臭《くさ》い風呂へ入つた。小池は浴衣の上から帶の代りに、お光の伊達卷《だてま》きをグル／＼卷いてゐた。
『明日《あした》、君の家《うち》へ行かうか。』
　手枕をして横に足を伸ばしつゝ、紙卷煙草を吹かしてゐた小池は、自分の頭の直《す》ぐ前で、お光が臺ラムプの光に懷中鏡《くわいちうかゞみ》を透《す》かして、湯あがりの薄化粧を始めたのを見やりながら言つた。
『何《な》んぼ何《な》んでも、不意に二人でいんだら、家《うち》で喫驚《びつくり》しますがな。』と、お光は自家《うち》へ小池を伴なつて歸るのを澁《しぶ》る樣子であつた。
『今晩、東光院さんで淨瑠璃《じやうるり》がござりまんがな、何《な》んなら聽きにお出《い》でやしたら。……其の間《ま》にお床《とこ》延《の》べときます。……素人《しろうと》はんだすけど、上手《じやうず》やちう評判だツせ。……先刻《さつき》に此室《こゝ》でお酒あがつてはつたお方も皆《みな》行かはりましたんだす。』
　また女が出て來て、斯《か》う言つて勸《すゝ》めたけれど、二人とも此の室《へや》を動きたくはなかつた。女が去つてから、小池は莞爾々々《にこ／＼》として、
『十五年も前の古い馴染《なじみ》だから、ツイ引《ひ》ツ張《ぱ》られて、君と一所《いつしよ》にこんなとこへ來たんだね。……初めて會つたんだと、僕は君なんぞ見向きもしないんだけど。』と、不躾《ぶしつけ》に言ひ放つた。
『私《わたへ》かてさうや。……幼馴染《をさなゝじみ》やなかつたら、あんた［＃「あんた」に傍点］みたいな男、始めて見たて、眼に止まれへん。』
　可愛らしく薄化粧を終つたお光《みつ》は、ツンとして、斯《か》う言つた。
　東光院で撞《つ》いたのであらう。初夜《しよや》の鐘の音が、ゴーンと響いて來た。



底本：「明治文學全集　72　水野葉舟　中村星湖　三島霜川　上司小劍集」筑摩書房
　　　1969（昭和44）年5月25日初版第1刷発行
底本の親本：「父の婚禮」新潮社
　　　1915（大正4）年3月
初出：「文章世界」
　　　1914（大正3）年1月
入力：いとうたかし
校正：小林繁雄
2012年1月4日作成
2016年1月18日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
