四つの道徳
大杉栄

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）小児《こども》
-------------------------------------------------------

　小児《こども》が河の中に溺れている。そこを四人の人が通り掛かる。
　その一人は思った。自己はただ自己のためにすれば善い。彼はそ知らぬ顔をして通り過ぎた。
　もう一人は考えた。もしあの児を助けたら、神様はきっと何かの褒美を下さるに違いない。彼はただちに水の中に飛び込んだ。
　もう一人も考えた。人の満足には、内的満足と外的満足との二種類がある。しかして、人を助けるのはその前者に属して、永久に続くところの快感を得る道である。救わざるべからず。彼もまた、ただちに水の中に飛び込んだ。
　もう一人は、幼少の頃より自己は人類の一分子であると教えられている。したがって、人の苦痛は即ち我が苦痛である、人の幸福は即ち我が幸福であると感じている。されば、その小児の叫び声を聞くや否や、何等の考うるところなく、ほとんど無意識に水の中に踏り込んだ。



底本：「大杉栄全集　第14巻」日本図書センター
　　　1995（平成7）年1月25日復刻発行
底本の親本：「大杉栄全集　第14巻　人生について」現代思潮社
　　　1965（昭和40）年3月31日発行
初出：「家庭雑誌　五巻四号」
　　　1907（明治40）年2月
入力：笹平健一
校正：持田和踏
2021年12月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
