鹽原多助一代記
三遊亭圓朝
鈴木行三校訂

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）炭売《すみうり》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）炭売｜多助《たすけ》が

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「王＋秀」、第3水準1-88-1］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）くだ／＼しけれど。
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

序詞
炭売《すみうり》のおのが妻こそ黒からめと。吟ぜし秀句ならなくに。黒き小袖に鉢巻や。其の助六がせりふに云う。遠くは八王寺の炭焼。売炭《ばいたん》の歯欠爺《はっかけじゝい》。近くは山谷《さんや》の梅干婆《うめぼしばゝ》に至る迄。いぬる天保の頃までは。茶呑咄《ちゃのみばな》しに残したる。炭売｜多助《たすけ》が一代記を。拙作《せっさく》ながら枝炭《えだずみ》の。枝葉を添《そえ》て脱稿《やきあげ》しも、原来《もとより》落語なるを以《もっ》て。小説｜稗史《はいし》に比較《くらべ》なば。所謂《いわゆる》雪と炭俵。弁舌《くち》は飾れど実の薄かるも。御馴染甲斐《おなじみがい》に打寄《うちよす》る冠詞《まくらことば》の前席《ぜんせき》から。ギッシリ詰る大入《おおいり》は、誠に僥倖当《まぐれあた》り炭《ずみ》。俵の縁語に評さえ宜《よき》を。例の若林先生が。火鉢にあらぬ得意《おはこ》の速記に。演舌《しゃべ》るが儘を書取られしが。写るに速きは消炭《けしずみ》も。三｜舎《しゃ》を避《さけ》る出来栄《できばえ》に、忽《たちま》ち一部の册子《そうし》となりぬ。抑《そも》この話説《はなし》の初集二集は土竈《どがま》のパットせし事もなく。起炭《おこりずみ》の賑《にぎ》やかなる場とてもあらねど後編は。駱駝炭《らくだずみ》の立消《たちぎえ》なく。鹽原《しおばら》多助が忠孝の道を炭荷と倶《とも》に重んじ。節義は恰《あたか》も固炭《かたずみ》の固く取《とっ》て動かぬのみか。獣炭《じゅうたん》を作りて酒を煖《あたゝ》めし晋《しん》の羊※［＃「王＋秀」、第3水準1-88-1］《ようじゅう》が例《ためし》に做《なら》い。自己《おのれ》を節して費用を省き。天下の民《たみ》寒き者多し独り温煖《あたたか》ならんやと曰《のたま》いし。宋《そう》の太祖が大度《たいど》を慕い。普《あまね》く慈善を施せしも。始め蛍の資本《ひだね》より。炭も焼《やく》べき大竈《おおかまど》と成りし始末の満尾《まんび》迄。御覧を冀《ねが》うと言《いう》よしの。端書《はしがき》せよとの需《もとめ》はあれど。筆｜持《もつ》すべも白炭《しらすみ》や。焼《やか》ぬ昔の雪の枝炭屋の妻程黒からで鈍き作意の炭手前《すみでまえ》。曲り形《なり》なる飾り炭。唯《たゞ》管炭《くだずみ》のくだ／＼しけれど。輪炭《わずみ》胴炭《どうずみ》点炭《てんずみ》と重ねて御求めの有之様《これあるよう》。出版人に差代《さしかわ》り。代り栄せぬ序詞《はしがき》を。斯《かく》は物しつ。
［＃地から１字上げ］三遊亭圓朝記
［＃改丁］

［＃８字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　扨《さて》申上げまするお話は、鹽原多助一代記と申しまして、本所《ほんじょ》相生町《あいおいちょう》二丁目で薪炭を商い、天保の頃まで伝わり、大分《だいぶ》盛んで、地面二十四ヶ所も所持して居りました。其の元は上州《じょうしゅう》沼田《ぬまた》の下新田《しもしんでん》から六百文の銭《ぜに》をもって出て参りました身代でござります。其の頃の落首《らくしゅ》に「本所《ほんじょう》に過ぎたるものが二つあり津軽大名炭屋鹽原」と歌にまで謡《うた》われまして、十万石のお大名様と一緒に喩《たと》えられます位になる其の起源《おこり》は、僅《わず》かの端銭《はしたぜに》から取立てまして、五代目まで続きました。其の多助の身の行いの正しいのと、孝行なのと、殊《こと》に商法の名人で経済に長じていることは、立派な学者でもかなわん程で、多助は別に学問もありませんが、実に具《そな》わって居りますので、今に浅草《あさくさ》八｜軒寺町《けんてらまち》の東陽寺《とうようじ》という寺の墓場に鹽原多助の石碑がありますが、其の石碑に実父鹽原｜角右衞門《かくえもん》、養父も鹽原角右衞門と法名が二つございますが、実父も養父も同姓｜同名《どうみょう》でござりますから種々《いろ／＼》と調べて見ますと、上州沼田の下新田にまだ縁類も残って居りますから聞糺《きゝたゞ》しますと、実父角右衞門は元《も》と阿部伊豫守《あべいよのかみ》様の御家来で、八百石を領《と》りました者ですが、何ういう訳か浪人して行方知れずになりました。其の角右衞門の家に勤めました岸田右内《きしだうない》という御家来がありまして、其の者が若気の至りで、角右衞門の御新造《ごしんぞ》の妹《いもと》おかめと密通をして家出をいたし、本郷《ほんごう》春木町《はるきまち》に裏家住《うらやずま》いをいたしまして、名も岸田屋宇之助《きしだやうのすけ》と改め、旅商いをして居りますが、実に恋は思案の外《ほか》でございます。右内は忠心の者でございますから、旅商いをしながらも、旦那様は何方《どちら》にお出でか、どうかお目にかゝりたいと主人の事を片時も忘れたことはありません。ふと沼田に主人の居る事を聞いてから、日光の中禅寺《ちゅうぜんじ》の奥へ三里入ると温泉がありますから、商いながら参りましたが。其の頃は開けませんから、湯場も鶴の湯と川原《かわら》の湯と二ヶ所で、宿屋もあります。其の中に吉見屋《よしみや》という宿に泊りましたが、道連は堺屋傳吉《さかいやでんきち》という岸田屋の宇之助と旅商人《たびあきんど》仲間で、両人《ふたり》は仲好《なかよし》でございますから、両人はこれから沼田へ山越しをしようと云うので、道で聞きますと、山道でとんと往来がありませんので、極《ごく》難所《なんじょ》ですから案内者がなければいけませんと聞いて、其の夜《よ》の中《うち》に案内者を頼みまして、翌朝《よくちょう》になると、
宇「傳吉さん案内者は」
傳「今聞いてるんだが、モシ／＼宿の旦那、御案内者は宜しゅうございますかね」
主「はい／＼心得ましたが、昨夜《さくや》はどうも、商《あきない》にお出でなすって多分のお茶代を戴いて済みません、何卒《どうぞ》明年も御心配なくなア」
傳「いや、ほんの心ばかりです、此の宇之助さんは沼田へ行《ゆ》きたいという、私も煙草を少し仕入に往《ゆ》こうと思うのだが、大分《だいぶ》道が知れにくいそうだから、昨夜《ゆうべ》から案内者をお頼み申したのだが、ありましたかえ」
主「はい／＼案内者はもう頼み置きました、お弁当も拵《こしら》えましたから」
傳「何卒《どうぞ》強《きつ》そうなものを頼んでおくんなせえ」
主「えゝ強《きつ》いのを頼みました、これ磯之丞《いそのじょう》々々々」
傳「磯之丞というのが案内者ですか」
主「左様でございます」
傳「弱そうな名で、なまめいた名ですなア」
主「なアに頑丈なものでござりやす」
　という所へ出て来たのは、丈《せい》は五尺七八寸もあって、臑《すね》に毛の生えて居る、熊をみたような男がのそりと立って、
案内「へい御案内しやしょう」
傳「どうも芝居なら磯之丞なんというと、突転《つッころ》ばしがする役だが、こりゃ強《つよ》そうだ、そうしてお前は素足かえ」
案「えゝ素足です」
　脚半《きゃはん》も穿《は》かないで、単物《ひとえもの》に小倉の帯をちょっ切り結びにして、鉄砲を担《かつ》いでおります。
傳「モシ／＼腰にある毛の生えた巾着《きんちゃく》はなんだえ」
案「これは狐の皮で拵《こしら》えたんでがんす」
傳「こう、どうだえ、狼は出やしますまいねえ」
案「狼は出ねえが、蟒《うわばみ》や猪《しゝ》が出まさア、なアに出ても飛道具《とびどうぐ》ウ持っているから大丈夫《でいじょうぶ》でござりやす、あんた方の荷物をお出しなせえ」
　と二人の荷物を連尺《れんじゃく》のような物で脊負い、其の上に鉈《なた》を付けて出かけて往《ゆ》く。
主「左様なら御機嫌宜しく、磯之丞気をつけて上げろ」
傳、宇「左様なら、御機嫌宜しく」
　と暇乞《いとまご》いをして西の方へ出かけましたが、花野原を二三町往きますと、ちょろ／＼流れがあって、別に路《みち》とてはなく、沢を渡って歩く、と七八町まいりますと、これから山手へかゝるに従い、熊笹が生えていて、歩くたびにゴソ／＼として、朝露に袖を濡らしまして、段々と登るほどに熊笹は丈《せい》を越し向うが見えず、
傳「おい／＼案内さん、少し待ってくんな、狼が出ても蟒《うわばみ》が出ても分らねえじゃねえかえ」
案「狼が出ても大丈夫でがんす」
宇「こんな所はどの位《くらい》あるえ」
案「まだ廿町ばかりありやす」
傳「どうも驚いた、熊笹も鮓屋《すしや》にあると随分｜粋《いき》なもんだが、此様《こん》なにあっちゃア不意気《ぶいき》なもんだのう」
　と話をしながら漸く登りますると、是れから金精峠《こんせいとうげ》と申して実に難所《なんじょ》で、樹木は榧松《かやまつ》と羅漢柏《あすなろう》の大樹ばかりで、かれこれ一里半ばかり登りますと、西の方は日光の男体山《いずるさん》、此方《こちら》は白根山《しらねさん》が見えまする。
傳「どうだい、ひどい所だねえ、どうだえ、何んとか云ったッけ、磯之丞さん、ひどい所だねえ、此様《こん》な所じゃアないと思ったが、これじゃア蟒《うわばみ》も出ましょう、どうだい宇之さん」
宇「ひどい所でございます、私《わたくし》も是程とは思いません、是れから又登るのかえ」
案「これからアはア下《くだ》ります」
　と云いながら、これより一里ばかり下りますと、渓《たに》の流《ながれ》で、どう／＼ッと流れる。山には草に花が咲いて居りますが、見馴れぬ草で、名も知れない草の花が咲いております。渓《たに》の水で咽喉《のど》を湿《うる》おして、それから一里半ばかりも登りますと、見上げる程の大樹ばかりで、両人《ふたり》は草臥《くたび》れたから大樹の根にどっかり腰を掛けて、
傳「宇之さん弁当を遣《つか》おうじゃないか、案内さん弁当を出して下さい」
案「ハア随分草臥れやす」
傳「お前はよく馴れてるから草臥れないようだねえ」
案「私《わし》なんざア年中｜斯《こ》ういう所を歩いてるから、平地《ひらち》は却《かえ》って歩きにくい」
　といいながら両人《ふたり》が弁当を開《あ》けると、大きな握飯《むすび》が二つと、梅干の堅いのが入れてある。
傳「何《ど》うだい、大変大きな握飯《むすび》じゃないか、もっと幾つにもしてくれゝばいゝに、梅干は真赤《まっか》で堅いねえ、あゝ酢《すっ》ぱい、案内者《あんないしゃ》さんの握飯は大きいねえ」
案「私《わしゃ》アこいつを半分喰って、また明日《あした》半分喰うのだ」
傳「苛《ひど》いねえ、茶か何か貰いてえものだねえ」
案「茶も何もありやしねえ、六里の間｜家《うち》がねえから」
宇「それじゃア水を汲んで来てくんねえ」
案「水もありやしねえ」
宇「それでも先刻《さっき》流れていたじゃアねえか」
案「ハテ山の上から搾《しぼ》れて打落《うちおと》してめえるだから、下にはあるが、山の上には水はありやしねえ」
宇「苛《ひど》いねえ、すっぽり飯を喰うのだ」
　と小言を云いながら弁当をつかって、さア／＼下《お》りましょうと、これから二里ばかり下りますと、里近くなったと見えて水がどうどッと流れて、雑木山があって、向うに薪をこなして居るは此の山村の杣《そま》と見えて、傍《かたわら》の方に山菅《やますげ》で作った腰簑《こしみの》に、谷地草《やちぐさ》で編んだ山岡頭巾《やまおかずきん》を抛《ほう》り出してあって、燻《くす》ぶった薬鑵と茶碗が二つと弁当が投げ出してあるを見て、
傳「宇之さん、水のある処へ来ると茶があらア、向うに杣《そま》だか何だか居るようだぜ、申し少々お願い申しますがね、私共は日光から山越《やまごし》をして来ましたが、此処《こゝ》に茶か何かありますが、戴けましょうか」
杣「はい、ぬるくなりましたろうが、宜しければお飲みなさい」
宇「モシ、あなたのお宅は此の近所ですかえ」
杣「はい、これより二里ばかり下でございます」
傳「それじゃア此の薪は背負《しょ》って下《おり》るのですかえ」
杣「いゝえ、此の難所を薪を担いでは下りられません」
傳「それじゃア馬の脊で下《おろ》しますのかね」
杣「いや馬では猶《なお》いけません」
傳「それじゃア何《ど》うしますえ」
杣「この谷川へ投《ほう》り込んで置きますと、ちょうど翌日《あした》の昼時分に私共《わしども》の村に流れて着きます」
傳「へえ、のんきなものですなア、お茶を一つ戴きますよ」
　と云っている所へ雑木山から出て来たのは、その杣《そま》の女房と見えて、歳ごろは二十七八で色白く鼻筋通り、山家《やまが》には稀な女でございます。細帯に両裾を端折《はしょ》り、亭主の手助けをして居りますものと見え、両人とも中よく働いて居りますを見て、
傳「宇之さん、こういう山の中の女だから猶《な》お目立ちやすが、斯様《こん》なにくすぶって居るが、これを江戸へ持って往って磨いて見ねえ、どんな紙屑買が見倒しても奥様の価値《ねうち》があるぜ」
宇「へえ成程、いゝ人柄ですねえ」
　と思わず宇之助が見ると、八年前に別れました主人鹽原角右衞門夫婦ゆえ、
宇「お懐かしい、どうして此様《こん》な処にお出でなさいました」
　と女の側にばら／＼と駈寄りまして、草原《くさはら》へ手を突きますと、
お清「おやまア右内《うない》だよ、旦那岸田右内でございますよ」
鹽「おゝ右内か、懐かしかった」
　と云われて右内は涙ぐみ、
右「えゝ、そんなお身形《みなり》にお成りなさいまして、此様《こん》な山の中にお出でなさいますか、お情《なさけ》ない事でございますなア」
鹽「いやもう浪人して、別に便《たよ》る所もないから、此の村に元家来の惣助《そうすけ》という者がいるから、それを便って来て、少しは山も田地《でんじ》も持っていたが、四ヶ年あとの出水《でみず》で押流されて、どうも仕方がないから此の通り秋は樵《きこり》をして、冬になれば猟人《かりゅうど》をして漸々《よう／＼》に暮している、実に尾羽打枯らした此の姿で、此所《こゝ》で逢おうとは思わなんだのう」
右「へい／＼私《わたくし》が家出をしましたのは八年あと、其の時はさぞ御立腹をなさいましたろうな」
鹽「其の折《おり》は悪い奴、主人の妹をそゝのかし、家出をいたすは不埓者《ふらちもの》と云っていたが、此の五六年此の方《かた》懐かしくて、実に逢いたく存じていたな」
清「そうして妹のおかめは無事でいるかえ」
右「へい達者でございます、お宅を家出しましてから、只今では本郷の春木町に裏家住《うらやずま》いをして居ります、外《ほか》に斯うという事も存じませんから、只今では斯うやって旅商いをいたして居りましても、あなたにお目にかゝってお詫事《わびごと》をして戴きたいと、旦暮《あけくれ》存じて居りましたが、此様《こん》な山の中においでとは存じませんが、沼田の方にいらっしゃるという事ですから、日光から山越《やまごし》をしてまいりましたも、若《も》しや貴方にお目にかゝられる事もありましょうかと、神仏《かみほとけ》を信じて居りました甲斐があって、お目にかゝる事が出来ました」
　と涙拭えば、
鹽「伴《つれ》もある様子だが、今晩は私の家《うち》へ泊ってはくれまいか」
右「へい、泊っても宜しゅうございますが、商人《あきんど》仲間の伴《つれ》が有りますから、あの男を先へ帰しましょう」
　と話していると、
傳「おい宇之助さん／＼、おや、あの女にへい／＼お辞儀をしているよ、弁当の余りでも貰う気じゃアねえか、宇之助さん何《ど》うしたい」
右「私は今少し訳のある人に逢って、今晩泊らなければなりませんから、あなたは明日《あした》沼田の大竹屋《おおだけや》という宿屋へお泊りなすって下さい、事に寄ったら二日ぐらい遅くなるかも知れないが」
傳「左様《そう》かい、それじゃア先へ往っているよ、お前が三日位かゝっても待っているよ、それじゃア磯之丞さん先へ往《ゆ》こう」
　とこれから別れて、案内と両人《ふたり》連立ってまいります。此方《こなた》は三人で女房が薬鑵を提《さ》げて、右内が脇に附きまして、漸々《よう／＼》山道を小川村へ二里ばかり下《お》りて、横に又四五町入って見ますと、屋根には板の上に石を載せて嵐を防ぎ、実に見るかげもない山住いで、中へはいると大きな囲炉裏が切ってあって、竹自在へ燻《くす》ぶった薬鑵がかゝって居ります。留守居をして居りますのが多助という、八歳になる角右衛門が一人子ですが、これが後に鹽原多助と申して、天下に名高い人になります者ですから、自然に他《ほか》の子供とは違いまして、おとなしやかに居ります。右内は如何《いか》に御運《ごうん》が悪いとて、八百石取のお身の上が、人も通わぬ山中《さんちゅう》の斯様《こん》な茅屋《あばらや》に住《すま》っておいでになるのか、お情ないと気の毒そうに上って来ました。
右「誠に思いがけなくお目にかゝりましたなア」
お清「あの、右内や、お前が屋敷を出る前に産れた多助という悴《せがれ》はこれだよ」
右「えゝ、あのお坊様《ぼっちゃま》でございますか、お父様《とっさま》によく似ていらっしゃいます、私《わたくし》は右内でございますが、あなたは御存じございますまいなア」
多「何だか知んねえやい」
右「どうもまるで田舎語《いなかことば》になっておしまい遊ばしたなア」
　と涙を拭き、
右「成程猟師の家《うち》のようでございますなア」
鹽「何しろ一杯つけな」
　と是から女房が支度をするのに、前川《まえがわ》で捕《と》れた山女《やもめ》に岩魚《いわな》という魚に、其の頃会津辺から※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］る味淋《みりん》のような真赤《まっか》な酒で、
鹽「えゝ、これは奥州から来る石首魚《いしもち》という魚の干物だ、一つお食べな」
右「へゝ、どうも御新造さまのお酌で恐入りますな、私《わたくし》が家出をしましたのは矢張八月｜朔日《ついたち》、其の年の三月のお節句に、お客様の帰った跡で、御新造様のお酌でお白酒《しろざけ》を頂戴した事などを、かめとお噂をして居りました、家出をしたのも、かめが懐姙《かいにん》を致しました故でございます、只今では七歳になり、名をおえいと申します」
清「おゝ左様《そう》かえ、お前に似てもかめに似ても好子《いゝこ》だろうが、見ることも出来ないのう」
右「それでも彼《あれ》が裏家住《うらやずま》いに馴れて、誠に当節はよく馴れて居ります、働《はたらき》のない私《わたくし》でございますから不自由勝で、へい、妙なお酒ですなア」
清「お前は喫《た》べた事はないだろう」
右「へい、甘いような酢《すっ》ぱいような変ですなア、へえ、これが会津から来るので」
鹽「あの、其方《そなた》の親父｜右平《うへい》は屋敷に永年奉公をしてくれて、其の悴の其方も屋敷に勤めて居たのだから、家来とは云いながら家来でない、殊には私《わし》の妹を女房にしているから弟も同様でのう」
清「旦那様は故あって御浪人あそばしても、お固い御気性だから、二君に仕えずと云っておいでだが、此の悴はどうか世に出したいと思っているが、私の甥に当る戸田様の御家来で野澤源作《のざわげんさく》という者が宇都宮の藩中だから、それへ頼もうと思って、度々《たび／＼》手紙をやった処が、どうか重役に相談して世話をして上げますから、それに就《つい》て、どうか話をしたいから出て来いと云って、返事を寄越したが、四年あとの山水で田地から諸道具衣類まで皆流されてしまったゆえ、今ではどうする事も出事《でき》ず、今お金が五十金あれば、江戸のお屋敷へお住込が出来るのだから、此処《こゝ》で私がお頼みだが、かめと両人《ふたり》でどのようにも才覚して送ってはくれまいか」
右「へい、どうか致しましょう」
鹽「馬鹿ア云うな、旅商人《たびあきんど》の右内に五十金出来よう筈はない」
清「それだって良人《あなた》、これに頼むより他に仕方がございません、それに右内は家出をする時、家《うち》のお金を廿金持って逃げておいでだよ」
右「えゝ誠に恐入ります、只今では金子の出来よう筈はございませんが、来年の三月までお待ち下されば、どうにか致しましょう」
清「来年の三月じゃ遅いじゃないか、是非今年の中《うち》にと云っても、雪があって来られまいが、どうか今年の中に送っておくれ」
右「なに、どうか致しましょう、なアに子がなければおかめを勤め奉公に売っても、え、これは御新造様の前で、なにどうか致しましょう」
　と口には云っても右内が今の身の上では才覚の出来よう道理はございませんが、どのようにも才覚しようと考えながら、其の晩は寐《ね》まして、翌日立とうとするを彼是と引留められまして、昼少し過ぎに漸々《よう／＼》振切って出立しますと、此方《こなた》は親子三人で須賀川《すかがわ》の堤《どて》まで送ってまいりました。
右「左様なら御機嫌よろしゅう」
　と云うので此方《こちら》も見送る、右内は見返りながら、金の出来よう筈はないが、神仏《かみほとけ》の恵《めぐみ》で、何うか才覚したいものだと考えながら、うか／＼と大原村という処へ掛りました所が、大きに草臥《くたび》れましたから茶店に腰を掛けて休んでいると、其処《そこ》へ入って来たお百姓は年齢《としごろ》四十四五で、木綿のぼうた布子《ぬのこ》に羽織を上に着て、千草《ちくさ》の股引で、お納戸色《なんどいろ》の足袋《たび》に草鞋《わらじ》を穿《は》き、
客「誠に久しく逢いません」
婆「おやまア角右衞門さん、おあがんなんしよ」
角「ちょっと来てえと思うが、秋口になると用が多くって来られねえで、まアあんたも達者で」
婆「まことに此間《こねえだ》もあんたの方へ向けてやったら、演劇《しべえ》を見せてくれると云うから、遣《や》った所が、角さんなればこそ世話アして見せてくれて、娘子《あまっこ》を遣ったら宜《よ》く世話アして呉れやした、帰《けえ》って来てどんな狂言だったと云うも、何だかしんねえが弁慶縞の衣物《きもの》を着たお侍《さむれえ》が出て来て、脇差のあたまへ徳利《とくり》を提《さ》げていたが、余程《よっぽど》酒の好きなお侍《さむれえ》で、跡から機織女《はたおりっこ》が緒手巻《おだまき》を持って出て来たところが、其の娘子《むすめっこ》を侍《さむれえ》が脇差で突ッ通すと、女が振髪《ふりがみ》打《ぶ》って眼睛《めぐろ》まわしてほっこりきエッたって云いやんすから、跡で聞いたら妹脊山《いもせやま》の狂言だッて」
角「はい、碌に構《かめ》えませんでハア、家《うち》のお爺《とっ》さんは居やんすかなア」
婆「へい、居りやんす、新田《しんでん》の角さんが来やしたよ」
爺「へい、あんた無沙汰をしやんした、あんたに見せべえと思っていた青爪《あおづめ》で、三｜歳《せい》五ヶ月になる馬で、いゝ馬だ、今見せるから待って下せえ」
角「あゝ馬かえ」
爺「マア物を見なせえ」
　と云いつゝ引出して来たのは実に駿馬《ときうま》ともいうべき名馬で。
角「やア、いゝ馬でがんすなア」
爺「あんた、此の馬は実に珍らしい馬でね、えら［＃「えら」に傍点］一つ起して、嚔《くさめ》一つした事がねえ、どんなに引いて引まわしても、足に血溜《ちだまり》一つ出来る馬じゃアねえ、見なんせえ」
角「まア見べえか」
　と云いながら歯を見たり爪を見たり、前足を撫でたり、暫く見て居りましたが、
角「こりゃア買いてえねえ、幾許《いくら》だアな」
爺「五両｜五粒《いつつぶ》だッて」
角「高《たけ》えなア」
爺「高《たけ》えって五両五粒がものはあらア」
角「そうけえ、己《おら》ア今金はあるが、千鳥村へ田地《でんじ》の掛合《かけあい》に来たんだから、田地が売買《うりけえ》にならなければ帰《けえ》りに直ぐ買って往《ゆ》くから、何しろ手附を置いて往くから、馬を置いて下せえ」
　と懐から取出す胴巻は、木綿か紬《つむぎ》か知れませんが、つる／＼とこいて落ちた金は七八十両もありましょうか、其の中から一両出して、
角「さア此処へ置きやす」
　と残りの大金を懐中《ふところ》へ括《くゝ》し附けまして、
角「外《ほか》へ売らねえように、左様なら」
婆「左様なら、帰《けえ》りにお寄んなんしよ」
　先刻《さっき》から両人《ふたり》で話をしているのを岸田が見るとはなしに、其処へ落ちたのは大金、あゝ有る所には有り余るものだ、あの金さえあれば主人を世に出し、御恩報《ごおんがえ》しも出来るものをと思いますと、面皰《にきび》の出るほど欲くって堪らないから、うか／＼と思わず知らず追貝村《おっかいむら》まで彼《か》の百姓の跡を尾《つ》けて来ました。百姓はそれと知らず谷合《たにあい》までかゝりますと、
右「もし旦那え／＼」
角「なんだえ」
右「へえ先程大原村の茶店で馬を買ってお手附をお出しになる時、側に茶を喫《の》んで居りました私《わたくし》は旅商人《たびあきんど》でございます」
角「はい」
右「始めてお目にかゝって恥入りますが、私《わたくし》は元は武士でありましたが商人《あきんど》になりまして、岸田屋宇之助と申します、私《わたくし》の主人が故あって浪人をして、此の先の小川村に住んで居りまして、昨日《きのう》図らず逢いましたところ、五十両の金があれば世に出られるから才覚をしてくれと云われましたが、私《わたくし》の只今の身の上では、迚《とて》も才覚は出来ませんから、心配している所へ、あなたが手附をお出しになった時見た金は、七八十両はあると思います、誠に押付けたお願いですが、屹度《きっと》御返却申しますから、来年の三月まで五十金拝借はなりますまいか」
　と云われて角右衞門は驚きまして、そっと懐へ手を入れ胴巻を押えながら、
角「なに五十両貸してくれと、己は数坂越《かずさかごえ》を幾度もするが、汝《われ》エような盗賊《どろぼう》がいるから旅人が難渋するのだ、さア名主へ連れて往《ゆ》くから来い」
宇「盗賊《どろぼう》なんのと云うものではございません、名前までお明し申す程でございますから、お得心下されば、これから主人の所へまいりまして、両人で連印《れんいん》の上拝借します、どうも主人を世に出さなければ済みません、神かけて御損は掛けませんから、何卒《どうぞ》来年の三月までお貸し下さい、印形を押して証文を入れますから、なア申し」
角「馬鹿野郎、五十両という大金を汝《われ》がような始めて逢った奴に誰《たれ》が貸す、主人のためだの忠義だなんと云やアがって、己が金へ目を附ける盗賊《どろぼう》め、さア名主へ来い、往《ゆ》かねえか」
　と拳を固めて右内の横面《よこッつら》を打《ぶ》ったから、顔から火の出るようだが、
右「ア痛《いた》た／＼、御尤もでございますが、明かして願うのですから、私《わたくし》の身体は主人のためなら十や廿｜打《ぶ》たれましても厭《いと》いません、主人は立派な侍で、あんな所へ置く人ではありません、江戸表へ参りさえすれば、百石取りぐらいになるのは造作もございません、主人さえ世に出ればお金の融通も出来ますから、もっと早く御返却致します、何《ど》うぞ貸しておくんなさい」
角「黙れ、汝《われ》え己に打《ぶ》たれるか」
右「へえ、お打《ぶ》ちなさい」
角「さア此処へ来い」
　と髻《もとゞり》を取って引寄せて、二十ばかり続けて打《う》ちましたから、実に頭の割れるほど痛いが耐《こら》えて、
右「それで貴方御承知なら主人の所へどうか御一緒にお出で下さい」
角「馬鹿野郎、まだ金を借りたいと云うか、名主へ連れて往《ゆ》くのは面倒だから打《ぶち》のめしたんだ、往《ゆ》けったら往《ゆ》かねえか」
　と云いながら力に任せて右内の胸を蹶《け》て、横面《よこつら》をポーンと打《ぶ》ったから、其処へ倒れました。日頃柔和な右内だが、余りのことと思わず道中差へ手をかけて角右衞門を瞋《にら》む。
角「汝《われ》ア脇差見たようなものをさしていて、己を斬る気か」
右「なに斬る気はございませんが、打《ぶ》たれゝば金を貸してやると仰しゃったから打たせたのに、打った上に土足に掛けて金も貸さず、私《わたくし》も武士の禄を食《は》んだもの、見ず知らずの土民に足下《そっか》に掛けられましては捨ておかれません、何うあっても貸されませんか」
　と威《おど》して取ろうと思いまして、ピカリと引抜く刀の光りに、百姓だから驚きまして、トッ／＼と逃出したから、右内は跡を追掛けて往《ゆ》きますと、彼《か》の百姓は運悪く木の根へ躓《つまず》いて倒れる処へ、右内得たりと上に乗し掛りて百姓の頬《ほう》へ抜刀《ぬきみ》を差附けて、
右「さア貸しておくんなさい、お前さんは人を土足に掛けるとは余《あんまり》ではありませんか、さア貸して下さい、どうあっても貸して呉れなければ拠《よんどころ》なくお前さんを殺さなければなりません、さア貸して下さい／＼、さア貸さなければ殺しますよ、お前さんは五両｜五粒《いつつぶ》の馬を買うような立派な人ではありませんか、貸して下さい、貸せないかい／＼」
　と責めつけられても百姓は生命《いのち》より金の方が欲しいと見えて、「盗賊《どろぼう》々々」と云う声が谺《こだま》に響きますが、誰《たれ》あっても助ける者はありません。此処は追貝村《おっかいむら》の入口で、西の方は穂高山《ほたかやま》、東は荒山《あらやま》、北の方は火打山《ひうちやま》で、南の方は赤城山《あかぎやま》、山又山の数坂峠《かずさかとうげ》、大樹は生茂って居りまして、大泉《たいせん》小泉《こせん》という掘割の岩間に浮島の観音というのがあって、赤松が四五本｜川辺《かわべり》へ枝を垂れ、其処に塚が在《あ》って、翁《おきな》の詠んだ「夏来ても只一つ葉の一つかな」という碑があります、此の大泉小泉の掘割から堅科川《かたしながわ》という利根の水上《みなかみ》へ、ドッ／＼と岩へあたって落します水に移るは夕日影、さしひらめく刀の光り、右内は心がせきますから、サア／＼／＼と責めつけられ、下では只｜人殺《ひとごろし》々々と云っている。此の時向う山を通りかゝりましたのは鹽原角右衞門で、先刻右内に別れてより、家に帰って只うつ／＼と致して居りましたが、「お猟にでもいらしった方が宜しゅうございましょう」と女房の勧めに、鉄砲を担いで山狩に出ましたが、小鹿を見失って帰る折から、向の岸で「盗賊《どろぼう》々々」という声がするが、雑木山の林で生茂って、下は薄暗く、確《しか》とは見えませんが、旅人が山賊に出逢ったに違いないから助けてやりたいと、片膝立って有合わす鉄砲に玉込めいたし、引金へ手を掛けて、現在自分の家来なる忠臣岸田右内と知りませんから、胸元へ狙いをつけましたが、是から何う相成りますか、この次に申上げます。

［＃８字下げ］二［＃「二」は中見出し］

　引続きまする鹽原多助一代記は多助が八歳の時のお話でござります。彼《か》の岸田右内は忠義のためとは云いながら、心得違いに見ず知らずの百姓が五十両懐中致して居りますを知って、無心を云いかけますと、彼の百姓は驚きまして争いとなり、右内は百姓の転びし上へ乗っかゝり、お主《しゅう》のためには換えられぬと、嚇《おど》して五十金を奪おうとする。下では百姓が人殺し／＼と云って居りますが、往来は稀な山村《やまむら》で、名におう上野国《こうずけのくに》東口の追貝村、頃は寛延元年八月の二日、山曇りと云うので、今まで晴天でいたのが暗くなって、霧が顔へかゝりました、暗さは暗し、向う山では鹽原角右衞門が山賊を打とめ、旅人を助けんと家来と知らず鉄砲の狙いを定めて、ガチリッと引金を引く拍子に、どうんと谺《こだま》へ響いて、無惨や右内は乳の上を打抜かれて一度《ひとたび》は倒れましたが、一方《かた／＼》へ刀｜一方《かた／″＼》へ草を掴んで立上り、足を爪立て身を慄《ふる》わせ、ウーンと云いながら、がら／＼と血を吐き出しますと、其の血が百姓の顔へ掛りますから、百姓は自分が打たれた心持がして、人殺し／＼／＼と慄えながら云っている所へ、鹽原角右衞門が独木橋《まるきばし》を渡ってトッ／＼／＼と駈けて来ました。
鹽「これサ御旅人《ごりょじん》お怪我はありませんか」
角「はい怪我アしたかもしんねえ、真赤な血が出やした」
鹽「それは私が今上の賊を打留めたによって、其の血が貴方にかゝったのだろう、それとも少しは切られましたかな」
角「へえ、道理で痛くも何ともなかった、助かったかな、有難うごぜえやす」
　と血だらけになった百姓が仰向いて見ますと、氈鹿《かもしか》の膏無《あぶらな》しに山猫の皮を前掛にしまして、野地草《やちぐさ》の笠を背負《しょ》い、八百目の鉄砲を提げて、
鹽「まアお怪我が無くって宜《よ》かったなア」
角「猟夫《かりゅうど》さんでごぜえやすか、既に此奴《こいつ》に殺される所を助かりやした、私《わし》の懐中に金のあるのを知って跡を尾《つ》けて来て、取ろうとするから、名主へ連れて往《ゆ》くべえと思っていた所が、既に殺される所でがんした」
鹽「いや悪い奴でございます」
　と云いながら賊を見ると右内だから恟《びっく》りして、
鹽「右内やア／＼、心得違いをしたな、右内やア／＼」
　と呼ぶ声が忠義の心に通じましたか、右内は漸々《よう／＼》細き目を開いて見れば、目の前に主人の顔、
右「旦那様々々々」
　と云いながら鹽原の手に縋り付く。
鹽「何故《なぜ》心得違いをした、手前も元は侍ではないか、如何に落ぶれ果て、食うや食わずの身となるともナア、何故其の様なさもしい了簡に成ってくれた、渇《かっ》しても盗泉《とうせん》の水を飲まず位の事は心得ているではないか、何ういう訳で人の物を奪《と》る気になった、手前とは知らずナ、此の角右衞門が旅人《たびゞと》を助けようとして打留めたのであるぞ、これ許してくれえ／＼」
　というに、右内はハッ／＼と息を吐《つ》いて、ものが云いたいが、外へ出る息ばかりで、漸く微《かす》かな声を出しまして、
右「旦那様、八年ぶりで貴方にお目にかゝりました所、彼《あ》の通り見る影もないお身の上、御新造様からも五十金才覚してくれと家来の私《わたくし》へ手をついてのお頼み、此の旅人が金を所持して居りますのを見て、あなたを世にお出し申したいばっかりで心得違いをいたしました、あなたのお手に掛って死ぬのは本望でございます、永らく御奉公をいたして、御恩を戴いた御主人の妹を連れ出して逃げるような心得違いを致しました右内ゆえ、天罰｜主罰《しゅうばつ》報《むく》い来《きた》って、只今此の所で旦那様のお手にかゝって死ぬのは当前《あたりまえ》でございますが、江戸表に残った女房おかめと、まだ年のいかない娘が此の事を聞きましたら嘸《さぞ》［＃「嘸」は底本では「嘆」］歎《なげ》きましょうが、決して盗賊《どろぼう》をして殺されたのではない、旦那様を江戸表へお連れ申したいと思う心得で、斯様《かよう》な事を致しましたと云う事を、旦那様から仰せ聞けられて下されませ、あゝ最《も》う目が見えん、此の世のお別れ」
　と云いながらバタリと倒れましたから、鹽原も思わず声が出まして、
鹽「あゝ不憫《ふびん》な事をした、家内が聞いたら嘸歎くであろう、許してくれ」
　と歎くのを百姓が聞いていて、ホロリ／＼と泣出しました。
角「とんだ事になりました、あゝ金を貸せば宜かった、道理で主人のために金が入るだ、主人も私《わし》も印形を捺《つ》いて証文を張るからって名前さえ明かしたが、よもや、嘘だと思うから貸さなかったッけ」
鹽「はい全く私共《わたくしども》の家来でございまして、手前を世に出したいばかりで、此の様な事をいたしました、何卒《どうぞ》御勘弁を願います」
角「御勘弁どころじゃねえ、鉄砲を打《ぶ》たなけりゃア己が殺される所だ、何とそう云う良《い》い家来を鉄砲で打ったら嘸悲しかんべえ」
鹽「あなたも不憫と思召《おぼしめ》すならば、此の屍骸《しがい》は私《わたくし》一人では持ってまいることは出来ませんが、此処に細索《ほそびき》がありますから、これで括《から》げて吊りまして、鉄砲の差荷《さしにな》いで、一方《かた／＼》担いではくれませんか」
角「ハア担ぎますべえ」
　と泣《な》く［＃「と泣《な》く」は底本では「と｜　《な》く」］／＼担いで小川手前まで帰って来ました。家《うち》ではお清は角右衞門の帰りが遅いから案じて居ります所へ、
鹽「今帰ったよ」
清「お父様《とっさま》がお帰りだよ、おや／＼あなたお一人でいけないからお手伝いが入《い》りましたか、猪《いぬしゝ》でも打ちましたか」
鹽「いや飛んだ物を打ちました、お前が聞いたら嘸驚くだろう、話をするからマア貴方、此方《こちら》へお上り」
　と百姓を上へあげ、これ／＼の訳だと話をして、
鹽「おせい、間違いとは云いながら、今朝別れた右内を鉄砲で打とうとは思わなかった」
清「何処《どこ》に居ります」
　と云うから簑笠を反除《はねの》けますると、情ない死状《しにざま》。
清「あゝ、今朝お前に別れる時、金さえあれば旦那様が元の侍になられると無理な事を頼んだから、私共《わたしども》両人を世に出したいばかりで、非業《ひごう》な死をさせたのも、私《わたくし》が酷《ひど》く頼んだから心得違いをしたのだろう、あなた何うして人と獣《けだもの》と見違えました」
鹽「いゝえ、獣と間違えて打ったのではありません、此の方にかゝった山賊と心得て打ったのだ、泣くどころじゃない、お詫びごとを申せ」
清「はい／＼悲しいのに取紛《とりまぎ》れ、御挨拶も申しません、これは家来とは申しながら、私共《わたくしども》の妹を女房にして居りますから、家来と申しても弟と同じ事、後《あと》には七歳《なゝつ》になる子もありまして、不憫なものでございます、何卒《どうぞ》忠義ゆえと思召しまして御勘弁なされて下さいまし」
角「私《わし》も斯ういう事になるんなら話合いにしたものを、打擲《ぶちなぐ》るべえと思ったら此様《こん》［＃ルビの「こん」は底本では「こんな」］な事になってしまって、誠に気の毒だ」
多「お父《とっ》さん、なんで叔父さんを鉄砲で打《ぶ》ったかなア、江戸にいる叔母さんだのおえいという従弟《いとこ》が聞いたら、どんなに怨むか知れねえから、若《も》し叔母さんが来たら、多助が間違《まちがい》て打ったと云うから、あんたは殺さねえふりをするが宜《え》いよ」
鹽「あゝ宜《よ》い／＼、小児《こども》にまで苦労をかけて済まない」
角「誠に年はいかねえが、へえ八歳《やっつ》ぐれえなもんで、へえ実のなる木は花から違うって、あんたお侍《さむれ》［＃ルビの「さむれ」は底本では「さむれえ」］えでごぜえやすな」
鹽「取紛れまして、まだ名前も申上げません、手前は鹽原角右衞門と申します浪士で」
角「イヤサ私《わし》が鹽原角右衞門という百姓さ」
鹽「へえ私が」
角「あんた何時から鹽原角右衞門と云いやす」
鹽「何時からと云って先祖から」
角「私《わし》が名前も先祖から」
鹽「手前の先祖は下野の国塩谷郡塩原村の郷士鹽原角右衞門という事が書類に残って居りますが、精《くわ》しくも調べては見ません」
角「私《わし》が先祖も野州塩谷郡塩原村で、沼田へ来て鍬一つから今では田地や山も持って居りやすが、それじゃア貴方も、元を洗えば同じ血統《ちすじ》で」
鹽「妙な縁ですなア」
角「縁は縁だが、此様《こん》な事になっては悪縁だねえ、さア此処に金が五十両あるから、これで身形《みなり》を整えて、立派なお士《さむれえ》になって下せえ」
鹽「何う致しまして、見ず知らずの貴方に頂戴することは出来ません」
角「だって元を洗えば、同じ血統《ちすじ》じゃないか」
鹽「左様ではございますが、大金を戴く訳はありません」
角「訳がねえッていうが、あんたが鉄砲で打《ぶ》たなければ、己《おら》ア命を取られて、金も取られてしもうのだ、それを助かったのだから貰って下せえ、あんた此の金で江戸へ帰《けえ》らねえと、此の右内どのが犬死になりやす、命を捨てゝも主人を助けてえというのだから、此の事が世間へ知れせえしなけりゃアいゝのだ、貰って早くお屋敷へ帰《かえ》って下せえ」
鹽「いえ／＼家来が悪い事を致したのだから、手打ちにしても宜しいので」
角「それでは五十両で貴方《あんた》の大事《でえじ》な物を買って往《ゆ》きやすべえ」
鹽「はい左様でしょうが、四年｜前《ぜん》の山水で大事《だいじ》なものは皆流されてしまって何もありません」
角「こりゃア貴方《あんた》の悴《せがれ》でしょう、これを私《わし》に下さい」
鹽「何う致しまして、これは一人の悴ですからいけません」
角「お前方《めえがた》は年が若《わけ》えから未《いま》だいくらも子が出来るよ、己《おら》ア四十二歳になるが、いまだに子がねえから、斯ういう子を貰って往《ゆ》けば、こんな有難《ありがて》え事はねえ」
清「これは何う致して上げられません」
角「鹽原の子を鹽原が貰うのだから、宜《い》いじゃないか」
鹽「上げられません」
清「とんだ事を仰しゃいます、家来に無心を申したのも此の悴を世に出したいからでございます、何う致しまして出来ません」
角「よく考えて御覧なせえ、あんたが江戸へ往って此の家来《けれえ》を此方《こっち》へ埋めて、江戸から此の数坂峠を越して追善供養をしに来ることは出来やアしねえ、私《わし》が此の子を貰って往《ゆ》けば、私は沼田の下新田、此所までは半日で来られるから、墓参《はかまいり》をさせて、追善供養もしようじゃないか、私は三百石も田地があり、山もあり、不自由はさせねえから、殊《こと》には、此の子のためには叔父さんに当ると云うだから、子のねえ昔と諦めて下せえ」
鹽「成程面白い事を云う、親切な方だ、宜しい、上げましょう」
清「何を仰しゃいます、多助を遣って良人《あなた》どうなさいますえ」
鹽「宜しい、黙っていろ、これ／＼多助、此処へ来い」
　というと、多助はハイと云って、愛らしい紅葉《もみじ》のような手をついて其処へ坐る。
鹽「これ／＼手前は私《わし》の本当の子ではない、此の沼田のお百姓の子だが、乳がないので藁の上から預かって育てゝくれとのお頼みゆえ、八歳まで育てたから、もう下新田とやらへ帰って、角右衞門様御両親に孝行を尽せ、そうして此の死んだ叔父さんの追善供養をしろ、よ、いゝか解ったか、其のお前を育てた礼として五十両を下すった、此の金子で私《わし》が身形《みなり》を整えて江戸の屋敷へ帰るから、よう、よう分ったか」
多「あい、毎時《いつ》でもお母《っか》さんが私を抱いて寝ていて、お父《とっ》さんが金があれば江戸のお屋敷へ帰れると云うから、あゝ金が欲しいと思っても仕様がねえから、坊が今に大きくなれば稼いで上げべえと思っていたが、それじゃア厭だけれど、此の下新田の叔父さんの子のつもりで往《ゆ》きやすべえ」
角「あゝ何でも知ってるからいけねえ、どうか聞き分けてくれよ」
鹽「宜く聞き分けてくれた」
清「お前お母《っか》さんが毎晩愚痴を云ったのをよく聞き分けておくれだ、お前も悪戯《いたずら》や何かすると不孝になりますよ、私どもはないものとお思いよ」
角「有難《ありがて》えな、それではお達者で、また此地《こっち》の田舎のお父《とっ》さんの家《うち》の方へも来て逢う事がありやすべえ」
鹽「いや屋敷奉公をすると便《たより》が出来ん、殊にお前の為めにならんから、こりゃ多助、此の親は仮の親と心得て、沼田のお父《とっ》さんに孝行をしろ」
多「はい／＼孝行をしますから、早くお屋敷へお帰りなさいまし」
　と云われてお清は堪《こら》えかねて泣きながら、
清「寝ますと踏脱《ふみぬ》きますから気を注《つ》けて下さるように、どうかお目にかゝりませぬが、御家内様に宜しく、御面倒を願います」
角「なアに心配するには及びやせん」
　これから祝いに酒肴《さけさかな》で親類固めに仏の通夜と酒宴《さかもり》をして、翌日三日の朝、村の倉田平四郎《くらたへいしろう》という名主へ届《とゞけ》をして、百姓角右衞門が多助を十文字に背負いまして、夫婦は須賀川まで送って来まして、夫婦は「どうか道をお厭《いと》いなすッて」
角「へえ、道は気を注《つ》けるから大丈夫でがんす、どうか屋敷へ帰って御奉公をなされたら便《たより》を聞かせて下さいよ」
鹽「御無音勝《ごぶいんがち》でございますから何分願います」
多「お父《とっ》さん、お母《っか》さん、達者で屋敷へお帰んなせえよ」
　と後身《うしろみ》になって此方《こなた》を伸び上って見る。鹽原夫婦も見送り／＼、泣く／＼帰りかゝりますと、向うからわい／＼という声で大勢《たいぜい》駈けて来る其の先へ、真《まっ》しぐらに駆けて来たのは青馬《あおうま》で、荒れに荒れてトッ／＼と来ます。此の道は左右が谷川で、一｜騎打《きうち》で何処《どっち》へ往《ゆ》くことも出来ません。あゝ此の子に怪我をさせては済まないと気をもんでいると、見るより浪人鹽原角右衞門が馬の前に仁王立になって、馬の轡《くつわ》を押えて百姓に渡すと、幸い此の馬は角右衞門が買おうと云った馬だから、直ぐに馬を受取って、多助を馬に乗せて沼田の下新田へ参ります。浪人鹽原は角右衞門から恵まれた金で支度を整え、名主の所へ別れを告げに参りますと、名主も名残が惜いからお立祝《たちいわ》いをしたいと云うので、村で鹽原に剣術を教えて貰った者もありますから、九月の三日まで留められました。これが鹽原多助の生立《おいたち》でございます。さてお話替って江戸表に居りますおかめは、娘おえいが毎日お父様《とっさま》は未だ帰りませんかと云われるので、おかめも案じて居りますと、堺屋傳吉は帰って来まして、
傳「宇之助さんは上州の小川村で知人《しるべ》に逢って、別れて私は沼田の大竹屋で待っていたが来ないので、何時までもばかり／＼と待ってもいられないから帰って来たが、未だ宇之さんは帰らないか」
　と云われたので、種々《いろ／＼》心配して神鬮《みくじ》を取ったり売卜者《うらないしゃ》に見て貰いなどしたが分らない、殊に借財方から責められて、迚《とて》も身代が持切れませんから、身代をしまいまして、七歳《なゝつ》になるおえいを十文字に背負《しょ》いまして、心当りを尋ねようと出立しましたは九月の三日、唯上州小川村と聞いた計りで、女の独旅《ひとりたび》でござりますから、馬士《まご》や雲助などの人の悪い奴にからかわれ、心細くも漸々《よう／＼》のことで中仙道の大宮宿《おおみやじゅく》泊り、翌四日は鴻巣《こうのす》の田本《たもと》が中食《ちゅうじき》です。例の旅費が乏しいから勿論駕籠なんぞを雇うことは出来ず、馬を雇うくらいですが、それも十分には往《ゆ》きません。漸々田本で中食を誂《あつら》えていると、側にいる客は年齢《としごろ》四十一二になる女で、衣裳《なり》は小弁慶の衣物《きもの》に細かい縞の半纒を着ている商人体《あきゅうどてい》のおかみさん、今一人は息子か供か、年齢《としごろ》は廿一二になる商人体《あきんどてい》の人品のいゝ男で、盲縞《めくらじま》の脚絆｜甲掛《こうがけ》も旅馴れた様子で、頻りに中食をしておりますと、
男「お母《っか》さん、いゝお子でございますねえ」
女「あゝ、いゝお子だねえ、もしえ、おかみさん、あなたのお娘子《むすめご》でございますか」
かめ「はい、左様でございます」
女「お幾歳《いくつ》になりますえ」
かめ「はい七歳《なゝつ》でございます」
女「あなたは何処へおいでゞす」
かめ「私《わたくし》は上州小川村までまいりますのですが、小川村というと何処へ出ましたら宜しゅうございましょう」
男「小川村というのは上州も東口とやら、山国《やまぐに》と聞きましたが、大層遠方へおいでゞございますねえ」
女「お前さんは江戸言葉のようですが、何の御用で小川村へお出《いで》になります」
かめ「はい私《わたし》の良人《つれあい》が小川村に居りまして、それへまいりますが、誠に旅馴れませんから困ります」
女「左様ですか、私《わたくし》どもは前橋に居りますが、もとは中橋で生れまして、江戸生れでございますから、前橋でさえ寂しくっていけませんに、そんな山の中へおいでになるのは、お一人で嘸《さぞ》マアお心細いでしょう、ねえさん此処へお出で」
　人見知りをしない子ですから、
えい「おばアさん」
　と顔を横にして云うから、
女「さア此のお肴《とゝ》をお喫《あが》り」
かめ「あれさ、いけないよ、誰方様《どなたさま》の所へでも構わずあがって困ります」
女「私《わたし》は子煩悩ですが、子と云うのは此の悴ばかりで、女の子はどうも可愛《かあい》らしくッて、さア、これをおたべ」
　と彼是いう内に直《すぐ》に馴染みまして、取附《とっつ》いたり引附《ひっつ》いたりするから、
女「どうせ熊谷《くまがい》へ泊るつもりで、松坂屋というのが宜しゅうございますから、そこへ泊りましょう、貴方はお草臥《くたびれ》でしょうから、私が負《おぶ》って上げましょう」
　というので、おかめも一人旅で、連が出来たから心嬉しく思っておりますと、最う悉皆《すっかり》そのおかみさんに馴染んで、おかみさんと一緒に寝なければ聞かない。
女「今夜は私が抱いて寝ますよ」
　というので、かみさんが抱いて寐て、翌日出立しました。前には熊谷より前橋へ出ますには本庄宿の手前に御堂坂《みどうざか》と申す所より榎木戸村《えのきどむら》から八｜丁《ちょう》川岸《がし》、それより五｜料《りょう》と申す所に日光一の関所がございます。当今馬車道になりましたが、其の頃は女は手形がなければ通られぬとて、久下村《くげむら》より中瀬《なかせ》に出て、渡しを越えて、漸々｜堺《さかい》という所まで来ますと、七つ下《さが》りになりまして、足が疲れて歩かれません。
女「何うしよう、伊勢崎《いせさき》まで往《ゆ》けようかね」
男「お母《っか》さん、此の辺には好《い》い宿屋がないから、伊勢崎の銭屋へ泊りましょう」
女「そうしよう、そうしておかみさんも疲れているから駕籠を、アレサどうせ私どもが乗るんですから、宜しゅうございます」
　と云っている中《うち》に、男が暫く経《た》って、馬を一疋駕籠を一挺頼んで来ました。
男「お母さん、駕籠は一挺ほかありませんから、おかみさんは馬に乗り附けますまいから、おかみさんを駕籠に乗せて、お母さんは馬でお出でなさい」
女「それじゃアそうしよう、お前はお母さんとお駕籠へお乗りよ」
えい「いゝえ、私《わたし》ゃ叔母さんと一緒でなくッちゃいや」
かめ「あれまア聞き分けのない事ばかり」
女「それでは仕方がないから、少しの間気味が悪くも乗って御覧なさいな、馬には乗って見ろ、人には添って見ろということがありますから」
かめ「はい／＼乗って見ましょう」
　とこわ／″＼乗りますと、乗り付けませんで、殊に道中馬は危ないから、油汗が出て確《しっ》かり捉《つか》まっている。シャン／＼／＼と馬方が曳き出す。これから百々村《どう／＼むら》へ出まして、与久村《よくむら》から保泉村《ほずみむら》へかゝりますと、駕籠より馬の方が余程《よっぽど》後《おく》れましたから、心は焦《せ》けど馬は緩《のろ》く、後《あと》より来る男は遅く、姿は見えません。其の内雑木山がありまして、左右から生茂りて薄暗い所へ往《ゆ》きますと、馬士《まご》が立留って、
馬「あんた、此処から下りて下さい」
かめ「此処から下りちゃア仕様がないよ、伊勢崎の銭屋まで往《い》くのじゃないか」
馬「私《わし》は与久村の者だから駄賃より出越して来たんだから、此処で下りて下せえ」
かめ「私は始めてゞ困るから、跡から兄さんの来るまで待っておくんなさい」
馬「いけねえから下りておくんなせい」
　と云いながら無理におかめの腰を押えて引きずり下してしまいました。おかめは道中馴れないから、
かめ「何をするんだ」
　と云っても仕様がない、其の中《うち》馬方はシャン／＼と馬を曳いて往ってしまいましたから、
かめ「誠に道中の馬士というものは悪いものだ、あゝ彼《あ》の兄さんは何うしたろう」
　とおど／＼していると、雑木山から草を踏んで来る悪者が、物をも云わず掴まえるから、「アレー」という中《うち》に一人が足を縛《ゆわ》え、一人が手を縛え、担いで行《ゆ》きますところへ通りかゝりましたのは、沼田下新田の角右衞門で、木崎から帰り道、暗さは暗し分らないから、悪者に突き当ると、おかめを担いだなり倒れました。角右衞門は見ると、女を担いでいるから、此奴《こいつ》は盗賊《どろぼう》だなと、突然《いきなり》拳骨で打《ぶ》ちますと、百姓で力があるから、痛いの痛くないの、悪者は驚いて逃げ出しました。
角「おかみさん／＼怪我はありませんか」
かめ「はい、誠に有難うございます、女一人でございますから、どうも苛《ひど》い目に逢うところで、お蔭様で助かりました」
角「全体《ぜんてい》あんたは何処へお出でになるんで」
かめ「伊勢崎の銭屋へまいります」
角「私《わし》も銭屋へ往《ゆ》くんだから一緒に往《ゆ》こう、お前さんお一人かえ」
かめ「先へ娘がまいって居ります」
角「何しろ一緒に往《ゆ》きなさい」
　とこれから伊勢崎へ来て銭屋へ往《ゆ》くと、左様な娘さんを連れて来たお客はありませんと云うから、ひょっと宿屋の名前でも違いはしないかと、外《ほか》の宿屋を捜しても知れないから、角右衞門は、こりゃア此のおかみさんは悪者のために、娘を勾引《かどわか》されはしないかと思いしゆえ、
角「おかみさん、娘子《むすめっこ》さんは器量は宜《い》いかえ、フウン、親だから好《よ》く見えるだろうが、七歳《なゝつ》とはいいながら、勾引《かどわかし》と云うものがあるから、見ず知らずの子を可愛《かあい》がるのは、了簡があってかどわかしたのではねえかと思ってサ」
かめ「はい、私の良人《やど》が帰りませんから、尋ねて参りますのでございますが、仮令《たとえ》夫《おっと》に※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］《めぐ》り逢いましても、一人の娘をかどわかされましては、どうも良人に済みません、何処の御方かは存じませんが、娘を取返すことは出来ますまいか」
角「取戻すことも何も出来ねえが、お前《めえ》さんは何処の者だい」
かめ「私《わたくし》は江戸の本郷春木町に居ります旅商人《たびあきんど》の、岸田宇之助と申す者の女房でございます」
角「えゝ、それじゃアお前《まえ》は鹽原角右衞門というお侍《さむれえ》の妹で、其の家来《けれえ》の岸田右内さんのおかみさんで、おかめさんと云いやすんかえ」
かめ「何うして御存じですね」
角「何うしてッて、もう魂消《たまげ》た、実に不思議な縁さ、併《しか》しあゝ気の毒なことだが、あんたのお兄《あにい》さん角右衞門様という人は、小川村に浪人して居るだが」
　と云われて驚き、
かめ「あなた、何うしてそれを御存じでございます」
角「兄《あに》さんにも御亭主にも私《わし》が逢わせようが、まだ兄さんは支度も出来めえから逢わして上げやすべえ、心配しねえが宜《よ》うがんす」
　と云いましたけれども、沼田の角右衞門は、それでは夫《おっと》が非業に死んだ事も知らず、子供を連れて来る道で、娘をかどわかされるとは気の毒な事と、おかめを不憫に思いまして、これから娘をかどわかされた事を、其の地の名主にかゝり、八州様へ願って手配してもらい、おかめは計らず下新田の角右衞門の世話になりますというお話は次に申上げましょう。

［＃８字下げ］三［＃「三」は中見出し］

　沼田下新田の百姓角右衞門は、私用がありまして木崎までまいって帰りがけ、保泉村という処で計らず岸田右内の［＃「右内の」は底本では「宇内の」］妻おかめの災難を助け、親切に世話をして身の上話を聞くと、これ／＼というから、あゝ不憫なものだ、小川村で非業な死を遂げた岸田右内の［＃「右内の」は底本では「宇内の」］妻か、殊には夫を尋ねて来る途《みち》で、娘までかどわかされたか、如何にも気の毒な事と心得ましたから、直ぐに伊勢崎の名主へ掛り、八州へ願って、其の悪者をいろ／＼と捜しました所が、三日ほど経ちまして縛られてまいりました悪者三人は、百々村の倉《くら》八と太田の金山《かなやま》の松五郎、今｜一人《いちにん》は江田村の源藏《げんぞう》で、段々お調べになると、其の者共の申口《もうしぐち》に、旅稼《たびかせぎ》の親子連の者に金を三両｜宛《ずつ》もらって頼まれたので、何と申すか其の者の名は知れませんと云うので、いろ／＼お調べになったが、親子連れの旅人は更に行方が分りませんゆえ、三人の悪者は江戸表へ送られました。おかめと角右衞門は日数《ひかず》が長く掛りまして、伊勢崎に長くも居《お》られませんから、角右衞門が「私《わし》は沼田の下新田の者で、お前の兄《あに》さんにも逢わしてやるから、私の家《うち》へ来なさい」というので、一緒に下新田へ連れ帰りましたが、五日程かゝりましたから、下新田の角右衞門の宅では余り主人の帰りが遅いゆえ、案じくらして居ります所へ、
角「今｜帰《けえ》ったよ」
妻「おや良人《あんた》マアこんなに遅くなる訳はねえが、何処《どけ》へ往《ゆ》きやんした」
角「少し訳えあって、飛んでもねえ間違《まちげえ》が出来て、此方《こっち》の災難見たような訳で、ハア大きに日数《ひかず》もかゝったから案じていべえと思っていたが、手紙も出さねえでハアどうも」
妻「そうでがんすか、多助も父様《とっさま》が帰《けえ》らねえって心配《しんぺえ》して、五八も案じているし、村でも心配《しんぺえ》して、見舞《みめえ》に来やすから、何も追剥に逢う筈はねえが、久しぶりで往ったんだから、木崎の親類で留められて居るんだんべーって云って居やんした、五八、われえ其所を片付けて盥《たれえ》をあげろ、戸口に立って居りやんすのは誰だ」
　と見ますと、年齢《としごろ》は廿四五で器量はよし愛敬のある婦人でございますから、
妻「あんた此処えお掛けなせえ、お連れじゃありませんかえ」
角「あゝ、これは己が伊勢崎で合宿《あいやど》になったおかみさんよ」
妻「はアイー」
かめ「誠に不思議な御縁で、此の度《たび》は此方《こちら》の旦那様に助けられまして、行《ゆ》き所もない身の上で、可愛《かあい》そうだと仰しゃってお連れ下さいましたものでございます、どうか行末長くお目を掛けられまして下さいまし」
　女房はハイと云ったが、見馴ぬ女、殊に姿といい言葉遣いといい、近所の者でないから、
妻「旦那さん何処から此の方を連れて来やんした」
角「おれが保泉村を通りかけて、此の内儀《かみ》さんの難儀を助けてから、余儀なく此の内儀さんの事にかゝって、泊って居るような訳で、五日銭屋へ逗留していたのよ」
妻「へえ、此の内儀さんと一緒に銭屋へ逗留していて、へえ、そうとも知らねえで、家《うち》じゃア案じていたのに、銭屋へ泊って此様《こん》な美くしい内儀さんと五日も逗留して娯《たの》しんでいたんでがんすか、良人《あんた》マア幾歳《いくつ》になるだか」
角「馬鹿ア云え、此の内儀さんに災難《せいなん》があって、伊勢崎の名主へ掛って、八州様へ頼んでいたのだ」
妻「八州様へ頼んだかお女郎屋へ頼んだか知んねえが、五日銭屋へ泊って居《い》れば知れたもんだ、ハア、だめな、家《うち》じゃア案じて居るものを、そりょう家を五日も明けてよくのめ／＼と帰《けえ》られた義理だかマア」
角「あゝ云う事をいう、マアおかみさん心配《しんぺえ》しねえが宜《い》い、仕様のねえ婆《ばゝあ》だ、四十｜面《づら》をさげて飛んだ事をいやアがって、マア貴方《あんた》心配《しんぺえ》しねえがようがんす」
　と云って少しも訳をおかめにも云わず、又女房にも云わないから、おかめは居にくうございます。四五日経つ中《うち》、雪が降りまして、道が絶えてしまいましたから、角右衞門はおかめを小川村へ連れて往って、鹽原角右衞門に逢わせたいと思っても、連れて行《ゆ》くことが出来ませんので、其の年も暮れて、翌年寛延二年三月になりまして、角右衞門はおかめを連れて、小川村の鹽原の所へ尋ねて往《ゆ》きますと、鹽原は去年九月の三日に此の村を出立したと云うから、あゝ、それでは直ぐに支度をして立った事かと思い、角右衞門も仕方がないから岸田右内の墓場へまいりますと、まだ新らしい卒塔婆が立ちまして、村の者が手向けますか、香花《こうはな》はたえずに上げてあります。其の石塔の前へまいりまして、
角「もしお内儀《かみ》さん、此処へ来なせえ、お前《めえ》の御亭主に逢わせてやるから此処へお出でなんしよ」
かめ「誠に不思議な御縁で、あなたがお助け下すって、今年まで御厄介になって居りましたが、兄も江戸表へ出立しましたとの事ですが、私《わたくし》の夫岸田屋宇之助は此の村に居りますか」
角「はい、これがお前《めえ》の御亭主でがんす」
かめ「はい、何処に居ります」
角「そこに徹巖忠操信士《てつがんちゅうそうしんし》と書いてある、これがお前《めえ》の亭主さ」
かめ「えゝ、それでは私《わたくし》の亭主は、あの亡《なくな》りましたのですか」
角「訳をいうのも気の毒だから、今までは云わなかったが、云わなけりゃア分らねえから云うべえが去年九月の二日、私《わし》が用があって金を持って千鳥村まで往くと、あんたの御亭主が後《あと》から来て、もし旅人さん／＼というから、はいと云って振りかえると、私が主人の為に五十両｜入《い》るだから貸して呉れゝば、主人が江戸へ帰《けえ》れる、損は掛けねえから貸して呉れろと手をついての頼みだが、見ず知らずの者に其様《そん》な事を云うのだから、盗賊《どろぼう》だと思って打《ぶ》ち撲《なぐ》るべえと思ったら、お前《めえ》の御亭主が脇差を抜いて追掛《おっかけ》る時に、私が打倒《ぼっころ》んだ上へ跨《また》がって殺すべえとするから、一生懸命に人殺しい／＼と云うと、其の時｜向山《むこうやま》を通り掛けたのは貴方《あんた》の兄《あに》さんで、鹿を打遁《ぶちにが》して帰《けえ》る路《みち》で、私等《わしら》を見て盗賊《どろぼう》が旅人に掛ったのだと思って、鉄砲を撃って、其の玉が宇之助さんの胸へ当って、現在自分の家来《けらい》と知らずに兄《あに》さんが鉄砲で打《ぶ》ったと云って、おい／＼泣きやんすから、私《わし》も気の毒になって、死骸《しげい》を小川村へ送って往って身の上話をすると、あんたの兄《あに》さんも、私《わし》も元は先祖が一つで、一人は沼田へ出て百姓になり、一人は阿部様の家来《けれい》に成って又此処で巡り逢おうとはハア実に驚いた訳で、不思議な縁でがんすから、私《わし》が五十両遣るべえと云った処が、受けねえと云うから、何うしたら宜かんべいと思って、岸田が犬死になって可愛そうだから、独息子《ひとりむすこ》を無理無体《むりむてい》に貰って来たのが家《うち》にいる多助さ、あんたの為には甥でがんす、其処《そけ》え又｜貴方《あんた》を私《わし》が助けて、家《いえ》に連れて来て見れば伯母甥が斯うやって一つ所に来て、委《くわ》しい話をすると云うのは、前世からの約束と諦めて、あんたも御亭主さんの死んだ事は、何時までも鬱々と思っていて身体にでも障るといけねえから、諦めておくんなんし」
かめ「誠にそう云う事とは知らず、連の者が先へ帰って来ても良人《やど》では帰って来ませんから、何うした訳かと案じて居りましたが、田舎では其の地に長らく居りますと、養子にすると云う事を聞きましたから、良人《やど》も外《ほか》へ養子にでも往ったのではないか、女房子を振捨てゝ、他《ほか》へ養子に入《はい》るとは余《あんま》り情ない不実な人と怨んでいたのは私《わたくし》の過《あや》まり、良人《つれあい》が左様《そう》いう訳になりまして、唯《たっ》た一人の娘を勾引《かどわか》されましては生甲斐のない身の上、寧《いっ》そ一思いに死にとうございますから、先刻《さっき》来る道にありました谷川へ身を投げて死にますから、貴方《あなた》はお先へお帰り下さいまし」
　と泣倒れますから。
角「そんな馬鹿な事を云うもんじゃねえ、あなたの娘は勾引《かどわか》されても、死んだか生きているか知んねえのだから、それよりも私《わし》が家《うち》へ帰《けえ》って多助と両人《ふたり》で娘の行方を捜し、私も亦捜してやるから、手分をして尋ねたらおえいさんとやらにも逢えねえという訳もねえから、今早まって命を捨てるよりも、生《いき》ていて、死んだ宇之助さんの菩提《ぼでい》を弔うのは貴方《あんた》と多助ばかりだ、何卒《どうぞ》私の云うことを聞いて下さい、よう／＼」
　と云われて、おかめは「はい／＼」とばかりで泣いて居りましたが、角右衛門の言葉も捨兼ねて、是非なく両人《ふたり》で沼田へ帰って参りましたが、扨《さて》お話｜両《ふた》つに分れまして、鹽原角右衞門は其の前年の九月の三日に小川村を出立致しまして、沼田の御城下に泊りまして、翌日は前橋に泊り、其の翌日が熊ヶ谷泊りで、それから鴻の巣、桶川と中仙道を下りましたが、足弱《あしよわ》の連で道も捗取《はかど》りませんので、天神橋へ掛りますと日はトップリ暮れ、足は疲れましたから御新造は歩けませんから、蔦屋という茶屋へ寄りました。
鹽「誠に困ったものだなア、足は痛むかな」
清「へい、幾ら薬を付けても癒《なお》りませんので困ります」
鹽「誠に草鞋喰《わらじくい》と云うものは悪いものでな、其の癖山道は歩きつけていたが、平地《ひらち》は却《かえ》って草臥《くたびれ》るというのは何ういうものだろう、これ／＼女中、これから大宮宿までは幾程《いくら》あるな」
女「これから一里四町ありやんすが、ハア日は暮れてお困りでがんしょう」
鹽「当家では泊めて呉れまいかな」
女「こゝな宅《うち》ではハア堅《かと》うごぜえやすから、どんな馴染のお客でも泊めましねえから三味線《さみせん》や芸はいりやしねえよ、私《わし》どもは堅《かて》え家《うち》でなくっちゃア勤まりましねえ、其の代りにゃアこゝな家は忙がしくて、庭の中《うち》を一日に十里｜位《ぐれえ》の道は歩くから、夜は草臥れて顛倒《ぶっくりけえ》ってしまうのサ、それから見ると熊ヶ｜谷《い》の女共は柔《やあらけ》え着物を着ていて楽な代りに、此家《こゝ》へ来ると三日も勤まりやせんで、ハア誠にどうも何もごぜえやせん、玉子焼に鰌汁《どじょうじる》に生節豆腐《なまりどうふ》でハア」
鹽「よし／＼、何でも好《い》いから早く」
　と云うので、此の家《うち》で支度を致しまして、
鹽「これ／＼女中勘定をしておくれ、これお清、此の包をお前持って往ってお呉れ、これは端銭《はした》で出して置くから、これは私《わし》が持って行《ゆ》く」
　と云いながら荷を分けて居りますと、側にいた年齢《としごろ》廿二三で半合羽《はんがっぱ》を着ている商人体《あきんどてい》の男が、草鞋の穢《よご》れたのを穿《は》いて頬冠《ほうかむ》りをしながら、此の男も出に掛りますと、突然《いきなり》傍にあった角右衞門の風呂敷包を引攫《ひっさら》って迯《に》げましたから、角右衞門は驚きまして、盗賊《どろぼう》待てと云いながら追掛けました。彼是一町余りも追掛けて、加茂宮村という所から西へ別れて加村《かむら》まで三町ばかり追掛けましたが、鹽原は最早間に合いませんから　脇差にあった小柄をズッと抜いて手裏劒《しゅりけん》に打ちますと、打人《うちて》は名におう鹽原角右衞門の腕前ですから、狙い違《たが》わず悪者の右の太股へ立ちましたから、アッと云って畑へたおれました所を、角右衞門は悪者の髻《たぶさ》を取って引仆《ひきたお》し、
鹽「やい盗人《ぬすっと》、旅中《りょちゅう》の事ゆえ助けて遣るまいものでもないが、包をよこせ」
悪「はい／＼貧《ひん》の盗みでございます、どうか命ばかりは助けて下さい」
鹽「黙れ、貧の盗みだなどと申し、左様な事に欺《だま》されるようなものではない、今度は免《ゆる》して遣わす、以後たしなむか」
　と云いながら、側にあった榎《えのき》の根株へ頬片《ほっぺた》を擦《こす》り付けますから悪者は痛くて堪《たま》りません。
悪「どうか御勘弁を願います、盗賊《どろぼう》ではございません、実は私《わたくし》の母親《おふくろ》が眼病で難渋して居ります、それに七歳《なゝつ》になる妹がございまして生計《くらし》に差支えますから、母親に良薬《いゝくすり》を服《の》ませる事が出来ませんので、何卒《どうか》して良薬を服ませて癒して遣りたいと思いまして、実は今日《こんにち》鴻の巣まで薬を買いに参りまして、天神橋の蔦屋で休んでおりますと、旦那様が荷物をお分けなすって、これだけは端金《はした》で出して置くと仰しゃったのを側で聞いておりまして、不図《ふと》悪い了簡を出して、お包を持って迯《に》げましたが、中にお書付でも在《あ》ってはお気の毒でございますから、今晩のお泊りへ持って出て返そうと思って居りましたのでございます、誠に悪い事を致して済みません、どうか御勘弁を願います、足が痛くて歩けませんから、どうか小柄をお抜きなすって下さいまし」
　と泣きながら申しますと、
鹽「成程賊という者は様々のことを云うものだな、先刻《せんこく》荷物を攫《さら》って往《ゆ》く様子が貧の盗みとは思えんわい」
悪「いえ真実《ほんとう》の盗賊《どろぼう》ではございません、其処が私《わたくし》の家《うち》でございますから、嘘だと思うなら往って御覧なすって下さい」
　と云《いい》ながら、ダク／＼血の流れる足を引摺《ひきず》って、上総戸《かずさど》のもとにいざり寄り、
悪「お母《っか》ア、お前の眼病を治そうと思って飛んだことを致しました、此のお侍様《さむらい》にお詫言《わびごと》をしておくれよ」
　と云いながら戸を明けますと、四十三四の母が眼病の様子にて、其の側に七歳《なゝつ》ぐらいになる女の子が居ります側へ這いより、
悪「お母ア／＼、お前の病気を癒そうと思って済まねえ事と知りながら悪い心を出して、此処にいる旦那の荷物を奪《と》ろうとする所を捕《つか》まって、今お詫をしている所だ、お母アお前もお詫をしておくれ、お母ア／＼よう／＼」
母「何か悴《せがれ》が不調法を致しまして申訳がありません、何卒《どうぞ》お免《ゆる》し下さいまし」
鹽「これは手前の宅か」
　と云って居る所へおせいも駆けて参りまして、
鹽「よくお前来たねえ」
清「はい、様子が分りませんで心配になりますから参りましたが、アノ包はございましたか」
鹽「なに、包は奪《と》られはせん」
母「何方様《どなたさま》でございますか、さっぱり見えませんが、どうか御勘弁を願います、不届至極な奴でございます、サアこれへ来い／＼」
　といいながら悴の髻《たぶさ》を取って引寄せまして、三つ四つ続け打《うち》に撲《う》ちました。
惡「お母《っか》ア勘忍してくれ／＼」
母「勘忍して呉れと云って、コレ手前も元は禄を取った者の子ではないか、仮令《たとい》如何に貧乏すればとて、人様の物を奪《と》っては亡なったお父様《とっさま》に済まない、どういう了簡でそんな事をした」
　と泣きながらむしりついて打擲《ちょうちゃく》しますから、側に見ていた鹽原角右衞門も気の毒に思いまして、
鹽「お母《ふくろ》免《ゆる》して遣って呉れ、これが貧の盗みだという事だから、併《しか》し仮令《たとい》親の為でも人の物を取るのは宜しくないぞ、以後｜斯様《こん》な事があってはならんよ、これは少しばかりだが、小児《こども》が怖い／＼と云って泣いているではないか、さ、これは聊《いさゝ》かだが小遣いに遣るから何か好きな物でも母《はゝ》に買って遣れ、だがそれと知らず気の毒なは足に手裏劒を打ったから嘸《さぞ》痛むであろう、余程痛むかな、それは貴様が心得違いをした故仕方ない、よし／＼これで別れる」
母「どう致しまして、悴が悪い事を致したのに金子を戴くなんぞという事は出来ません」
鹽「少しばかりだが取って置け」
惡「はい／＼お母《っか》さん折角の思召だから戴いて置きな」
母「面目次第もございません」
　と云いながら親子の者が夫婦を見送りまして礼を申します。此方《こちら》も取急ぎますから出て行《ゆ》きました。親子は上総戸《かずさど》の所まで鹽原夫婦を見送り、雨戸を閉《た》て、顔見合わせ、彼《か》の母親《おふくろ》は眼病だと云ったのが眼をパッチリ明きまして悴に向い、
母「間抜、どじ［＃「どじ」に傍点］をふんじゃアいけねえじゃねえか」
惡「えゝ悉皆《すっかり》遣り損なってしまった」
母「躄《びっこ》に成ってしまって高飛をする時どうする積りだ」
惡「此の小柄は滅法に痛《いて》えや、お母《っか》ア彼奴《あいつ》は今夜大宮の栗原へ泊ると云ったから、今夜｜後《あと》から往って意趣返《いしゅげえ》しに仕事をして来るからよ」
母「よしねえ／＼、お前《めえ》のすることは何てもどじ［＃「どじ」に傍点］ばかりで仕様がねえ、又遣り損うといけねえから止しねえよ」
　と親子で争っている所へ、ガラッと戸を明けて来たのは繼立《つぎたて》の仁助《にすけ》という胡麻の灰。
仁「お母ア何しろ此処にいる事は出来ねえ、あの子を勾引《かどわか》した事からづき［＃「づき」に傍点］がまわったという訳は、百々村《どゞむら》の倉《くら》八と金山《かなやま》の松《まつ》と江田村《えだむら》の源藏《げんぞう》が捕まって、己達へ足がついて来たから、直《すぐ》に逃げなくっちゃアいけねえぜ」
母「それ見ねえな、躄に成って何うするんだい、此処に薬があるから附けねえな」
仁「どうしたんだい小平《こへい》兄貴、やア何うしたんだ」
小「なアに詰らねえ仕事を仕損なって」
母「此の野郎は遣り損って足へ小柄を刺されて、痛くって逃げる事が出来ねえ、本当に半間《はんま》な野郎で仕様がねえよ」
小「其代りにゃアこれから此の小柄を持って行って、足を痛められただけの仕返《しけえ》しをしなくっちゃならねえ」
　と言っている所へガラリッと戸を明け、鹽原が息を切って参りまして、
鹽「今小柄を忘れて行ったから返して呉れ」
　と云われたから、今まで眼を明けて居たおかくは急いで眼を閉《ふさ》いでしまい、小平もまご／＼して、
小「へい小柄は此処にあります」
　と差出すのを受取って鹽原は脇差へはめて、
鹽「考えて見れば誠に気の毒な事をしたな」
　と云いながら急いで帰って往《ゆ》きました。
母「これだよ、する事為す事半間じゃねえか、彼《あ》の侍の金を取って、足へ小柄を刺されやがって、これを取りに来ればハイと云って渡すんだもの仕様がねえじゃねえか、このどじ［＃「どじ」に傍点］さをよ」
仁「そうサ、小平兄い失錯《へま》遣っちゃアいけねえぜ、何《なん》しろ此処には長くは居られねえから、是から信州路へ掛るにゃア秩父へ直《すぐ》に山越《やまごし》して逃げよう」
　と悪者三人相談して、勾引《かどわか》したおえいを脊負《おぶ》いまして、此処を逐電致しましたが、悪事というものは遁《のが》れ難いもので、再び追手に掛りますというお話になります。此方《こなた》は鹽原角右衞門夫婦、其の夜《よ》は大宮宿の栗原と申す旅籠屋《はたごや》に泊り、翌七日江戸に着し、本郷《ほんごう》春木町《はるきまち》に参りまして、岸田宇之助方を尋ね、妹おかめに逢い、右内が変死の事と、其の事より沼田の百姓角右衞門に五十両貰い受け、支度をして帰府致した事を知らせようと右内の家《うち》を捜しますと、近辺の者の申すには、おかめは宇之助さんが帰らないから世帯《しょたい》をしまい、此の月の三日に子供を連れて旅立《たびだち》したと聞いて鹽原夫婦は残念に思いましたが、返らぬ事｜故《ゆえ》、直《すぐ》に筋違橋内《すじかいばしうち》戸田能登守の家来｜野澤源作《のざわげんさく》と申す者は、妻お清が従弟どちなれば、是を便り戸田侯へ奉公ずみ致し、新地五十石にて馬※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］り組に召抱えられましたが、翌寛延二｜己巳《つちのとみ》の［＃「己巳の」は底本では「已已の」］四月、御主人は野州《やしゅう》宇都宮より肥前の島原へ国替仰付けられ、鹽原も戸田侯の御供を致しまして国詰の身と相成りましたから、とんと沼田下新田の角右衞門方へ音信《おとずれ》は打絶えましたが、再び実子多助に※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］《めぐ》り逢いますお話は、一息つきまして申し上げます。

［＃８字下げ］四［＃「四」は中見出し］

　引続きますお話は鹽原多助一代記でござります。是は文化文政の頃まで大評判《おおひょうばん》のもので本所相生町に居りまして地面の廿四ヶ所も持ち、炭薪の大問屋でございますが、わずかの間に儲け出し、斯様な大身代《おおしんだい》に成ったと申しますが、なんでも其の頃は未だ世の中が開けぬ時分でございますが、当節は追々開けてまいり、仕合せの事には大火という者が頓《とん》とございません、是は家造《やづく》りが石造《いしづくり》或《あるい》は店蔵《みせぐら》に成ったり、又は煉瓦造に成りましたので、マア火事がございましても、焼ける道が塞がって居りますから、大きな火事がございませんが、開けぬ昔は折々大火がございました事で、丑年《うしどし》の火事、午年《うまどし》の火事、或は佐久間町の三味線屋火事《さみせんやかじ》など種々《いろ／＼》大火もございました。其の中で一番大きいのは本郷丸山本妙寺火事、目黒｜行人坂《ぎょうにんざか》の火事、これは皆様方《みなさんがた》も御案内の事で、それに赤坂の今井谷から出まして、麻布十番から古川｜雑色綱坂《ぞうしきつなざか》を焼払い、三田寺町、聖坂《ひじりざか》から三｜角《かく》へ掛け、田町へ出まして、これが品川で鎮火致しました、大きな火事でございましたが、これが宝暦十年二月四日の夜《よ》に出まして、一日おいて又六日に出火致しましたのが神田旅籠町から佐久間町を残らず焼払い遂に浅草｜茅町《かやちょう》二丁目まで延焼し、見附を越して両国へ飛火《とびひ》致し、両国一面火になって、馬喰町《ばくろちょう》を焼き、横山町三丁目残らず、本町通《ほんちょうどお》りを出て日本橋通りから江戸橋の方へ焼け、四日市小網町一面の火になり、深川へ飛火いたし、深川一面の火となり、漸く鎮火致しました。すると、其の翌晩また芝｜神明前《しんめいまえ》から出火致しまして、芝｜片門前《かたもんぜん》本芝《ほんしば》残らず焼払って、お浜で鎮火致し、たった二日の間に江戸大半を焼き尽しましたが、これは開けぬ昔のお話で、只今斯様な事はございません。田舎のお話も此の時分のお話を致しますと、とんと嘘のように聞えます。沼田下新田などと申しますと甚しい山国の片田舎のようで［＃「片田舎のようで」は底本では「片舎田のようで」］ございますが、只今では沼田から前橋まで人力車で参られ、前橋から汽車に乗り、ピイと上野まで忽ちに来られ、一日の内に東京から往復《ゆきかえり》が出来まする事で、追々開けて参りました故、これからは鉄道が日本国中へ蜘蛛の巣を掛けた様になりますそうですが、マア何《ど》の位便利になるか知れませんが、其の頃は一寸《ちょっと》旅立するにも中々｜億劫《おっくう》な事で、田舎のお方が江戸見物に出るにも泣きの涙で出ましたもので、江戸ッ子が上方見物に往《ゆ》くにも実に億劫なことに思い、留守中何ういう事のあろうも知れぬ、万一これが永い別れになるかも知れないと云って、水盃などをして、刺青《ほりもの》だらけの侠《いなせ》な兄いが、おい／＼泣きながら川崎｜辺《あたり》まで送られてまいり、
朋輩「そんなら達者で往って来なよ」
男「お母《っかあ》の事を留守中何分頼む」
　なぞと云って泣き出しまする。これが遠国へでも往《ゆ》くのかと云うと、僅か百三十里ばかりの処へ往《ゆ》くにも此の通りでございますが、現今《ただいま》では大違いで、「君鞄を提げて何処へ」「いや鳥渡《ちょっと》亜米利加まで行って来ます」などと云うような訳で、隣の家《うち》へでも行《ゆ》くように思っていらッしゃいますが、其の頃沼田下新田と申しては随分山国の片田舎でございました。さておかめは角右衞門に連れられて此処へ参りまして、一年半ばかり居ります中《うち》に角右衞門の女房が歿《みま》かりましたが、角右衞門も未だ老朽《おいくち》る年でもなく、殊に縁合《えんあい》になっているおかめさん、多助さんにも叔母さんに当るそうだから、これを後添に直したら宜かろうと村の者等が切《しき》りに勧めまするが、角右衞門は中々堅固な人だから容易に承知せず、あんな年の違っている若い女を女房に持っては世間へ対して誠に宜しくないからと云って聞入れませんのを、そうでない、貴方《あんた》の跡目相続をする多助さんの叔母なり、殊に彼《あ》の子を可愛がって宜く世話をしなさるから女房に持つがよいと、分家の者始め村方一同の勧めに、止むを得ず承知いたし、不思議な縁でおかめを後妻《のちぞえ》に直しました。これから十二年経ちましてのお話で、丁度宝暦十年に相成りますから、角右衞門は年が五十四歳になりました。五八という奉公人を供に連れ、江戸見物ながら余儀ない用事があって国元を出立致し、馬喰町に宿を取って居りますると、二月四日の大火で、赤坂今井谷から出火し、品川まで焼け込んで鎮火したと申しますから、怖《おっか》ねえこんだと思って居ると、又一日｜隔《た》って神田旅籠町から出た火事は、前《ぜん》申上げました通り故、角右衞門も馬喰町を焼け出され、五八は大きな包を脊負《しょ》ってせっ／＼と逃げ出しましたが、往来々々アリャア／＼などと云いながら、大きな荷を担《かつ》いで右往左往に駈け※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］る。此方《こちら》からはお使番《つかいばん》が馬に乗って駆けて来る。仕事師は纒《まとい》を振り鈎《かぎ》をかついで威勢｜能《よ》く繰出してまいる騒ぎに、二人はまご／＼しながら漸く逃出しましたが、行《ゆ》き所がありません。
五「旦那さん怖《おっか》ねえじゃねえか、一昨日《おとゝい》大《でっ》けえ火事があって、又今日こんな火事が始まるとは怖ねえこんだ、江戸は火早いと云いやんすが、こんなに大けえ火事がこう続いてあるとは魂消《たまげ》やした、火には追掛《おっか》［＃ルビの「おっか」は底本では「おっかけ」］けられるようだよ、危《あぶね》えとも危《あぶね》えとも、あんな何うも先の尖った鳶口を担いで駆けていやすから、頭へでも打《ぶッ》つけられて怪我でもしては大変《ていへん》でがんす、旦那さん何処へ逃げやすか」
角「己も始めて江戸へ出たのだから困った、仕様がねえが此の間一度尋ねた小網町の積荷問屋な、彼処《あすこ》へ行《ゆ》くべい」
　とこれから小網町へ参りますと、此の火事が日本橋から江戸橋、四日市、小網町へ焼け込んで参りましたゆえ、角右衞門は又此処を焼け出されました。
五「怖《おっ》かねえ処だ、江戸てえ所にゃア二度と再び来る所じゃねえ、火に追《おっ》かけられて居るんだねえ、旦那さん何処へ逃げべえか」
角「仕方がねえ、外《ほか》に往《ゆ》き所《どこ》もねえから深川の出船宿《でふねやど》へでも行《ゆ》くべい」
　と深川高橋までまいり、ホッと一息｜吐《つ》く間もなく、又此の火事の飛火《とびひ》がしまして、深川一面の火となり、火の粉がばら／＼落ちかゝりますから、
五「旦那さん、又何処へ逃げべえねえ」
角「何処へも行《ゆ》きようがねえ」
五「あゝ二度と再び来る所《とこ》じゃありやしねえ」
角「仕様がねえ、馬喰町は焼けてしまったから、板橋へでも往って泊るべえ」
五「板橋まで焼けて来やしねえか」
角「そうしたら沼田へ帰《けえ》るべえ」
五「沼田まで焼けて来たら何うする」
角「馬鹿言え」
　と言いながら二ツ目の橋を渡り、お竹蔵｜辺《あたり》までまいり、ホッと一息吐きながら後《うしろ》の方を見かえせば、天は一面に梨地の色を現わし、火事の明りで往来を見え透き、人々皆疲れて一人《いちにん》も出るものはなく、往来はパッタリ止ってしまいました。夜《よ》も段々と更け、以前のお竹蔵前で当今交番所のある所から割下水の方へ掛りますと、女の金切声で、「アレー人殺し／＼」というから、角右衞門は気が付き向うを屹《きっ》と見ますると、一人《いちにん》の悪者が島田髷の女を捕えて打擲《ちょうちゃく》するのみならず、娘の持ったる包を引攫《ひっさら》って逃げ行《ゆ》きました。跡に娘は泣き仆《たお》れて居りましたが、何思いましたか起上り、前なるお竹蔵の大溝《おおどぶ》へ身を跳《おど》らして飛込もうとする様子に驚き、角右衞門は［＃「角右衞門は」は底本では「角右術門は」］親切な男ゆえ、駈け寄って突然《いきなり》娘の帶際《おびぎわ》取って引留め、
角「おい娘子《むすめっこ》、お前《めえ》此の溝《どぶ》へ飛込むのか、身投じゃねえか、何だか様子は知んねえが、男がお前《めえ》の荷物を攫って逃げ、それに大そう打《ぶ》たれた様子だが、一体何ういう訳でがんす」
娘「有り難う存じますが、どうぞお放しなすってくださいまし、私《わたくし》は深川の火事で焼け出され、母親《おふくろ》と一緒に逃げて参りまする途中、母親《おふくろ》にはぐれ、一人《ひとり》で此処までまいりますと、跡から附けて来た悪者が突然《いきなり》私《わたくし》を突仆《つきたお》し、撲《ぶ》ち打擲致しまして、大事な荷物を持って行ってしまいましたが、彼《あ》の中には金子《かね》も入って居り、殊に大事な櫛｜笄《かんざし》や衣類も入って居ります故、あれを取られましては母親《おふくろ》にどんな苛《ひど》いめに逢わされ、殺されますか知れませんから、寧《いっ》その事死のうと思うのでございます」
角「まア待ちなせえ、私《わし》は田舎者で、始めて江戸へ出て来たもんだが、宜く物を考えて見なせい、盗賊《どろぼう》に荷物を取られるくらいは災難とはいいながら些細《ささい》の事だ、此のマア大《でっ》けえ江戸の火事を見なせえ、何千軒とも知んねえ家《うち》が焼け、土蔵倉を落す中で、盗賊《どろぼう》に包を取られた位《ぐらい》はなんでもねえに、母親《おふくろ》に済まねえからと云って此の溝へ飛込んでおッ死《ち》ぬとは、年はいかねえが余《あん》まり分別がねえ話だ、お前様《めえさん》がお母様《っかさん》に逢って斯ういう訳の災難《せえなん》で取られたと云って、あんたが詫事《わびごと》をしたら、お母様《っかさん》も聞かない事もあんめえ」
娘「でも何うぞお殺しなすって」
角「馬鹿な事を云わねえもんだよ、あんたがお母様《っかさん》に云いにくければ、私《わし》が一緒に往って詫事をして上げべえから、あれさ、マア心得｜違《ちげ》えをしちゃいけましねえ」
　と留《とめ》るも肯《き》かず、娘は泣いて身をもがき騒ぎまするに困り果て、
角「仕様がねえな、五八や／＼、此処《こけ》へ来《こ》う」
五八「何《あ》んだかねえ」
角「早く此処《こけ》へ出て来《こ》う、何処え往った」
五八「己《おら》ア人殺し／＼と云うから、怖《おっ》かなくって堪《たま》りやしねえから、此処《こゝ》に引下《ひきさが》って居りやすのだ」
角「今此の娘子《むすめっこ》が身い投げようとして、留めても肯《き》かねえから此処《こけ》え来て手伝って押《おせ》えてくれ」
　と言われ五八出て参り、
五八「なに身い投るって、止しなせえ、止すが宜《え》えよ、此んな小《ちっ》けえ所《とこ》へ這入《へえ》って死ねるもんじゃアねえ」
角「なアに母様《かかさま》に済まねえから身い投るだって」
五八「よすがいゝよ、死んじゃア命がなくなるよ」
角「当然《あたりめえ》の事だ、娘ッ子｜私《わし》ア田舎者ですが、此の火事に焼け出され、彼方此方《あっちこっち》迯※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］《にげまわ》って、包を背負《しょっ》たまゝ泊る所もねえので、此処らをうろ／＼して居る所だが、貴女《あんた》の死のうとするのを見掛け、どうも此の儘見捨てゝ往《ゆ》く訳にゃアいきやしねえから、貴方《あんた》の家《うち》まで一緒に送って上げやんしょう」
娘「有難うございますが、私《わたくし》も焼出されて家《うち》はないのでございます、赤坂の火事で焼け出され、深川櫓下の親類共へ参って居りますと、今晩の火事で焼けてしまい、行《ゆ》き所《どこ》はございません」
角「仕様がねえ、困ったもんだアねえ、どうか捜したら知んねえ事もあんめえ」
五八「何うか捜したら知んねえ事もあんめえ」
角「私《わし》らも馬喰町から焼出され、小網町から高橋の方へ逃※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］って泊る所《ところ》もないが、何しろ此処は往来だから、マア一緒にお出でなせえ」
五八「此処は往来だから、マア一緒に来なせえ」
角「なんだ同じ事ばかり言っていやアがる」
　と三人連立ち、山の宿《しゅく》へまいり、山形屋と申す宿屋へ泊り、段々娘に様子を聞くと、
「私《わたくし》は三田の三角のあだやと申します引手茶屋の娘で、お梅と申す者でございますが、おかくと申す母と二人で深川櫓下の親類内に居りますると、又焼出され、逃げる途中｜母親《はゝおや》にはぐれてしまい、先刻《さっき》の男に包を奪《と》られましたが、あの中には金子もあり大切な櫛簪に衣類も入って居りますから、あれを奪《と》られた事を母が聞きますれば、どんなに詫びても許す事じゃアございませんから、何卒《どうぞ》身を投げますからお見逃しください」
　とばかり云って居りますゆえ、角右衞門も困り果てゝ、
角「困ったもんだねえ、何しろ捜して見ましょう」
　と外《ほか》に仕様がございませんから、当てもないことでございますが、三田の三角へ尋ねに行《ゆ》きますのに、若い娘を一人置いて、心得違いな事でもあってはならんと存じまして、五八を附けて置き、角右衞門は出掛けまして、三角から深川を彼方此方《あっちこっち》と三日の間捜しましたが、とんと心当りもなく、鼻の穴を黒くして、埃だらけになって帰ってまいりました。
五八「お帰んなんし、旦那さん知れやしねえかね」
角「知んねえよ、どうも困ったもんだ、あの何とか云ったっけね、姉《あね》さんまア此処《こけ》えお出《いで》なせえ、あんたも知っての通り、今日で三日の間捜しやすが、なにしろ焼け原べいで尋ねる所もなし、自身番へかゝって尋ねても何うも知んねえ、誠に困ったもんだが、斯んな事を云って気にしちゃアいけねえが、是程の火事だって、なんぼ私《わし》らが田舎者だッて、こうやって手間をかけて尋ねて知んねえ訳はねえが、何しろ大火の事だから、お母様《っかさん》も己《おら》と同じ五十の坂を越している人、殊に女のこっちゃアあるしするから、殊によったら焼原へ突飛されて、おっ転んだ上へ人がぶち乗って、マアそんな事もあんめえが、焼け死んだような事があったら、貴方《あんた》の身の上は何処へ連れて参《めえ》ったら宜《い》いか知んねえから、それが心配《しんぺえ》でなんねえ」
娘「御親切様、有難う存じます、私共《わたくしども》の母親《おふくろ》は事によったら焼け死んだかも知れませんが、焼け死にますれば、私《わたし》の身体は身抜けが出来て、却《かえ》って仕合《しあわせ》でございます」
角「馬鹿なことを云うもんじゃアねえ、年イいかねえって、母様《かゝさま》に小言云われるのが辛《つれ》えもんだから、焼け死ねば宜《い》いなんぞと、苟《かりそ》めにもそんなことを云っちゃア済みやしねえよ」
娘「いえ、本当の母親《おふくろ》ではございません、嘘の母親でございます、それに心得違いな人で、悪い事ばかり致し、私《わたくし》は幼《ちい》さい内から育てゝくれましたから仕方なく附いて居りますが、ヤレ妾に出ろの、それが否《いや》なら女郎に売るのと無理難題を申し、まだそれ計りではありません、阿兄《あにき》と云う者がございますが、私には義理ある兄でございまして、私のような者を捕え猥《いや》らしいことを云いかけますが、仮にも兄弟でそんなことは出来ませんと衝放《つッぱ》ねましたら、私を憎み出し、母親と二人して虐《いじ》めますゆえ、四五年前から駈出してしまおうかと思いましたが、参る所もないので、仕方なく悪党の親子の側に喰附《くッつ》いて居りますが、母親が焼死《やけし》にますれば、どんな辛い奉公をしても、私は堅気になりたいと思って居ります」
角「そりゃアえれえこんだが、何か外に親類でもあって、預けて往《ゆ》く所はありやしねえか」
娘「私《わたくし》には、親も兄弟もない者を助けて幼《ちい》さい内から育てたのだと母親《おふくろ》が申して居りますから、何《なん》にもございません」
角「いくつ位から育てたのでがんす」
娘「七歳《なゝつ》のときから育てたのだと申します」
角「でも実の親が有りやしょう」
娘「あるのでございましょうが、何処に居りますやら一向｜私《わたくし》には分りません」
角「こりゃア困ったが、実の母様《かゝさま》の名は何と云いやすか」
娘「なんと申すか存じません」
角「それじゃア尋ねる手掛りがねえが、実のお父《とっ》さんの名も知れねえかえ」
娘「親父《おやじ》の名は私《わたくし》の少《ちい》さい時分懐に抱いて寝ていながら、迷子にならないようにと口で教えたことを幽《かす》かに覚えて居ります、本当か嘘かしりませんが、慥《たし》か本郷春木町味噌屋の裏で岸田宇之助の娘おえいと云えば、はぐれないと云われた事が耳に残って居ります」
角「なに岸田宇之助の娘だと、はてね、そんなら慥《たし》か十三年あと保泉村の原中で賊のために勾引《かどわ》かされた岸田屋宇之助さんの娘おえいさんか」
娘「はい、貴方はどうして御存じ」
角「これは魂消《たまげ》た、五八なんとマア不思議なことだのう」
五八「どうもマア不思議なことで、おえいさんが出て来るとは不思議なわけだ、して見ると此の火事も中々｜好《い》い火事だ」
角「ええ、まア心配《しんぺい》をぶたねえでも、貴方《あんた》の実の母様《かゝさま》は達者でいるから、逢わせてやるべい」
娘「ほんとうのお母様《っかさん》に逢わせて下さいますと」
角「それには種々《いろ／＼》訳があるが、話は家《うち》へ帰ってから緩《ゆっ》くりしべい、己は沼田の下新田という山国だが、お前さんの実のお母様《っかさん》は己が家《うち》にいるんだ」
娘「どうもマア不思議な御縁で、どうぞお伴《つ》れなすってくださいまし」
角「実に不思議な縁だ、構わねえで往《い》きやしょう、其の母様《かかさま》は尋ねないでもいゝ」
　と急に支度をして三人連立ち、道ではお榮には何も深い話もせず国へ帰りましたが、国の方では江戸は大火事で、江戸中丸で焼けてしまったようなことを話して居る所へ帰りました故。
かめ「おやまア旦那お帰り遊ばせ、江戸は大火事であったと云いますから、お怪我でも無ければいゝと何《ど》んなに心配をして居りましたろう、なんだか江戸は残らず焼けてしまったようなことを申しますし、又｜後《あと》で聞けば、観音様は残っているという人もあり、どんなに心配していましたか知れません、五八さん大《おお》きに御苦労だった」
五八「へい只今戻りやした、どうも江戸はえれえ怖《おっ》かねえ所で、なか／＼好《い》い所だと云うのは嘘でがんす、側から／＼火事が追掛《おっか》けて来て、彼方此方《あっちこっち》逃※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］って、漸くのこんで帰《けえ》ってめえりやしたが、孫子の代まで遣る処じゃアありやしねえ」
角「おかめ、江戸へ往った土産に好《い》い物を連れて来た、おい此方《こっち》へおはいんなんし」
かめ「おや何処から連れて来たの」
　というに、角右衞門は娘に向い、
角「こりゃ己《おら》ア嚊《かゝ》アだ」
娘「これはお初にお目にかゝります、私《わたくし》は旦那様のお蔭様で此方《こちら》へまいりました者、何分宜しくお願い申します」
かめ「そうでございますか、こんな山の中へ宜くマアお出《いで》だねえ、久し振で江戸の風《ふう》を見たが、何うもいゝ器量だこと、年は幾許《いくつ》、なに十九だとえ、オヤそう、焼け出されてそれで、それはマアお気の毒な、旦那これは何処の娘です」
角「これは十三年あと、保泉の原で勾引《かどわ》かされたお前の娘のおえいだよ、よく顔を見ろ」
かめ「なにえー」
角「これがお前《めえ》の実の母親《おふくろ》だアよ」
　と云われ、親子は思い掛けなき再会に、おかめは娘の手を取ってつく／″＼顔をながめながら、
かめ「旦那様、どうして此の子を連れて来て下さいましたか」
角「なんとマア不思議なわけで、此間《こねえだ》の火事の時、此の娘《こ》も焼出され逃げる途中｜母親《おふくろ》に別れ、一人で来る後《うしろ》から悪者に附かれ、持っていた包を奪《と》られ、母親に済まないという所から身を投げようとする所へ己《お》れたちが通り掛り、助けた上で様子を聞けばこれ／＼という話に、己も飛立つばかり嬉しく思い、直《すぐ》に連れて来たんだが、何《な》んと嬉しかんべい」
かめ「どうもまア思いがけない事、大層大きくなったんで、一寸《ちょっと》表で逢ったって知れる気遣いはありません、お前が七歳《なゝつ》の時、私がお前を負《おぶ》い、馴れない旅をして、お前は勾引《かどわ》かされ、私は悪者のために既に殺されようとした所を、こゝの旦那が助けて下さり、それから後御厄介になり、今でも何一つ不足はないが、暑いにつけ寒いにつけ朝夕共にお前の事を些《すこ》しも私は忘れた事はありません、本当にマア幼な顔を見覚えているよ、旦那の前でこんな事を云って誠に済みませんが、先《せん》の配偶《つれあい》の宇之助さんに誠によく似て居りますよ、どうもマア本当に思い掛けない事で、夢のような心持です、一寸立って見なよ、まア大きくなったこと、そして風《ふう》のいゝこと、一寸坐って見なよ、一と※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］り※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］りなよ」
　なぞといろんな事を申し、先《ま》ず安心して、先《せん》の名を呼ぶがいゝと、これから名をも改め、おえいと呼び、多助とは従兄《いとこ》同士の事｜故《ゆえ》、行末は、※［＃欠字、68-5］《めあ》わせるの心得で、二月の末から五月の頃まで中よく日を送りました。一日《あるひ》角右衞門が多助に云うのに、おえいがまだ御城下を見たことはあんめえから、一緒に連れていって見せて来《こ》う。沼田は土岐様の御領地でございます。多助はおえいをつれて参り、見物させて帰ってくると、其の跡から続いて内へ入って来た男は、胴金造りの長物《ながもの》をさし、菅《すげ》の三度笠を手に下げ、月代《さかやき》を生し、刷毛先《はけさき》を散《ちら》ばし、素足に草鞋を穿《は》いて、
男「はい、御免ねえ」
五八「ヒエー何所《どこ》から来た」
男「鹽原角右衞門さんと云うのは此方《こちら》でごぜえやすか」
五八「へい、此処でごぜえやす」
男「今こゝの家《うち》へ二人連れで這入《へい》った若いお方は此方《こちら》の若旦那でございますか」
五八「へい、今こけえ這入《はい》ったのは己《おら》ア家《うち》の息子どんの多助さんだが、なんだえ」
男「その若旦那と一緒に附いて這入《へい》った美くしい姉《ねえ》さんは此の家《うち》の娘でございやすか」
五八「己《おら》ア家《うち》のおえいさんと云う娘さんだが、なんだえ」
男「へい、そうですか、そんならお前さんのところの娘に違《ちが》えねえのだね、おいお母《っか》ア、こっちへ入《へ》んねえな」
婆「はい御免なさい」
　と云いながら這入って来た婆アは、年頃は五十五六で、でっぷり肥《ふと》り、頭を結髪《むすびがみ》にして、細かい飛白《かすり》の単衣《ひとえ》に、黒鵞絨《くろびろうど》の帯を前にしめ、白縮緬のふんどしを長くしめ、鼠甲斐絹《ねずみがいき》の脚絆に、白足袋麻裏草履という姿《なり》ですから、五八はいろんな人が来るなアと呟やいて居ますと、
婆「角右衞門さんというお方にお目にかゝりてえもんだねえ」
五八「己《おら》ア旦那は高平村まで用があって往《ゆ》きやして居りやしねえ、若旦那べいだ」
婆「そんなら若旦那に一寸《ちょっと》お目に懸りとう存じます」
五八「多助さん、何んだか知んねえが、貴方《あんた》に逢いてえという人が来やした」
　というに、奥より出て来る多助は今年｜廿歳《はたち》で、おとなしやかな息子で、慇懃に手をつかえ、
多「生憎《あいにく》親父《おやじ》は居りましねえが、お言置《いいおき》で宜しいことなれば、私《わたくし》が承わり置きまして親父に申聞《もうしき》けましょう」
婆「貴方《あなた》は御子息さんでございますか、只今貴方と一緒に此処の家《うち》へ這入りました娘は、此方《こちら》の娘子《むすめご》だと此の御奉公人が云ったそうでございますが、一体あの娘は何方《どちら》からお貰いなさいましたか、それを承わりとうございます」
多「いえ、貰った訳ではございません、あれは私《わたくし》の家《うち》の先《せん》からの娘でござります」
婆「お惚《とぼ》けなすっちゃアいけません、ありゃ私の娘だよ、私《わた》しア三田の三角のあだやと云う引手茶屋のおかくという婆アだが、あれは私の大事な金箱娘《かねばこむすめ》、此の二月大火事の時深川を焼出され、迯《に》げ出す途中ではぐれてしまい、今日が日まで行方が知れないから、※［＃欠字、70-3］々《だん／＼》手分けをして捜がしたが、何うしても知れなかったのが、不図山の宿の山形屋という宿屋に泊っていた客が、娘を連れて沼田のこれ／＼の処へ一緒に帰ったと聞いた故、私も娘がいなけりゃア商売も出来ない事｜故《ゆえ》、忰を連れて怖ろしい開けない白井｜八崎《はッさき》なんぞと云う怖い山越しをして、此処へ来て、沼田の御城下へ宿を取り、三月の間尋ねたが知れぬも道理、こんな山の中に居るんだものを、阿魔女《あまっちょ》も罰《ばち》だ、さっき御城下でお前《めえ》と一緒に歩いていたのを見掛けたから尋ねて来たのさ、こゝの家《うち》の御子息が悪足《わるあし》になって居るか何うだか知らねえが、どういう訳で、誰に沙汰をしてお前の処の娘にしたか、それを承わりたいので」
多「はい、どういう訳でがんすか、私《わたくし》から精《くわ》しい事を申した所がお聞入れもありやすめえし、親父は留守でがんすから、親父の帰るまでお待ちなすってお呉んなせえ、高平まで参りやしたのですから、明日は慥《たし》か戻りやしょう、待たれやすなら明日まで待ってください」
婆「待たれませんよ、お帰りまで宿を取り銭を遣《つか》っていられるものか、今までどの位路銀を遣《つか》っているか知れねえ」
多「沼田の何処へ宿を取りなさるか、そこを聞かせて下さりャア、親父が帰《けえ》ったらお迎いに出すようにいたしましょうから」
婆「出来ませんお腹《なか》がすいたから御膳を御馳走になり、旦那のお帰りまで泊めて置いて下さい、若衆《わかいしゅ》さん、盥へ水を汲んで来ておくんなさい」
五八「大旦那が留守だから、若旦那がいろ／＼話をするのに解らねえことをいう」
婆「何でもいゝ、私の娘をこゝへ連れて来て、我物顔に娘でございますと云われて、はい左様でございますかと云って帰《け》えるような人間じゃアございませんよ、田舎じゃア少《ちい》さい時から木綿着物で育て、教える事は糸繰《いとくり》から機織《はたおり》ぐらいで済むけれど、江戸育ちの娘というものは少さい中《うち》から絹布《おかいこ》ぐるみ、其の上金にあかして芸事を仕込み、これから親が楽を仕ようと思って居るのに、其の恩を忘れ、親を見捨てゝ家出をするような阿魔女《あまっちょ》だから唯は置かれないのだ、マア御免なさい」
　と云いながら上りにかゝるから、
五八「上っちゃア駄目だ、名主どんにそう云うぞ」
婆「何処へでも往ってそう云え、こっちで名主へ出るのだ、ぐず／＼すると勾引《かどわか》しの罪に落すぞ」
五八「なに、勾引しとは何んだ」
　と云いながら屹度《きっと》詰寄るを、
小平「やい／＼何をするのだ、手前《てめえ》おれのお母《ふくろ》を打《ぶ》つのか、やい百姓、大間抜け、おれのお母に指でもさすときかねえぞ、まご／＼しやアがると此の家《うち》へ火を付けるからそう思え」
五八「たまげた、火を付けられちゃアたまんねえ」
　と五八は江戸の火事で懲りて居りますから驚きました。此の権幕に奥ではおかめとおえいが何うしたら宜かろうと途方に暮れて居ります所へ、角右衞門が帰ってまいりましたが、此の人は名主から三番目の席に坐る家柄と云い、殊に分別ある人ゆえ少しも騒がず落着き払い、彼《か》の親子連の大悪人お角婆アと道連の小平を向うへ※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］わし、掛合のお話は此の次に申し上げます。

［＃８字下げ］五［＃「五」は中見出し］

　さて百姓鹽原角右衞門という人は、田地の三百石も持って居りますが、村方で田地の三百石も持っていると大したものでございます。殊に家柄もいゝから、座席も名主から三番目というので、其の頃は家柄を尊びました。其の百姓の家だから旨く往ったら二三百両も強請《ゆす》って往《い》こうという権幕で、相手は名に負う又旅お角、是はちょく／＼旅へ出て、昨日帰ったかと思うと又今日旅へ出た、又旅へ出たという所から自然又旅のお角と綽名《あだな》を取りました者で、其の子として道連の小平、是も胡麻の灰の頭分《かしらぶん》で、此奴《こいつ》がどッさりと上げ胡座《あぐら》を掻くと梃《てこ》でも［＃「梃でも」は底本では「挺でも」］動かないという、親子諸共名うての悪党だから、其の権幕の強いのに怖れて五八も後《あと》へ下り、名主へ訴えようとしている所へ帰って来たのが主人角右衞門で、奥へ往って様子を聞くと、これ／＼と云いますと、なか／＼の沈着《おちつき》ものですから、直《すぐ》に出てまいりまして、
角「はい、是はお初にお目にかゝります、私《わし》は鹽原角右衞門でございますが、生憎只今高平まで参《めえ》って居りやせんでござりやしたが、何かマア訳は知りやせんが、忰や若《わけ》えもんどもが頻りに心配《しんぺい》して居りやすが、どういう訳で私の所《とこ》へお出でなすって、人の娘をかどわかしたから名主へ届けるというのでがんす、其の次第を一通り承わった上で御挨拶を致しやすが、一体｜貴所方《あなたがた》は何処《どちら》のお方でございやす」
かく「はい、貴方が角右衞門さんですか、お初にお目にかゝります、私《わたくし》は江戸三田の三角であだ屋という引手茶屋の主人《あるじ》おかくという婆アでございますが、此の間の深川の火事で娘を見はぐり、行方が知れませんから、只今も申すとおり漸々《よう／＼》の事で突き留めて、怖ろしい峠を越し、此の沼田という所へまいり、宿を取って捜して見たが知れませんで居たが、今日不図御城下｜※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］《まわり》で見掛ける女は娘に肖《に》ているから、跡を附けて来て見ると、此方《こちら》の家《うち》へ這入ったから、此の奉公人に尋ねると、家《うち》の娘だと云いなさるから、それはどう云う訳で他人の娘を誰《たれ》へ沙汰をして娘にしなすったか承わりますと、此の奉公人が名主へ訴えるとか打《ぶ》つとか叩くとか云うから、売言葉に買言葉、果ては遂に大きな声を出しました所、忰が腹を立てゝ大声を出しましたが、其様《そん》な事をしないでも何うでもお話に成る事だが、お前さん一体どういう訳で己の娘だと仰しゃいますか、それを承わりたいねえ」
角「なーる程、ハイ御尤もの次第でござりやす、実はお話をしない事は訳《わか》りましねえが、少しマア用向が有って、今度初めて江戸へ参《めえ》り、馬喰町へ逗留して居りやすと、御案内の通り大《でっ》けい火事、私《わし》も始めて火事に逢いやした事ゆえ、誠にたまげやして、彼方此方《あっちこっち》逃※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］って、本所のお竹蔵へかゝると、美しい姉《ねえ》さんがお竹蔵の溝《どぶ》へ身い投げて死ぬべいと云う処を、私がお助け申して段々仔細を聞いて見れば、これ／＼でお母《ふくろ》にはぐれ、悪者のために包を攫《さら》われました、中には大事な櫛｜笄《こうがい》もあり金も入《へい》って居りやすから、あれを取られては何うもお母に云訳がないからおっ死《ち》ぬと云うから、マア待たっしええと、いらざる事だが私も見兼て、マア兎も角もと宿屋へ連れて往って、それから貴方《あんた》の行方を捜したとも捜さねえとも、三日の間焼原を探しやしたが、どうしても貴方の行方が知れやしねえ、困ったもんだと思ったが、何処へ預けると云う処もなく、親類もないというし、仕方がねえから私《わし》の家《うち》へ連《つ》って参《めえ》って段々様子を聞くと、親御もなく兄弟もないというもんだから、私《わし》の娘にするより外に仕様がねえじゃアあんめえじゃねえか」
かく「お惚《とぼ》けなすってはいけませんよ、何だとえ親の行方が知れないから、お前さんは自分の娘にしたとお云いだが、それが立派なお百姓さんの御挨拶でございますかえ、承わりますれば此の村方でもお前さんは名主から何番目へとかへ坐るとかいう立派なお家柄で、田地の三百石もお持ちなさる立派なお百姓さんが、何の挨拶だ、仮令《たとい》親の行方が知れないと云っても、其の町内に自身番も有れば名主もある事だから、それ／″＼へ掛って名主へでも預けて帰らなければ、本当の親切とは云えない、私がこれから彼《あ》の阿魔女《あまっちょ》で少し息をつこうと思って居たに、大事な娘を攫《さら》われたお蔭で家《うち》を持つ事も出来ないから、岡引《おかっぴき》に頼んで金を遣《つか》い、娘の行方を尋ねて貰ったが知れない、その内｜漸々《よう／＼》山の宿の宿屋で、沼田の是々の二人連の百姓が、斯う云う娘を連れて国へ帰ったと云うから、跡を附けて来て見ると、沼田から三里も引込んだ処とは知らず、宿銭を遣《つか》って長い間捜し、漸々突留めてお掛合をすると、そんな御挨拶、又阿魔女も阿魔女だ、親が知れないからと云って、ずう／＼しく此処の娘になって居る了簡が悪《にく》いや、他《ひと》の娘を一晩でも泊めて見れば瑕《きず》を附けたとしか思われませんから、私はもう連れては帰られません」
角「そんなら私《わし》の方へお貰い申しやしょう」
かく「貰うなら貰うように、私の方へ話の極《きま》りを附けて、得心の上で貰うようにおしなさいな、只は上げられませんよ」
角「なアる程、是は御尤な次第だが、貴方《あんた》が愛想が尽きて私《わし》の処へ呉れるなら、貴方から慥《たし》かに娘にくれたという書付を一本お貰い申していもんだが、たゞは上げられないとは何ういう訳でがんす」
かく「旦那、お金を三百両おくんなさい」
角「なに三百両とえ、そんな事を云ったって出来ねえ相談だ、何故三百両呉れろと云うのでがんす」
かく「何故と云って二月から五月まで他《ひと》の娘を引攫《ひっさら》って、斯様《こん》な山の中へ連れて来て居るんだよ、私は引手茶屋をして居るから娘が居なくっては商売をすることも出来ねえから長休みをするのみならず、路銀を遣《つか》って山の中へまで尋ねて来てサ、はい上げましょうと云って江戸へ帰られますかえ、呉れろなら上げまいものでもないから、それだけの入費《にゅうひ》をお出しなさいな、私も十九まで育てた埋草《うめくさ》をしなけりゃなりませんよ、金が出来ねえなら直ぐお返しなすって下さい、連れて帰って女郎にでも何にでも打《ぶ》ち売って埋草をするから」
角「誠にお気の毒でございますが出来ません、どうもハア三百両は迚《とて》も上げる訳には参《めえ》りやせん」
かく「旦那、ただ参《めえ》りませんで済みますかえ、そんなら何故｜他《ひと》の娘を無沙汰で連れて来たよ」
角「親に無沙汰で連れて来た其処は重々済まないが、何分親御の行方が知んねえもんだから、拠《よんどころ》なく連れて来やしたので」
かく「親の行方が知れないから連れて来たという訳で済みますかえ」
角「誠に済まねえが、全体｜彼《あれ》は貴方《あんた》の娘に違《ちがい》ねえのかえ」
かく「私の娘だから私が路銀を遣《つか》って態々《わざ／＼》追掛《おっか》けて来たのさ」
角「それがサ、あのお梅という娘《こ》は七歳《なゝつ》の時に保泉村の原中で勾引《かどわ》かされたお榮《えい》という娘だが、何うしてそれを貴方《あんた》が娘にしなすったえ」
　と云われおかくは悸《ぎょっ》とし、
かく「はい、貴方は何をお云いなさる」
角「何も云いましねえ、あれは岸田屋宇之助と云う旅商人《たびあきんど》の娘ですが、母親《おふくろ》が亭主の帰りの遅いのを案じ、あの娘《こ》をつれ、亭主の行方を捜して小川村まで来る途《みち》で、親子連の胡麻の灰《へい》のために勾引《かどわ》かされた娘だが、それを何うしてお前《めえ》さんは娘にしたか其の次第を承わりていもんだ」
かく「どうもマア思い掛けない事をおいいなさる、勾引《かどわ》かされたか何だかそんな事は知りません」
角「お前《めえ》さん惚《とぼ》けたって無益《だめ》だよ、おかめ此処へ来て一寸《ちょいと》お目にかゝれ」
　と云われ、怖々ながら出て来るおかめとおえいは、角右衞門が居るから大きに気丈夫に思い、おかめはズッと進み出て、
かめ「おい、おかくさんとやら、お前忘れはしまい、十三年あと鴻の巣の田本で中食《ちゅうじき》をした時お前さんと道連になり、やれこれ云っておえいを可愛がり、それから駕籠へ乗せて来ると、保泉の原中で此のおえいを攫い、よくも此の年月娘にして居なすったよ」
　と云われ、
かく「おや、おかみさん、どうもマア」
　と云ったが、実母のおかめが此の家《うち》にいるとは思いがけない事ゆえ、流石《さすが》のおかくも仰天して、言う事も前後致し、おど／＼しながら、
かく「誠に何うもマアおかみさん、思《おもい》がけない処でお目に懸りました、あなたは何ういう訳で此方《こっち》にいらっしゃいますか」
角「これにはいろ／＼訳があって、今は私《わし》が嚊《かゝ》に持って居りやすよ、それから火事場でもってからに母親《おふくろ》にはぐれておっ死のうとする娘を助けて連れて来ると、私がほんとうの娘だという訳よ」
かめ「マアどうもいけしゃア／＼よく他《ひと》の娘を攫《さら》っておいて、強談《いすり》がましい事をおいいだが、誰《たれ》に沙汰をして他の娘を自分の娘におしだよ」
かく「まアおかみさん、そう仰しゃればお腹も立ちましょうが、私も旅なれない事｜故《ゆえ》、あの折《おり》はお前さんにはぐれたから、どうか捜してお前さんに渡そうと思って、彼方此方《あちこち》と捜しましたが、どうしても行方が知れず、あの子に聞いても頑是《がんぜ》のない七歳《なゝつ》か八歳《やっつ》の子供ゆえ何も分らず、親類は知れず、仕方がないから江戸へつれて行って私の娘にして育てるのは当然《あたりまえ》じゃありませんか」
角「お前さんの云う所も又尤もだ、親を尋ねても知れず、何を聞いても頑是ねえ子供で分らねえから、あんたが娘にしたと云ったねえ」
かく「左様でございますよ、それを勾引《かどわ》かしたなんぞと云われちゃア詰りやアしません」
角「御尤もの次第でがんす、私《わし》も其の通り火事場で彼方此方《あちこち》尋ね※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］り、どうかお前《めえ》さんに渡して上げべいと思ったが、どうしても知れず、外《ほか》に親類もねえと云い、仕様がねえから連れて帰《けえ》って娘にしたんだが、お互の訳じゃアありやしねえか」
かく「お互と云ったッて、それじゃア何うもマアお前さんどうも、江戸から四五十里もある沼田まで連れて来るのは酷《ひど》いじゃアありませんか」
角「あんたも保泉村で勾引《かどわ》かしでもあるまいが、親の行方が知んねえからと云って、江戸まで連れて往って娘にすれば道理は同じ事だ」
かめ「本当にマアおかくさん、なぜ他《ひと》の娘を」
角「騒がないでもいゝ、己が云う所があるから、黙っていろ、扨《さて》これは実の母親《おふくろ》でござりやす、あんたも実親《じつおや》が知んねえから、自分の娘にして居たんだろうから、実親が知れたら返《けえ》すだろうねえ」
かく「返《かえ》すッたって、どうも徒《たゞ》は返されません、私も路銀を遣い、こうやって態々《わざ／＼》尋ねて来たんですものを」
　と言っている側から、道連の小平がしゃばり出て、
小「お母《ふくろ》黙っていねえ、お母は耄碌しているから詰らねえことばかり言っている、旦那えお前《めえ》さんは火事場でお母の行方が知れねえから娘にしたと仰しゃるが、私《わっち》の方じゃア七歳《なゝつ》の時からお母が丹誠して、お絹布《けいこ》ぐるみ、其の上にいろ／＼な芸事を仕込んで、これから楽をしようと思っている其の恩義を忘れて、ぬく／＼と此方《こっち》の宅《うち》にいる阿魔女《あまっちょ》も阿魔女だ、それをたゞ此方の宅へ取上げて、只帰そうといっちゃア、旦那それじゃア話が出来やせん、私も出る所へ出て話を付けやしょう」
角「出る所へ出るなら勝手に出なさいな、だが全体《ぜんてえ》あの時娘を勾引《かどわ》かされ、母様《かゝさま》が悪者に慰さまれようとする処を、私《わし》が通り合して助けて遣り、伊勢崎の銭屋へ掛り、手を分けて捜して貰ったが、何分娘の行方が知れないから、八州へ頼み段々勾引しの詮議をすると、馬方の倉八とかいう奴と松五郎源藏という三人を縛って、名主の庭へつれていって調べて見ると、親子連の胡麻の灰《へい》に三両｜宛《ずつ》金を貰って頼まれたと白状したから、三人は送られてしもうたが、親子づれの胡麻の灰《へい》の行方が知れず、仕様がねえから、マアおかめを私《わし》の処《とこ》へ連れて来て置くうち、縁あって今じゃア女房にしている訳だが、これを表向にするならおしなせえ、伊勢崎の銭屋へ係って調べの縒《より》を戻せば、お気の毒だがお前達の腰に縄が付くべいという考えだ、それでもいゝなら遠慮はないから出る処へ勝手にお出《で》なせえ、本当なら己《おい》らが方から出べいと思うんだが、そんな荒《あれ》え事もしたくねえから、五両の金を上げべえから、草鞋銭と思って、これで帰《けえ》るならば、最《も》う紛紜《いさくさ》はなしに娘を返《けえ》したという書付を一本置いていって下さい」
小「お前さん、そんな解らないことを云っちゃア困るじゃねえか、七歳《なゝつ》の時から育て、路銀を遣《つか》って斯様《こん》な山の中まで尋ねて来て、五両ばかりの端た金を貰って帰《けえ》られるか帰《けえ》られねえか考えて御覧なせい」
角「帰《けえ》られねえけりゃア何うする、己《おれ》が方から訴えて調べの縒《より》を戻せば、五両の金も取れないばかりでなく、腰に縄が付くんでがんすが、五両の金も遣《や》りたくもないから、いやなら然《そ》うしようか」
かく「どうもお前さん、そんな只どうも」
小「母親《おふくろ》のいう通り、五両ばかりの金じゃア仕様がねえ」
角「否《いや》なら訴える方が宜かんべい」
かく「訴えるがいゝッて、そんな勝手な事を云っちゃア困りますねえ」
　五八は先刻から此の様子を見て居って、
五八「旦那さん、こういう奴は矢張《やっぱり》話の縒《より》を戻して、縄ア掛けて、名主様へ引いて往って、闇《くれ》え所へ押入《おっぺい》る方がよかんべい、鳥渡《ちょっと》名主どんの所へ往ってくべいか」
かく「お待ちなさいまし、帰りますよ」
　と訴えられては身の破滅だから、五両でも取らぬは損と思い、
かく「小平や書付を書きな」
　と云われ、しぶ／＼しながら小平は書付を書き、五両の金を請取《うけと》り出て行《ゆ》きましたが、残念で堪りませんゆえ、どうかして再び勾引《かどわか》そうと思い、須川村という処へ宿を取って様子を伺って居りますと、此方《こっち》は安心致しました。処が六月｜月初《つきはじ》まりになりますと、角右衞門は風の心持から病が重《かさな》りて、どっと床に就きましたゆえ、孝行な多助は心配いたし、神仏《かみほとけ》に願をかけ、精進火の物｜断《だち》で跣足参《はだしまい》りを致しまするが、何分｜効験《しるし》もございません。角右衞門は村方一同に好《よ》く思われて居る人故、代る／″＼見舞にまいるうちに、六月の晦日頃《みそかごろ》は最《も》う息も絶え／″＼になりましたゆえ、家内親類枕元を取巻き看護《みもり》をして居り、分家の太左衞門は参りて伯父の看病を致して居りますと、角右衞門は苦しい息をつきながら、
角「太左衞門／＼一寸《ちょっと》こけへ来《こ》う」
太「はい、伯父様｜貴方《あんた》確《しっ》かりしねえではいけませんよ、七十八十の爺さまではなし、死ぬなんぞという弱《よえ》え気を出しては駄目でがんす」
角「駄目だッて駄目でねえッて、今度は何うしても死病と諦めたから、汝《われ》がに只《たっ》だ一言｜臨終《いまわ》に言い残す事があるから此処《こけ》え呼んだんだが、おかめも此処《こけ》え来《こ》う、多助も此処《こけ》え来《こ》う、おえいも五八も皆呼んでくれ」
　というから大勢枕元を取巻きました。
かめ「旦那しっかりなさいよ、貴方《あんた》しっかりして下さいよ」
多「お父《とっ》さん、気を慥《たし》かに持って達者になって下さいよう」
角「太左衞門己が血統《ちすじ》というは汝《われ》より外にねえ」
太「私《わし》も若《わけ》えうちに親父に死なれ、又｜母親《おふくろ》にも早く別れ、今まで皆《みん》な伯父様の世話になった事は私も心得て居りますから、あんたが達者でいて、わしもこれからちったア貴方《あんた》に楽でもさせべいと心得て居りやすから、弱《よえ》え心を持っちゃ駄目でがんすよ」
角「実は此処《こゝ》にいる多助を己が跡目相続に貰った訳というものは、十三年あと八月二日、千鳥まで田地を買いに行《ゆ》く時、追貝村《おっかいむら》でな、今の嚊《かゝあ》のおかめの先《せん》の亭主、岸田屋宇之助という旅商人《たびあきんど》、元は阿部様の御家来鹽原角右衞門と云う己と同じ名前の侍の家来《けれえ》だが、其の御主人の角右衞門様という人は、小川村へ浪人して居った所、八年ぶりで宇之助さんがお目にかゝり、段々の話に何うか主人を再び世に出していと宇之助という人が、己が金を持っていることを知って跡を附けて来て、金を貸してくれろ、主人を世に出してえから貸せと云うから、己《おら》ア泥坊だと思って泥坊々々とがなると、突然《いきなり》脇差を引抜いて追掛《おっか》けて来たから、逃げべいとすると木の根へ躓《つま》ずき、打転《ぶっころ》がると、己の上へ乗し掛り殺すべえという訳だ」
太「ハアえゝ、これは初めて聞きやした、成程飛んだ訳で」
角「所がなア、己が下で泥坊々々とがなっていると、其の時向山を通りかゝった猟人《かりゅうど》は、鹽原角右衞門という浪人で、己のがなるを聞いて助けべえと思って、現在忠義の家来なり、妹を片付ければ弟も同様な岸田屋宇之助を鉄砲で打《ぶ》ったえ」
太「はアえゝ、成程｜大《でっ》けえ間違《まちげ》えになりやんした」
角「それがサ間違《まちげ》えで、そうすると其の猟人が駆付けて来て、死骸を見て魂消《たまげ》て、あゝ宇内か知んなかった、己が浪人して居るのを世に出してえと思って金が欲《ほし》くなったかえ、そうとは知らず汝《われ》を打《ぶ》った、あゝ可愛そうな事をしたって、その立派な侍が男泣きに泣くってや／＼」
太「はアえゝ、成程フン、とんだ気の毒な間違いで」
角「するとなア、仕様がねえから己も手伝って其の死骸を鉄砲で担いで、小川村の浪人の内へ行って名告《なの》り合せて見ると、向うも鹽原角右衞門、己も鹽原角右衞門、同じ名前《なめえ》で不思議に思ったから、段々聞いて見ると、元は野州塩谷｜郡《ごおり》塩原村の者と分って見ると、元は己と由縁《ゆかり》のあるものと分ったから、命が助かった替りに金を向うへ遣り、其の時貰って来たのが此処に居る多助よ」
太「はアえゝ、とんだ深い縁でがんす」
角「すると其の年の九月の五日に、保泉の原中でおかめを助け、段々様子を聞けば、娘が勾引《かどわか》され、亭主が死んだことを聞き、身い投げて死のうとするのを、段々｜諭《さと》して止めて置くうち、先《せん》の嚊アが死んで、おめえ等が勧めに斯うやって今じゃア女房に持っていた処が、此の二月江戸へ往って火事場から連れて帰ったおえいは、十三年あと勾引された娘だという訳から、斯うして居るのだが、己が亡《な》い跡では此の多助もどうせ女房を貰ってやんねえければなんねえが、おえいと多助とは十九と廿《はたち》年合《としあい》も好《よ》かんべいと思う、母親《おふくろ》は多助のためには実の叔母なりするから、血統《ちすじ》三人で此の家《うち》を履《ふ》めば大丈夫《でいじょうぶ》、そうして太左衞門｜汝《われ》が後見をして、農作の事から何から万事指図をして呉《くれ》れば、此の鹽原の家《うち》は潰れめえと考えるから、己の息のあるうちおえいと多助と盃をさせ、夫婦にして、年に一度も小川村へ往って右内という人の法事供養をさせてくれるように汝《われ》に頼むのだが、己の考《かんげ》えは悪いか」
太「悪いどころじゃアねえ、誠にはア尤もの訳だが、そりゃア貴方《あんた》が癒《なお》った後《あと》の事でよかんべい」
角「癒らねえと思えばこそ盃をさせるのだ、サア此処《こけ》へ来て早く内輪ばかりだから酒だけでいゝ、太左衞門｜媒人《なこうど》になって早く酌」
　と急立《せきた》てられ、多助おえいの両人は恥かしそうに坐っている所へ、太左衞門は酒を持って来て、まア嫁ッ子からと云われた時は、何というべき言《こと》の葉《は》も岩間《いわま》の清水《しみず》結び染めて、深き恵みに感じつゝ、有難涙に暮れて居りましたが、角右衞門は七月二日｜終《つい》に歿《みま》かり、戒名は一｜庵了心信士《あんりょうしんしんし》と申し、只今に八｜軒寺町《けんでらまち》の東陽寺《とうようじ》という寺に石碑が残って居ります。先ず野辺の送りも済ませてしまい、それから三十五日に多助はおかめおえいと五八を連れて、養父の墓参りに参りました。其の時用事あって太左衞門はまいりません。参詣終りて四人連立ち、帰り道で雨が降出しましたから、
多「五八や雨が降って来て困るなア、沢山《たんと》の降りも有るまいが、ひどくなると困るから此の木の下に雨宿りして居るから、駆けて行って傘を取って来てくんな」
五八「へい、往ってまいりましょう」
　と急ぎ足で往ってしまうと、いつから附けて居りましたか、道連の小平と繼立の仁助が横合から頬冠りして出て来て、突然《いきなり》おえいを担いで連れて往《ゆ》こうとしますゆえ、多助は驚き、一生懸命小平の足にしがみ付き盗賊々々《どろぼう／＼》と云うのを、えゝ邪魔するなと蹴返《けかえ》せば、多助は仰向けに倒れたが、又起上り取付けば、おかめも驚き取付く所を横面《よこつら》を擲倒《はりたお》す、又這寄ってしがみ付くうち、ずる／＼とおえいを仁助が引ずりながら脇道へ入り込む。
えい「アレー人殺し／＼」
　と云っても田舎の事ゆえ、助ける者は一人もなく、所へ通りかゝりましたは土岐伊豫守様の御家来｜原丹治《はらたんじ》同《おなじく》丹三郎《たんざぶろう》という親子の侍、湯治に参りまして帰り掛けに、先程から女の声で人殺しと云うは何事なるかと急いで来て見ると、雨の中で打合《うちあい》が始まり、大の男が女を捕《とら》えて蹂躙《ふみにじ》ります様子が烈しいゆえ、見兼て丹治殿が突然《いきなり》女を連れて逃げようとする仁助の横鬢《よこびん》を打《ぶ》つ、打《ぶ》たれて仁助は踉《よろ》ける途端、前足を挙げてはたと蹴られて尻餅をつく、又小平が向って来るやつを扇子を以てトーンと頭を打《う》ちましたから、両人は呆気に取られて居ります。
丹治「狼藉者、女を捕《とら》えて何をする」
かめ「お蔭様で助かります、娘を勾引《かどわ》かそうとする悪《にく》い奴でございます、どうか殿様お助け下さいまし」
小「殿様は何も知らねえからだ、あゝ痛《いて》え、滅法に頭を打《ぶ》たれた、殿様此の阿魔女《あまっちょ》は私《わっち》の妹ですが、勾引《かどわ》かして江戸から此の沼田の下新田まで連れて来た事を知り、母親《おふくろ》と二人で掛合に来やしたら、土地の者には叶《かな》わねえ、大勢｜万《まん》ぜい寄りたかって私共《わっちども》に赤恥をかゝせて帰《けえ》そうとするから、腹が立って堪らねえ、私《わっち》が妹を私《わっち》が連れて行《ゆ》くに何も不思議はねえ」
かめ「殿様、なアにこれは私の実の娘でございますが、七歳《なゝつ》の時｜彼奴《あいつ》が勾引《かどわ》かしたのでございます」
小「なに殿様は何も御存じないのだ、私《わっち》の妹に違いないのだ、此の間の火事に母親《おふくろ》に放れ、行方も知れねえから段々様子を聞くと、此所《ここ》に居る事が分り、路銀を遣い、此様《こん》な山の中まで尋ねて来て、手ぶり編笠《あみがさ》で帰《けえ》られましょうか」
かめ「そうじゃアありません、彼奴から私の方へ此の娘を渡したという証文を入れ、印形まで捺《お》してよこしたから、金子を五両遣ったのでございます」
小「旦那は何も御存じはありません」
丹治「何だか貴様達の云うのは己にはさっぱり分らん」
　と云いながらおかめに向い、
丹治「一体どう云う訳だ」
かめ「全くは私が娘で、七歳《なゝつ》の時に勾引《かどわ》かされた者でございます」
丹治「そうだろう」
　と云って居る後《うしろ》に立っていた伜《せがれ》の丹三郎は、折々｜朋友《ともだち》に誘われ、三田のあだ屋へ遊びに往った事がありますから、お梅も小平も予《かね》て知って居る事ゆえ、
丹三「お父様《とっさま》、あの男は道連の小平という悪い奴で、胡麻の灰なぞをすると承わって居ります、母親《おふくろ》も余程悪党だそうでございます、嘘でございましょうよ、慥《たし》か其の娘は幼年の時｜攫《さら》って来たのか知れません、何でも其奴《そいつ》は胡麻の灰だという事です」
小「何だ人を胡麻の灰と云ったな」
丹三「黙れ、貴様己を知って居るだろう、同役と一緒に貴様の家《うち》へ往った事があるが、胡麻の灰だと云う事だ、ぐず／＼すると手打にするぞ」
　と云われて両人《ふたり》の悪者は這々《ほう／″＼》の体《てい》で逃げて行《ゆ》きます。後《あと》に親子三人の者は大喜びにて、マア兎も角もお礼を申したいから、宅へ入らしって下さいと云うので、これから丹治親子を下新田の宅へ連れて帰りましたが、これが多助のために大難の来る起りに相成りまするお話は、次囘《つぎ》までお預りに致しましょう。

［＃８字下げ］六［＃「六」は中見出し］

　鹽原多助は養父角右衞門が歿《みまか》りまして、三七日の寺詣りにまいりました帰りがけ、悪者小平、仁助のためにおえいが再び攫《さら》われてまいる所へ通り掛りましたのは、土岐様の御家来原丹治親子で、危い難儀を救って呉れましたゆえ、実に地獄で仏の譬《たとえ》の通り、誠に有難いお方様で、どうか私《わたくし》宅までいらっしゃいまするよう、何はなくともお礼を申上げたいと申し、またおえいは三田のあだ屋に居りました時分、丹三郎がちょく／＼遊びにまいり、馴染ではあるしする所から、打連れ立って多助の宅へ寄り、馳走になりましたが縁となり、是より度々《たび／＼》此の家《うち》へ丹治親子が遊びに参りますると、丹治も年四十五歳なれども鰥暮《やもめぐら》しでございますし、おかめも夫角右衞門が亡りまして未だ三十七という年で、少し梢枯《すが》れて見ゆれど、色ある花は匂い失せず、色気｜沢山《たっぷり》でございます。殊に家来右内と密通して家出をするくらいの浮気ものでございますから、酒の上とは云いながら、遂に丹治と密通致し、おかめは深く丹治を思いまするが、世間の手前多助の前もありますが、忍び／＼に逢うことも度重《たびかさな》り、今ではもう恥かしいのも打忘れ、公然《おおぴら》で逢い引を致しますゆえ、人の目《め》つまに掛ることも度々あり、おかめは何うか丹治と一つになりたいが、そうするには多助を追出さなければ邪魔になってなりませんが、多助を追い出すには何うしたら宜《よか》ろうと考えますと、又悪智の出るもので、丹三郎も未だ独身《ひとり》ものなり、どうか丹三さんとおえいと色にでも成ったなら、私も丹治さんと倶々《とも／″＼》に末永く楽しめるだろうと思いまして、主《ぬし》あるおえいに色事を勧め、丹三郎と密通をさせ、親子同志で姦通《まおとこ》をいたし、誠に宜しからぬ事で、多助も薄々知っては居りますが、事荒立てゝは血で血を洗う道理、家《いえ》の恥｜己《おのれ》の恥、殊《こと》に亡なった養父角右衞門のお位牌へ対して済まないし、あゝ情ない心得違いの母親《はゝおや》、殊に女房おえいまで左様な事を致すとは、犬畜生のような奴と思いまするが、何うも事を表向にする事が出来ません、相手は御領主土岐様の御家来なり、迂濶の事を言い立《たて》ることは出来ませんが、どんな人の好《よ》いものでも、自分の女房を人に取られて腹を立たないものはございませんから、多助も腹が立ちますから寧《いっ》そ此の家《うち》を駆け出してしまおうかと思いましたが、いや／＼此の家《うち》を出たならば必ず原丹治親子が此の鹽原の家へ乗込んで来るに違いないが、侍には百姓｜業《わざ》はとても出来ないから、鹽原の家《いえ》は必ず潰れてしまうに違いない、どうも此の家《うち》を潰しては八歳の時から貰われて来て育てられ、大恩ある親父様に済まぬ義理、石の上にも三年の譬えもあれば、どうか此処《こゝ》で優しく孝行を尽したら終《つい》には母の心持も直り、丹治親子を寄せ附けぬことにもなろうかと思い、母子《おやこ》諸共非道に多助を虐《いじ》めるのを怨み返しも致しませんで、優しゅう孝行をすれば猶更附上り、其の年の九月になりました所、益々多助を悪《にく》みます。多助も色白で短身《こづくり》な、温順《おとな》しい好《よ》い男でございますが、田舎稼ぎを致しますからじゝむさく、家《うち》にとては居る事も稀で、月に六｜度《たび》ぐらいは馬を引いて歩るき、殆ど家《うち》には寄り附きませんから、日に焦《や》けて真黒になり日向臭《ひなたくさ》い、又丹三郎は江戸育ちのお侍で男振も好く小綺麗でございますから、猶更多助が厭で実に邪見にする事｜全《まる》一年、その間一つ寝もせず振付けられても、多助は辛い所を忍び／＼て馬を引いて出ますが、人に話も出来ませんから、泣きながら馬を引いて歩くので、世間の人が泣き多助々々と綽名《あだな》を致します位のことで、それでもおかめ母子《おやこ》は増長して多助を虐め出そうとするうち、丁度八月｜朔日《ついたち》の事でございます、丹治｜父子《おやこ》が多助の家《うち》へまいりましたゆえ、どうか多助を無いものにしようと思い、おかめは丹治に向い、
かめ「私《わたくし》もマアこうやってお前さんに何時も御無理なことを願い、貴方もお非番の時には度々《たび／＼》来て下さいますが、お役人様ゆえお泊りなさることも出来ませんけれども、どうかして月に五六｜度《たび》はお泊め申したいと思って居りますが、世間の手前多助の前もありまして、思う様に参りませんが、本当に此の頃は変に多助が悪《にく》らしくなって来ましたよ」
丹治「斯うやって父子《おやこ》で度々遊びに来るのは宜しいが、多助も馬鹿でない男だから、疾《とく》より訝《おか》しいと感附いて居るだろうが、来る度に厭な顔もしないで、旦那様｜宜《よ》くいらっしゃいました、お母《っか》さん御馳走をして上げて下さいよとヘイ／＼云って畳へ頭をこすり附けるようにされるので、何となく来にくゝってのう丹三郎」
丹三「毎度お父様《とっさま》も左様《そう》仰しゃっていらっしゃるのサ」
かめ「なアに貴方｜彼奴《あいつ》だって私《わたくし》の子ですから私の気に入らなければ叩き出しても宜いのですが、そうもいきませんから、何ぞ仕様があったらばと思って居るんですが、貴方も宜く心掛けて置いて下さい」
　と話をしている所へ奥からおえいが手紙を持って出てまいりました。
かめ「旦那様がお両人《ふたり》来ていらっしゃるのに何をして居るんだよ、マア此処へお坐りよ」
えい「おや旦那様宜くいらっしゃいました、アノお母《っか》さん、多助さんが今朝帯を締める時に袂からこれが落ちましたよ」
　と手紙をおかめの前へ出し、
えい「分家のお作さんから多助さんの所へよこした色文で、まア馬鹿／＼しい事が書いてあるの」
かめ「おやまア年頃になるとおかしなもんだねえ、多助がいゝとか何とか云って惚れて居るそうだが、まア旦那此の文を御覧なさいよ」
　と云うに、丹治はどれ／＼と云いながら其の手紙を取り、
丹治「成程｜少《ちい》さいうちから機織《はたおり》や糸繰《いとくり》ばかりさせて置いて、手習などをさせんから手の書けないのは無理もないが、俗にいう貧の盗みに恋の歌とやら、妙だなア、鉄釘《かなくぎ》の折《おれ》のようにポツ／＼書いたなア、えゝ、なに／＼……一筆《ひとふで》書きしるし※［＃「まいらせそろ」の草書体、94-8］《めえらせそうろう》……書きしるし※［＃「まいらせそろ」の草書体、94-8］《めえらせそうろう》は妙だな……お前様《めえさま》にはおえいどんというにうぶ［＃「にうぶ」に傍点］のある身だから……女房《にょうぼう》の間違いだろうナ……わしらが深く思いやしても駄目なこんだと思いやんすが、お前様《めえさま》の顔を一日見ねえば、恰《なか》ら百日も見ねえようでがんすよ……見ねえようでがんすよはおかしいナ……それに親父《おやじ》が婿を取れと云いやんすから、厭でなりやしねえよ、明日《あす》は日待《ひまち》だから、蕎麦をぶってがんすから喰いに来ておくんなんしよ、めで度《たく》※［＃「かしく」の草書体、94-12］《かしく》……フヽヽヽ妙な所へ目出度かしくと書いたもんだなア、これは妙だ、名が書いてある……多助どのへおさく※［＃より、1-2-25］《より》……アハハヽこれでは丸で附文《つけぶみ》のようだ」
　と丹治が手紙を読みました故、おかめはこれを好《いゝ》機会《しお》にして分家へ話をすれば、分家の爺《じゝい》は堅いから多助を追出すのは手間暇いらずだから、斯ういう都合にしましょう、彼《あゝ》いう都合にしましょうと密々話《ひそ／＼ばなし》をしている所へ、何にも知らず、仏と云われる多助が帰ってまいり、勝手の方から上って来て、
多「旦那さんお出なさいまし、此間《こねえだ》は私《わし》らが留守の所へお出でゞがんしたそうでんしたが、何時もろくな物も上げましねえでお※［＃「勹＜夕」、第3水準1-14-76］々《そう／＼》べい致しやす、今日は又宜くいらっしゃいやんした」
丹治「おゝ多助か、毎度来て厄介になって気の毒だ、外に馴染もないものだから、それゆえに斯うやって来るのだが、お前も少《ちい》さい時から田舎者に成ったけれども、江戸生れだそうだが、斯うやって江戸子《えどっこ》同志で寄集《よりあつま》るとは誠に頼もしいものだ、毎度｜種々《いろ／＼》馳走になって済まない、決して構ってくれるなよ」
多「何も上げる物はがんせん、お母《かゝ》さん、どうか旨い物を出して御馳走をして上げて下せえ」
　と云いながら表へ出にかゝると、
かめ「出て往っちゃアいけねえよ、少し話があるから待ちねえ、お前は本当に呆れたひどい奴だよ、此の節は家《うち》へ寄り附かないと思ったら、分家の娘お作と私通《いたずら》をして居るね」
多「へい、なんですねえ」
かめ「とぼけなさんな、お作とくっついて居るだろうよ」
多「こりゃアまア魂消たなア、お母《かゝ》さん誰がそんな事を云いやんした、分家の娘と浮気狂いをした覚えはがんせん」
かめ「おい／＼いくら口の先でしらを切っても、書いたものが証拠だ、これでも嘘だと云うか、これを見な」
　と彼《か》の手紙を多助の前へ投《ほう》り出すを、多助は手に取り、
多「こりゃアお作が己《おら》ん所《とこ》へよこした手紙だが、こんな手紙があったか、困った奴だナア、まアお母《かゝ》さん、私《わし》が所《とけ》へ此の手紙を送ったか知りませんが、私覚えはござりやせん、どうしてあんた此の手紙を持って居やんす」
えい「多助さん、お前さんが今朝｜衣物《きもの》を着換える時袂から落ちたから、私がお母《っか》さんにお目にかけたのだが、お前さんもあんまりだねえ、私もこうやってお前さんと夫婦にはなって居るものゝ、今日までろくに口もきかないが、其様《そん》なに私が気に入らなければ、お母《かゝ》さんに話を附けて貰って離縁状を書いて下さいよ」
かめ「おえいは私には只《たっ》た一人の可愛いゝ娘、其の連添う夫に私通《わるさ》をされては世間へ対して外聞が悪いから、世間へ知れない内、只《たっ》た今おえいに離縁状を書いて渡して遣っておくれよ」
多「お母《かゝ》さん、何うぞ御免なすって下せいまし、仮令《たとえ》書いたものがありやしても知りやせん、私《わしイ》お作と私通《わるさ》アした覚えは何処までもがんせん、又おえいに離縁状を出すことは出来やせん」
丹治「これ／＼多助、何もそんなにしらを切る事はない、此方《こちら》には書いた物という慥《たし》かな証拠があって母が云うのだ、又男の働きで一人や二人の女をこしらえるのは当前《あたりまえ》だから、くッついたらくッついたと云う方が宜しいわナ」
多「宜《えゝ》も悪《わり》いも私《わし》些《ちっ》とも覚えはがんせん」
かめ「書いた物が何よりの証拠だに、お前が幾許《いくら》知らないと云っても無益《むだ》だよ、これから分家へ往って話をするから一緒においで」
　と云われて多助は当惑致し、
多「分家へ往《い》くって、これは何うも困りやしたなア、叔父さんは物堅《ものがて》えから、そんな事を聞かせたら怒って、私《わし》い済みませんで出入《でへい》りも出来なくなりやんすから、どうか御勘弁を願《ねげ》えてい」
かめ「御勘弁だって、慥《たし》かな証拠があって見れば仕様がない、そういう了簡ならばおえいに添わせて置く訳にはいきませんと云って、何時まで独身《ひとり》でも置かれないから、亭主を持たせるから離縁状をお出しよ、何故《なぜ》離縁状が書けないのだよ」
多「何故書けねえったって、是れべいはどうあっても書けやしねえ、死んだお父様《とっさま》の遺言に、汝《われ》とおえいとは従弟同志だから夫婦にしてやるが、苟《かりそ》めにも喧嘩して夫婦別れをするような事があると、草葉の蔭《かげ》から勘当だぞと云いやんしたから、私《わし》も大概《てえげえ》な事があっても父様にめんじて堪《これ》えていて、何一つ云った事はがんせん、私《わし》も我儘ものでがんすが、家内《うちわ》で物争いが出来て、おえいを離縁しては、何うも死んだ父様のお位牌《いへい》へ対して済みやしねえから、おえいに私《わし》が気に入らねえで夫婦に成って居るのが厭《い》やならば厭やで構いやせんから、家内《うちわ》は切れても表向だけは夫婦と言わなければ、世間へ対し、分家の叔父様に対して済まないから、何うぞ然《そ》うして下せい」
かめ「それ程義理を知って居ながら、何故分家のお作と淫事《いたずら》をしたよ、ぐず／＼して居てじれっていな」
　と云いながら、有合《ありあわ》せた細い粗朶《そだ》で多助の膝をピシイリ／＼と打《ぶ》ちますから、多助は泣きながら、
多「御免なすって下せえまし」
　と言うを耳にも掛けず、これでも言わねえか／＼と二つ三つ続け打《うち》に打《う》たれて、多助は心の中で、情ないとは思いながらもしおらしく、
多「お母《っか》さん、何うぞ堪忍しておくんなんし」
　と下から出れば附け上り、おえいも共にまくり立て多助にくって掛る所へ、這入って来たのは此の家《や》の分家の太左衞門で、此の様子を見兼ましたから、つか／＼とおかめの傍へまいり、
太「まア待たんしよ、何だ多助、まア／＼私《わし》が来たから待っておくんなんし、やい多助、汝《われ》大《でっけ》え形《なり》をして母様《かゝさま》に折檻されるという様な馬鹿なことが有るか、母様どういう訳だか知んねえが、まア待ってお呉んなんし」
かめ「おや、お前さんがお出でなさろうとは思いませんでした、ほんの家内《うちわ》だけの事ですが、余《あんま》り私も腹が立ちますからつい暴《あら》いことをしましたが、今お前さんの所《とこ》へ往《ゆ》こうかと思って居る所《とこ》へ、あの御城内の原さんがいらっしゃって」
太「これはヘイ毎度《めいど》多助から承わって居りやすが、私《わし》は一つ村方でも上下《かみしも》を隔てゝ居りやすから、ろくに此の家《うち》へ参《めえ》りやせんから、御挨拶も致しやせん、何分御贔屓を願いやす」
　と慇懃《いんぎん》に両手を付きますと、
丹治「いや、とんだ間違いでねえ、手前も迷惑を致した」
太「何か知りやせんが、届かん奴で意気地《いくじ》なしでがんすから、それは母親《おふくろ》に打《ぶ》たれるという馬鹿で、多助、汝《われ》此処の家《うち》の相続人で、汝《われ》が此の家《うち》の心棒だ、一軒の主《ぬし》たるものが仮令《たとえ》どういう悪い事が有《ある》ったって、母でも無闇に打《ぶ》たれるという論はない筈だ、何をしくじった」
多「私《わし》悪いでがんすから、叔父さんお母《っか》さんに詫言《わびごと》して下せえ、お願《ねげ》えでんすから」
太「何｜悪《わる》い事を仕たんだえ」
かめ「なにお前さん、どうも人に話も出来ませんけれども、言いましょうが、実はお前さん処《とこ》のお作さんと多助と密通《くッつ》いて居りますねえ」
太「はて、それはどういう訳で」
かめ「親の目つまを忍び逢引するが色事で有りますが、本家分家の間柄で、大それた事をして居りますから、私が厳しく云わなければ世間様へ済みませんよ、是を見て下さい」
　と言いながら彼《か》の手紙を太左衞門の前に置く。
太「はい成程、己《おら》アお作が多助へ送った文《ぶん》だが、馬鹿なマア此間《こねえだ》まで、青鼻《あおっぱな》アくっ垂《たら》して、柾《まさき》の葉で笛を拵えて遊んで居たのがハア、こんな事を仕出かすように成ったかえ、ナント馬鹿々々しい事だがのおかめさん、此の手紙の文を読むと、娘が多助に惚れて手紙を送ったか知んねえが、多助が方では知んねえに違いねえというものは、未だ密通《くッつ》いたとも色事をしたとも文面に証拠はねえのに、之を証拠にして荒立て、事を出かせば、此処の家《うち》も己《おら》ア家《うち》も恥になるからこれは私《わし》に負けておくんなせえ」
かめ「お気の毒ですがまけられませんよ、他の事とは違います、本当に呆れた奴でございます、多助がそういう根性だとおえいが可愛そうでございますから、今の中《うち》に切れ話にして、おえいに実のある堅い亭主を持たせる了簡ですから、離縁状を書いてわたした其の上で、多助をお作さんの婿にするとも何うとも勝手におしなさいよ」
太「まだ色事を出かした訳でもねえのだから、穏便に済ませれば世間へも知んねえから」
かめ「いけませんよ、馬鹿々々しい、余《あんま》りな不人情だからお前さん早く離縁状を書かせて下さいましよ、書かせて下さらなければ、私もおえいと一緒に出て往《ゆ》きますよ」
太「お前《めえ》が何も出る訳はあんめえじゃねえか、そんなら是程頼んでも勘弁は出来やせんか、己《おら》ア娘は未だ主《ぬし》のあるものじゃねえ、処女《きむすめ》でごぜいやす」
かめ「だってお作さんは、幸右衞門《こうえもん》どんの伜の圓次郎さんが養子に往《ゆ》く約束になって居るじゃ有りませんか」
太「約束になって居りやすが、未だ結納を取交した訳でもなく、唯ほんの口約束だけの事で、婚礼をした訳ではがんせんから、どういう事があっても間男と云う訳はあんめえ、又男の働きで一人や二人の女も出来ねえとも云われねえ、それ処《どころ》じゃない、立派な亭主持の身で有りながら悪いことをするものが世間にはいけいこと有りやす、一昨日《おとゝい》店《たな》で盆の余り勘定をしていると、彼処《あすこ》では酒も売り肴もあるもんだから、若《わけ》いお侍《さむれえ》が腰掛けて一｜杯《ぺい》やっていた、其の人の年頃はそうさ廿二三で、ちょうど其処に入らっしゃる丹三郎様ぐれえの年恰好で、貴方《あんた》に能《よ》く肖《に》ているお方サ、すると女の艶書《いろぶみ》の伝《つて》を児守子《こもりっこ》に頼んで手紙を其のお侍《さむれえ》に渡すと、お侍《さむれえ》が惚れた女からよこした手紙だから飛立つように喜んで、其の文《ふみ》を開いて読んでしまい、丸めて袂へ入れた積りで出て往った跡を見ると、其の手紙が落ちて居たが、これは済まねえ訳だと思うが、此の文の文面で見ると、去年のマア八九月あたりから悪い事をしやアがって、今年になるまでくっついて居て、其の亭主が邪魔になるもんだから追出してしまいてえと思い、科《とが》もねえ者へ不義の名を附けようとするだ、太《ふて》い阿魔じゃねえか」
　と云いながら懐より手紙を取出し、
太「なに／＼名前は丹三郎さま参《めい》るおえいより、何だ手を出さねえでもえゝよ、似た名もいけい事あるもんだ」
　おえいより丹三郎さまと聞くより、おかめも顔色変え、
かめ「詰らない事をおしなさるな」
　と云いながら太左衞門の持っている手紙を取りに掛る。
太「手を出さなくってもいゝよ、斯ういう悪い事をする太い阿魔があるだが、天命で此の文を落し、己《おら》が手に入《へえ》るのは罰《ばち》だ、併《しか》しこれも世間へ出せねえ文、己ア娘の書いた此の文も世間へ出せねえ文だから、此の二通とも一緒にして囲炉裏の中へ投焚《つッく》べて反故《ほご》にすべえじゃねえか、私《わし》に預けておくんなさい、世間へ知れゝば家《うち》に疵が附いて、お互の恥だ」
　と云われておかめは丹治｜父子《おやこ》と目と目を見合せ、おど／＼しながら、
かめ「お前さんが入って口をきいて下さいましたから、これからは当人も謹みましょうし、実にどうも捨て置かれませんから折檻しましたが、そんなら此の手紙はお前さんに預けますから、どうでも好《よ》い様にして下さいまし」
太「それは有難《ありがて》いこんだ、これ多助よ、去年の六月｜三十日《みそか》汝《われ》え親父が死ぬ時に枕元に己《おれ》を呼んで云うのに、おえいは多助と従弟同志なり、今の母様《かゝさま》は多助のためには実の叔母だ、一家に血統《ちすじ》が寄集《よりあつま》り、此の家《うち》を相続するだから、鹽原の家《いえ》に取っては此の位な芽出たい事はあんめえから、多助がおえいと夫婦別れでもする様な事が有ったら、汝《われ》え後見人に成って、どうか鹽原の家《いえ》に疵を附けねえように頼むと、死んだ父《とっ》さまの遺言をば、此の文のように反故《ほご》にされてはだめだぞ、馬鹿野郎め、汝《われ》様《よう》な意気地なしがあるかい、二十《はたち》を越した男が母様《かゝさま》に打《ぶ》たれるとは情《なさけ》ねいこんだ、己《おら》ア家《うち》へ来《こ》う、大《いけ》えこと小言云わなければなんねえ」
多「重々《じゅう／＼》済みましねえ事に成りました、どうぞ堪忍して下せえ、お母様《っかさん》宜く勘弁しておくんなすって有難うがんす、直《すぐ》にお宅《うち》へ往って御意見を受けます」
太「誠に皆様に御迷惑を掛けやした、左様なら」
　と態《わざ》と多助に荒々しくいいつゝ引立てゝ太左衞門は帰りました。跡に丹治はおかめと顔見合わして太息《といき》つき、
かめ「どうもねえおえい間抜じゃないか、丹三《たんざ》さんへ送る手紙を無暗《むやみ》に守子《もりっこ》などを頼む奴があるものか、いけねえよ、そうして爺《じゝい》に拾われ困った事をした、なんぼ年がいかないからといって、さわ／＼ばかりして居るよ、気が利かないじゃアないか、多助が帰らないうち丹三さんをお寝かし申しな」
　と気を利かして二人を次の間へ遣る。丹三おえいは屏風の中《うち》に入って逢引を致します。跡はおかめと丹治と差向い、
かめ「あの爺はなんぞというとわい／＼云って多助の贔屓をするので私はしみ／″＼多助が憎らしくなりました、旦那｜貴方《あなた》どうか多助の畜生を殺して下さい」
丹治「殺して下さいと云って、殺した後《あと》を何うする積りだ」
かめ「殺してさえ下されば、誰だか知れない、大方｜追剥《おいはぎ》でも殺したのだろうと云って済ませます、当人さえ居なければ名主へ一寸《ちょっと》話をして置きますから、時が経ったら丹三さんは病身でお屋敷奉公は出来ないという所から、おえいの養子によこし下さい、そうすれば貴方は御城内に勤めていらしっても御隠居というので、表向にちょく／＼お出《いで》になるに都合が好《よ》いじゃございませんか」
丹「うっかり村方で殺《や》ると、百姓共に勘づかれるといかんから浮《う》かとは出来んの」
かめ「此の五日には多助が元村《もとむら》へ小麦の俵を積んで往《ゆ》きますが、日暮方から遣りますから、山国の事ゆえ天気の好《よ》いのは当《あて》にならないから、桐油《とうゆ》を掛けて往《ゆ》きなと云って、鹽原と大きく書いてあるのを掛けてやりますから、見違える気遣いは有りません、多助が馬を引いて帰って来る時、桐油を見当《みあて》に庚申塚｜辺《あたり》でむちゃくちゃに斬り殺して、お屋敷に帰り、知らん顔をしていて下されば、此方《こっち》では試し斬りにでも逢ったとか何とか云って極りが付いてから、丹三さんをよこして下されば、三百石持の主人《あるじ》、それに未だ些《ちっ》とは貯えもございます」
丹「跡方《あとかた》の知れるような事が有ってはならんよ」
かめ「大丈夫でございます」
　と云われて、そんならばと庚申塚に身を潜め、多助の帰りを待受けて斬殺《きりころ》す了簡になりましたが、誠に不届な奴でございます。其の日は丹治｜父子《おやこ》が帰り、扨《さて》五日になりますと、多助は何《なん》にも知らず馬を引いて諸方を歩いて、夕方帰ってまいりました。
かめ「アの御苦労だが、追々秋ぐちは用が多いから、直《すぐ》に小麦を積んで往って来ておくれ、また降るといけないから桐油を掛けていきな、あの新しい方がいゝよ」
　と云われ、多助は「はい」と云いながら、曳慣れたあお［＃「あお」に傍点］という馬を曳いて御城下の元村へ参りまする。道は三里あまりで、上下六里の道でございますから、何程《いくら》急いでも只今の十時、其の頃の四ツ余程※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］りました頃で、五日の宵月《よいづき》は木《こ》の間《ま》に傾きほのぐらく、庚申塚までは三町ばかり手前の所まで参りますと、馬は自然に主人の危難を悟ったものか、足が進みませんで、段々跡の方へ退《さが》りますゆえ、
多「青、困るべえじゃねえか、ヤイ青、荷を皆《みん》な下《おろ》してしまって空身《からみ》に成《なっ》てゝ歩けねえ事はあんめえ、遅く帰《けえ》ると母様《かゝさま》に叱られるから急いでくんろよ、そう後《あと》へ退《さが》ッちゃア困るべえじゃねえか、青々どうした青」
　と言いながら力を込めて手綱《たづな》を引きますけれど少しもきゝません、引けば引くほど馬はだん／＼あとへ退《さが》るから、多助は涙ぐんで馬を引出そうと致しますが、中々動きません。すると後《あと》の方から荷を担いで来る人の足音に、只《と》見れば幸右衞門の伜圓次郎と云って、今年廿五歳になり、多助とは極《ごく》中好《なかよ》しの友達でございます。
圓「其処に居るのは誰だ」
多「圓次どんかえ、何《なん》にねえ己《おら》ア元村まで往った帰《けえ》りだが、己ア青が此処で急に動《いご》かなくなって、打《ぶ》っても叩いても後《あと》いべえ退《さが》って困るだ」
圓「そりゃ困ったナ、己《おれ》見てくれべえ」
　と云いながら荷を卸し、馬の傍に寄り、
圓「これ青や、どうしたゞ、これ後《あと》へ退《しや》るか足でもどうか成ってるか、痛む気遣《きづけえ》はねえが、多助の母様《かゝさま》は喧《やか》ましい人だから早く往ってやれ、青どうした、汝《われ》塩梅《あんべい》でも悪いか」
　そんな事を云っても馬は何とも申しません。
圓「誠に困ったな、己《おれ》引いて呉れべえ、ハイ／＼／＼、歩くようになった」
多「誠に有難うがんす、己《おれ》手においねえから、何うしべえかと思った、さ一緒に参《めえ》りやすべえ」
　と往《ゆ》きにかゝると、
多「あれ、又止ったよ、青どうした」
圓「今｜汝《われ》え歩いたじゃねえか、どうしたゞ、動《いご》かねえか」
　と圓次が引出し、
圓「はい／＼／＼／＼、歩いて来た」
多「誠に有難《ありがた》え、平常《つね》こんな事はねえ、どんな重い荷い附けても悪い顔をする馬ではがんせん、アレ又止った、青々」
圓「青々」
　青の掛合でございます。
圓「何ういうものだが、己《おれ》が引けば歩くだから、己《おら》ア此の馬を引いて往《ゆ》くべえ、汝《われ》此の荷を担いで呉れ」
多「ハア、そうして下せえ、そんなら此の荷は己《おら》が担いで往《ゆ》きますべえ」
　と担いで見ましたが、多助は肩に力がありませんから蹌《よろ》めきながら担ぎ出す。圓次は馬を引きながら、シャン／＼／＼／＼／＼と庚申塚へ掛って来る。此方《こちら》は先刻より原丹治が刀の柄を握りつめ、裏と表の目釘を濡《しめ》して今や遅しと待設けて居る所へ、通り掛りまするという、此の結局《おさまり》は何う相成りますか、この次までお預りに致しましょう。

［＃８字下げ］七［＃「七」は中見出し］

　譬《たと》えにも、禽獣《きんじゅう》といえど道有って理なきにあらずという事がございまして、畜生が口をきく訳はございませんが、人間の云う事は分るまいと思うと分りますると見えて、此の頃は何方様《どちらさま》へ参りましても洋犬《かめ》が居りまして、其の洋犬《かめ》が御主人の使《つかい》をいたし、或《あるい》は賊を見て吠える所で見ますれば、他人と主人とは正《ちゃん》と自然に其の区別を知って居りますので。今多助が引慣れた青という名馬は南部の盛岡から出たもので、大原村の九兵衞方より角右衞門が買取ったのを、多助が十二歳の時より労《いた》わって遣《つか》って居りますから、庚申塚の前へ来ると馬は足が自然に前へ進みませんのは、丹治が待伏している事を知り、後《あと》の方へ退《さが》りまする。圓次が引けば動き、多助が引けば動きませんゆえ、圓次は右の青を引出し、多助は御膳籠を担ぎ、急ぐ積りでございますが、馬は足早にポカ／＼駆出すように行ってしまい、庚申塚へ掛った時は最早圓次の姿は見えなくなりましたゆえ、余程｜後《おく》れた様子、多助は重荷を担いで居ります故、七八町も後れましたから、畑中を突切れば道が近いと云うので、荷を担いで桑畑の間をセッセと参ります。此方《こなた》は圓次が今庚申塚へ通りかゝる。時は宝暦十一年八月五日、宵闇の薄暗く、木の間隠れに閃く刄《やいば》を引抜きて原丹治が待受《まちうけ》る所へ通りかゝる青馬に、大文字《おおもじ》に鹽原と書きたる桐油を掛けて居りますゆえ、多助に相違ないと心得、飛出しざまプッツリと菅笠の上から糸経《いとたて》を着ている肩先へ斬込まれ、アッといいながら前へ俯《の》める時、手綱が切れましたゆえ馬は驚きバラ／＼／＼と花野原《はなのばら》を駆出し逃げて往《ゆ》く。手負《ておい》はうんとばかりにのたりまわるを、丹治は足を踏み掛けて刀を取直し、喉元《のどもと》をプツリと刺し貫き、こじられて其の儘｜気息《いき》は絶えました。丹治は死骸の衣服《きもの》で刀の血を拭い、鞘に納め、急ぎ其の場を立退《たちの》き、多助の家《いえ》の裏手から庭先へ忍び込みまして、雨戸をホト／＼と五つばかり叩くと、合図と見えておかめは丹治と心得、そわつきながら密《そっ》と雨戸を明け、
かめ「スッパリ殺してお呉んなすったかえ」
丹治「手筈は十分だった」
かめ「有難う、まア本当に万一《ひょっと》やりそこなやしないかと、どんなに心配したか知れませんが、彼奴《あいつ》さえ殺してしまえば是からは自由ですから、今夜はお泊り遊ばせな」
丹「いや／＼泊る訳にはいかん、直ぐ城内へ帰って当分は来ない」
かめ「初七日でも済んだら、とんだ事だったとか何とか云いながら顔出しをなさらないと人がけどりますから、七日でも済んだら来て下さいよ、気を附けてお帰りなさいまし」
　丹治は其の儘立帰る。左様な事とは少しも知らず、多助は荷をギシ／＼担いで圓次郎の家《うち》へ遣って参り、
多「伯母さん明けておくんなさえよ、伯母さん」
婆「あい、誰だかえ」
多「多助でがんす」
婆「おやまア、今明けやす、宵から締りを附けて置きやんすよ、さアお這入んなせえ」
多「誠に御無沙汰をしやした、月が替ってから大《えら》く寒くなりやした、なにねえ元村まで小麦い積んで往った帰《けえ》り、庚申塚まで来ると馬が退《しさ》って動《いご》かねえで困っている所へ、圓次どんが通り掛け、圓次どんが見兼て引いてくれたら青が歩くから、己《おれ》馬を引いてやんべいから、汝《われ》荷担いで帰《けえ》れと云って、圓次どんは先へ帰《けえ》りやしたよ」
婆「圓次は未だ帰《けえ》りやせんが、寄り道でもして居るかも知んねえ」
多「己より余程《よっぽど》先へ出た積りだよ」
婆「後《あと》から帰《けえ》るかも知んねえから…まア茶ア一杯《いっぺい》呑みなさんしよ、多助さん、村の者が皆《みんな》噂して居りやすが、母様《かゝさま》が邪見《じゃけん》で、お前のような温順《やさしげ》な人を打《ぶ》ち敲きして折檻するとは情ない母様《かゝさん》だ、そんでも怨みもしねえで母様《かゝさま》を大事《でいじ》にする、あんな温順《やさしげ》な人はねえと噂をして居りやんすよ、どうかマア軽躁《かるはずみ》の心を出さなければ好《え》いと心配《しんぺい》して居りやんすから、身体を大事《でいじ》にして時節を待つがようがんすよ」
多「はい、有難うがんす、伯母さん己《おら》ア母親《おふくろ》は我儘ものでがんすが、私《わし》も亦遠慮なしに抗弁事《つッけえしごと》をしやすから、そんで打《ぶ》ち敲かれやすのだから、強《あなが》ち母親ばかり悪い訳ではがんせん、私《わし》が届かねえから小言を云われるので、どうか心配《しんぺえ》しておくんなさるな」
婆「その心根が別だよ、宜《よ》うがんす、はい、マア大事《でいじ》に」
多「伯父さんにも宜く云っておくんなさえよ、左様なら」
　と圓次郎の家《いえ》を出まして、我家《わがや》の門まで来ると、生垣の榎木の所に青がにょきりと立って居りました故、
多「青どうした、汝《われ》独り此処に来て何だ、圓次はどうした、家《うち》へ帰《けえ》ったか」
　と云っても馬が挨拶は致しませんが、家来のような心持がすると見えます。是れから馬を引いて小屋に繋ぎ、自分は台所口の上総戸《かずさど》を明けながら、
多「はい、只今帰りました」
　という声におかめは驚き、幽霊かと思い、声｜慄《ふる》わしながら、
かめ「どうしたんだえ」
多「誠に遅くなりました、どういう事か宅《うち》の青が庚申塚｜辺《あたり》まで来ると後《あと》へ退《しさ》って、些《ちっ》とも動《いご》かねえで困っている所へ圓次が通り掛り、圓次が引くと青が歩くから、圓次の荷を私《わし》が担いで、荷は今圓次の家《うち》へ届けて帰って来ると、青が表に立っていたから馬小屋へ引込んで、大きに遅くなりやした、御免なせえ」
かめ「そうかえ、道理で帰りが遅いと思った」
　と口には云えど腹の内で、扨《さて》は丹治殿は多助と間違えて圓次郎を殺したに違いない、忌々しい事をした。と思案に沈むは実に悪《にく》むべき奴でござります。幸右衞門の家《うち》では圓次郎が帰らぬというので家《うち》の騒ぎは一方ならず、すると或る人の知らせに、圓次郎な庚申塚の前になさけない死状《しにざま》をして居るというので、急に検使を受け、泣く／＼村方の寺へ野辺の送りを済ませましたが、多助は如何にも気の毒に思い、一緒に来れば宜かったと幸右衞門夫婦に詫《わび》をすると、夫婦は諦めの宜い人で、是も定まる約束ずくだろうから心配《しんぺい》しておくんなさるな。と事なく済みましたが、多助は少《ちい》さい内から仲好《なかよし》の友達のことゆえ、間《ま》さえあれば圓次の墓所《はかしょ》へまいり、墓掃除をいたし、香花《こうげ》を毎日手向けてやって居りました。丁度十日目のことで、多助は墓参《はかまいり》をして帰ってまいりますと、
かめ「多助何処へ往ったえ」
多「へえ、圓次の墓参《はかめえ》りに参《めえ》りやした」
かめ「そうか、墓参《はかまい》りでもしてやらなければ冥利が悪いから、度々《たび／＼》してやんなよ、圓次も浮ばれやしないのサ」
多「誠に気の毒な事でがんす、私《わし》も種々《いろ／＼》訳を話して幸右衞門どんの母様《かゝさま》に謝りやしたら、なに皆《みん》な定まる事だ、因果と云うものがあるのだから心配《しんぺえ》しねえが宜《い》いと云われるだけ、私は気の毒で堪りましねえ」
かめ「誰も居ないから話をするが、圓次郎はお前が殺して、荷を盗んで城下へでも売ろうと云う考えでやったろうな」
多「ヘエ、フウ、どうも魂消やんしたなア、お母《っか》さん、他の事とは違いやす、私《わし》圓次を殺したと誰そんな事を云いやんした」
かめ「誰も云いやアしないが、天知る地知るの道理、皆《みん》な罰《ばち》だ、お前《めえ》のいう事が皆《みんな》間違っているから、宜く考えて見な、此の間帰った時何と云った、馬を私《わし》が引けば動《いご》かず、圓次郎が引けば動《いご》くと云ったじゃないか、引き慣れた馬をお前《まえ》が引けば動《うご》かなくって、圓次郎が引いて歩くと云うような間違った話があるものか、大方お前が圓次を殺して、御膳籠に一杯ある荷を盗み、人知れず売ってしまって、小遣にでも仕ようと云う了簡で遣った所、露顕するのを恐れ、旨く拵え事をして圓次どんの所へ荷を返したんだろう、それを馬が動《いご》かないなんぞとずう／＼しい、お前のような怖い人はない、人には云えないが、しまいには親の寐首《ねくび》を掻き兼ないよ、今日という今日は実に呆れたから、只《たっ》た今出て往っておくれ」
多「モシどうぞ御免なさってください、他の事ならどんな事を仰しゃっても、お母《っか》さんの言う事は例え御無理が有りましても、お言葉に背くめえという願掛けでございますが、圓次を殺したとは情ない、幼《ちい》さい時から一つ村で生立《おいた》って、殊《こと》に仲の好《え》え圓次を殺し、物を取って城下へ売るなどと何を証拠にしてそんな事を云いなさるか、お情ねえ、仮令《たとえ》どんな事が有ろうとも神かけて覚えはござりやせん」
　と泣声を振立てゝ言うに、おかめは、
かめ「とぼけなさんな、分家のお作とくっついて居るものだから、養子に行《ゆ》く約束のある圓次を邪魔にし、圓次さえなければ末永くお作と楽《たのし》めるという了簡に違いない、夫程《それほど》気にいらないおえいを女房に持たして置くのは気の毒だから、只《たっ》た今離縁状を置いて出て往《ゆ》きな」
多「どうぞ御免なさい、此の家《うち》を出ては死んだ父様《とっさま》のお位牌に済みません、おえいの気に入らなければ私《わし》を亭主と思わねえでも宜うがんす、又｜母様《かゝさま》も子と思わず、奉公人だと思って台所の隅へでも置いてくだされば有難うがんす、私は八歳《やっつ》の時から此の家《うち》に貰われて来て、死んだ父様《とゝさま》の丹誠で大きくなりましたから、是から恩返《おんげえ》しをしなければならない身体、今追出されては恩返《おんげえ》しが出来やせんから、どうか堪忍しておくんなさい」
かめ「ならないよ、出来ませんよ、離縁状を書いて出て往《ゆ》きな、お前が出て往《ゆ》かれなければ私が出る」
多「あゝ申し、親を出して子が残っている訳にはめえりません、どうか御勘弁なすって下さい」
　と云っている傍から、
えい「今お母《っか》さんが云う通り、ねえ去年お父《とっ》さんの遺言でお前さんと夫婦にはなりましたけれども、女房らしくしておくれでないから、それ程いやなものを無理にいてはお気の毒でございます、お作さんも圓次さんが死んでしまえば自由気儘だから、好いたお作さんと夫婦におなり、お前さんのような人は怖くって厭だよ、お願だから離縁状を書いておくれ、連添っているのは厭でございます、直ぐ三行半《みくだりはん》を書いておくんなさい、黙っていては分りませんよ、サヽ早く書いておくんなさい」
　と母子《おやこ》諸共まくし立てゝ言われ、流石《さすが》に柔和の多助も余りの事ゆえ顔色を変え、居丈高になり、声｜荒《あら》らげ、
多「黙れおえい、お母《っか》さんは何を言っても己《おれ》決して言葉返しをした事はないが、汝《われ》まで同じ様に圓次を殺したの、お作と訳があるのと覚えもねえ事を廉《かど》に取って、離縁を取るべえとするか、お父《とっ》さんの遺言を汝《われ》忘れたか、従弟同士で夫婦になれば家《いえ》の治《おさま》りもつくだから、苟《かりそ》めに私《わたくし》の遺恨を※［＃「插」でつくりの縦棒が下に突き抜けている、第4水準2-13-28］《さしはさ》んで夫婦別れをするようなことがあると、草葉の蔭から勘当するぞと言わしったことを忘れて、己《おれ》を突き出すべいとして、夫婦らしくもねえと言うのは、そりゃア己《おら》が方でいう言葉だ、汝《われ》の方で振付けて居るのじゃないか」
かめ「大層亭主振った利いた風な事を言うな、何の働《はたらき》が有ってそんな亭主振ったことをいう、本当に生意気だよ、高慢な事をいうな、親不孝め」
　といいながら傍《かたえ》に有った粗朶《そだ》を取上げ、ピシリと打たれるはずみに多助は「アッ」といいさま囲炉裏の端《そば》へ倒れる処を、おかめは腕を延ばし、髻《たぶさ》を取って引ずり倒しながら、続け打に打擲《ちょうちゃく》を致している処へ、此の家《や》の奉公人、忠義者の五八が見兼ねましたゆえ飛んで来て中へ割って入《い》り、
五「お内儀《かみ》さん呆れたものだ、謂《いわ》れもないに何《な》に仕やす」
かめ「多助の事というと出て来やがるよ、お前の知った事じゃねえ、引込《ひっこ》んでいな」
五「己《おれ》今聞いて居れば何だとえ、多助さんが圓次を殺し、荷を取って城下へ売ろうとしたとえ、多助さんは人を殺すような人か人でないか、あんたも大概《ていげえ》分りそうなものだ、よしんば人を殺すような悪党でも、あんたのためには子じゃアねえか、あんたの血筋の甥じゃねえか、サそれをお前《めえ》さまの口からいうてえ事はねえこんだ、何処までも隠して陰《かげ》になり陽《ひなた》になりして異見をしねえければならねえ処を、親が先へ立って殺したんべい／＼というのが本当に呆れた、多助さん、あんたが出れば此の家《うち》は潰れやすよ、私《わし》附いて居りやすうちはどんな事が有っても出しやせん、出るときゝませんよ、お内儀《かみ》さん大概《てえげえ》にしなせえ」
かめ「多助の事と云うと目くじら立って騒ぎやアがる、己《おいら》の子を己《おいら》が勘当するのは当然《あたりまえ》だ、手前《てめえ》の世話にはならないぞ」
五「はい、私《わし》奉公人でがんす、多助さんは此家《こゝ》な相続人だよ、お前様《めえさま》より多助さんの方が先へ此家《こゝ》へ貰われて来たは、十四年あとの八月で、お前《めえ》さまは其の年の九月に来て、其の翌年《よくとし》先《せん》の内儀《かみ》さんが死んだから、お前様《めえさま》を後添《のちぞえ》にしべえと、分家の旦那様と私《わし》が勧めたけれども、旦那様は堅《かて》えから、余《あんま》り歳が違うから村の者へ外聞が悪いというのを、多助さんには叔母さんの事だから、女房に持ったが宜かんべえと、其の縁合《えんあい》で此家《こゝ》へお前様《めえさん》を入れた時何と云わしった、有難いこんだ、果報やけがすると云ったじゃねえか」
かめ「何を云やアがる、手前《てまえ》の厄介になるものか、利いた風なことを云うな」
五「利いた風もないものだ」
　と声高に言い罵るから多助が、
多「五八は酩酊《よっぱら》って居りやして、強情べえ申しやすが、皆《みん》な私《わし》が悪いでがんすから、どうぞ堪忍しておくんなさい、五八マア此方《こっち》へ出なよ」
五「どんな事が有ったっても多助さんは出されません」
かめ「手前《てまえ》から先へ出て往《ゆ》け」
五「私《わし》奉公人に違いないが、先《せん》の旦那様に抱えられたゞ、己《おれ》出れば此の家《うち》は打潰《ぶッつぶ》れるから出ません」
　と言い罵るを、多助は無理に五八を引出し、傍《わき》の座敷に連れ来《きた》り、
多「あんなに母様《かゝさま》に抗弁《つっけえ》し言《ごと》をしては宜くねえわな」
五「でも貴方《あんた》口惜《くやし》くってなりやせん、胸が一ぺえになりやすという訳は、あんたの事を世間で泣き多助《だすけ》／＼と云うから、どういう事だと思って人に様子を聞いて見れば、母様《かゝさん》が悪い顔べえしていて、堪《こら》え兼るから外へ出ては貴方《あんた》が泣きながら歩くという訳だ、三百石の田地持の旦那様が母様《かゝさま》の機嫌が悪く家《うち》に居られないから、馬を曳いて外へ出ると、あんたの内儀《かみさん》のおえいどんまでが一緒になって貴方《あんた》を突出すべえとするは、情ねえこんだから、私《わしい》云うだけの事は云いやんす、貴方《あんた》が出れば原丹治親子が乗込むに違《ちげ》えねえが、屋敷者だから百姓｜業《わざ》は出来やすめえ、そうすれば此の鹽原の家《うち》は打潰《ぶッつぶ》れるに相違ねえから、多助さん辛かんべえが辛抱して此の家《や》を出ては成りやせんよ、私《わし》も共に貴方《あんた》と一緒になって、どんな辛《つれ》え事をしても家《うち》の為めに働きやすから、我慢して居ておくんなさいよ、家《うち》大事《でえじ》でがんすよ」
多「あいよ／＼、五八や宜く家《うち》の為を思って心配《しんぺえ》してくれる、原丹治親子の事も知らない訳ではないが、言い立てをすれば血で血を洗うようなもの、世間へ対して家《うち》の恥になる事だから、今までは何にも言わず辛抱して堪《これ》えに堪《これ》えて居たけれども、実に辛くて堪《こら》え切れない事が度々《たび／＼》あるよ、察して呉れや」
五「御尤もでがんす／＼、私《わし》も命がけで貴方《あんた》と一緒になり働きやすから、どうぞ詰らない心を出して下さんなよ」
　と真実《ほんとう》の心から五八が慰め居りますと、馬小屋で青という馬がヒン／＼と嘶《な》いて、バタ／＼と荒れる事｜一方《ひとかた》ならぬ物音に、五八は慌てゝ駈出して往って見るに、繋いである馬がバタ／＼騒いで居りますから、五八が馬の口を取り鎮めておる所へ這入って来ましたは原丹治でございます。これは丹治が圓次を殺した時の顔を馬が見覚えて居たものと見え、怖がってバタ／＼暴れたので、丹治も訝《おか》しく思いながら奥へ這入り、おかめと差向いで何か密々話《ひそ／＼ばなし》を致して居ります。多助は馬の驚いたのに心附き、ハヽア先達《せんだっ》て庚申塚で圓次を殺したのは、丹治が私《わし》と間違えたものに相違ない、これは此処の家《うち》にいる時は殺されるかも知れない、若《も》し命がなければ何《ど》んなに思っても此の家《うち》の為になる事も出来ない、八歳《やっつ》の時から住み馴れた村方を立退《たちの》くのは辛い事ではあるなれども、一先《ひとま》ず此処を逃げ去って、知らぬ江戸とやらへ参って、どんな辛い奉公でもして金を貯めた上立帰り、一旦潰れたる鹽原の家《いえ》を起さなければ養父角右衞門様に義理が立たん、余所《よそ》ながら五八や叔父太左衞門様へお暇乞《いとまごい》をしようと覚悟を極《きわ》めて、これから沼田の下新田を立出《たちいで》るというお話に相成ります。

［＃８字下げ］八［＃「八」は中見出し］

　追々お話が央《なか》ばに相成りますから、これからが面白く成りますが、兎角開けぬ其の昔のお物語は嘘のようなお話が多いというのは、物成《ものなり》が極《ごく》お安く、唯今では物価が高直《たかね》で、昔のお値段の事を唯今申すと嘘らしいような事があります。近頃まで湯銭が八銅、髪結銭が廿八銅、寄席のお座料が四十八銅から五十銅でございましたが、当節では四銭と相成りましたから、お高いと心得て居りますと、中には又御贔屓のお方が仰しゃいますに、圓朝や寄席の座料が如何にも安い、それでは国の恥になるから最う少し高くしたら宜かろう、西洋へでも参ると、丁度我国の大道講釈のようなもので座料の一円や二円は取るから、斯《こ》うやって楽屋の者が大勢出て、畳の敷いてある上へお客を坐らせて、僅か四銭ぐらいでは余り芸が拙《つたな》いようだから、せめて一人前《ひとりまえ》五円｜宛《ずつ》も取ったら宜かろうと仰しゃいますが、それでは誰も寄席へお出《いで》になる方がございません、仕方がないから四銭という事に致して置きます。昔は蒲鉾《かまぼこ》が一本四十文であったと申します。お値段のお安い話ばかり致しますようでございますが、下駄の鼻緒なども昔は二足で三文でございました、それからこちらへ厄雑《やくざ》のものを二足三文と申す事だそうです。馬も昔は南部の極｜長《た》けた所で五両ぐらいのもの、それが只今は馬流行《うまばやり》で、皆さんが乗ってお歩きになりますが、時々横っ倒しに乗っていらっしゃるお方がありまして、危い事で、当今の馬は何《いず》れも二三百円も致しますから大きに模様が違って居ります事でございます。鹽原多助の養父角右衞門の買いました馬は、南部の盛岡の市で五両五粒で買った良《い》い馬でございます。多助は日々その青という馬を引いて山坂を歩いて居りましたが、田舎では月待日待《つきまちひまち》という事がありまして、十五夜廿三夜などには村の若い者が皆遊びます。多助も廿一歳の若者ですから、随分遊びたい盛りでございますが、人の遊ぶ中を重い荷をつけて馬を引いて、数坂峠《かずさかとうげ》という山又山を歩いて居りますも、家《うち》に居れば母親《はゝおや》おかめに虐められまして、実に生傷《なまきず》の絶える事がないくらいの訳ですから家《うち》にとては居りませんで、馬を引いて歩きながらも種々《いろ／＼》思合《おもいあ》わして見たが、どうも此の家《うち》に長くいる訳にはいかない。情ないかな母とおえいが馴合って、丹治｜父子《おやこ》を引入れて逢引するとは、実に犬畜生同様の致方《いたしかた》、殊に私《わし》を附け狙うから丹治父子が此の家《うち》へ出入《ではい》る中《うち》は迚《とて》も居る訳にはいかない、命があれば死んだ養父に恩返しも出来るが、命がなくては恩返しも出来ないから、江戸とやらいう所は、どういう所か勝手は知らないが、一先《ひとま》ず江戸へ出て辛い奉公なりとして、金を貯めた上で国に帰って来て、若《も》し家《いえ》が潰れていたら立て直すより外に仕方がない、八歳《やっつ》の時から居慣れた沼田新田の村の模様も、これが見納めになる事かと、心の中《うち》で嘆きながら、豆を二俵附け、青を引いて分家の太左衞門の所へ余所《よそ》ながら暇乞いに参りました。
多「もし、叔父さん／＼」
太「おう、多助か、何処え往《い》くんだ」
多「はい、高平《たかひら》まで豆を附けて参《めえ》りやす」
太「おゝ高平へ往《い》くか、久しく来《こ》ねえから案じていたが、此間《こねえだ》五八が来て家《うち》に間違《まちげ》えのあった事も聞いていたが、汝《われ》の母親《おふくろ》のような悪人はねえ、宜く勘弁して堪《これ》えているなア」
多「はい、それもこれも死んだ父様《とっさま》に恩返《おんげえ》しがしてえと思って居るんで、父様のお位牌へ対《てい》し、鹽原の名前《なめえ》を汚すめえと思って居りやんす、八歳《やッつ》の時から貰われて来て育てられた恩は一通りでねえ、死んだ父様｜計《ばか》りでねえ、叔父様も私《わし》が少《ちい》さい時から多助々々と云って可愛がっておくんなんした御恩は死んでも忘れやせんでハア」
太「べらぼうな、叔父甥と繋がる縁だ、世話アするのは当然《あたりめえ》だ、汝《われ》は切るにも切れねえ血統《ちすじ》だから、辛《つれ》い事があっても辛抱して居てくんろよ、もしや若い者だから又狭い心を出して遠い所へでも失走《うっぱ》しってしまやアしねえかと思って、心配《しんぺい》でなんねえ、己《おれ》も取る年なり、婆アさんも年を取っているし、子と云うものはお作べいで、あんな厄雑《やくざ》な者だから汝《われ》を力に思って居るんだから、汝《われ》え詰らねえ心を出してくれるなよ」
多「はい／＼、叔父さん人間は老少不定《ろうしょうふじょう》ということがあるから、若い者でも先へ逝《ゆ》かねえと堅い事も言われねえ、私《わし》が高平まで往《ゆ》く途《みち》で、どんな事があって、ひょっと帰《けえ》らねえようになり、これが叔父さんの顔の見納めになりはしめえかと思えば、一里でも二里でも踏み出すのは実に辛《つれ》え事でがんす」
太「馬鹿ア云うな、今日は月待だから、己《おら》が家《うち》へ泊って、高平へ往《ゆ》くのは明日《あす》にしろよ」
多「又｜往《ゆ》かねえと母親《おふくろ》に叱られますから参《めえ》りやすべえ、叔父さん、これから段々寒くなりやすから、身体を大切《でえじ》にしておくんなんしよ」
太「そんな事を言っちゃア心細くなって仕様がねえ、婆《ばゝあ》や、多助が高平まで往《ゆ》くって寄ったから、此処《こけ》え来《こ》うよ」
　と言うに、婆アも出て参りまして、
婆「おゝ多助か、能《よ》く来たな、此の寒いのに往《い》かねえでもいゝから泊って往《い》きなよ、此間《こねえだ》はお作が悪戯《わるさ》アして気の毒な事をした、家《うち》なア阿魔を小言いって打擲《ぶちたて》えたが、仕様のねえ奴で、堪忍してくんなよ」
多「はい／＼、往《い》きますべえ、叔父さん、叔父さん、左様だら」
太「それだら何うでも往《い》くか」
多「はい」
　と云いながら出ましたが、これが別れになる事かと悄々《しお／＼》として往《ゆ》きます。叔父も多助の言う事が心に掛りますから戸口まで駆出して来まして、
太「多助々々早く往ってこうよ」
　と云われて多助も泣きながら、
多「はい／＼」
　と言って出掛けましたが、叔父の事も心にかゝりますから、心配しながら鎮守の森も、これが見納めか、清右衞門どんの家《や》の棟もこれが見納めになる事かと見返りながら［＃「見返りながら」は底本では「見返りなから」］、泣く／＼馬を引いて高平までまいり、銭を二分と一貫受取り、沼田原まで来ると、此の原中に物見の松という松の木があります、是は戦争《いくさ》の時に物見をした松だと申す事でございます。やがて多助は其の松の根方へ馬を繋ぎ、叺《かます》を卸して秣《まぐさ》を宛《あて》がってどっさり喰わせ、虫の食わないように糸経《いとだて》を懸けまして、二分と一貫の銭を持って居りますゆえ、大概のものなら駈落《かけおち》をするのだから路銀に持って行《ゆ》きますが、多助は正直者ゆえ其の銭を馬の荷鞍《にぐら》へ結び付けまして、自分は懐にあるほまちの六百の銭を持って行《ゆ》きにかゝりましたが、日頃自分の引馴れている馬に名残《なごり》を惜《おし》み、馬の前面《まえづら》を二度ばかり撫でて、
多「これ青よ、汝《われ》とは長い馴染《なじみ》であったなア、汝《われ》は大原村の九兵衞どんが南部の盛岡の市から買って来たのを、己《おら》の父様《とっさま》に買われて来たんで、其の時｜己《おら》も八歳《やッつ》であったが、鹽原の家《うち》へ養子に来る所で、汝《われ》も己《おれ》も一緒に来るんで、己《おれ》は汝《われ》が背中へ乗って此の沼田へ来て長い馴染、己《おれ》が十二の時から引《ひき》なれて、斯うやって長い間一つ所に居れば畜生でも兄弟も同じ事、汝《わり》ア達者な馬で、今まで内爛《ねえら》一つ起して嚔《くさめ》一つした事のねえ馬だ、それに十六貫目の四斗俵を二俵附けるなら当前《あたりめえ》だが、ハア三俵となると汝《われ》え疲れべいと思って、山坂を越える時は己《おら》が一俵担いでやるようにするから、身体も今まで頑丈であって、足い血溜り一つ出来た事はねえ、それに父様が丹誠して、年に三度ずつ金焼《かねや》きに遣って置いたから、足も丈夫だ、己《おれ》が草を刈って来て喰わせる時も毒な草が入《へえ》って居ちゃアいけねえからと思って、茅草《かやぐさ》ばかり拾って喰わせるようにしたから、汝《われ》も大《でか》い坂を越《こえ》るにも艱《つれ》え顔を一つした事はねえで、家《うち》へ対して能《よ》く勤めたから、段々年を取るから楽をさせてやるべえと思っていたが、己《おら》アどうあっても彼《あ》の家《うち》には居られねえ、汝《われ》知ってる通り家《うち》の母様《かゝさま》と嚊アが了簡｜違《ちげ》えな奴で、己《おれ》を殺すべえとするだ、汝《われ》え知ってべえ、此間《こねえだ》も庚申塚で己《おれ》を殺すべえと思って、間違《まちげ》えて圓次郎を殺した時は、汝《われ》も駆出したくらいだから、己《おれ》が居べえと思っても殺されるから何うも居られねえわい、己《おれ》はこれから江戸へ往って、奉公をして金を貯めて帰《けえ》って来るから、汝《われ》えそれまで達者で居てくんろよ、ヤア、己《おれ》が出れば定めて五八も追ん出されべえが、五八が出れば誰も汝《われ》に構う者がねえから、汝《われ》にろくな食い物もあてがうめえ、汝《われ》え可哀そうでなんねえから己《おれ》も出めいと思うが、己《おれ》が家《うち》に居れば殺されてしまうによって出て往《ゆ》くんだから、何卒《どうぞ》汝《われ》は辛《つれ》え所も辛抱して居て、己《おれ》が江戸で金を貯めて帰《けえ》って来るまで丈夫でいてくんろよ、ヤア、ヤア、青、青」
　と誠に我が兄弟か奉公人に物をいう如くに言い聞かせながら、馬の前面《まえづら》を撫で摩《さす》りまして、多助は堪り兼て袖を絞って、おい／＼泣きますと、多助の実意が馬に感じましたか、馬も名残を惜む様子で、首を垂れてさも悲しげに泣出しまして、其の涕《なみだ》が雨の如くはら／＼／＼と砂原へ落ちまするのを見て、多助は尚更悲しく、
多「おゝ青、汝《われ》泣いて呉れるか、有がてえ、畜生でさえも恩誼《おんぎ》を知り名残を惜むで泣いてくれるに、それに引換え女房おえいは禽獣《とりけもの》にも劣った奴、現在亭主の己《おれ》を殺すべえとする人非人め、これ青、己《おれ》が出れば原の父子《おやこ》が家《うち》へ乗込むで来るに違《ちげ》えねえ、そうすれば鹽原の家《いえ》は潰れるに違《ちげ》えねえから、汝《われ》辛かんべえが何卒《どうぞ》己《おれ》の帰《けえ》るまで家《うち》に辛抱して居て呉んろよ、よう、よう」
　といいながら行《ゆ》きにかゝりますと、馬が多助の穿《は》いている草鞋の切れ目を蹈《ふ》み、多助の袖を噛《くわ》えて遣るまいとするから、
多「あアまだ留めるか、己《おれ》も別れたくはねえが、居たくっても居られねえから其処を離《はな》して呉んろよ、よう、よう」
　と惜しき別れを無理に振切って別れまして、多助は泣きながらトッ／＼と御城下まで一目散に三里ばかり駈けて参りまして、これからは山越しをするのですが、何を云うにも路用は僅《たっ》た六百文、此処らは只今のように開けませんで、白井《しらい》八崎《はっさき》の難所を越え、漸くのことで岩上《いわがみ》という処へかゝりますと、白《しら》りっと夜が明けて来ました。此処には利根川の支流《えだがわ》があり、其の河辺《かわべり》に松の木が五六本生えて居りまして、用水が流れて居り。只今では掛茶屋が出来て、此の用水が県庁の御用水に成って居りますが、其の頃は極《ごく》淋しく、水は岩間に当ってドウードッと流れます。松の木の側に青面金剛《せいめんこんごう》という石が建って居ります所に、両人連《ふたりづ》れの者が※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］し合羽を着て、脚半草鞋に旅荷を側へ置いて、摺火《すりび》で頻りに煙草を喫《の》んで居りますのを、多助が見掛けまして、
多「少々物が承りとうございやす」
男「何だ／＼」
多「えゝ、前橋《めえばし》という所へはどう出たら宜うがんす、前橋《めえばし》へ参《まい》りますには何う参《めえ》って宜しゅうございやしょう」
男「前橋《めえばし》へ往《ゆ》くなア此処を構わずずうッと真直《まっす》ぐ往って、突当《つきあた》って左へ曲って又突当ると、向うに橋が見える、それを渡れば直《じ》きだ」
多「はい、有難うごぜえます、お先へ参《めえ》りやす」
　と礼を云って往《ゆ》きにかゝりますと、
男「これ／＼待て、手前《てめえ》は沼田の下新田の多助だなア」
多「ハア何方《どなた》でがんすか」
　と云いますと彼《か》の男は、
男「多助久し振りで逢ったなア」
　と云いながら被って居た笠を取ったが、多助は心付かず、只《と》見ますと昨年鹽原の家《いえ》へ強談《ゆすり》に来た道連の小平に、今一人は繼立の仁助という旅稼ぎの悪者二人ですから、多助は恟《びっく》りしますと、
小「好《い》い所で逢った」
多「御免なすって下せい」
小「去年｜手前《てめえ》の所へごたつきに往って失錯《しくじ》ったので、お母《ふくろ》も口惜しがって居るから、手前《てめえ》がおえいと墓参《はかめえ》りに往った帰《けえ》り道でおえいを攫《さら》おうと思ったら、侍が邪魔に入《へえ》って到頭それも遣り損《そこな》って口惜しくって堪らねえ、さア手前《てめえ》は前橋《めえばし》へ買物に往《い》くのなら、三百石の田地持の大尽だから些《ちっ》たア金も持ってるだろう、身ぐるみ脱いで置いて往《ゆ》け」
多「はい、買物に往《ゆ》くんじゃがんしねえ、おえいも心得違《こゝろえちげ》えをしやんして、私《わし》も家《うち》に居《い》られねえで、母親《おふくろ》に追出され、六百の銭を路銀にして江戸へ往って奉公する身の上でがんすから、衣物《きもの》も一｜枚《めえ》でも取られちゃア困りやすから、御勘弁なすって下せえまし」
小「嘘をつけえ、三百石の田地持が六百ばかりの端銭《はしたぜに》で江戸へ行《い》こう筈はねえ、さアぐず／＼すると打《たゝ》ッ斬るぞ、仁助縛っちまえ」
仁「兄いがあゝ言い出しちゃア肯《き》かねえから、早く裸体《はだか》になって置いて行《ゆ》きな、出さねえでじたばたすると殺してしまうぞ、泣顔《なきッつら》するねえ」
　と云いながら閃《きら》りッと長いのを引《ひっ》こ抜いて、ずぶりッと草原へ突立《つきた》てますと、
多「どうかお願《ねげ》えでがんすから命だけは助けて下さい、殺されて仕まっちゃア私《わし》い義理ある家《いえ》へ恩返しをする事が出来やせん、私《わし》はこれから江戸へ出て辛抱して、国へ帰《けえ》って鹽原の家《うち》へ恩返しをしなければ死んだ父様《とっさま》に対して済みましねえから御勘弁なすって下せえまし」
　と泣きながら掌《て》を合せて拝みますと、
小「やい縁起が悪《わり》いや、神か仏じゃアあるめえし拝みやがんな」
　と云いながら草鞋穿の足を挙げて、多助が両掌《りょうて》を合せて拝んでいる手と胸の間へ足を入れて、ドウンと蹴倒しまして、顛覆《ひっくりかえ》る所を土足で蹈《ふみ》かけ、一方《かた／＼》の手に抜刀《ぬきみ》を持って、
小「出さなければ殺すぞ」
　と云うので、多助は実に危《あやう》い場合に相成りましたが、何と斯《かゝ》る善人が家《うち》では母親《はゝおや》や女房に附け狙われますのを、漸く遁《のが》れてまいる道で、又悪者のために捕《つか》まって斯《かゝ》る危《あやう》い目に逢いまするのは、神も仏もないものか、実に不憫至極な訳でございます。これより多助の身の上｜如何《いかゞ》相成りますか、次囘までお預《あずか》りに致しましょう。

［＃８字下げ］九［＃「九」は中見出し］

　引続きまする人情噺しは兎角お退屈勝ちの事でございまして、草双紙でも芝居でも善人あり悪人あり、善人が悪人のために困苦をいたし、後に善人栄えて悪人亡び、失いました宝《たから》が出て可愛い同志が夫婦に成るという是れがどの跋《ばつ》でも同じようでございます。善悪二つあるかと云うと一つだと仰しゃいます方がありますが、其の一つは何だと云うと無形のもので、とんと形がない、善の魂が悪くなるのは何ういう訳だと伺って見ますと、或るお物識《ものしり》のお講釈に、先ず早く云えば月に雲の掛るようなもので、これなどは圓朝にも解りますから、成程と云うて感じまして聞きましたが、唯《たゞ》人が何も思わずに居ります時の心は冴えたる月のようなもので、誠に清らかで晴々《せい／＼》としている所、煩悩の雲が掛り、心の月を曇らせますと申すは、向うでヒラ／＼と青い札《さつ》を勘定して居ると、あゝ大層札を持って居るなと思えば、慾張った雲が出て来て、心の月にかゝりますと暗くなります、アヽ欲《ほし》いものだと思うばかりならいゝが、何うかして彼奴《あいつ》を殺して奪《と》りたいと思えばボツリ／＼と雨が降って来て真闇《まっくら》になり、又気が附いてあゝ悪い事をした、斯様《こん》な事はふッつりと思うまいと思えば煩悩の雲がすうッと切れますると、光々《こう／＼》とした月になります。又向うに駒下駄の音がして赤縮緬《あかちりめん》の褌《ふんどし》が見えると、助平の雲が出て来る、彼《あ》れは何者だろう、お嬢様か娘か、彼《あ》れを口説いて見ようか、口説いても肯《き》かないといけないから、何処か淋しい所で押顛《おっころ》がしてやろうかと思えば夕立ちで、ガラ／＼／＼と雷になる。あゝ悪い事をした、止しましょうと気が付けば元のような良い月夜になる、又｜向《むこう》の鰻屋でバタ／＼と鰻を焼く音がすると、あゝ彼《あ》れを食いたいものだと思うと、意地の穢《きたな》い雲が出て来る、それを気が付けば元のようになるが、其の雲の掛らんようにするには智慧という風でなければなりません、雲がかゝって来た時、ドッコイと智慧という風で吹散らしてしまうようにしなければいけません「浮雲を払い出でたる秋風を松に残して月を見るかな」という歌があります、これは左様なる事に詠んだ歌ではない、月の事に就いて詠みました歌でございますが、雲を風で吹払った跡は、松が枝《え》に渡る風の声のみで、光々明々《こう／＼めい／＼》として月を見ている心になれば、年中間違いはなきものゆえ、悟れば善になり迷えば悪になるもので、迷えば可愛い子を棄て、夫を棄てるように相成りますと申すは、前《ぜん》申上げました通り、おかめの心得違《こゝろえちがい》というものは恋という煩悩の雲がかゝり、心の闇に迷いまして一通りの間違いではない、原丹治と密通をいたし、現在の娘を唆《そゝの》かして己《おのれ》の密夫《みっぷ》の悴《せがれ》丹三郎と密通させ、それのみならず孝子多助を殺そうとする罪は実に悪《にく》むべきものでござります。多助も家《うち》に居《い》れば命が危《あぶな》い、命があれば又鹽原の家《いえ》を立て直す時もあろうと思い、住馴れた家《いえ》を立出でました。家《うち》では多助が翌日になっても帰って来ないから、おかめの了簡では、彼奴《あいつ》は江戸へでも往ったか遠い所へでも往ったか、大方｜家《うち》の辛い所を思って、首でも縊《くゝ》ってしまったのであろうと、多助の死ぬのを待って居りますと、奉公人の忠義な五八は多助が帰って来ませんから心配して捜して来ましたが居りません。すると沼田原の松の木に青という馬が繋いであると聞きましたから、五八は直《すぐ》に行って見ましたが、ハテ解らんと思うのは、馬の荷鞍に二分と一貫の銭と馬通いの帳面があるから変に思い、多助が他国へでも行《ゆ》くならば此の銭を持って行《ゆ》く筈だが、これへ縛り付けて行《ゆ》くからは、身でも投げたか、但しは雑木山へでも入って首でも縊《くゝ》って死んだかと思って、山川を捜したが判りませんので、おかめは心の中で嬉しいが、外面《うわべ》では五八に言付けて、何処へ往ったか捜して御覧と案じる振で捜させても分りませんので、おかめも内々安心して居りました。すると九月三日に五八が他所《よそ》から帰って来まして台所の事をして居ると、
かめ「あの五八や、こゝへ来なよ」
五「お内儀《かみ》さん、なんでがんす」
かめ「此処へ来な、アノ其処に膳があるから、それを拭いて置いてくんな、今日は家《うち》にお客があるから、そうして水を汲んだり何かしておくれ」
五「何処からお客が来やんすな」
かめ「何処からお客が来るって、お前の知っての通り多助は此の家《や》の主人だのに、家出をして行方も知れず、おえいと両人《ふたり》で此の身代を持って居《い》られないから、どんな者でもお婿を貰おうと思って居ると、お前の知っている御城内の原さんの御子息丹三郎さんは病身でお屋敷の御奉公は出来ないから、百姓か町人の家《いえ》へ養子に遣りたいと云うので、名主からの口入れで相談も整い、今日は婚礼をするので、原さんと名主幸左衞門さんとが来るんだよ、お侍様が百姓の家《うち》へ養子に来るのだから勝手が知れめえから、お前も気を付けて上げな、あの方が此の家《うち》へおいでになるとお前も仕合《しあわせ》だよ」
五「へい何ですか、おえいさんの処え婿が来やすか、こりゃア変だなア、おえいさんには多助さんと云う亭主のある身で、又亭主を貰うと云うか、そんなら女というものは亭主を両人《ふたり》持ってもいゝかね」
かめ「何を云うのだ、多助の行方が知れぬから、おえいに婿を貰うんだよ」
五「多助さんの行方が知れねえと云うて、多助さんは先月出たべいで、死んだか生きて居るか分らねえのに、おえいさんに婿を取るとは余《あんま》り義理を知らねえじゃねいか、仮令《たとえ》人が婿を世話アしても、一周忌でも済んだら貰うべえと云って断るのが本当だに、四十九日も経たねえのに家《うち》へ婿を取るとはひでえじゃがんせんか、多助さんも此の家《いえ》を出たくはねえが、居《い》られねえから出たんだから、又了簡を取直して帰って来るかも知れねえのに、婿を取って済みやすかえ」
かめ「彼《あ》アいうことを云ってるよ、彼《あれ》が帰って来ても構わないよ、親を棄てゝ出るような奴だから最う構いません、私は娘に婿を取らして楽をしようという訳ではないが、多助が居なければ婿をもらうのは当然《あたりまえ》だアね」
五「駄目でがんす、婚礼はなりやしねえ、よく考えて見なせい」
かめ「お前が何も知っている訳はねえよ」
五「それでも多助さんが死んだか生きているか知れねえのに、婿を取るというのは情ねえこんだ、これ、多助さんは三百石持の旦那様だのに、家《うち》にいれば小言べえ云われるので、外へ出て泣々歩くから村の者べえじゃアねえ他村《たむら》の者にまで、泣き多助と名を附けられるのもお前《めえ》さまが宜くねえからだ、多助さんは現在あなたの甥じゃアねえか、それをいびり出して婿を取るという法がありやすかえ、私《わし》い何うしても取らせねえ」
かめ「彼《あ》アいう事を云やアがる、主人が勝手にするんだ、黙っていろ、ぐず／＼いうなら出て往《ゆ》きな」
えい「奉公人の癖にお母《っか》さんに逆らうなら出て往《ゆ》きな」
五「出ねえや、出ませんよ、私《わし》ア先《せん》の旦那様に長く御奉公をして、西も東も分らねえものが旦那様の丹誠で、今では馬通いもつけられるように成った恩があるから出られねえ、多助さんが居なければ此の家《うち》は猶《な》お危ねえよ、マア貴方《あんた》考えて見なせえ、御城内の者が百姓の家《うち》へ養子に来ても、何月の幾日《いくか》に何の種を蒔けば、何月の幾日《いくか》に芽をふくという事を知りアしねえ、其様《そん》な者を婿に取れば此《こゝ》な家《うち》は潰れるから駄目だ」
かめ「主人の云うのだから出て往《い》けったら出て往《い》け」
五「駄目だ、己《お》れ往って相談して来る所がある」
　といい捨て、分家の太左衞門の所へ往《ゆ》きました。
五「旦那様｜内《うち》か」
太「おゝ五八か、此方《こっち》え入《へい》れ」
五「旦那様は己《おら》ア家《うち》の何《なん》に当るか」
太「馬鹿野郎め、何年奉公をしている、その位の事が知れねいという法があるものか、死んだ角右衞門殿の甥といえば己《おれ》独《ひと》りしかねえ」
五「それじゃア己《おら》ア家《うち》の分家だ」
太「そうよ」
五「其の分家が己《おら》ア家《うち》へ婿の来るのを知んねえで居るかえ」
太「フウン、誰へ婿が来るのだ」
五「それだから駄目だ、多助さんが出たから宜《い》い気になって、おえいさんに婿を取ると云うのだが、何と呆れ切って物が云えねえ、彼《あ》の仏のような多助さんを追出して、悪《わり》い事をしていた丹三郎を婿に取ると云うので、我《わし》へ膳をふけというから、誰え来ると聞いたら婿が来ると言やアがるし、其の相手は城内の原丹治の悴が婿に来るというから、私《わし》い魂消た、あんた蒲団の上にぶっ坐《つわ》っている時じゃアあんめえ、往って掛合っておくんなせえ」
太「何とまア太い阿魔じゃアねいか、何時婿が来ると」
五「今夜来やんす」
太「掛合ってやるべえとも」
五「往って下せえ、なんとマア名主が媒人《なこうど》だって、名主まで馴合っていやアがるんだもの」
太「これ婆ア、脇差を出せ」
婆「よすが宜《い》いよ、又五八がそんな事を言わなければ宜《い》いのに、相手は侍で名主が媒人《なこうど》だというから、間違《まちげ》えが出来るといけねえから往《い》かねえが宜《よ》うがんすよ」
太「黙っていろ、羽織を出せ」
　というので、襟巾が三寸五分ある小紋の白《しら》ばっくれたような羽織を着ましたが、前から見ると帯広｜裸体《はだか》で居るような姿《なり》をして、五八と一緒に憤《おこ》り切って出掛けて往《ゆ》きます。此方《こちら》は今｜内祝言《ないしゅうげん》の盃を取ろうとする所へ太左衞門が物をも言わずに上って来て、祝言の座敷へドッサリと坐って、これから談判を致しますというお話になります。鳥渡《ちょっと》一息つきまして。
　鹽原多助は実に孝行でございますが、人には幸不幸というものがあり、又始めの内に極《ごく》結構な身の上で老年に至りて艱難するものもあり、始めに艱難辛苦をして後に安楽な身の上となるものがありますが、是は仏説で言う因縁でございまして、こればかりは何ういう事か解りません、間が好《い》いと好《い》い事ばかりで、間が悪いと悪い事ばかりあるもので、運のいゝ方は顛《ころ》んだかと思えば札《さつ》を拾い、川へ落ちてガバ／＼していると金側《きんがわ》時計を拾うような事があり、又間が悪いと途中で手水《ちょうず》が出たくなって、あゝ何所《どこ》かに手水場があれば好《い》いと思うと、幸い三疋立ちの雪隠《せついん》があるから入ろうとすると、皆《みん》な咳払いをして塞がって居たり、横浜へ往《い》くのに汽車に乗ろうと思って大急ぎで人力車で停車場へ駆付けると、汽車がピイと出て往ってしまったり、天気が好《い》いと思って合羽を脱いで外へ出れば雨が降って来たり、芸者を買えばブツ／＼と憤《おこ》ってばかりいたり、総《すべ》て十分にいかんものでございます。多助のような好《よ》い人は神も仏も附添って居るかと思うと、前囘に申上げたような難渋な目に遭い、自分が曳馴れた馬に別れを告げて漸く岩上村へ掛りますと、胡麻の灰道連の小平と仁助に［＃「仁助に」は底本では「仁介に」］会って土足に掛けられ、抜刀《ぬきみ》を突付けて、さア金を出さなければ殺すぞと云うので、多助は青くなり、掌《て》を合せ「何卒《どうぞ》免《ゆる》しておくんなさい、裸体《はだか》にでも何にでもなるから」と云うのを耳にもかけず、
小平「仁助、剥いでしまえ」
　と云うので多助の着物を剥ぎますと、着て居るのはぼうた［＃「ぼうた」に傍点］布子で、バッタリと落ちたのは六百文。
仁「兄いほんとに六百しかねえぜ」
小「手前《てめえ》ほんとに六百しかねえのか、縁起が悪《わり》いや、夜が明けてしまう、起《おき》ろ／＼」
　と云われ、多助は裸体《はだか》で小平を拝みますと、
小「縁起が悪《わる》い奴だ」
　と云いながら、今多助が起き上ろうとする処を土足で胸を蹴《け》たから後《うしろ》へ逆さま、利根の枝川の流れへドブウンと落ちまして、多助は流されましたが、川が浅いから漸くの事で這上って来ますと、両人《ふたり》の者は居りません。着物はなし六百文の銭は差《さし》が切れ、彼処此処《あちらこちら》へ散乱致して居りますのを拾い集めて漸く四百｜幾文《いくら》、五百に足りない銭を、これでも命の綱と思い、ずぶ濡れになって前橋の手前まで来ると、少し日があたって来ました。朝日のさすのに裸体《はだか》でも歩けないから、宿《しゅく》の取付《とりつき》に古着屋がありますから、百五十文出して襦袢を一枚買って、帯がないから縄を締め、あまる銭で木銭宿《きせんやど》へ泊り、四日路《よっかじ》かゝって漸く江戸表へ着きましたが、其の頃は只今と違って路《みち》が難渋でございまして、殊《こと》に多助は江戸の勝手を知りません、何処と云って頼る所がないが、江戸という所は桂庵《けいあん》と云うものがあって、奉公人の世話をするそうだが、それには受人《うけにん》がなければいけまいと思い、ふと考え付いたのは、十四年前に別れた実父鹽原角右衞門様は、阿部伊豫守様の御家来であったのが、浪人して後戸田様の家来になって居るとの事ゆえ、尋ねて往って頼んだら、受人ぐらいにはなって呉れるだろう、実のお母様《かゝさま》やお父様《とっさま》はお達者でお出でなさるか、下新田へ養子に往ってから便りもしないが、何うなすったか逢いたい事と思って、筋違橋《すじかいばし》の戸田様の前へ来て、通用門へ掛ればいゝに、知りませんから表門へかゝり、お役人の居る所へズタ／＼の姿《なり》をしてまいりまして、
多「はい、御免なせえ」
役「何処へ参《めい》るのだ、物貰いなら彼方《あちら》へ行《ゆ》け彼方へ行け」
多「はい、少々物が承わりとうございます」
役「物が聞きたければお辻へ往《ゆ》け、何だ乞食みたような姿《なり》をして」
多「これから乞食になればなるんだが、未だ乞食にはなんねえ、アノ戸田様のお屋敷は此処でがんすかえ」
役「戸田様の屋敷は此方《こちら》だ」
多「それでは十四年｜前《ぜん》に此方《こちら》へ抱《かけ》えられた、鹽原角右衞門という方がありやんすか」
役「なに鹽原、ハイ彼《あれ》は十三年｜前《まえ》にお国詰になって此のお屋敷には居らん」
多「お国は野州の宇都宮でがんすか」
役「前《ぜん》は宇都宮であつたが、松平主殿頭殿《まつだいらとのものかみどの》とお国換えになって、今では肥前の島原だ」
多「へえ、肥前の島原という所は遠うがんすか」
役「そうサ、島原までは三百一里半あるな」
　と云われて多助は恟《びっく》り致し、ハアと云いながら思わず知らず此処《そこ》へ泣き倒れました。
役「これ／＼彼方《あちら》へ参れ、彼方へ参れ」
多「はい／＼、腹ア減らして遣い残しが二十八文、宇都宮なら食わずにでも往《い》くが、三百里あっちゃア仕様がねえ」
役「ぐず／＼云うな、彼方《あちら》へ行《ゆ》け」
多「はい、参《めえ》りやす」
　と言いながら出掛けましたが、頼みの綱も切れ果てゝ、これから先きは飢えて死ぬより外に仕様がないと覚悟を極《きわ》め、何うか知れないように淵川《ふちかわ》へでも身を投げて死のうと思って、日の暮れるまで彼方此方《あっちこっち》とうろ／＼歩いて、駿河台の織田姫稲荷《おだひめいなり》の所へ参りますと、最う腹が減って歩けません、其の内に雨がポツリ／＼と降ってまいりますから、駿河台を下りて昌平橋《しょうへいばし》へ掛りました。此の昌平橋は只今は御成道《おなりみち》の通りに架《かゝ》って居りますが、其の頃は万世橋《よろずよばし》の西に在《あ》りましたので、多助は山出しでございますから、頓《とん》と勝手が知れません。
多「死ぬべえが此の川は国の川と違って底が見えねえから深《ふけ》いと見える、此処から飛込むべえか、彼処《あすこ》から飛込むべえか、何処から飛込んだらつん流されべえ、死ぬには入らねえ廿八文、此処《こけ》え上《の》せて置けば乞食か何か拾って往《い》くべえから、此処《こけ》へ上《の》せて置くべえ」
　と正直に橋の欄干え遣い残しの銭を載せて、
多「あゝ／＼、国で信心していた榛名様や鎮守様八幡様もお情ねえ、私《わし》が死ぬと国の養い親の家《うち》が潰れやす、仮令《たとい》家《うち》が潰れても私《わし》が生きて居れば立て直すことが出来るが、江戸で奉公するには肝心な受人になる人が三百里先へ往ってしまい、受人がなければ奉公は出来ず、と云って国へ帰《けえ》れば抜刀《ぬきみ》で追掛《おっか》けられて殺されてしまいやすから、拠《よんどころ》なく此処から飛込んで死にやすが、何卒《どうぞ》私《わし》が亡《ね》え後は国の家《いえ》が立ちますようお守りなすって下さいまし、南無阿弥陀仏／＼／＼」
　と掌《て》を合せて、あわや身を躍らして飛込もうとする後《うしろ》から、「これ待ちなさい」と多助を抱留めました。此の者は善か悪か次囘に申上げましょう。

［＃８字下げ］十［＃「十」は中見出し］

　お話替って、鹽原の家《いえ》では今おえいと丹三郎と婚礼の盃をしようという処へ、分家の太左衞門が参りまして、
太「其の盃を少し待って下せい」
　と云われて、
かめ「どうしてお前さん来ました」
　と大きに驚きました。
太「はい、驚いたかも知んねえが、私《わし》も驚いた、何ういう訳でおえいが処《とこ》へ婿が来るか、私も分家でいて其の訳を知らねえと云う事はねえから、何ういう訳で婿を取りやすか、それを承わりたえ、はい」
かめ「実はお知らせ申したいと思って居りましたが、これが表向きの祝儀という訳ではなし、一旦極りを付けてから、お話をしようと思って居りましたが、婿を取ると申す訳は、先月多助が出てから、女世帯ですから、どうか婿を取りたいと思って居りますと、此処においでの丹三さんは御病身で、お屋敷奉公は出来ないという処《とこ》から、お上《かみ》へ願ってお聞済《きゝずみ》になり、名主様のお口入れでありまして、年頃もよし、おえいは江戸表からの知己《ちかづき》でもあり、丁度宜しいから、お武家様から百姓の家《うち》へ養子に来て下さるのは有難い事で、誠に斯様《こん》な身に取って有難い事はありませんから、取極めました、実は貴方の所《とこ》へお話がしたいと思って居りましたが、誠に急な事になりまして、ほんの内祝言《ないしゅうげん》をして、後《あと》で貴方の所《ところ》へお話しようと思っておりましたが、今丁度貴方がお出でなすって下すったから、何うかこれへお坐りなすって下さい」
太「はい、そりゃア承わりたいもんだ、おえいには多助という亭主があるのに、何ういう訳で婿を取りやすえ」
かめ「多助々々と仰しゃいますが、彼《あれ》は親を捨てゝ家《うち》を出るような奴ですから、仮令《たとえ》帰って来ても私の血統《ちすじ》だけに世間様へ対して入れられませんから、おえいに婿を取るのは当然《あたりまえ》です」
太「こりゃア承わりてえ、此の鹽原の家《うち》の相続人は多助と定まって居やんすというのは、去年六月｜晦日《みそか》の晩に死んだ角右衞門殿の枕元に、貴方《あんた》も多助もおえいも五八も私《わし》もいたが、角右衞門殿が臨終《いまわ》の際《きわ》に何にもいう事はねえが、己《おら》ア家《うち》の相続人は多助と定《さだま》っている、此度《こんど》は己《おら》ア死病と定って居るから、一言《いちごん》云わねえければならねえと云うものは、多助にも嫁を取らなければならねい、就《つい》ちゃアおえいは多助のためには従弟なり、おかめの為には多助は甥なりするから、おえいを多助の嫁にして此の家《うち》を相続させれば、此のくらい安心な事はねいが、多助は未だ年がいかねえによって、太左衞門｜汝《われ》え此の家《うち》の後見に成って、己《おれ》が亡《ね》え後《のち》を頼むと遺言をして、私《わし》が媒妁《なこうど》になって、病人の枕元で盃をしやんした、其の遺言にある通り、多助は一軒の主人だから、そりゃア随分南部の盛岡の方に馬のいゝのが出たとか、又山の売物に安いのでもあれば買いに往《ゆ》きてえが、急ぐんで家《うち》へ知らせる間もなく直ぐに往って来たとか云って、明日《あす》が日帰って来るかも知んねえから、若《も》しも多助が帰って来て、私《わし》い無沙汰《むさた》で何でおえいに婿を貰わせやんしたと己《おれ》に云われた時は、己《おら》は一言半句でも申訳がねえ、それだから私《わし》の眼の黒いうちは何うしても此の祝言をさせる事は出来ねえ」
かめ「お前さんは何ぞというと多助々々と仰しゃるが、何故《なぜ》そんなら一軒の主人が親や女房を捨てゝ出て往ってしまいました、さアお前さんは多助を贔屓にするから、若《も》し帰って来たらば、お作さんの婿にでも何にでもおしなさい、私は何うしても彼様《あん》な者は家《うち》へ入れません」
太「其の事柄が極った上で婿を取るなら取るもいゝが、極らねえうちは取らせねえ、己《おら》ア分家だに、はい」
かめ「祝言と云っても内々《うち／＼》だけの婚礼で、村へ知らした訳でも何でもありませんわな」
太「仮令《たとい》内祝言でも己《おら》ア分家だから内輪だが、内輪の己《おれ》に知らせねえという法はあんめえ」
　と頻りに争って居りますと、土間の方から五八が、
五「旦那様｜確《しっ》かり遣っておくんなせえ、村中《むらじゅう》が付いて居りやすから確かりやってお呉んなせえ」
　と呶鳴りますし、太左衞門の申すのは実に理の当然ゆえ、おかめも困って居りますと、其の頃は名主というと威張ったもので、幸左衞門という名主様が、
幸「太左衞門／＼」
太「こりゃア飛んだ迷惑な所へお出でなすって、嘸《さぞ》お困りでがんしょうが、今申した通りの訳だから、何うか此の度《たび》の処は原さんの処は引取っておくんなせえやし」
幸「これ、今聞いていれば、汝《われ》え分家だと言って此の婚礼を拒む訳はあんめえという訳は、此の村方は誰の支配を受ける、土岐様の御支配で其の御家来の息子さんが此の家《うち》の聟に成ってくれるだから此の上もねえ仕合せ、殊に外《ほか》の者《もん》が媒妁《なこうど》をするのと違って、此の名主が媒妁をするのだから、礼の一言《ひとこと》も言わしなければならねえのに、何ういう訳で汝《わりゃ》ア拒むな」
太「はい、拒みやすな、あんた名主様なら何故《なぜ》私《わし》が処へ話をしやんせん、此の家《うち》には私《わし》より外に親類はありやんしねえ、小前《こまえ》の者が違ったことをすれば諭してやるのが名主様の役だのに、其の名主様ともあるものが、親類へ話をしねえで済みやすかえ、はい」
幸「それはどうもハア至極尤もな様で、成程どうも尤もだが、只今もいう通り、これが表向の祝言でねえから知らせねえので表向の祝言ならば親類や何かへも知らせ、檀那寺まで届けるんだが、表向でねえから知らせねいので、はい」
太「それじゃア私《わし》は内輪の者《もん》じゃねえかえ、はーい」
幸「内輪の者《もん》には違《ちげ》えねいが、どうも只今も申す通り、どうも其の御領主様の、どうもその」
　と名主も辞《ことば》に支《つか》えて仕様がありません。何と云っても理の当然ですから名主も返す辞がなく困っていると原丹治が見かねましたから、それへ出て、太左衞門より少し座を下《さが》って坐りまして、
丹「太左衞門殿｜私《わし》もとんと心附かなかった、お前の方にはお話があった事と心得、名主様も御繁多でもあり、殊に小前といえば子のように思って居る所から、お前の方へは後《あと》で話をする積りであったかも知れん、お龜がお話をせんと言うのは重々悪いが、彼《あれ》は女の事で其の辺に心附かず、実に申訳がない、お前の言うのは理の当然だが、此の婚礼が破談に成っては何《なんに》も知らないおえいや丹三郎が可哀そうだ、お前が承知さえしてくれゝば実に此の上もない目出たい事だから、どうか勘弁してやってくれ、此の通り丹治が首《こうべ》を下げてお詫を致す」
太「これは恐入りやす、マア頭をお上げなさい、至極御尤もな訳でがんすが、又御城中のお侍が百姓に手をついてお詫をする訳はねえが、道に背《そむ》くからお詫言をなさるんで、道に背いた事はどうしても通せねえ、貴方《あんた》が何と言っても亡った角右衞門の前へ対して、此の婚礼は出来ねえ、又｜何《なんに》も知らねえおえいや丹三郎が不憫だと仰しゃれば些《ちと》申したい事がある、おえいや丹三郎さんが何《なん》にも知らねえという訳はがんしねえ、と言うものは、先達《せんだっ》て店《たな》で拾った文《ふみ》がありやす、私《わし》も焼いてしまうべえと思ったが取ってありやすから、これを表向にすれば貴方《あんた》のお役にも拘《かゝ》わるから、何にも云わずに帰って下せえ」
　と云われた時は原｜父子《おやこ》は恟《びっく》りして、それでは先達《せんだって》の艶書を太左衞門が疾《とう》に焼捨てた事と心得ていたが、取ってあったか、あゝ困ったものだと思っていると、丹三郎は血気の壮者《わかもの》ですから心が逸《はや》って、此奴《こいつ》が居るから可愛いおえいと夫婦になれないと思って、側にあった一刀をズッと抜いて、突然《いきなり》太左衞門に斬付けますと、其の頃は人切り包丁に驚いたもので、太左衞門はこれを見ると驚き、外へ逃げ出そうとして縁側から転がり落ちて、慌てゝ厩《うまや》の方へ逃げると、五八は鋤を提《ひっさ》げて、
五「さア旦那様を殺せば汝《われ》を殺すぞ、多助さんの代りに己《おれ》が汝を打《ぶ》ち殺すだ」
　と勢い烈しく抗《むか》いましたから、丹三《たんざ》はこれに憶《おく》して後《あと》へ後《しさ》ると、おえいは嫁入姿の儘で駆出し、可愛い丹三さんに怪我をさせてはならないと思い、突然《いきなり》に五八の頭髪《たぶさ》を取って後《うしろ》へ引き倒そうとする所を、前から丹三郎が五八の面部へ切付けましたから、
五「あゝ己を切りやアがったな」
　と云う、丹三郎が尚お切ろうとすると、太左衞門は厩の方へ逃げて来ましたが、向うは厩、西の方は灰小屋、此方《こちら》は生垣で路《みち》がありませんから、慌てゝ前の方の大豆や小豆などが干してある所へ来て、莚《むしろ》に躓《つまず》いて倒れる所を、丹三郎が長刀《ながもの》を揮上《ふりあ》げ、一刀に太左衞門を切ろうとする、太左衞門はどうしても遁《のが》れる道はありませんが、妙なもので、厩に繋いである青という馬は、多助が家《うち》を出る時沼田原の松の木へ繋いで因果を含めた処、多助の云うことに感じて泣いたと云うくらいの名馬でありますから、今太左衞門が丹三郎の一刀の下《もと》に殺されようとする有様を見ると、ボーンと厩から躍出《とびだ》しました。田舎では厩の前にませ［＃「ませ」に傍点］と云う丸太があります。其のませ［＃「ませ」に傍点］を馬が鼻先《はなづら》で反《は》ね除《の》けて外へ躍出して、突然《いきなり》後足《あとあし》を揚げて丹三郎を蹴《け》ましたから、丹三郎は其処《そこ》へ倒れますと、馬が丹三郎の肩へ噛付きましたから、丹三郎はさも苦しげにヒイと泣声をあげ、七顛八倒の苦しみを致します。これを見ていたおえいは驚いて、アレーと云いながら逃出しますと、馬は尚更暴れておえいを追掛けて、背後《うしろ》からおえいの髷を囓《くわ》えて後《うしろ》へ引倒して、花嫁の美くしゅう濃《こっ》てりとお粉粧《しまい》をした顔を馬がモリ／＼ッと噛みましたから、これは全く馬が多助の讎《あだ》を討ったようなものでございます。此の間《ま》に太左衞門と五八は表の店《たな》へ往って、来合せていた若衆《わかいしゅ》にこれ／＼の訳だと話をすると、平常《ふだん》悪《にく》まれている名主だから、名主も原も打殺《うちころ》してしまえと云うので、是から百姓五六十人が得物々々を持って、鹽原の家《うち》を取囲むというお話に相成ります。扨《さて》また鹽原多助は進退こゝに谷《きわ》まり、已むことを得ず今や昌平橋から身を投げようとする所を後《うしろ》から抱き留められ、
多「何方《どなた》さまかは知りませんが、何卒《どうぞ》放しておくんなせえ、生きて居られねえ深い義理にからまる身の上、何卒死なして下せい」
△「コレサ、それだがの、今聞いて居れば、遠い国から出て来て奉公をするのに、受人《うけにん》がねえから死んでしまうと云うのだろう、死ねば義理ある家が立てられねえとか云ったな」
多「はい、そうでがんす」
男「死んで家が立てられなければ死ぬにゃア及ばねえじゃアないか」
多「それでも斯《こ》うやって居れば腹が減って死んでしまいやすから、どうか放して死なして下せえ」
男「だがサア、其の受人がなくって奉公に置いてくれる人が出来れば宜《い》いのだろう」
多「はい／＼、こんな乞食のような者を奉公に置いてくれてはがんせん」
男「己《おれ》の家《うち》で奉公に置いてやろうが、斯様《こん》な断末場に成ると死ぬ気にもなるもんだが、人間と云うものは少しほとぼりが脱《ぬけ》ると、苦しい事を忘れてしまうものだから、お前が死んだ積りになって働けば置いてやろうよ」
多「はい、お前さん何処から出た、私《わし》ア死ぬ苦《くるし》みをして働く事は何とも思いやせん、有難うがんす、どうか置いておくんなせえよ」
男「だがノウ此の心を忘れてはいけないよ、死ぬ時は了簡の出るものだが、少し過ぎれば忘れるものだから、お前《めえ》が死ぬ気になって辛抱さえすれば、国へ帰る時は小遣ぐらいは持たしてやるから、私と一緒に来なさい」
　と連立って参ります。此の人は神田佐久間町河岸にいる山口善右衞門《やまぐちぜんえもん》という炭問屋《すみどんや》で、家《うち》は八間間口で、土蔵も幾箇《いくら》かあり、奉公人も多く使って居ります。
善「今帰ったよ」
　というと奉公人が皆《みん》な出てまいって、「ヘイお帰り遊ばせ／＼／＼／＼」
奉「大層お帰りがお遅いからお迎いに出ようと思っていました…これ／＼夜まで乞食が這入って来て困るな」
善「乞食じゃない、それは私が連れて来た人だ、まア此方《こちら》へお這入り」
多「へい御免なせい」
善「これ／＼お前其の縄の帯だけ取りなさい、其処《そこ》の番手桶に水が汲んであるから足を洗って、雑巾は手桶に掛って居るから、ナニ湯布《ゆまき》がない、サア出てもいゝや、なに湯布も売ってしまった、此方《こっち》へ上《あが》んな、どうか若衆《わかいしゅ》、此の人を家《うち》の奉公人にする積りだから世話アしてやってくんな、国から出て来て頼る所がないと云って、今昌平橋から身を投げようとする所を助けて来たのだ」
奉「へい、それは御奇特《ごきとく》の事でございます」
多「皆《みん》な此処にいるのは番頭さんでがんすか、私《わし》ア遠い山国から出て来て、頼る所もねえから、今身を投げべえと思った所を、此方《こちら》の旦那様に助けられましたものでがんす、どうか目を掛けて下せい、又｜貴方《あんた》は番頭さんだから、斯様《こん》な者を置いちゃ為にならねえから追出してしまった方がいゝなんて、旦那に意地を附けねえで下せいよ」
善「そんな事を云わないでも宜しい、質朴で宜しいなア、どうだ腹が減《へっ》たろう、なに昨日から食わない、これ小僧台所へ連れて往ってお飯《まんま》を食わしてやれ、きょと／＼してはいけないよ、今日は御先代の日なり、誠に好《い》い事をした」
番「誠によい御奇特《ごきどく》をなさいました」
善「今の男はどうか辛抱をして、義理ある家を立てたいという誠に好《い》い心掛の奴だから、何うか皆《みんな》が目を掛けてやってくれ、物になりそうだ、これ／＼飯《まんま》を喫《た》べて来たか」
多「食い過ぎて坐れねえ、ひょっと追出された時、三百里｜往《い》けねえと困るから」
善「何か食べたか」
小「何も食べません、何をやっても勿体ない／＼と云って何も食べません塩物をやったがそれも食べません、お香物《こう／＼》を甜《しゃぶ》って御膳《ごぜん》を食べて、一番｜終《しま》いに香物をガリ／＼と食べました」
善「そうか、妙な男だなア、おい／＼善太郎此処へ来な、これは今｜私《わし》が助けて来た人だ、何と云ったっけなア、助けて来たから多助か、多助や、これは家《うち》の悴《せがれ》だから又いろ／＼用を言付けるから」
多「へえ、若旦那様でがんすか、ハア今夜は貴方《あんた》の父様《とっさま》に助けられやした、どうかお目をかけておくんなんしよ、あんたの着て居るのは和《やわら》けえ着物でがんす」
善「家《うち》の悴は和けえ着物でなければ着ないのさ、なアにこれは平常着《ふだんぎ》で、結城紬《ゆうきつむぎ》だ」
多「へい、これが結城紬でがんすか、結城紬というものは糸を一々手でよって、それを高機《たかはた》で軽《かろ》く打付《ぶつ》けて置くのではねえ、女どもが力にまかせにキイッと締めて織るんだから、容易に出来るもんじゃアねえ、それよを不断に着るのはもっていねえじゃがんせんか、これから貴方《あんた》と両人《ふたり》で一生懸命になって稼いで、此の家《うち》を大《でか》くしねえばならねえ、貴方《あんた》も親孝行をして此の家《いえ》を大切に思うだら、不断は木綿を着るが宜《よ》うがんすよ、そうして旦那さん、あれじゃア奉公人のお菜《かず》が多うがんすよ、何でも奉公人のお菜は二度はいらねいから一度になせいまし」
　などと一々主人の前で申しますから、主人は妙なことをいう奴だと思って居ります。多助は善右衞門を命の親と心得、有り難く思い、寝ても寤《さ》めても恩義の程を忘れず、万事に気を利かして、骨身を惜まず一生懸命にくれ／＼と働き、子《ね》に臥《ふ》し寅に起るの誡めの通り、子と云えば前の九ツで、寅は七ツ時でございますから寝る間も何も有りはしません。朝は暗いうちから起きて先ず店の前を竹箒で掃き、犬の糞《ふん》などがあっても穢《きたな》いとも思わず取除《とりの》けて川へ投げ捨て、掃除をしてしまうと台所のおさんどんが起きて釜の下を焚附けると、多助は水瓶へ水を汲み込んで遣り、其のうち店の者が漸く起きて台所へ顔を洗いに来ると一々｜手水盥《ちょうずだらい》へ水を汲んで遣り、店の土間を掃いて居る中《うち》に店の者がお飯《まんま》を喰《た》べてしまうから、自分が食事を致し、それから直ぐ納屋へ往って炭を担いで、奥蔵の脇の納屋に積み込む、何や彼や少しの隙《ひま》もなく働きますゆえ、主人は素《もと》より店の者まで皆《みん》な感心致して居ります。多助は余程奇体な着物を着て働いて居りますゆえ、善右衞門が
善「多助や／＼」
多「はい／＼」
善「お前《めえ》はそんな襤褸《ぼろ》の下《さが》った物を着て居てはいかないよ、勇次郎の着物の古いのを遣ってあるのに何故《なぜ》着ないのう」
多「はい、有難うがんすけれども、とうに着ればハア破れやんすから、矢張《やっぱ》り此の古襦袢の方が惜気《おしげ》がなくって却《かえ》って働きようがんす」
善「働き宜《い》いったっても余《あんま》り見《みっ》ともない、それに跣足《はだし》で歩くのは止せよ、草履を穿きな、若《も》し踏抜きでもして三日も四日も休むようではいかんよ」
多「踏抜きはしやせん、踏抜きをしねえように朝｜暗《くれ》えうちに貝殻や小さい砂利だの瀬戸物の砕片《かけ》があると、掘《ほじ》くって置き、清潔《きれい》に掃きやんすから平坦《てえら》になって居りやす」
善「それでも余《あんま》り見っともない、跣足で納屋から往ったり来たりするから、人様が見て、山口屋の奉公人は何だ、あんな形《なり》をさせて置く、乞食《おこも》を見たような形《なり》だと云われて外聞が悪いわな」
多「旦那様、そんじゃア人が聞いたら、あれは奉公人じゃない、乞食《こじき》がお百度を踏んでいるのだと云いなせえ」
善「そんなことが云えるものか、何か着物はないかえ」
多「旦那様、此間《こなえだ》柳原を通ると大《でけ》え古着屋の家《うち》に一｜枚《めえ》買いてえと思った着物が有りやしたから、価《ね》聞いたら六百だと云いやんしたが五百五十文ぐれえには負けべえと思いやすがねえ、買ってもようがんすかね」
善「田舎者だと思って馬鹿にして、贋物《いかもの》でも売られてはいかないぜ」
多「なに、私《わし》い悉皆《すっかり》検《あらた》めやんした、事に依ったら縫目を解《ほど》いて裏返して見べえか」
善「それが気に入って着られるなら買って来るが宜《い》い」
　と銭を持たして遣りますと、多助は急いで柳原へまいり、彼《か》の古着を買取って直《すぐ》に着て帰って参りましたを善右衞門が見て、
善「フヽ妙な塩梅《あんばい》だのう、和平どん見なさい、紋付の筒袖は始めてだのう、妙なものだなア」
和「へえー、異《かわ》りものですな、アハヽヽヽア、私《わたくし》も紋付の筒袖は始めて見ました」
善「選《えり》に選《え》って轡《くつわ》の紋付を買って来たのは何ういう訳だ、薩摩様の御紋所のようだなア、多助、何かそれがお前の家《うち》の定紋か」
多「そうじゃア有りやせん、旦那様聞いておくんなせい、国を出る時に沼田の原中の一本松へ、長い間引慣れた青という馬を繋いで、名残が惜しいから暇乞《いとまごい》をしながら馬の前面《まえづら》を撫《なで》て、己《おれ》え江戸へ行《ゆ》き、奉公して帰《けえ》って来るまで、達者で居て呉んろと私《わし》い泣きやんして、其の馬を撫でたり摩《さす》ったりしやすと、馬も別れを惜んで泣きやんした、私《わし》も馬の泣いたのを初めて見やんしたが、大《でけ》い眼から涙を砂原にパラ／＼と落しやんした時には、私《わし》い人に別れるより辛くって、畜生でさえに斯うやって名残を惜んで泣くかと思いやんした時には、実に辛くって私《わし》い袖びっしょりにしやんしたが、それから江戸へ出ても尋ねる人には逢えず、外《ほか》に知音《しるべ》も無くって請人《うけにん》になりてもないから、奉公する事も出来ねえで、寧《いっ》そ身い投げべえとする所を旦那様に助けられ、今では雨にも風にも当らねえで、暖《あたゝ》けえお飯《まんま》を喰べちゃ斯うやって何不足なく居りやんすが、人は楽になると直《じき》に難儀した事を忘れるもんですから、私《わし》い其の難儀を忘れねえ為に、見当《みあた》った此の轡《くつわ》の紋で、少し我儘な根性が起った時には此の紋を見て、馬に別れた時の辛い事を思い出して、それを思えば何でもねえとお手本になりやんすから買って来やした」
善「はい／＼成程々々、感心どうも感心、和平どん特別だのう」
和「誠に感心な事ですなア、妙に異《かわ》って居りますよ」
善「まア／＼精出して働け」
多「へい／＼有難うがんす」
　と隙間もなく身を粉《こ》に砕き、忠義に働きますゆえ、出入りの者も自然多助を可愛がるものばかりでございます。斯《か》くて其の年も果て、翌年の丁度九月頃には多助も大きに用向きに慣れて参りましたゆえ、
善「多助や／＼」
多「はい」
善「お前のう未《ま》だ給金を極めなかったが、宜く働いて呉れるから給金を極めようのう」
多「はい、旦那様、私《わし》い給金は戴きましねえ」
善「戴かんではいかんから、給金だけは極めて呉れなければ困るよ」
多「それだけは何うしてもいきましねえ」
善「極めた給金を蓄《た》めて、国へ帰る時の資本《もとで》にして、国の家《いえ》を立てるのじゃアないかえ」
多「でも、命を助けてくれた旦那様のために働くのは当然《あたりまえ》だのに、お給金を戴いては済みましねえ」
善「それじゃ困るのう」
多「そんなら旦那様｜私《わし》い一つお願いが有りやすだ、其処《そこ》らに落ちてる廃物《すたりもの》を拾い蓄《た》めて、それを売り、二文でも三文でも旦那様へ預けるから、安い利で宜《い》いが、私《わし》い国へ帰《けえ》るまで預かってお貰い申してえ」
善「拾い蓄《た》めると云って何を拾うのだ」
多「何《なん》てえ事なしに廃《すた》りになるものは、烟草《たばこ》の粉《こ》でも草履草鞋の要《い》らなくって皆《みん》なが棄てるのは、縄切《なわッきれ》でも紙屑でも、何でもハア貯めて置いて売りやんす」
善「そんな物を買人《かいて》が有るか」
多「何でもハア廃《すた》りにはなんねえもので、釘かけでも拾いやんす、それを売って金を蓄《た》めやんす」
和「余り拾いたがって、若《も》し店へ来たお客が落した烟管や烟草入などを拾ってはいけねえぜ」
多「そんな事はしやしません、何でもハア人の要《い》らなくなって棄《すて》る物べえ拾うので、番頭さんはそんな根性が些《ちっ》とべえ有りやんすねえ、根性が無くちゃそんな事は云わないもんだ、自分の心に有ると人もそうかと思うものだが、私《わし》のは皆《みんな》が要《い》らなくなって川へ打投《ぶっぽう》る物べえ拾い集めて蓄《た》めるんでがんす」
善「何処へ蓄《た》めて置くのだ」
多「裏《うしろ》の、屋根が破れて物がはいらずにあるから、板を載せて置きやしたが、裏《うら》の大きな納屋が明いて居りやんして、別に物を納《い》れないようでがんすが、旦那様｜彼処《あすこ》を安い店賃《たなちん》でお貸しなすって下せいまし」
善「お前《めえ》に貸すのに店賃も何もいらん」
多「そんなら屹度｜彼《あ》の納屋へ物を一｜杯《ぺい》詰めても大丈夫でがんすか、其の代りお給金なしで働きやす」
善「感心な事だ、其の志が面白い、貸して遣りますが、些《ちっ》と方々《ほう／″＼》のお得意やお屋敷を教えて置かなければいかんが、戸田様のお邸《やしき》へ多助を遣ろうかのう番頭」
番「それが宜しゅうございます」
善「多助や」
多「へい」
善「其処《そこ》に四俵｜大俵《おおだわら》が有るだろう、それを向うの戸田能登守様のお屋敷へ持って往って呉んな、御通用門から這入って鎌田市作《かまだいちさく》様のお宅へ届けるのだ、知れなければ御門で聞きな」
　と請取書《うけとりしょ》を持たせて遣りました。多助は路草《みちくさ》を喰わず、ギシ／＼担いでまいり、戸田様の御門にかゝりまして、
多「ヒエ、御免なせい」
門番「何だ／＼」
多「炭屋善右衞門の所から参《めえ》りやしたが、此のお屋敷の御家来に鎌の一｜昨日《さくじつ》という人がありやすか」
門「なんだ、フヽヽ、鎌田｜市作《いっさく》様か」
多「そんだ、よく知ってる」
門「何だ、けしからん奴だ、それは御門を入って板塀に附いて真直《まっすぐ》に行《ゆ》くとお馬場の所に出るから、それへ附いて曲ると裏手に四軒お長家《ながや》があるが、二軒目のお宅だ」
多「有難うがんす」
　と又ギシ／＼と担いで、教えられた通りまいりますと、鎌田｜市作《いちさく》という標札がありましたゆえ、
多「御免なさい」
妻「なんだのう」
多「炭屋善右衞門から炭を持ってめえりやした」
侍「そうか、大きに御苦労、幾俵持って来たえ」
多「四俵持ってめえりやした」
侍「そんなら二俵は此処に置いて、後《あと》の二俵は一軒｜隔《お》いてお隣のお宅《うち》まで持って往ってくんな、未だお荷物も片付くまいが、手前方から左様申したと二俵持って往ってくれ」
多「へい、一軒｜隔《お》いてお隣かね、ようがんすが、代を貰いていもんでがんす」
侍「後《あと》でやるよ」
多「でもマア斯うやって請取《うけとり》になって居りやんすから、そんなら二俵｜丈《だ》け戴いて置きましょう」
侍「あとで一緒に遣るよ」
多「それでも炭取ってしめえに代《だい》をよこさねえで、あとで炭取った覚えはねえと云われても、私《わし》は田舎者で仕様がねえ、主人が大事《でいじ》だから代《でい》をよこさねいじゃア困る、マアよこせ」
侍「よこせとは何だ、おかしな奴だ、そんなら持って往《ゆ》け」
　と代を投げ出すを多助は受取り、懐へ入れ、
多「そんなら此の二俵一軒｜隔《お》いてお隣へ持って往《い》きますべい」
　と其処《そこ》へ担いでまいり、
多「御免なせい／＼」
妻「どうれ、誰だ」
多「へい、私《わし》は炭屋の奉公人でがんすが、あの一軒｜隔《お》いてお隣の鎌田市作様の処から炭二俵持って来やした」
妻「炭屋の男か、大きに御苦労だのう」
多「おら家《うち》の炭は宜《い》い代物《しろもの》べい選んで安く売りやんすから、炭を買うなら得だから、おらア方《ほう》でべいお買いなんしよ、他《ほか》で買っては駄目でがんすよ」
妻「あいよ、他では取らないよ、此処へ置いては邪魔になるから、開きが明いて居るから其処《そこ》へ入れておくれ」
多「そんなら此の戸袋の下へ納《い》れて置きやす、犬が小便をかけると焚いて臭いから、戸を立掛けて置きやんす」
　と云いながら、縁側の方を見ますと、旅荷物に縛り附けてございます荷札に、鹽原角右衞門と筆太に書いてありますゆえ、多助は気が注《つ》きまして、思わずずか／＼と縁側の方へまいりました。

［＃８字下げ］十一［＃「十一」は中見出し］

　多助は戸田様のお屋敷へ炭を持ってまいり、帰ろうとして不図目に付いた荷札に、実父の姓名があるに、思わず縁の方より駆《かけ》より、
多「今出たお内儀《かみ》さん」
妻「可笑しい男だよ、お内儀さん／＼と云って何だよ」
　と云いながら庭口の縁側の障子を明けて出て来ましたのは、年頃四十五六の人物の宜《い》い御新造で、平常着《ふだんぎ》ゆえ紬《つむぎ》ぐらいではありますが、お屋敷は堅いもので紋付を着て居ります。
妻「何か用があるのかえ」
多「此処に荷物が有りやんして、木札に鹽原角右衞門と書いてあるが、此のお方は肥前の島原へお国詰になって往ったお方ではござりやせんか」
妻「よく知って居るのう、当家が鹽原と云うよ」
多「それでは此処な家《うち》は、あの元《も》と阿部様の御家来であったが、久しく浪人して上州小川村に居て、また此処なお屋敷の御家来になった方で、あんたは鹽原角右衞門様の御内室《おかみさん》のおせいさんと云いやんすか」
妻「あい其の通りだが、どうして知っておいでだ」
　と云われ多助は飛立つばかりに嬉しく思い、泣声を振り立て、
多「お母《かゝ》さま」
　と云いながら我を忘れておせいの裾にピッタリと縋って、
多「お懐かしゅうがんした、お母《かゝ》さま、八歳《やっつ》の時にお別れ申した貴方《あんた》の実の子の多助でがんすよ」
清「おやまア何うもまア思い掛けない、これ多助、見る影もないそんな姿《なり》になって」
　と云いながら同じく泣出しました。
多「是には種々《いろ／＼》深い訳ががんしての事で、どうかお父様《とっさま》やお母様《かゝさま》にお目にかゝりていと心掛けて居りやんして、信心をしたお蔭でマアお達者なお顔を見られやんした」
　という声を聞き附け、奥より角右衞門が出てまいり、物をも云わず御新造の手を取って奥へ引入れ、縁側の隔《へだて》の障子をパッタリと閉切《たてき》ってしまいましたから、多助は呆然として、
多「お母様《かゝさま》／＼、今此処え出てお母《かゝ》さんの手を持って引張《ひっぱ》り込んだ人は誰だえ、お母様｜若《も》しやお父様《とっさま》ではござりやせんかえ、お母様／＼、お父様かえ／＼／＼」
角「黙れ、苟《かりそめ》にも殿様のお側近く勤《つとめ》をする鹽原角右衞門、炭屋の下男に知己《しるべ》は持たんわい、成程今を距《さ》る事十五ヶ年以前、阿部家を出て上州東口の小川村に八ヶ年程浪人していた其の折、沼田の下新田に鹽原角右衞門と申する百姓が居り、私《わし》と同じ名前の好《よし》みを以て、乳のない所から悴の多助を育てゝくれろと頼まれたゆえ、余儀なく引受け、これなる清《せい》の乳を哺《の》まして八｜歳《さい》までは養育したが、もう八歳にもなったから返してくれろとの頼みに依り、早速親許へ引渡した時に、其の方の実父角右衞門より長らく忰が御厄介になり、礼の仕方がないからと云って、聊《いさゝ》かでは有るがと五十金を礼としてくれたればこそ、拙者は其の五十金を持って身支度を整え、借財を払って江戸表へ出てまいり、御当家へお抱えになり、只今ではお側近くを勤め三百石頂戴致して居るも、沼田下新田の角右衞門殿の恩義ではないか、拙者も其の恩義を知らんではないが、御当家へお抱えになると間もなくお国詰を仰付けられ、万里の波濤を隔てゝ居れば、都度々々書面も送らんが、又｜※［＃「（來＋攵）／心」、第4水準2-12-72］《なま》じいに便りを致せば其の多助と云うものが八歳まで育てられた事ゆえ、却《かえ》って此の方を実の親と心得違いを致し実父角右衞門殿に不孝な事でも有りはせぬかと存じて、態《わざ》と心あって便りを致さずにいた、併《しか》し十四ヶ年振りで江戸表へ出てまいり、余り懐かしいから先達《せんだっ》て国へ書面を送りし処、角右衞門の分家太左衞門より返事がまいり、披《ひら》いて見ると、角右衞門殿は一昨年歿し、跡目相続を致す多助と申すものは昨年家出を致し、跡方は焼失して鹽原角右衞門の家《うち》は絶えたという返事に大《おおき》に驚き、其の返事の如くなれば多助と申す奴は人でなしと只今も申し居る所であるが、若《も》しや多助と申す者が八歳まで養育されたゆえ、我《おれ》を実の親と心得て江戸表へまいり、ずう／＼しく来《きた》るとも、対面は国の角右衞門殿の位牌に対しても相成ろうと心得おるか、そりゃア若い内の事ゆえ女に溺れるとか、或《あるい》は酒食に其の身を果し、路頭に迷い、見る影もない姿となり、うろ／＼致しては居ろうかと、朝夕共に此の清と心配致していたが、どうも何とも言い様なき不孝不義の奴、家督人たる者が親の家を捨てゝ国を立去るとは重々の不届者め、仮令《たとえ》此処へ参ればとて、面会致すような角右衞門と心得居るかえ、目通りはならんから早々出て往《ゆ》け」
清「誠に御立腹の段は重々御尤もさまでございます、多助お前心得違いをしたろう、若い内には随分有りうちの事とは申しながら、お前より外に鹽原の家《いえ》を続《つ》ぐ可《べ》き者はない、其の大事な家《いえ》を捨てゝ、若気の至りとは云いながら女に溺れて金子を遣《つか》い果し、家《うち》に居られなくなって家出をしたのだろうが、何とまア浅ましい心におなりだ、今から十五年あとにお前を沼田の下新田へ遣《や》ってからと云うものは、暑いにつけ寒いにつけ、旦那様も私もお前の事を忘れた事はありませんよ、痘瘡はしたなれど、知らぬ田舎へ行って我儘を云って叱られやしないか、又田舎の事だから手習や学問も碌々出来まいだろうし、どうして居るかと毎日お前の噂ばかりして居ましたが、そんな姿で来たとて、お父様《とっさま》は中々物堅い御気性だから、お会いになる気遣いはないから、辛抱をして国へ帰り立派に鹽原の家《いえ》を相続して出て来れば、其の時はお会いになるかも知れないが、只今の身の上で会おうと云うのは無理な話、そんな見苦しい姿《なり》でうろ／＼して、炭などを担いでお父様お母様《っかさま》と云われた訳ではあるまい、田舎育ちとは云え余《あんま》り分別がないではないか、又お詫びの出来る時節もあろうから早く往《ゆ》きなさい」
多「はい／＼、私《わし》い中々女などに溺れて金を遣《つか》って国を出た訳ではがんせん、私《わし》いだって国を出たくはねいが、居れば命にかゝる事があって、実は…」
　と国の事を言いかけましたが、思い直して、いや／＼養母《おふくろ》やおえいの事を迂濶に御両親のお耳に入れたなら、おかめはお母様《かゝさま》には実の妹《いもと》、又女房おえいは実の姪《めい》、此の母子《おやこ》の悪事を聞かれたら物堅いお父様《とっさま》やお母《っか》さまが嘸《さぞ》お驚き遊ばし、御心配なさるだろう、云わずに居ても跡で事の分る時もあろうから、※［＃「（來＋攵）／心」、第4水準2-12-72］《なまな》か御心配を掛けるより寧《いっ》そ何《な》にも云わずに帰ろうと、仏のような心の多助は、何《なん》にも云うまいと思いまして、
多「御尤もでがんすが、種々《いろ／＼》深い訳が有ることでがんして、お聞かせ申していが、云うに云われない訳があって云いやんせんが、後《あと》で事は分りやしょう、私《わし》い国い出ねえば命にかゝる事があって、拠《よんどころ》なく出たゞ、出れば後《あと》で家《うち》の潰れる事は知っているが、命い取られては家《うち》を立てることも出来ねえから、私《わし》が江戸へ出て奉公して金を貯め、国へ帰《けえ》って家《うち》を興そうと思って江戸へ来ることは来たが、頼るものがゞんしねえで、去年の八月｜廿日《はつか》此のお屋敷へ尋ねて来て、お父様《とっさま》やお母様《かゝさま》はお達者で居るかと御門で聞いて見れば、お国詰になったとの事で、お国は宇都宮だったのがお国替になって、肥前の島原で三百里も先だと云われ、頼みの綱も切れ果てゝ路頭に迷う身の上となり、仕方がねえから昌平橋から身い投げべいとする所を、助けてくれたは今の主人山口屋善右衞門様、親切に世話をして、請人《うけにん》なしで奉公人に使ってくれやんしたから、私《わし》い山口屋で十年でも二十年でも死んだ気になって稼ぎ、金を拵え国へ帰って、鹽原の家《うち》を立てる心でがんすから、どうぞ心配なすっておくんなさるな」
角「黙れ、それ程まで恩義を知って居るものが、国の家《いえ》を捨てゝ出るかえ、恩義を弁《わきま》えて居るなれば町人でも侍でも同じ事だから、今の主人善右衞門と申す者も、命を助けてくれた恩人、殊に主人であるから身を捨てゝ奉公をし、忠義に勤めあげ、手前が金を拵え国へ帰り、一旦絶えた親の家を相続し、親より勝《まさ》って立派に家を立てろよ、身を立て道を行い、名を後世に揚げて父母を顕《あら》わすくらいのことは、八歳《やッつ》のおり寝物語に度々《たび／＼》申聞《もうしき》けてあるではないか、手前も侍の忰、いやなに仮令《たとえ》百姓の子でも其の位の事は弁えて居るだろう、早く帰れ」
清「迚《とて》もお逢いはないからお帰りよ」
多「はい帰りますよ、八歳《やッつ》の時にお別れ申しましたから、お父様《とっさま》やお母様《かゝさま》のお顔を碌に知んなかったが、お母様には今始めてお目にかゝりましたから、お母様の顔は斯ういう顔で斯ういうお姿だという事は覚えやしたが、お父様のお顔は知りやしねえからお顔だけ見せておくんなせい、そうすればお父様が表をお通りなさる時お顔を眺めて、あゝお達者で戸田様に奉公していらッしゃるかと思えば、仮令《たとえ》言葉は交《かわ》せねえでも心丈夫に奉公が出来やんすから、どうぞお顔を見せておくんなせい、やアお父様なに殿様、どうぞお願いでがんすから、お母様なに御新造様どうぞ旦那様へ取次いでお顔を見せておくんなせえよう御新造様」
　と我を忘れて縁側に這上って男泣に泣倒れるを、障子の内で聞く鹽原角右衞門も堪え兼る親子の情合《じょうあい》、思わず膝へはら／＼と涙を落しましたが、流石《さすが》に武家魂は違ったもの、屹《きっ》と思い返して声を荒《あら》らげ、
角「黙れ、早く往《ゆ》かぬか、何時までも兎や斯う無礼のことを申すか、苟《かりそ》めにも殿様のお側近くを勤むる身の上で、炭屋の下男に知己《ちかづき》は持たん、ぐず／＼して居《お》ると障子越に槍玉に揚げるぞ」
多「へい／＼参りやす、突殺されては仕様がねえ、あゝ有難《ありがて》え親心だなア、自分だって逢いたくもあんべいけれども義理堅《ぎりがて》いお人だから、一旦人に呉れたもんだから己《おら》ア子じゃねえと云って、先方《むこう》の子と思わせべいとするのだ、己《おれ》だって実の子だか嘘の子だか知ってるが、堅《かて》いから槍で突殺すと云いやんしたから、是から槍で突殺された気になり、死身《しにみ》になって奉公しやすんから、どうぞ心配《しんぺい》しねえで下せい、ハア段々お寒くなりやんすからお体を大事《でいじ》にしてくだせい、私《わし》い立派になるまでお達者でいておくんなさいよ、左様なら」
　とオイ／＼泣きながら御門へやって来ると御門が厳しいから、
門番「これ／＼炭屋の男」
多「へえ」
門「何うした泣顔して、御門切手を戴いて来たか」
多「何もねえ」
門「これ／＼」
　という間に無闇に表へ出て、漸く家《うち》へ帰って来る。
善「はい、大きに御苦労だった、戸田様は七万八千石だけあって、お立派だろう」
多「あの屋敷は私《わし》生涯｜往《ゆ》くのは厭でがんす、戸田様だけは駄目だ、槍で突殺すと云われやんした」
主「それは大方からかわれたのだろう」
多「からかわれたのではありやしねえ、本当でがんすがねえ、其の槍で突殺すという心根が有難《ありがて》えもんでがんすねえ、旦那｜様《さま》槍で横っ腹を抉《さゝ》られる心持は一通りでは有りやすめえが、始終槍で突かれている気で働けば、どんな苦しい奉公でも出来ようかと思いやすから、旦那｜様《さん》始終｜私《わし》が横っ腹を槍で突いてると思ってこき使って下せい」
善「何の事だか分らないよ」
多「誠に感心だ」
　と多助は実父の志の深きを有難く心得ましたから、これより多助は命がけで山口屋へ奉公しております中《うち》に、一つの経済を考え出して金を貯める工夫をするお話は此の次に申上げます。
　さてお話は二つに別れまして、沼田の鹽原の家《いえ》では其の騒動は一方ならず、馬が荒れ出して丹三郎を噛殺しました時には、名主幸左衞門、原丹治もおかめも途方にくれて慌てまわりました。是れは何も馬が多助の讐《かたき》を取ったという訳ではございません、馬は鼻の先へ閃めく刄《はもの》の光りに驚いて躍《は》ね出し、おえいを引倒し丹三郎を噛殺すような訳になるも天の悪《にく》しみで、自然に馬が斯様な事を致すような事に成りましたものでございます。丹治は我が可愛い忰を噛殺されましたから焦立《いらだ》って庭へ飛び下り、馬の脇腹へ刀を突込んでこじりましたゆえ、流石《さすが》に猛《たけ》き大馬《おおうま》も其の場へバッタリと横仆《よこたお》しになる上へ乗《の》し懸り、力に任せてギューと無闇に刮《こじ》りましたから、馬は其の儘悲しい声をあげて息は絶えました。其の中《うち》にわい／＼と人声《ひとごえ》が致しますゆえ丹治も観念いたして、
丹「おかめもう迚《とて》も此の家《や》に足を留めている訳にはいかん、殊に証拠の艶書《ふみ》を太左衞門が持って逃出したから必ず役所へ訴え出るに違いない、そうする時は迚も斯うしてはいられないから、己も身を匿《かく》さなければならない」
かめ「そんなら旦那お邪魔でしょうが私も御一緒に連れて往って下さいまし」
丹「兎も角も早く逃げる支度をしろ」
　と云いましたが、差当り二人の死骸の遣り場がありません所から、右の死骸を藁小屋へ突込《つっこ》みまして、それから有合《ありあわ》した着替の衣類に百五六十両の金を引出して、逃げる支度をしている中《うち》に、門前には百姓が一杯黒山のように群《むらが》り寄り、大声を揚げて口々に名主も原｜父子《おやこ》も此処《こけ》え出ろ、打殺《ぶちころ》してしまえ、打殺してしまえ。と罵り立てられ、丹治おかめは表へ出る訳にいかない処から、一計を案じ、彼《か》の藁小屋へ火をかけましたが、藁の事ゆえ忽ち燃え移り、屋根裏へ抜けて母屋へ移り、焔々《えん／＼》とばかりに燃出《もえだ》した時には、火事馴れぬお百姓衆の事ゆえ、大きに驚きまして、丹治の逃げるを追いかける了簡もなく、火を消す方へのみかゝり、ワイ／＼騒いでいる中《うち》に、丹治おかめの両人は生垣《いけがき》を破り逃げ出しました。名主も逃げ場を失い、漸くの事で生垣を破って逃出そうとすると、平常《ふだん》小前《こまえ》の者に憎まれて居りますから、百姓衆は手に／＼鋤鍬を執《と》り、名主を殺せ、名主を殺せ。と云うので、到頭無茶苦茶に殺してしまいました。此の事早くも御領主様へ聞えましたから太左衞門｜罷出《まかりい》でて、立派な申開きが相立ち、原丹治｜父子《おやこ》の悪事、おかめの不届の次第が分りましたが、鹽原の家《いえ》は焼失致し、それなりに済みまして、太左衞門は鹽原角右衞門の位牌を引取り、線香の煙の絶えんように致しました。此方《こちら》はおかめ丹治はおえいと丹三郎の死骸を藁屋に匿《かく》し火葬に致しましたが、茅屋《かやゝ》ゆえ忽ちに燃え広がり母屋へ移り、残らず類焼する。此の紛れに丹治はおかめの手を取って須川へ出て、それより大戸村へ出て、それより岩本村へかゝり蛇平《じゃだいら》へ出る。これは上州｜吾妻郡《あがつまごおり》の四万《しま》の山口と申す所へ抜けてまいる間道で、猟人《かりゅうど》か杣《そま》でなければ通らん路《みち》でございますが、両人《ふたり》は身の上が怖いから山中《さんちゅう》を怖いとも思わず、足弱《あしよわ》を連れて漸くのことで山口へ参りました。彼《あ》の辺へいらっしゃった方は御案内でございますが、温泉場で、大久保先生が分析遊ばされた所が、上州第一等の温泉であるという事で、今二人は田村と申す家《いえ》へ宿を取り、身隠れをしている内に、九月の末からチラチラと雪が降出しました。此の辺は翌年の三月あたりでなくては雪が解けず、其の間は往来が出来ませんから幸いの匿《かく》れ場所としている内に、因果におかめが懐姙致しました。三十九歳になって子を設けると云うは物の因果で、原丹治も困ったが、まア／＼金を沢山盗んで来たから十分贅沢をして、田村の家に厄介になって居りますと、翌年九月廿九日に産み落しましたは男の子で、名を四萬太郎《しまたろう》と附けましたが、おかめは産後の肥立《ひだち》が悪く、漸々《よう／＼》のことで十一月になりますると、先ず体も治りましたから、斯んな山の中に何時までも居られる訳のものではない、それにお尋ねの風聞も大抵抜けた様子だから故郷｜忘《ぼう》じ難《がた》しの譬《たとえ》で、二人一緒で江戸へ往《ゆ》き、どんな暮しでもしようじゃないか、懐に金も有ることだからと、これから二人連立って十一月の五日に其処《そこ》を出立しましたが、此の日は少々空模様が悪いのを抜け出し、中の条より村上村に出、男子山《おのこやま》の根方を通り、男子村と申す恐ろしい六里｜余《よ》の道を越し、横堀という処へ登って来ると、雪がチラリ／＼降り出しました。南の方《かた》には赤城山が一面に見え、後《うしろ》は男子山、子持山《こもちやま》、北にあたって草津から四万の筆山《ふでやま》、吾妻山《あづまやま》から一面に榛名山《はるなさん》へ続いて見える山又山の難所《なんじょ》で、下は削りなせる谷にして、吾妻川《あがつまがわ》の流《ながれ》も冬の中頃ゆえ水は涸《か》れて居りますが、名に負う急流、岩に当って打落す水音高くごう／＼と物凄き有様でございます。
丹「困った物が降出して来たなア」
かめ「申し旦那、いけませんねえ、是から北牧《きたむく》まで何程《なにほど》有りますかえ」
丹「己《おれ》も初めてゞ幾里あるか知らん、誠に困るな、幸いに此処に草履草鞋を吊してある家があるから、腰を掛け、桐油を羽織って往《ゆ》こう、それより外に仕方がない、アイ御免よ、お婆さん茶を一杯おくれ」
婆「ヒヘーおかけなさんしよ、誠に悪《わり》い物が降り出しやした」
丹「これから北牧まで幾許《いくら》あるのう」
婆「はい、一里｜些《ちっ》とんべいも有りやんしよ、これからは下りにはなりやんすが、道が難《えれ》いでねえ、まア此処《こけ》えお掛けなせい、お困りでござりやしょう」
丹「誠に困るよ、一里｜余《よ》では今から往《ゆ》かれんのう、何処か此の辺に宿屋はあるまえかの」
婆「ヒヘー此間《こねえだ》まで村上に二軒有ったが、本当の宿屋ではがんせんから、北牧の宿屋から喧《やか》ましく云われて廃《や》めてしまって、今はありやしねえ、どうも北牧までの間には有りやしねえ、お困りでがんしょうねえ」
丹「困った事だ、近処で泊めて貰う訳には往《ゆ》くまいか」
婆「そうはめえりますめえよ、どういう訳だかお尋ねものがあるの何《なん》のと厳しくって、只の家《うち》へ旅人を泊《とめ》る事がならねいというお触《ふれ》になって居りやんすから、泊る事にはなりやすめえ、貴方《あんた》若《も》し困るなら、これから半町ばかり跡へ帰《けえ》ると寮が有りやすが、其の寮へ往ってお泊《とま》んなんしよ、婆《ばア》さまが一人居て、困る人は皆《みな》其処《そけ》え往って泊りやんすよ」
丹「其の寮は何処だえ、寮とは何だねえ」
婆「何《な》にさ寺のこってがんすが、別に檀家もねえ寺で、お地蔵様の堂守に比丘尼の婆《ばあ》さまが一人居りやす」
丹「往って頼んだら泊めてくれようか」
婆「旅人ばかりじゃがんせん、商人衆《あきんどしゅう》も泊りやすそうでがんすから、泊めましょう」
丹「左様《そう》か、茶代を此処に置くよ、そんなら跡へ帰って横へ半町ばかり入るのだのう、大きにお世話で有った」
　と此の家《や》を立出でゝ跡へ少々戻り、半町ばかり細道へ入って往《ゆ》くと、破れ堂が有り、其の中に鼻の打欠《ぶっか》けた醜い顔をしている石の六地蔵が建っております。其の左手に家根のない門形《もんがた》の処を這入って見ますと、破れ屋が有りましたから台所口から這入り、
丹「御免下さいまし」
比丘「はい、何方《どなた》でござます」
丹「手前は旅の者でございますが、夫婦で乳児《ちのみご》を抱え、此の雪に逢い泊る処がなく困りました処、此方《こちら》へ来てお願い申せば泊めて下さると近辺の者に教えられて参りましたが、どうかお情《なさけ》にお泊め下さいまし」
比丘「嘸《さぞ》まアお困りでございましょう、お泊りなさいだが、私も年を取って居りまして人様のお世話も出来ませんし、又こんな庵室の事でございますから、食物《たべもの》も着て寐《ね》るものもござんしねえし、其の身其の儘でころりとお休みなさるので宜《よ》ければ、其処に清水を筧《とい》で引いた井戸がありますから足を洗って此処へお上りなさい、盥《たらい》は台所にありますよ」
丹「はい有難うございます」
　とこれから足を洗って上へ通ると、四尺に三尺の囲炉裏に真黒な自在を掛け、煤《くす》［＃ルビの「くす」は底本では「くすぶ」］ぶった薬鑵《やかん》がつるしてあります。
丹「実に悪いものが降り出しました」
比丘「さア山国ではねえ時々山から雲が吹出し、雪になるかと思うと又晴れ、晴れるかと思うと又降ると云うので山の事は頓《とん》と分りませんよ、お前さん方は江戸のお方のように思われますねえ」
丹「左様でございます、少々仔細が有って田舎へまいり、此の度《たび》帰り掛けでございます」
比丘「寒いから遠慮なしに粗朶《そだ》をくべてお煖《あた》りなさい、何も御馳走はないから」
丹「難有《ありがと》うございます」
　と粗朶をくべて吹きますると、火が移り燃上る焚火《たきび》の光で比丘尼｜婆《ばゝあ》の顔を見ると、年頃五十五六ではあるが、未だでっぷり肥ったみず／＼しい婆さんで、無地の濃花色《こいはないろ》の布子《ぬのこ》に腰衣《こしごろも》を着けて居りますのを、おかめがきっと見て大きに驚きました。三年｜前《あと》沼田の下新田へ道連れの小平という胡麻灰《ごまのはい》を連れ、強談《ゆすり》に来たおかく婆《ばゝあ》で有りますから恟《びっく》［＃ルビの「びっく」は底本では「びっ」］り致し
かめ「お前はおかく婆さんじゃないか」
　と云われおかくも驚き、
かく「これは誠にマア思い掛けない処でお目に懸りました、あなたは下新田の角右衞門様のお内儀《かみ》さんのおかめさんでございましたか」
かめ「おかめさんもないもんだ、旦那此の婆さんがおえいを勾引《かどわか》した又旅《またたび》のおかくという悪婆《あくばゝあ》でございますよ、本当に比丘尼になって、斯様《こん》な処に匿《かく》れているとは些《ちっ》とも知らなかった」
　と云うを聞き、丹治は眼に角《かど》立って、
丹「不届な奴め」
　と云いながらずか／＼／＼と詰め寄って長物《ながもの》へ手を掛けましたが、此の後《あと》は何う相成りましょう。

［＃８字下げ］十二［＃「十二」は中見出し］

　さて丹治おかめは横堀村の庵室で図らずおかく婆《ばゝあ》に逢いましたから、丹治は刀を引付け詰め寄りますと、其の権幕に流石《さすが》の婆も悪党ながら比丘尼に成って居ります事ゆえ、逃げもせず先非《せんぴ》を悔いて恐れ入り、手をつきまして、
かく「お腹の立ちますは重々御尤もでございますが、どうぞ私《わたくし》の申す事を一と通りお聞きください、私も宜い年をして何時までも止まず、親子連れで旅を稼ぎ、悪事の数も仕抜きましたが、段々と思い返して見ますと、我身ながら恐しく思う処へ、忰小平はお縄を戴き、送られまして、此の七月牢死致しましたから、はアこれも悪い事をした罰《ばち》と、実に心から洗ったように改心致し、今まで作った悪事の罪滅しのため頭を剃りまして、毎日托鉢をして歩いて此の村へまいり、慈悲ある人のお世話で此の地蔵堂へ入り、堂守を致し、麦や挽割《ひきわり》を戴いて漸々《よう／＼》此処に斯うやって居り毎晩々々地蔵様に向い、若い時分の懺悔を致し、お詫事をして居りまする、此処で又お前さん方にお目にかゝるのも皆《みん》な悪事の報い、実に恐ろしい事でございます、南無阿弥陀仏／＼／＼、どうぞ此の円顱《あたま》に免じ勘忍してくださいまし」
　と掌《て》を合せ拝むゆえ、丹治も一旦は長刀《ながもの》を引付けたが、又思い返し、
丹「何か貴様は全く改心して尼に成ったのか」
かめ「まアどうもまア彼《あ》の小平という悪党は牢死しましたかえ、それからお前も改心しようとは思えないが、本当に改心したのかえ」
かく「誠に面目次第もございませんが、嘘に頭が剃《す》られましょうか、シテあなた方はこれから何所《どこ》へお出でゝございますか、江戸へいらっしゃいますなら、本街道の中山道口《なかせんどうぐち》へ出てはいけませんよ、お尋ねの人相書が※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］って居ますよ」
丹「えゝ人相書が※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］って居るとえ、それは何で」
かく「何だか貴方のお心に聞いて御覧なさいな、私《わたくし》は委《くわ》しい訳は知りませんが、人相書の次第を聞いて見るに、沼田の下新田の後添のおかめさんが、御領主土岐様の御家来原丹治という人と悪い事をし、家《うち》へ火を放《つ》けて逃げたとか云うので、お手先の人相書が※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］って居りますから、中山道へは出られません、雪でも解ける間三月頃まで此処に匿《かく》れていらっしゃれば、些《ちっ》とはほとぼりも冷めましょう、今｜往《ゆ》くのは危いものでございます」
　と云われて丹治はおかめと顔を見合せ、
丹「実は火を放《つ》ける訳ではなかったが、おかめも亭主の有る身の上ではなし、私《わし》も独身者《ひとりもの》ゆえ遂《つい》悪いことをした処、百姓共が大勢寄ってたかって、叩き殺すと鋤鍬を持って取巻かれ、逃処《にげどころ》がないゆえ、実は拠《よんどころ》なく火をかけて逃げたが、人相書が※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］って居ようとは知らなかった、婆ア多分の礼も出来んが、両人《りょうにん》居るだけの手当をした上に少々ぐらいはお前にも心付を致すから、三月まで此処に置いて呉れまいか、調べになど来る事はなかろうか」
かく「滅多には参りませんが来ても只村役人がお布令《ふれ》の書付や何かを持って来るだけの事でございます、又お前さん方が泊っている内は他の者は帰してしまいますから、お心置なく御緩《ごゆっ》くりと泊っていらっしゃいまし」
丹「婆さん、此処へ来たのは却《かえ》って仕合せで有った」
　と云いながら懐中から十両取り出して、
丹「これは誠に少しだが、両人の手当にやって置くから、米や薪でも買って貰いたい」
　と婆アに渡せば、婆アは大きに悦び、
かく「御心配なさいますな、酒でも買って来ましょう」
　とそれより手当を宜くして此処に三日程｜匿《かく》れて居ました。すると三日目の日暮方婆アが酒を買ってまいり、三人で酒宴《さかもり》をして居りますと、土間口から菅の深い三度笠を肩に掛け、※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］し合羽に千草の股引草鞋ばきで、旅慣れた姿の男が入って来ました。これは繼立《つぎたて》の仁助《にすけ》という胡麻の灰でございます。
仁「お母《っかあ》家《うち》か」
　という声を聞くより早く、おかく婆アは飛出し、突然《いきなり》仁助の胸倉を取り、横頬《よこっつら》を擲倒《ぶちたお》す、打《ぶ》たれて仁助は不意に驚き、
仁「お母《っかあ》何をするんだ」
かく「何も糞もあるものか、よくのめ／＼と来やアがった、手前《てめえ》が意地を附けたばっかりで忰を牢死させるようにしやアがって此奴《こいつ》」
　と云いながら又｜打《う》ちます。仁助は益々驚き、
仁「あゝ痛《いて》えよ、何《な》にをするんだなア」
かく「何も糞も入るものか、此処へ来い、名主へ引いて往《い》く」
　とポカ／＼打《ぶ》ちながら引ずり往《ゆ》き、樹蔭《こかげ》へ来ましたから、
仁「何だ何うしたんだ」
かく「何だじゃアねえよ、無闇に這入って来てさ、己が比丘尼に成っている身の上じゃアないか、殊にお客の居るのを知らねえかえ」
仁「何だか突然《いきなり》にポカ／＼打《ぶ》つから分らねえ、それに兄いが牢死したと云うのは何だ」
かく「それは出たらめだ、己の云う事を本当にする奴があるものか、お前《めえ》を打《ぶ》ったのは泊ってる奴が二人居るから、いやと云う程｜苛《ひど》く打《ぶ》たなくっちゃ本当にしないからだ、其の客人は原丹治とおかめという奴で、お前《めえ》も知っている下新田の後家で、お梅の実の親のおかめが泊って居るのさ、沢山《どっしり》金を持ってる様子だが、丹治が己を切ってしまいそうな権幕だったから、改心して尼に成ったと云い、兄いはお縄を受けて牢死したと云って置いたのに、兄いの事を云っちゃア化《ばけ》の皮が現われるじゃアねえか、お前《めえ》も気がきかないのう」
仁「だって何だか知らねえからだアな、突然《いきなり》に駆出して来て擲《なぐ》り附けた時は、己《おら》ア何だと思った」
かく「お前《めえ》そうして兄いは何うした」
仁「兄いは北牧まで来ているよ」
かく「まア耳を貸しねえよ」
仁「貸して居らアな」
かく「暗くって分らねえ」
　と云いながら耳の傍へ口を寄せ、何やら暫くこそ／＼私語《さゝや》き、
かく「宜《い》いかえ」
仁「そんなら屹度だよ」
かく「どじ［＃「どじ」に傍点］をくまなえように、九ツ過ぎに、宜《い》いか」
　と仁助に別れ、おかく婆《ばゝあ》は顔色を変えて這入ってまいり、
かく「嘸《さぞ》まアお驚きでございましたろう」
丹「驚いたよ、何であんなに腹を立ったのだえ」
かく「彼奴《あいつ》は仁助という胡麻の灰でございますが、忰より年上だもんですから智慧を附けて、悪い者にしたのでございます」
丹「お前も年上で随分悪党じゃないか」
かく「私の悪い事は前から知れた事ですが、彼奴《あいつ》のためにどじを働き、忰を牢死させるようになりましたから私には敵《かたき》同志で、憎い奴だと思っている所へずう／＼しく這入って来ましたから、捨てゝ置けば此の村の難儀になりますから、私が名主の所へ引張って往ったら、直《す》ぐに縛られ北牧へ送られました」
丹「あんな悪党は来ない方が宜しい」
　なに自分も悪党の癖に。と話しながら酒を酌《く》み交《かわ》し、おかくは丹治を酔わせようと思ってむやみに盃《さかずき》をすゝめましたからグッスリと酔いまして、もう寝ようと床に就きました頃は雪は歇《や》みまして、風音《かざおと》のみ高く聞えます。九ツ過に音のしないように、台所口から道連の小平は覗《のぞ》きの手拭で面部を深く包み、三尺｜余《あまり》の小長い柄へ革を巻いた胴金造《どうがねづくり》の刀を差し、千草の股引に脚半甲掛で、仁助も同じく忍び入り、音のせぬように一緒に上りましたが、盗賊《どろぼう》だから馴れて居ります。おかくの寝床へ来て声を潜め、
小「お母《っかア》／＼」
かく「慌てちゃいけねえよ、先刻《さっき》仁助に云った通りにしねえ、づかれちゃアいけねえよ」
仁「本堂の傍に寝ているか」
かく「本堂の前だよ」
　と指図するゆえ、小平仁助の両人は抜足《ぬきあし》して参り、丹治おかめの蒲団の間に手を差入れましたは、柳行李の中に金を入れて、毎晩おかめと丹治の間に入れて寝ているのを、おかくが知って居りますから小平に取らせましたが、其の晩に限って金を出しておかめが懐へ入れて置いた事は少しも知りませんから、小平はこれさえ盗めば宜《い》いと心得、ずッと手を中へ入れにかゝると、原丹治が目を覚し、
丹「盗賊《どろぼう》」
　と声を立てるに驚いて小平が逃げ出す、丹治はおのれ逃がさじと枕元の刀を探ると、おかく婆《ばゝあ》が昼のうち刀を隠して置きましたから有りません。其の隙《ひま》に横合から繼立の仁助が突然《いきなり》切り附けるを引外《ひっぱず》し、手元へ繰込んで仁助の刀を捻取《ねじと》り、
丹「邪魔するな」
　といいながら力に任せて切附ける。天命とはいいながら仁助は其の儘｜斬倒《きりたお》される、是を見て小平は堪らんと庭の方へバラ／＼逃げ出すを丹治は後《あと》を追って往《ゆ》く。其の間《ま》におかめは盗賊《どろぼう》だと察し、怖いながらも一生懸命、小児《こども》をかゝえ、表の方へ逃げ出す跡より、おかくはおかめを追いかけ行《ゆ》き、谷川｜縁《べり》の一筋道で樹の根に蹶《つまず》き倒れるおかめの髻《たぶさ》を掴んで引摺り倒し、
かく「此の阿魔め、えゝ何を悶《もが》くのだ、べらぼうめ、金を渡してしまえ」
かめ「母子《おやこ》馴合って私の荷物を盗むのだなア」
かく「元より手前《てめえ》の身ぐるみ剥ごうと思うからだ、丹治は殺してしまったから…何でも手前《てめえ》が金を持ってるに違いないからよこしてしまえ」
　と取りにかゝる、おかめは取られじと挑《いど》み争い、
かめ「人殺し／＼」
　と呶鳴《どな》り立てる、赤坊《あかんぼ》はオギャア／＼と泣出しましたゆえ、おかめは思わず赤坊に心を取られ、ばったり落しましたは紺縮緬の胴巻を見て、
かく「金だな」
　と云いながら拾いにかゝるを、おかめは渡すまいと互に力を極《きわ》めて引合いますると、胴巻が裂けて中からドッシリと落るとたんに封が切れ、黄金《こがね》の花が四辺《あたり》へ散乱する処へ、丹治は小平の逃げるを一目散に追って来て、此の体《てい》たらくを見て、小平の逃げるに構わず突然《いきなり》おかく婆《ばゝあ》に一刀《ひとたち》あびせかけると、おかくはキャッと声を上げて倒れる其の上へ乗しかゝり、喉元を刮《えぐ》っている背《うしろ》へ小平がそっと※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］り、胴金造りの長いやつを抜き放し、丹治の脇腹目掛けてウーンと力に任せて深く突込《つッこ》まれ、丹治はウンとそっくり反って身を顫《ふる》わす所を足を踏みかけ、猶《なお》も再びごじられて其の儘息は絶えました。如何に悪の報いとは申しながら、繼立の仁助おかくの両人は丹治のために殺され、丹治は又小平のために殺されるという、悪人同士互に修羅の責苦《せめく》に遭《あ》うとは実に恐るべき事でございます。おかめは今原丹治の殺されるのを見て逃げる心もなく、
かめ「あれー、人殺し、誰《たれ》か助けて下さい」
　と云いながら小平の足に縋《すが》り附くを、
小「えゝ邪魔するな」
　と足を揚げてはたと蹴る。蹴られておかめはアッとばかりに、恐ろしく削りなせる二三丈もある崕《がけ》の下を流るゝ吾妻川の中へ、乳児《ちのみ》を抱いたまゝごろ／＼／＼と転げ落ち、生死《しょうし》知らずに成りました。小平は刀の血《のり》を死骸の着物で拭い、鞘に納め、暗夜《くらやみ》ながらぴか／＼する黄金《こがね》の光を見当《みあて》に掻き集め、無茶苦茶に手拭に包んだり袂《たもと》へ入れたりして、丹治の死骸を川中へ蹴落し、又悪党でも親子の情で、おかくの屍骸を庵室の庭へ引摺ってまいり、深く穴を掘って、仁助の死骸と一緒に埋め、道連れの小平は多くの金を持ったまゝ何処《いずこ》へか逐電してしまいました。
　お話替って山口屋善右衞門の家《うち》では、多助が毎日｜種々《いろ／＼》な物を拾って粗末にならぬように貯めて置きます。斯《か》くて其の年も暮れて翌年になりますと、一日《あるひ》の事で、番頭の和平が、
和「旦那様どうか何を買って戴きたいものですなア、納屋穿《なやば》きの藁草履を」
善「はい／＼藁草履は最《も》う残らず切れましたかえ」
和「へい穿きようが暴《あろ》うございますし、殊に此の節は働きものが多いので、鼻緒が切れると直《す》ぐに川の中へ投《ほう》り込んでしまいますので困ります、沢山入りますから、どうか些《ちっ》と沢山買った方がお為めに宜しかろうと思いますから、百足もお買いなすって下さい」
善「そうかい、それじゃア入るだけ買いなさい」
　と話をしているのを、傍《そば》で多助が聞いて居りまして、
多「番頭さん、番頭さん」
和「多助かえ、なんだ」
多「只今これで聞きましたら藁草履がお入用《いりよう》だそうでんすね」
善「はい入用《いりよう》だよ」
多「藁草履が入用《いりよう》なら私《わし》が買って貰うべい」
善「お前藁草履を持っているかえ」
多「はア些《ちっ》とべい藁草履を貯めやした」
善「そうか、沢山もあるめいが、貯っただけ買ってやろう」
多「どうかお買いなすってください、藁草履は一足｜幾許《いくら》しやすえ」
善「そうさ、一足十二文だなア」
多「十二文とすると、河岸揚《かしあげ》の職人が穿いたり家《うち》のものが穿いたりするから、平均《ならし》一日三十足｜宛《ずつ》入りやすが、其の中《うち》皆《みん》なが鼻緒を切ると桟橋から川の中へ投《ほう》り込んでしまうから、私《わし》い竹の先へ釘を打って、それを引揚げて置いて、毎晩｜私《わし》が鼻緒をたって、ギュウッと真中《まんなか》を締めて置いた、それに水の中へ入《へい》ったんだから先《せん》より丈夫になって居りやす」
善「感心なものだなア、どうだ番頭」
多「番頭さん、貴方《あんた》は算盤《そろばん》を取って店を預《あずか》るものだから聞きやすが、日に十二文の草履が五足で幾許《いくら》になりやす」
和「丁度六十文になるのう」
多「ハア六十になれば年分《ねんぶん》には大《でけ》え事になりやすが、一ヶ月で幾許《いくら》になりやす」
　といわれて番頭は算盤を取って、
和「えゝ、こうッと、日に五足ずつで一ヶ月に百五十足になるのさ」
多「その銭《ぜに》は幾許《いくら》だアな」
和「えゝと一貫八百七十二文サ」
多「一年で何足になりやす」
和「うるさいのう、こうと、千八百足になるのさ」
多「その金高はいくらだね」
和「うるさいのう、こうと、金三両一分二朱と五百六十文になるのさ」
多「目がはいって居やすか」
和「知れた事よ」
多「それでは十年ではいくらに成りやす」
和「うるさいのう、えゝこうッと、おや、旦那様大きなものでございます、一万八千足になりやす」
多「その金高はえ」
和「うるさいの、えゝゝこうッと、大きなものですなア、金三十四両二分と七百四十八文に成りますが、旦那様大きなものですなア、微塵《ちり》積って山となるの譬《たとえ》の通り、十年で是程になります」
多「はア三十四両二分と七百四十八文あれば、国へ帰《けえ》って家《うち》を立てる足しになりやすな」
和「持って来なさい、沢山もあるまい、百足も貯ったか」
　と思うと、多助が納屋から横庭へ運んで山の如くに積み上げました。
多「一昨年《おととし》からで随分貯った」
善「大変貯めたなア、幾足ある」
多「はア二年貯めたゞから勘定はしねえが三千｜足《ぞく》もあんべいかな」
善「これは驚いた、どうだい番頭、感心なものだなア」
和「驚きましたなア、家《うち》でも草履の入る事は大変ですなア」
善「よし、それだけは新しい草履を買った積りで手前の丹誠を買って遣ろうが、金は私《わし》が預るよ、これから手帳を拵えて、一々付けて置きましょう、今日が預り始めだ」
多「金は入らねえ、先《ま》ずこれだけは余所《よそ》の物を拾ったのじゃねえ、家《うち》の物を拾ったのだから、これは旦那様へ上げべえ、私《わし》が斯うして人に見せれば些《ちっ》とは出方《でかた》のものも草履を大事《でえじ》にしべえと思って、お手本に貯めたので、これは私《わし》が銭貰うべえと思って貯めたのじゃアねい、まだそれべいじゃアねい、大《でか》く御奉公をしてある事があるが、それは最《も》う十年も経ってから見せべい」
善「不思議な男だのう、なんと番頭感心なものじゃアないか」
和「驚きましたなア」
多「番頭さんも目前《めさき》べいの勘定で心の勘定がねいから、何が幾許《いくら》入《い》るか知りやアしねい、店を預かる番頭さんだから確《しっ》かりしなんしよ」
和「はい／＼畏《かしこま》りました」
　と云うので番頭も大《おお》きに気が注《つ》き、主人も感服致し、これから追々多助が他の人に真似の出来ぬ事をいたしますお話は、一息つきまして申上げます。

［＃８字下げ］十三［＃「十三」は中見出し］

　鹽原多助は計らずも山口屋善右衞門に助けられ、此の家《や》に奉公をいたして居りましたが、多助の行いの実明《じつめい》なのに、主人は素《もと》より奉公人一同が感心致しました。其の多助の気の利くことは、主人の用向ばかりでなく、番頭から小僧から、家《うち》へ出入《ではい》る者一同から、おさんどんにまでも宜く勤めますが、決しておべっかでするのではなく、信実《しんじつ》に致しますので、番頭が肩が張ったと云えば直《す》ぐに後《うしろ》へ※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］って打《たゝ》きます。エヘンと咳払いをすれば直ぐに灰吹を持って往《ゆ》く。風を引いたというと直ぐにお医者を呼んで来る。少し病気が重いと思うと直ぐに早桶を買って来る。まさかそんな事もありますまいけれども、多助は少しも隙《すき》がありませんで稼ぎますのは、追々金を貯めて国へ帰り、養家《ようか》へ恩返しをしようと云うので、後には地面の二十四ヶ所も持つようになりますが、そうなりますには後楯《うしろだて》と云うものがなければなりません、商人《あきんど》が大きくなるには、資本《もとで》を貸してくれる金主《きんしゅ》と云う者がなければ大商人《おおあきんど》にはなれませんものでございますが、茲《こゝ》に下野国《しもつけのくに》安蘇郡《あそごおり》飛駒村《とびこまむら》に吉田八右衞門という人が、後に多助の荷主に相成りますが、此の人が三十五歳になるまで江戸へ出た事がありませんのは、此の人の親父《おやじ》八左衞門は六十以上の年でございますが、総て江戸の取引先きの事を致して居りますから、八右衞門は江戸へ出てまいりませんでしたが、親八左衞門が、不図病気付きましたによって、八右衞門が始めて江戸へ出て参りました。頃は宝暦十二年十二月の十五日、深川八幡の年の市で、其の頃は繁昌致しましたもので、余り込み合うから八右衞門は田舎者の事ですから恐れまして、高橋《たかばし》を渡って深川元町へ出て、猿子橋《さるこばし》の傍に濱田という料理屋があります。其の夜《よ》は雪がチラ／＼降出し真闇《まっくら》ですから、外《ほか》に余り大勢の合客《あいきゃく》はありません様子でありますゆえ、濱田へ上って見ますと、衝立《ついたて》を立て、彼方《あちら》にも此方《こちら》にもお客が居ります。八右衞門が御膳《ごぜん》を食べて居りますと、足利に猿田《やえんだ》という処があって、其処《そこ》に早川藤助《はやかわとうすけ》という出船宿《でふねやど》があります。丁度其の主人が居合せまして、思い掛けないから八右衞門の傍へやって参りまして、
藤「誠に暫くでございました、八右衞門様じゃアございませんかえ」
八「誠にこれは何うも久しぶりで逢いました、藤助どんでがんすか、お尋ねすべいと思ったが、つい無沙汰しましたハア」
藤「能《よ》くお出でになりました、何の御用で」
八「ハア私《わし》もどうか江戸という所へ来てえと思って居たが、親父が達者で江戸の取引は己がするから汝《われ》は家《うち》にいろというから、家《うち》にべえ居りやしたが、大した事でもありませんが、親父が塩梅《あんべい》が悪いので手前《てめえ》往って仕切を取って来《こ》うというので、仕切を取りに来ましたよ、何《なあ》んに取引先きは神田佐久間町の善右衞門が一番｜大《でけ》えから、彼処《あすこ》へ往って一晩や二晩は泊って来てもいゝからというが、親父が塩梅《あんべい》が悪いからハア、早く帰《けえ》るべいと思ってハア」
藤「はい、山口屋善右衞門は大《でか》くって荷主を大事《でいじ》にするのは、あの位な家《うち》は無《ね》い、あの親父も中々荷主を大事《でいじ》にするが、忰は善太郎と云って年は若《わけ》いが、宜く客を大事《だいじ》にするし、それにまた、番頭の和平が客を大事《でいじ》にする、第一｜彼処《あすこ》の家《うち》は饗応《もてなし》が違ってハア」
八「そうだって、親父に聞いて居りやしたが、私《わし》の顔を知らねいから向うで金を渡さねいといけねいが、そんな事はあるめいかねー」
藤「なアにそんな事はねえ、貴方《あんた》は始めてのことだから親父さまが往《い》くより却《けえ》って大事《でいじ》にするだんべいよ」
八「親父も、手前《てめえ》は始めて往《い》くのだから、これを持って往《い》くがいゝというので、受取証文を親父が寝床で書《け》いて、手紙と此の八十両の受取証文を持って来やんしたから、多分渡すべいと思って居りやす」
藤「そりゃア大丈夫《でいじょうぶ》渡しやす、これから佐久間町へ往《ゆ》くには大橋を渡って浜町へ出れば宜うがんす、私《わし》は花川戸の炭問屋へ、些《ちっ》とべい預けたものがあって寄らなければならねいから、大橋まで一緒に参《めえ》りましょう」
　と昔の田舎の衆は大声で話を致したものでございます。是から勘定を済ませ、両人連立って此処を出て、大橋の袂で別れまして、早川藤助はお船倉の方へまいり、八右衞門は大橋を渡って彼是廿間ばかり参りますと、バラ／＼／＼／＼と駈けて来たものがありましたが、其の頃は商人《あきんど》は皆雪駄を穿いて居りまして、鰌《どじょう》の鼻緒の下《くだ》りの雪駄で駈けて来まして、前へのめる途端に八右衞門の肋骨《あばらぼね》へ彼《か》の男が頭を打付《ぶっつ》けましたから、八右衞門は驚いたのなんのと申しまして、其の男も驚きまして、
男「何とも申訳がありませんが、少し怪しい奴が後《あと》から追《おっ》かけて参りまして、少々貯えもありますから、大橋の央《なか》ばまで遁《に》げてまいりますと、貴方《あなた》のお姿が見えますから、追付《おいつ》こうと思って駈けてまいりますと、貴方に突当りまして誠に申訳がありません、御免なすって下さい、何処かへ当りましたかな、確《しっか》りなさい／＼」
八「アヽヽヽヽヽアー痛《いて》い、あんたはまア怪我といえば仕方がねいが、人の横腹《よこッぱら》へ石を打《ぶ》っ附けたかなア」
男「石じゃありません［＃「ありません」は底本では「ありせまん」］、転ぶ拍子につい頭が当りましたので」
八「ひどい石頭だったなア、あゝ痛《いて》い、そんならいゝが、身体が痺れて立てねい」
男「誠に申訳がありません、此処は往来でお話が出来ません、何処か茶屋へでも参りましょう、此処に持合せた薬もありますから」
八「あゝ痛《いて》い、立てねい」
男「そんなら私《わたくし》が負《おぶ》って上げましょう」
　と彼《か》の男も怪我とは云いながら気の毒に思いまして、負《おぶ》うようにして橋の袂の茶屋へ連れて往《ゆ》きました。
女「入らっしゃい／＼／＼」
男「どうか姉《ねえ》さん、少し加減の悪い方がお出《いで》になったから奥を貸しておくれ」
女「へえ貴方お加減がお悪いのですか、嘸《さぞ》お困りでございましょう、お草鞋でございますか、足を拭いて上げましょう」
　などと申しますと、彼《か》の店風《たなふう》の人が八右衞門の手を取って座敷へ上げまして、
男「誠に申訳がありません」
八「お前さんかい」
　と見ますと、木綿物ではございますが、さっぱりした着物に小倉の帯を締め、細かい縞の前掛を掛けて居りまして、色の浅黒い店風《たなふう》の人です。
八「誠に貴方《あんた》は何ういう事で盗賊《どろぼう》に逢いましたか」
男「私《わたくし》は横山町三丁目の播摩屋という袋物屋でございます、深川までお払いを取りに参りまして、百金受取って帰りましたから、成るたけ賑やかな処を通って来ますと、いやな風体《ふうてい》な奴が後《あと》から附けて来ましたから、盗賊《どろぼう》だと思いましたゆえ、逃げ出す途端に、貴方《あなた》に打《ぶつ》かりまして、何とも申訳がありません、これに有合せました薬を湯で溶きましたから召上って下さい」
八「これは誠に有難う、怪我とあれば仕方がねいが、金を持って夜歩かねえがいゝよ、私《わし》ゃア田舎者で、始めて江戸へ出て来たんで、なアに医者にも及ぶめいが、横っ腹が突張って仕様がねい」
女「貴方《あなた》些《ちっ》とお横におなりなさい」
男「姉さん此の近処にお医者様はありませんかね」
女「誠にどうも此の近処にはお医者様はございません、浜町まで参らなければございません」
男「そうかい、枕を貸して」
　と八右衞門を寝かしまして彼《か》の男が側で擦《さす》って居りますうちに、八右衞門は宜《い》い心持になりましたから、すや／＼と寐《ね》まして、暫く経って目が覚めて見ますと彼《か》の男は居りませんゆえ、起上って手水《ちょうず》に往《ゆ》こうと思うと立てません、それに舌がつり上って口もきかれません。
八「はせな、身体《かあだ》が痺《すび》れて歩《あう》けねい、立《さ》す事が出来《ぜき》ねい、ホリャ困っさな、女中衆《ぞつうす》／＼」
　と少しも舌が※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］りません。
女「何うかなさいましたか」
八「今ほこにいた人《しそ》は如何《ぞう》すさな」
女「あの方はお医者様を探して来るから少し貴方を寐かしておいて呉れと仰しゃってお出でになりました」
八「はせな、己《おら》ア此処《ほけ》へおいさ包《すゝみ》ざの脇差《わしざし》ざのはぞうしさな」
女「あの包や何かを此処へ置いてはいけないからと云って、お連れの方がお脚半までお持ちなすってお出かけになりました」
八「そらア盗賊《ぞろぼう》ざア」
女「大きな声をなすっちゃアいけませんよ」
八「盗賊《ぞろぼう》ざア盗賊野郎《ぞろぼうやろう》／＼／＼、早く駕籠を呼びにやって呉れ」
　と八右衞門は騒いで居ります。又山口屋善右衞門の宅《うち》ではそんな事は少しも知りません。其の頃お商人方《あきんどがた》では夜《よ》の四ツ時になれば戸を締めてしまいます、店に小僧が手習をして居ります、此方《こちら》には番頭が帳合《ちょうあい》を致して居りますと、土間に筵を敷いて頻りに草履を拵えて居りますのは多助でございます。
男「へい御免下さい御免下さい」
小「何方様《どなたさま》ですなア」
男「少し御免下さい」
　と云うから小僧が戸を明けると這入って来た男は、半合羽《はんがっぱ》に千草の股引に草鞋がけで、一本お太刀《たち》を差して、手には小包を提げたまゝ、
男「はい御免なさい」
小「何方様《どちらさま》からお出でゞございます」
男「えー私《わたくし》は下野国安蘇郡飛駒村の炭荷主八右衞門と申すものでございます」
番「はい／＼此方《こちら》へ／＼」
八「毎度親父ばかり出て居りまして、私《わし》が此方《こちら》へ参りましたのは初めてでございますが、親父が病気で寝て居りやして、寝床で証文と手紙を書いて、私《わし》が代《だい》に来ましたが、此方《こちら》では何方《どなた》もお変りはありませんか」
番「えゝお噂には承わって居りますが、宜くどうも貴方がお出向《でむき》でございます、毎度主人と貴方のお噂ばかり致して居りました、まアお上んなさい」
八「上っては居られません、平常《ふだん》なら宜《い》いが、親父が煩《わずら》って居りますから、直ぐに扇橋まで往って船へ乗って帰る積りでござえますから、どうかこれへ証文を持ってまいりましたから、八十金お渡しを願います、慥《たし》かに三貫目炭を送ったからそれ丈の代を戴いて、船賃は後《あと》で宜しゅうございますから、八十金はどうか只今願います」
番「へい／＼」
　と云いながら手紙を読上げて見ますと、金を八十両忰に渡して呉れろとあり、受取証文を見ると八左衞門の書いたのに違いないから安心して、
番「若旦那様／＼、予《かね／″＼》お噂の八右衞門様がお出でになりました、えゝ、これは私共《わたくしども》の若主人で、今晩は主人は居りませんから代《だい》を致しますので」
八「ハアこれはどうも予て親父から承わって居りましたが、好《い》い若旦那で、あんたが善太郎様でございますか、番頭どんは和平さまと仰しゃいますか、へえ何うか此の後《ご》ともお心安く願います、それではどうか金子の処をお渡し願います」
番「それでは、毎《いつ》でも砂糖と塩引《しおびき》をお歳暮に上げるんですが、貴方お持ち下さいますか、もし御迷惑なら小僧に持たして上げても宜しゅうございますが、何しろ是非御一泊を願いとうございますが、お父様《とっさま》が御病気の事では拠《よんどこ》ろございませんで、へえ」
八「へえ結構でございます、田舎では塩引などは結構でございますから扇橋まで持って参りましょう」
番「それでは八十金差上げて、一貫二百文のお船賃は後《あと》に致しまして」
　といいながら金の勘定をして居りまして、今渡そうとすると、
多「番頭さん／＼、金を渡すのは容易に渡さねえ方がいゝ、顔を知ってる人じゃアねいし、初めて来た人だから、旦那が帰《けえ》って来て話をしてから渡した方が宜うがんす」
番「余計な事を云ってる、お前の知ってる事じゃアねいよ」
多「後《うしろ》の方から口を出してはすみませんが、貴方《あんた》は飛駒村の八右衞門さんに違《ちげ》えありませんかえ」
八「はい私《わし》はそれに相違ねえが、深くお問糺《といたゞ》しをなさるのは私《わし》を疑ぐんなさるのかえ」
多「それでも私《わし》ア斯うやって暗《くれ》え所で言葉を掛けちゃア済まねえが、あんたは本当の吉田八右衞門様に違《ちげ》えねえかな」
八「本当の嘘のというのは私《わし》を疑ぐるのかえ、こゝに親父の手紙を持って来たのが確かな証拠だのに、何をお疑ぐりなさいますな」
多「本当なら私《わし》が少し承わりてい事があります」
番「これ／＼何を云う、えゝこれは山出しで何も解りませんから、どうかお腹をお立ちなさらないで」
多「まア番頭さん黙っておいでなせえ、私《わし》聞かねいければならねい事があるが、もし八右衞門様とやら、あんたは下野言葉でねえから私《わし》が聞くだが、どうも貴方《あんた》は下野の者じゃアがんすめい」
八「私《わし》は下野の飛駒村の者に相違ねえが、お前は何をいうのだ」
多「なアにお前さんの言葉は下野も上州も武州も方々の言葉が交《まじ》って居るようでがんす」
番「お前何を云うのだ、黙っていろ／＼／＼」
多「それじゃア番頭さん、私《わし》が暗《くれ》い処で何か云っていても分らねいから、其処《そこ》へ出やんしょう、これ八右衞門さん、アはゝゝゝ、どうもはア騙《だま》すことは出来ねえもんだ、久しぶりで逢ったが、お前《めえ》己を忘れたかい、お前《めえ》は道連の小平という胡麻の灰《へい》だっけなア」
小「いよウ」
　と小平は恟《びっく》り致し、流石《さすが》の悪人も後《あと》へ下《さが》りました。
多「嘘は吐《つ》けねえものだなア、小平ハア斯う知れてしまったから、己《おれ》は胡麻の灰《へい》だと云って帰《けえ》った方が宜かんべい、番頭さん、此奴《こいつ》は道連の小平という胡麻の灰《へい》でがんすよ」
番「いえー胡麻の灰《へい》かい、それだから夜は戸を明けない方が宜《い》いというのだ、大変な騒ぎが出来た」
多「アはゝゝゝゝ既《すんで》に八十両という大金を奪《と》られる処だった、去年｜汝《われ》が己《おれ》に刄物《はもの》突付けて、既《すんで》のことで殺される処を助かって此処にいるだが、汝《われ》はまアだ悪事が止《や》まねえのか」
小「妙な処で逢ったなア、そうして貴様はどういう訳で此処の家《うち》にいるのだ」
多「どうして居るって、己《おら》ア金を貯めて国へ帰《けえ》るべいと思って、此処な家《うち》で稼いでいる処へ汝《われ》が来たから分ったのよ」
小「エーおい番頭さん、私《わっち》ア道連の小平という胡麻の灰《へえ》で、実は少し訳があって此の書付が手に入《へい》ったから、八十両まんまと騙《かた》り取ろうと思った処が、山出しの多助の野郎に見顕《みあら》わされ、化《ばけ》の皮が顕《あら》われてしまったから、此の儘じゃア帰《けえ》れねえ、さア此の大きな家台骨《やていぼね》から突き出されゝば本望だ、さア突出して貰おう」
番「突き出すって、どうもこりゃア困った」
　と番頭は頻りに心配致して居ります処へ、此の頃は只今とは違いまして人力がございませんから、駕籠で大急ぎに参りまして、トン／＼トン／＼「ちょっと此処をお明けなすって下さい」と今度は本当の吉田八右衞門という人が、涎《よだれ》をたら／＼滴《た》らし這入ってまいり、只《と》見れば先程《さっき》の奴が自分の形装《みなり》で居りますから、八右衞門は突然《いきなり》此の野郎と云いながら、一生懸命に這上がって、小平の胸ぐらを掴んで放しません。
八「此の野郎呆れた野郎だ、己が身体利かねえようにして、己が荷物から脇差から大事《でいじ》な書付まで盗みやがった、盗賊《どろぼう》々々、此の野郎々々」
小「静かにしろえ」
　と云いながら八右衞門の手を逆《さか》に捻《ねじ》って其処《そこ》へ投げ付け、草鞋穿きの儘でドッサリと店先へ上り、胡坐《あぐら》をかきまして、
小「やい百姓、実は己《おら》ア小平という胡摩のへえだ、上州で人殺《ひしごろし》から足がつき、居られねえから其の場をふけ、猿田船《やえんだぶね》へ乗って江戸へ着き、先刻《さっき》濱田で飯を食いながら聞いていると、手前《てめえ》が此の山口屋善右衞門へ八十両の為換《かわせ》を取りに来たという事を聞いちゃア遁《のが》さねえ地獄耳、手前《てめえ》の跡を付けて来て、転んだ振りで荒稼ぎ、頭突《ずつ》きといって横腹《よこっぱら》を頭で打《ぶ》って息の音《ね》とめ、お気の毒だと介抱して呑ませた薬は麻痺薬《しびれぐすり》だ、手前《てめえ》の身体がきかねえうちに衣類《きもの》から懐中物まで引攫《ひっさら》って遁《に》げるのを、盗人仲間《どろぼうなかま》で頭突《ずつき》というのだ、あの時｜攫《さら》った書付からまんまと首尾よく八十両、いゝ正月をしようと思った所が、打って違って山出しの多助の野郎に見顕《みあら》わされたから、もう破れかぶれだ、さア突き出せ／＼」
　と云うので店の者は大きに驚き、頭《かしら》を呼びにやるやら何やら騒ぎ致しますけれども、小平は鉄挺《てこ》でも動きませんので、持て余している所へ帰って来たのは主人善右衞門で、これより小平を奥へ連れてまいり、意見を致しますお話は次囘までお預りに致しましょう。

［＃８字下げ］十四［＃「十四」は中見出し］

　山口屋善右衞門の宅《うち》では、道連と綽号《あだな》をされました胡麻の灰小平が強談《ゆすり》に参りましたが、只今では強談｜騙《かたり》をする者も悪才に長《た》けて居りまして、種々《いろ／＼》巧者になりましたが、其の頃は強談をする者が商人《あきゅうど》の店先へまいり、サア打《たゝ》き殺せと云ってどっさり坐り込みますと、表へ黒山のように人が立ちまして外聞が悪いから、余儀なく十か廿の金を持たして帰したものですが、只今ではそういう事は出来ません、直ぐに巡査《おまわり》がまいりまして、ハアこりゃア分署へ参れ、なんと申しますから中々出来ませんが、昔は大家《たいけ》程こういう事をされると困ったもので、山口屋善右衞門は宅《たく》へ帰って見ると此の騒ぎですから、直ぐに医者を呼びにやりまして八右衞門を療治して貰い、表から此様《こん》な所を視《のぞ》き込まれてはならんからと云うので、奥へ通そうと申しても小平は何うしても動きませんでしたが、小平も段々考えて見るに、此処で言う事を聞かなければ為に悪いと思いまして、奥の六畳の座敷へ通りました。すると主人善右衞門を始め多助も番頭もまいりまして、
善「これは小平さんとか、始めてお目にかゝりましたが、私《わし》も今帰ったばかりで委《くわ》しい事は知りませんが、お前さんは私共の大事な荷主に毒薬を服《の》ませ、身体を利かなくして証文を持って騙《かた》りをしようと思って店へ来た処が、宅《うち》の奉公人の多助がお前を知っていて化《ばけ》の皮が顕《あら》われたから突出して呉れろと云うそうだが、悪党の方には何ういう法があるか知らないが、宅《うち》では縄付を出す事は好まない、多助が見顕《みあら》わしたのは腹も立つだろうが、そんな事を云っても仕様がないから、私が得心の上で廿両上げよう、騙ったと云えばお前の罪も重くなり、私も心持が悪いから此の廿両を持って帰っておくれ、殊に暮ではあるしするから、これで辛抱しておくんなさい」
小「へい、有難うございやす、これはお初うにお目に懸りました、私《わっし》ア小平という胡麻の灰《へい》でございやす、先刻《さっき》番頭さんにいう通り、八右衞門という荷主が山口屋へ為換《かわせ》を取りに往《ゆ》くと云うから、少しでもそう云う事を聞いちゃア打捨《うっちゃ》っちゃア置けねいから、暴《あら》っぽい仕事だが頭で突いて毒を服《の》ませ、生空《なまぞら》を遣って此方《こっち》の店へ来た所が、山出しの多助の畜生に見顕《みあら》わされた上からは、私《わっし》ア縄にかゝって出るのは承知さ、私《わっち》がどじを組んだって外とは違い、山口屋善右衞門さんという立派な家《うち》だから、廿や三十の目腐れ金《がね》を貰って帰《けえ》ったと云っちゃア盗人仲間《ぬすっとなかま》へ恥辱《はじ》だ、さアどうか突出して下せい、私《わっち》が突出されゝばお前さんには遺恨はねえが、多助｜手前《てめえ》を抱いて往って臭《くせ》い飯を喰わせるからそう思え」
多「何処へ抱いて往《い》くんだ」
小「分らねえ奴だ、牢へ連れて往《ゆ》くんだ」
多「フウン、牢へ往《い》くのを抱いて往《ゆ》くというのか、手前《てめえ》これで黙って帰《けえ》れば、旦那が金を下さるから黙って帰《けえ》った方がよかんべえぜ」
小「黙っていろ、此の才槌野郎《さいづちやろう》め、引込《ひっこ》んで居やアがれ」
善「まア／＼これは山出しで何《なん》にも知らない者だから、そんなに腹を立たないで帰っておくれな」
小「いんや帰《けえ》らねえッたら帰《けえ》られねえや、どうせ細った素首《そっくび》だから三尺｜高《たけ》い処へ板付《いたつき》になって、小塚原か鈴ヶ森へ曝《さら》された時に、あゝ好《い》い気味だと云って笑って下せえ、其の代りに多助を抱いて往《い》かなくっちゃア腹が癒えねえのだ」
多「これ小平、それじゃア是ほど旦那様が事を分けて云っても手前《てめえ》は肯《き》かねえのか」
小「糞でも喰《くら》え」
多「旦那様、誠に相済みません、貴方《あんた》に迷惑を掛けますめえと思ってるに、どう云っても聞かねえ、おい小平、旦那がお慈悲で二十両と云う金を呉れべいというに、それえ聞かねえと云わば仕様がねえが、これ小平、汝《われ》は情《なさけ》ねい人だなア、私《わし》から事を起して旦那様に御迷惑をかけては済まねえし、汝《われ》を突出して此の家《や》に難儀の掛るのを見ては居られねえから、己《おれ》は悪《わり》い事をした覚えはねえが、連れて往《い》くなら勝手にしろ、汝《われ》の先へ立って縄にかゝるべえ、殺すなら殺せだが、汝《われ》幾ら気を揉んで己《おれ》を殺すべえとしても、人間と云うものは命の尽きねえ中《うち》は死ぬ気遣いのねえものだ、寿命が尽きたら幾ら助かりてえと思ってもだめだ、ハアどんな火の中水の中でも定命《じょうみょう》の有るうちは死なねえもんだから、殺すなら殺すともどうとも勝手にしたがいゝ、だがマアよく考えて見ろ、実に悪党と云うものは人の慈悲《なさけ》も弁《わきま》えねえと見えて、そんな横っ倒しなア事を云って、此の宅《うち》で斯う云えば彼《あ》ア云って困らせる、己《おら》ア汝《われ》を悪《にく》まねえが、其の心根が如何にも不憫だアから一と通りの事をいうだ、汝《われ》え此処《こけ》え八十両べえの金を強談《ゆすり》に来るため、大事の荷主様に毒を服《の》ましてよ、世界の人の身体を利かなくなるようにして、そうして汝《われ》え種々《いろ／＼》な物を盗み、脇差い差し、風呂敷｜脊負《しょ》って脚半を掛け、草鞋穿きになって此処《こけ》へ来て、田舎者の仮声《こわいろ》を遣って取った所が只《たっ》た八十両べえの金、それに引替え己《おら》ア旦那様などは座蒲団の上に坐って煙管を啣《くわ》え、はてなアと一つ首を捻《ひね》り考えると、直《すぐ》に五万や八万の金を儲ける事を御存じでいらッしゃる、旦那様に比べれば汝《われ》が稼ぎは誠に小せえ事で、此処《こゝ》な台所の流しの下より未だ小せえ、旦那様が悪い奴に二十両の金を呉れべいという心は大したものだ、また汝《われ》が取り損なった金は只《たっ》た八十両、何とまア余《あんま》り小せえ稼ぎで気の毒だよ、己《おら》ア此処《こゝ》な宅《うち》に奉公に来て、今では斯うやって草鞋を造り草履を直し、大騒ぎいやって小せえ事をして居るが、今に己《おれ》が大《でか》くなれば五万や十万の身代になるべいと思って御奉公しているに、汝《われ》え壮《わけ》え年して稼ぎ盛りで有りながら、只《たっ》た八十両べいの金を取り、牢に入《へい》って命を落すかと思えば如何にも気の毒で、其の心が虫よりも小せえから己《おら》ア愍然《かわいそう》でなんねえから意見を云うだ、えゝか、そんなに急いで獄門になりたがらねえで、旦那様が二十両下されば幸《さいわ》えだアから、頭でも剃落《すっこ》かして出家になるか、又は堅気になり、誠の商いでもするなれば、今までした悪事も自然に消え、畳の上で死なれるようになるがどうだ、此処《こゝ》で一つ二十両の金え貰い、改心して真《しん》の人間にならねえか、汝《われ》エ母親《おふくろ》は又旅のおかくと云って、五十の坂を越して居ながら、汝《われ》と一緒に己《おら》ア家《うち》へ強談《ゆすり》に来たり、おえいを攫《さら》ったりして己《おれ》宜く知ってる、汝《われ》母親は悪党だが、親父《おやじい》はどうだか知んねえが、大方女房のおかくは悪党で、又｜汝《われ》ような子が出来たから離縁をせねえばなんねいという処で、悪党は悪党連れだから、おかくが汝《われ》エ連れて出たかも知んねえが、其の時は親父《おやじ》が善人ならば、別れた後《あと》の心持は何うだえ、あゝ彼奴《あいつ》が真人間ならば己《おれ》心配《しんぺい》はねえものを、悪党の子が出来たから仕方なく追出したが、どうか堅気になってくんろ、悪い心を廃《や》め、真人間になれば宜《い》い、今一度逢いていもんだと、親父が達者でいれば汝《われ》が事は片時も心に忘れる気遣いのねえもんだから、親父に対《てい》しても誠に己《おら》ア気の毒に思うだ、己《おら》ア汝《われ》を悪《にく》むじゃねえ、愍然《かわいそう》だと思うから悪《わり》い事は止めろや、これ堅気に成れや、大騒ぎやって首を投げ出して取った所が高が八十両べえの小さな金、旦那様のように一｜時《じ》に二万も三万も儲ける事を御存じの人に比べれば、あんまり小《ちい》せえ考えだアから止めろや、やア」
　と信実心から説き諭され、悪人ながら小平は肝《きも》に感じましたか、黙然として腕を組み、俯《うつむ》いて何か考えて居りましたが、暫くして首を擡《もた》げ、多助の顔を熟々《つく／″＼》見まして、
小「やい多助、此の野郎は妙な事をいう、此の畜生、申し旦那え、成程只今山出しの多助が云う通り、斯うやって草鞋穿《わらじばき》になり田舎者の仮色《こわいろ》を遣《つか》い、大勢を騒がし、首尾よく往った所が唯《たっ》た八十両、成程是れは小《ちい》せえ、それに引換え旦那などは座蒲団の上で、啣《くわ》え煙管をしながら、一つ首を捻《ひね》れば五千も八千も儲かるという其の人に比べれば、虫より小せいと云えば成程小せい、それに此の野郎のいう通り、母親《おふくろ》は私《わっち》の餓鬼の時分離縁になり、私《わっち》を連れて出て往《ゆ》く時、親父は腕を組んで、ぽろりぽろり泣きながら、己の忰に斯様《こん》な悪党が出来るとは何たる因果だろう、此の餓鬼が真人間ならばと云いながら、下を俯《うつむ》いていたが、今まで斯様《こん》なことは誰《たれ》にも云わなかったが、此の野郎は妙な事を知ってる、些《ちっ》と異《かわ》っていらア此ん畜生《ちきしょう》」
多「何が異《かわ》ってる、己《おら》ア方で異ってるじゃねえ、汝《われ》え方の根性が異ってるもんだアから、当然《あたりめえ》の正直なことを云っても汝《われ》がには違っているように聞えるのだ、己《おら》ア真直《まっすぐ》の事を云うだよ」
小「可笑《おか》しい畜生《ちきしょう》だ、種々《いろ／＼》な事を云やアがる、申し旦那え、私《わっち》ア二十両は入りやせん、此奴《こいつ》の前へ対しても金子を貰っちゃアきまりが悪くって帰《けえ》られやせん、旦那え私《わっち》は何だか変な心持になって強い事も云えなくなった」
多「駄目だなア、さっさと帰《けえ》れ、だが、折角金え呉れべいと仰しゃるこんだから、戴いて往《い》くが宜《い》い」
小「なに金は入らねえが、旦那え、どうか裏口から密《そっ》と出して下せえ」
　と小平は悄《しお》れ果てゝ、衣類から脇差まで残らず置き、こそ／＼と裏口から出て往《ゆ》きました。後《あと》で皆々ほっと息を吐《つ》き安心致し、尚《な》お荷主八右衞門に手当を致しますと、二日程経ちまする中《うち》に大きに口もきけるようになりました。
番頭「やアお芽出とうございました」
八「どうもハア何とも始めて参り、斯ういう御厄介になろうとは心得やせん事で、併《しか》しお蔭さまで命には別条ねえで、大きに有難うがんした　国の［＃「有難うがんした　国の」はママ］方へは仔細を書いて二三日《にさんち》後《おく》れて帰ると書面を出しやんしたから、安心もしべいが、此方《こちら》で危ねえ事、金を取られようとしたが、多助どんとやらの意見で泥坊もたまげ、悄《しお》れ果てゝ帰《けえ》ったは偉《えれ》え奉公人だねえ、私《わし》たまげやした、年いまだ若《わけ》いがねえ」
主人「誠に妙な奴で、時々変なことを申します」
八「兎も角も多助どんをお呼びなすって下せえ、私《わし》もお目に懸って置きていから」
善「多助や／＼、一寸《ちょっと》来な」
多「へい、なんでがんす」
八「やア多助どん、お前《めえ》実に感心な人だ、泥坊に意見をするのを私《わし》傍で聞いて居やしたが、お前《めえ》が此の泥坊の馬鹿野郎と云うから、手向いでもするかと心配《しんぺい》していると、泥坊が首《くびい》傾《かた》げて、変な事をいう奴だアと云って、たまげて帰《けえ》ったが、誠に妙な人だ、お前《めえ》のお蔭で八十両の金子《きんすウ》取られねえで、誠に有難《ありがて》い」
　と云いながら金子を紙に包み、
八「たんとではねえが、どうか此の二十両取って置いて呉れ、私《わし》江戸見物｜些《ちっ》と長くすれば、小遣になってしまうのだが、余《あんま》り偉《えれ》え奉公人で、襤褸《ぼろ》を被《き》て炭を担いでる人には珍らしいから、どうかこれを取って置いてお呉んなせえ」
多「宜しゅうごぜいやす、入りやしねえ」
八「少しばかりだが、年季が明けて国へ帰《けえ》る時の足《たし》にもなろうから取って置いてくれ」
善「有難い事で、大金だが折角の思召《おぼしめし》だから戴いて置くがよかろう」
多「有難うがんすが、私《わし》い金戴きますめえ」
八「そんな事を云わずに取っておけ」
多「何も貴方《あなた》に仕《し》た事じゃねえから、私《わし》戴きやせん、此処な家《うち》の旦那様には命い助けられ、大恩を受けた御主人様と大切に奉公して居りやす所へ、間違《まちげえ》が出来やした故、家《うち》の事を家《うち》の奉公人がするのは当然《あたりめえ》でがんすから、どうか二十両という金を請取《うけと》る訳はがんしねえから貰われやしねえ、駄目でござりやす」
善「折角仰しゃる事だから戴いて置きなよ」
多「八右衞門様、あんた私《わし》に礼をしてえと云うが、主人へ義理に斯う遣ってお出しなんすか、又真実心から私《わし》に呉れべいとするかえ」
八「誠に困りやすが、何もサ見えも糸瓜《へちま》もない、唯お前《めえ》の心持が如何にも感心だから出すのだから、マア真実の心から上げるのだ」
多「そんなら何うか金で呉れねえで、お願《ねがい》が有りますが、叶《かな》えて下せえやしょうか」
八「私《わし》に出来る事なら叶えて遣りやしょう」
多「そんじゃアいけねえ、慥《たし》かに叶えてやる、何でも聞くと返答をぶちなさい」
善「そんな事をいう奴があるものか、併《しか》し八右衞門さん、此奴《こいつ》の事ですからさしたる事でも有りますまいから、どうぞ願《ねがい》を叶えてやって下さいましな」
八「ようがんす、何でも叶えて遣りましょう」
多「あゝ有難《ありがて》え……、此家《こゝ》へ奉公して、外に何にも覚えたことはねえが、行《ゆ》く／＼十年も経ち、年季が明けて炭屋の店でも開くような事が有ったらば、其の時｜貴所方《あんたがた》から千両の荷を送っておくんなせい」
八「えゝ千両え、魂消《たまげ》たねえ」
多「魂消ねえでも宜《い》い、唯貰うんじゃがんせんが、あんたの方から千両だけの荷をマア先へ送ってくれゝば、私《わし》その荷を売りこなして、あんたの方へ金《かねエ》入れるだ、金《かねエ》入れゝば又｜荷《にい》送って呉れる訳にするだから、あんたも仲間と得意先が一軒｜殖《ふ》え、私《わし》も儲けを見るだアから、お互に得の有る事だから、屹度《きっと》送って下せえ」
八「よし其の時は屹度千両の荷を送ってやろう」
多「それじゃア若《も》し荷《にい》送る事が間違ったら、千両の金を只遣ろうという書付を一本下せえ」
八「これは面白い、書いて呉れべい」
　と直《す》ぐに硯箱を取寄せ、すら／＼と認《したゝ》め、店出しの折には必ず千両の荷を送ろうという証文を書き、印形を捺《お》して多助に渡す。多助は大きに悦び、主人善右衞門に預け置きまして、八右衞門も国元へ帰りました。是れから多助は主人大事と奉公をいたして居りましたが、山口屋善右衞門方は毎度申上げまする通り、名に負う大家《たいけ》の事でございますから、お大名様方にもお出入《でいり》が沢山ございまして、それが為めに奉公人も多人数《たにんず》召使い、又｜出方《でかた》車力《しゃりき》なども多分に河岸へ参りますゆえ、台所には始終膳が二十人前ぐらいは出し放《ぱな》しになって居り、出入のものが来ては食事を致します。多助は此の家《いえ》に足掛け四年の間奉公して居り、宝暦十三年の六月改元あって、明和元年と相成り、其の年も暮れ、翌年明和二年十一月廿六日の事でございます。多助は毎日／＼炭を車に積み、青山信濃殿町《あおやましなんどのまち》の青山因幡守《あおやまいなばのかみ》様のお邸《やしき》へ往《ゆ》きまするに、四谷へ来て押原横町《おしはらよこちょう》に車を待たせ置き、彼処《あすこ》から信濃殿町まで車力が炭を担いでまいります。此処に信濃守様のお邸がありましたから此の辺を信濃殿町と申しますので、多助は此の日大きに草臥《くたび》れました故、ちと遅く暮れかゝった時分に帰って参り、
多「へい只今｜帰《けえ》りました」
主「大分《だいぶ》遅かったのう」
多「大きに遅くなりやんした」
善「何処へか寄り道でもしていたか」
多「もし旦那様お願いがございます、私《わし》煤掃《すゝはき》の時に頂戴した御祝儀や、荷主様や出方の者から心附けをもらい貯めて、皆《みんな》お預けになって居りやんすが、彼《あ》の金子をお足しなすって、私《わし》にどうぞ二十両貸して下せえ」
善「あい廿両、それは貸しも仕ようが何《なん》にするのだ」
多「少し訳がありやして買物がありやんすから、どうか貸して下せえ」
善「買物があると云って二十両と云えばお前の身に取っては些《ち》と多すぎるようだが、一体｜何《なん》にするのだ、冗《むだ》に遣《つか》ってはいけないよ、したが何《なに》も別に道楽もない男だから心配もあるまいが、何うしたもんだろうのう和平どん」
和「冗喰《むだぐ》い一つしない堅い男ですが、二十両とは些《ち》と大金ですな、冗《むだ》に遣《つか》ってはいかんぜ」
多「私《わしい》冗《むだ》なことには三文も遣いやしねい、天下のためなら遣いやす」
善「大きな事を云って、何《なん》にするんだ」
多「左様なら旦那様申し上げますが、私《わし》毎日々々｜炭車《すみイくるま》に積んで青山へ往《ゆ》きやんすが、押原横町《おしはらよこちょう》のお組屋敷へは車を曳込《ひきこ》む事が出来やしねえから、横町へ車を待たして置いて、彼所《あすこ》から七八町の長《なげ》い間｜炭《すみイ》担いで往《ゆ》きやんすのだが、来年の二月頃までは霜解《しもどけ》がして草鞋でも草履でも辷《すべ》って歩けねえ、霜柱がハア一尺五寸位もありやんして、其の霜解の中を歩いてまいり、帰りに水戸様｜前《めえ》の砂利の中へ入《へい》るもんだから草鞋も忽《たちま》ちぶっ切れて、日に二足位は入《い》って誠に冗《むだ》だアから、私《わし》思うに、押原横町から長安寺《ちょうあんじ》門前まで押原通りへずうッと残らず玄蕃石《げんばいし》を二｜様《よう》に並べて敷詰めたら、誠に路が宜くなって、皆《みんな》の仕合せだと思いやんすので、石《いしイ》買って敷きていから金《かね》二十両お貸しなすって下せえ」
善「コウ／＼お前も分らねえ人間じゃアねえか、神田佐久間町のものが四谷の押原横町へ石を敷いて何うするのだ、入らざる余計な事じゃアねえか、殊に町内には組合もあるし冗《むだ》な事だ」
多「旦那様お言葉を返しては済みませんが、貴方《あんた》のお考えは些《ち》と違おうと思いやんす、神田佐久間町と四谷の押原横町とは町内が違って居るからと思召しては間違います、そりゃア町内は違って居りやんすが、押原横町の者も佐久間町を通る事もありやんすし、又神田の者も押原横町を通る事もあって、天地の間の往来で世界の人の歩くための道かと私《わし》考えます、江戸中の人ばかりじゃねえ、遠国近在の人も通るから石《いしイ》敷いてあれば往来の人がどのくらい助かるか知んねえ、又此処な家《うち》から毎日｜彼処《あすこ》へ炭を送る時出方のものを五十人として、日に十足の草鞋を切るとした所が大《でけ》い事だ、一足を十二文と積っても千足万足となれば何程になるか知んねえから、それよりは石を敷き詰めて置くと余程《よっぽど》得でがんす、私《わし》聞いて見たら百年は受合って保《も》つといいやんした、極《ごく》堅い幅広《はゞびろ》の長い石が一枚五｜匁《もんめ》だというから、十枚では五十｜匁《もんめ》、百枚で五百｜匁《め》だから、四百枚で二貫｜匁《め》是だけも敷けば百年ぐれえは持って、草鞋の切れることもなく、貴方《あんた》のお得にもなり、天下の人が歩く度《たび》にどの位助かるか知んねえから、世界《せけえ》の人のために石を敷きやんすので、決して四谷の押原横町と見て敷くのじゃアねえ、矢張《やっぱり》お宅の前《めえ》へ敷く心で居りやんす」
善「成程恐れいりました、感服だのう和平どん」
和「うっかり口出しは出来ませんなア、此の間の藁草履の勘定で驚きましたよ、こりゃア事に依《よ》ったら得がついて返る事があるかも知れません」
善「二十両出して石を敷くのは宜《い》いが、お組屋敷で彼是いやアしないか」
多「それも私《わし》が心配《しんぺえ》だから、彼処《あすこ》の手前の横町に石屋がありやすから、石を敷いて咎められやしねえかと聞いたら、傍にお箪笥町の鳶頭《かしら》が立って居やんして、いうには、己がお組へ往って届けて呉れようと、親切に石屋の親方と私《わし》と三人で一緒にめえり、お組屋敷のお頭《かしら》に届けやんしたら、お頭も段々｜次第《しでい》を聞き、大きに感心なことだ、往来の者の仕合《しあわせ》で、決して咎めねえから早々《さっさ》と敷くが宜《い》いと、実はお組のお頭も得心なせえやした事です」
善「早いのう、感心だ、そんなら早速金を持って往《い》くがよい」
　と金子を渡すと、多助は金を懐に入れ、提灯を携《さ》げて佐久間町の家《うち》を出て、聖堂前にかゝり、桜の馬場へ上って参りました。只今では彼《あ》の辺も開《ひら》けて［＃「開《ひら》けて」は底本では「聞《ひら》けて」］佐藤先生の病院があり学校もありますが、其の頃は樹木《じゅもく》が［＃「樹木《じゅもく》が」は底本では「樹本《じゅもく》が」］生茂り桜の馬場の辺《あたり》はお邸《やしき》ばかりで、とんと、日暮から往来するものもなく、時々｜追剥《おいはぎ》などが出るくらい淋しい所へ、今多助が藁草履を穿き、すた／＼やって来る跡から、ピタ／＼冷飯草履を穿き、半合羽に小さいお太刀《たち》を差し手拭で頬被《ほうかむ》りをし、草履穿で、田舎帰りという拵《こしら》えの男が、多助の傍へ寄り、
男「やい多助待て」
　と声を掛けましたが、是は何者でございますか、次に申上げましょう。

［＃８字下げ］十五［＃「十五」は中見出し］

　多助のお話も大分《だいぶ》長らく続き追々｜終《しま》いの方に相成りました。さて多助は道普請《みちぶしん》の金を持って四谷の押原横町へ出かける途中で、呼掛けられましたゆえ立留《たちどま》って、
多「はい、誰でがんす、誰方《どなた》だえ」
　と云いながら提灯の下から透《すか》して見ると、道連の小平でございますゆえ恟《びっく》り致し後《あと》へ退《さが》る。
小「やい多助、三年あとに手前《てめえ》よく己に赤恥《あかっぱじ》をかゝせやがったな」
多「汝《われ》まだ悪事が止まねえか」
小「止むも止まねえもあるものか、彼《あ》の時は手前《てめえ》のために化《ばけ》の皮を現わされ、立端《たちば》を失ったから、悪事を止めて辛抱するとは云ったが、実は手前《てめえ》を遺恨に思って附けていたのだが、忙がしい身の上だから奥州《おく》へ小隠《こがく》れをしていた所が、又づき［＃「づき」に傍点］が※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］って漸《やっ》と江戸へ出て来て、通りかゝった山口屋の前で、手前《てめえ》が提灯を点《つ》けて出かける時に、主人が金を持っているから気を注《つ》けて往《い》けと云ったから、何でも手前《てめえ》の懐にたんまりあるだろうから出せ、金を強奪《ふんだく》り裸体《はだか》にするのだ、殺しゃアしねえが身体に疵《きず》を附けて三年あとの意趣を返《けえ》すのだ、さ金を出せ」
多「仕様がねえ、性分として汝《われ》悪事が止まねえか、己があれほどまで云った意見を用いねえで悪《わり》い事をするという心根が如何にも情ねえ、よこせたって何うして此の金は遣られねえ、世界《せけえ》の人の為めに遣う大事《でえじ》な金だ」
小「えゝ出しやアがれ」
　と云いながら多助の胸ぐらを取り、力に任せて突き飛《とば》す。突かれて多助はひょろ／＼と横に倒れかゝりましたが、やっと踏み堪《こら》えながら、
多「なにいする、どうしても金は遣られねえ、誰か来て呉れ／＼／＼」
　と呶鳴るにも構わず小平は拳を固めて力まかせに打落せば、提灯は地に落ちて燃え上り、小平は多助を捻《ね》じ倒し、乗りかゝって続け打にする。此の時に多助が盗賊《どろぼう》とか何《な》んとか云えばよいのに、唯痛い／＼と云って居ります。痛いには違いないが、誰《たれ》も助ける人はありません。多助は金を奪《と》られまいと挑《いど》み争う。
小「此奴《こいつ》小力《こぢから》があるな」
　と云いながら懐中から匕首《どす》を取出し、さア出せ、出さなければ殺すぞ。と刃物を目先へ突付ける時、小平の後《うしろ》の方《ほう》に立ったる一人の侍が、突然に小平の利腕を取って逆さに捻じ上げ、エイの掛声諸共に投げ付けますると、前なるお茶の水の二番河岸へ逆《さか》とんぼを打ち、ごろ／＼／＼どぶんと陥《おちい》りましたゆえ、多助は地獄で仏に逢った心持で、
多「危ねい所をお救い下さいやして、何処のお人だか有難うがんした、あゝ痛《いて》い、頭が割れる程｜打《ぶ》たれた、丁度二十七｜打《ぶ》ちやんした」
侍「打《ぶ》たれながら勘定をして居るものがあるものか、貴様は何処のものだ」
多「はい、私《わし》は佐久間町の山口屋善右衞門の手代多助と申しやんすが、仔細あって今夜四谷へ往《い》く道で、道連の小平という泥坊に逢いやしたが、三年あと私《わし》が意見をしたのを遺恨に思って、私《わし》を殺すべいとする所を、お蔭様で命が助かり、誠に有難うがんす」
侍「なに多助とな、左様か」
　と云いながら彼《か》の侍は宗十郎頭巾を被ったまゝで、後《うしろ》に提灯を提げて立って居ります御家来を見返って、
侍「これ吉次《きちじ》、少々明神下に買物があるから、遅くなるかも知れんから先へ帰って、旦那様は後《あと》から直《す》ぐに帰ると御新造《ごしんぞ》にそう云え」
吉「へい、それではお提灯を置いてまいりましょうか」
侍「まア却《かえ》って燈《あかり》のない方が宜しいから持って往《ゆ》け」
吉「へい、左様ならお先へ参ります」
多「おいお供さん、大きに有難うがんした」
　と云う間《ま》に早や家来は急ぎ駈下《かけお》ります。跡を見送ってお侍が宗十郎頭巾を取って首へ巻き、
侍「これ多助、誠に懐かしかったなア」
多「へい貴方《あんた》［＃ルビの「あんた」は底本では「あんな」］は何方《どなた》でがんす」
侍「三ヶ年前｜其方《そち》が屋敷へ参った時は、義理あればこそ親子と名告《なの》らず、つれなく其方《そち》を帰した後《あと》で、母が愚痴ばかり申して泣いてばかり居ったが、皆手前の為めを思い、態《わざ》と厳しく云って帰したが、八歳《やつ》の時に別れたゆえ碌々顔形も分らないがな、其方《そち》の実の親の鹽原角右衞門であるぞ」
多「えゝお父様《とっさま》か、あゝ逢いとうござりやした」
　と云いながら泣出し、袴に取付き、
多「もし、三年あと、お邸《やしき》にまいった時に、貴方《あんた》が己《おら》ア実の子じゃアない、全く百姓角右衞門の子だが、同じ名前の義理で汝《われ》を育てたのだ、自分の子ではねえと縁切って向《むこう》へ遣った義理合を立って仰しゃりやんしたから、お顔をも見ずに帰《けえ》りやしたが、彼《あ》の時の御意見が身に染み渡って、山口屋に只今まで辛いのを忍んで奉公して居やんす、私《わし》決して悪さして国出たわけではがんせん、後《あと》で細かにお話をいたしやすが、申せば却《かえ》って御苦労を掛けようと思い、詳しいお話を致しやせんだったが、只川一筋｜向《むこう》のお屋敷に両親がありながらお顔を見る事もならず、何うしておいでなさるか、達者で御奉公なさるかと人の噂を聞いては悦んで居りやんすが、あんたも追々取るお年、病み煩いのねえ其の中《うち》に一遍お顔が見てえと思いまして、信心して居りやした、どうぞ私《わし》国へ帰《けえ》り、家《いえ》を立てるまでお達者でおいでなすって下さるようにと思ってる願いが届いて、汝《われ》が実親《じつおや》の角右衞門だと仰しゃって下せえまして、私《わし》何より嬉しく有難うごぜいやす」
角「此の方《ほう》に於《おい》ても実に悦ばしい、段々様子を聞けば、山口屋善右衞門｜方《かた》へ忠義を尽し、実体《じってい》にして居《お》る由、誠に感服なるぞ、屋敷｜内《うち》でも其方《そち》の評判が宜しいから蔭ながら悦んでいた、又沼田の角右衞門の分家太左衞門と申すものより書面が来た所、何か後妻の悪心よりと、其方《そち》の妻《さい》の心得違いより多助は家出を致せし後《あと》にて、家は潰れ、多助には聊《いさゝ》かも悪い所はないという事が知れたゆえ、能々《よく／＼》な仔細もあろうと常に其方《そち》の噂ばかりして居った、何うか身体を大事に奉公して国へ帰り、立派に鹽原の家《いえ》を立てろよ」
多「はい／＼、家《いえ》を立てゝえと思うばかりに此様《こん》な難儀を致すのでがんすが、お父様《とっさま》に此処でお目に懸ろうとは実に思いやせんでした、有難い事だな、提灯を持って往ってしまいやしたから、お顔が見られねいから、何処か明るい所へ往ってお顔を宜く見てえもんでがんす」
角「左様なら、それまで同道してまいろう」
多「お屋敷までお供して往《ゆ》き、お母様《かゝさま》にももう一遍お目に懸りていもんです」
角「いや／＼また逢う時節も有ろう、夜中《やちゅう》金などを持って外へ出るな、山口屋善右衞門の宅《たく》まで送ってやろう」
多「身分が違うから仕様がねえが、貴方《あんた》でもお母様《かゝさま》でも加減の悪《わり》いような事もなかんべいが、若《も》し有ったらば山口屋の手代多助と云って呼びに遣《よこ》して、私《わし》逢わしておくんなせいよ」
角「おゝ宜しい、其の燃えた提灯を拾いな、さア同道致そう」
　と一方《かた／＼》は戸田様の御家来にて三百石取りの身柄のお方が、見る影もない炭屋の男を送ると云うも親身《しんみ》の父子《おやこ》、多助は嬉し涙に暮れながら山口屋まで送られて帰りました。是から四谷の押原横町へ石を敷詰めて、道普請を致しますお話でございますが、其の石は明治四五年の頃まで残って居りまして、只今でも彼《か》の横町の溝《どぶ》の縁《ふち》に石片《いしかけ》や何かゞ積んで有りますが、玄蕃石《げんばいし》の余程厚いもので、側面《よこ》に山口屋善右衞門手代鹽原多助と彫り附けて有りまするを私《わたくし》も慥《たし》かに見ました。正《しょう》のお話でありますが、細々しい所は面白味が薄うございますから申上げませんが、多助も山口屋方へ奉公中追々金を蓄《た》め、国の家《いえ》を立てたいという精神を貫きましょうとするうち、月日の経つのは早いもので、十一年が其の間奉公に陰陽《かげひなた》なく、実に身を粉《こ》に砕いての働き、子《ね》に臥《ふ》し寅に起き、一寸《いっすん》の間《ま》も油断せず身体を苦しめ、身を惜まず働きまする。十一年目は丁度明和八年で、其の年の七月の盆は御案内の通りお商人衆《あきんどしゅう》は掛け※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］りなどお忙がしいものでございますが、段々月末に相成りますると大概用も片付きました。多助は今年三十一歳、山口屋善右衞門は五十三歳と相成り、主従《しゅう／″＼》親《したし》みの深い事｜他《た》に勝《すぐ》れ、善き心掛けの人ばかり寄りまするとは実に結構な事で。
善「多助や／＼、ちょっと此処へ来な」
多「ヒエヽお呼《よび》なせいやしたか」
善「家《うち》のお内儀《かみ》さんとも話をして居るんだが、お前もまア家《うち》へ来てから最《も》う十一年になるが、月日の経つのは早いもんだのう」
多「はい、早いもんでがんすなア」
善「お前も十年の年季は勤め、礼奉公を三年勤めようと云って骨を折って呉れるお蔭で、身代の助けになった事も毎度あるんだが、最《も》う奉公も十分だから、こゝらで国へ帰って、日頃望みの国の家《いえ》を立てたら宜かろうと思う、それにお前も隠して居るから私《わし》も聞きもしなかったが、一体お前の国は何処だえ」
多「はい、誠に有難うがんす、只今まではお尋ねが有りましても、国の家《うち》の事や私《わし》の身の上を申しやせんでしたが、もう年季通り勤め上げ、お暇《いとま》が出て国へ帰《けえ》るのも近いこんだから、お隠し申しやせんが、実は上州利根｜郡《ごおり》沼田下新田という所の百姓、鹽原角右衞門の忰多助と申す者でがんす」
善「ふん、下新田と云うのは、それは大分《だいぶ》、なんだナア山の中の様子だのう」
多「はい左様でがんすが、私《わし》種々《いろ／＼》申すに申されやせん間違《まちげえ》が有って、国の家《いえ》が潰れかゝりやんしたから、辛《つれ》えのを忍んで居りましたが、母や女房が心得違《こころえちげ》えの者で、私《わし》をマア殺すべいとまでに悪企《わるだく》みをされやしたから、私《わし》も殺されては国の家《いえ》を立てる訳にもいけねえから、私《わし》出れば潰れるとは思いやしたが、江戸へ参《めえ》って奉公をし、金を蓄《た》め国へ帰《けえ》って家《いえ》を立てよう、命有っての物種だ、跡方《あとかた》は潰れてもそれまでと思いきり、国の家《いえ》を出て江戸へめえりやしたが、頼るものはなく、仕様がなくって、忘れもしません十一年あとの八月二十日の晩に昌平橋から身い投げようとする所を旦那様に助けられ、御当家へ参《めえ》り、長い間御厚恩を戴き、お蔭さまで炭の事から、書けもしねえ手も帳面ぐれえは附けられ、算盤も教えて下さり、実に旦那様の御高恩は海よりも深く、山よりも高く、死んでも多助は忘れやせん」
善「あい／＼誠に其の志が如何にも感心だのう」
妻「ほんとうに感心だねえ、だから旦那様が毎《いつ》もお前を誉めて、あの多助の志は別段だと云ってさア、それに出入《でいり》のものや店のものまで皆《みん》な誉めて居るよ、私や旦那様が誉めると他の奉公人は嫉《ねた》みが有って悪く云うものだが、お前｜計《ばか》りは誰も悪く云わないのは全く不断の心掛けが良《い》いのだと、旦那様と自慢してお話をして居るんだよ」
多「旦那様へお預け申したものは何《ど》の位《くれえ》になりやした」
善「預ったものか、あいよ、和平や、鳥渡《ちょっと》帳面を持って此処へ来な、あい／＼」
　と帳面を受取り、繰返し見ながら、
善「多助、お前は給金なしに奉公をして呉れ、拾った物を売り、預けた金に追々利が増して百四十二両と二貫文となったが大きなものだのう、それからお前が国へ帰るのに私《わたし》も何ぞ骨折の礼をしなくっちゃアならないが多分の事も出来ないが、百両やる積りだ、それから忰が十両、お内儀《かみ》さんが十両、番頭が千｜疋《びき》、店の者中で千疋、車力《しゃりき》鳶のもの出方中《でかたじゅう》残らずで五両、其の外荷主様に戴いた御祝儀、煤掃《すゝは》き歳暮お年玉何や彼《か》や残らず帳面に付けてある処を番頭に寄せてもらったら、丁度三百両になるが、微塵も積れば山だのう」
多「大《でか》く蓄《たま》りやしたなア、そうは蓄るめえと思いやしたが、えれえもんでがんす」
善「此の金を以て国の家《いえ》を立てゝ極りが附いたら、今まで長い間心易くしたものだから、年に二度ぐらいずつ江戸へ出て来る訳にはいくまいか」
多「はい、国の家《いえ》を立てれば二度でも三度でも旦那様のお顔も見てえから出てめえりやすが、私《わし》家《うち》は国でも三百石の田地持で、山もえらく持って居りやんしたが、母《かゝ》さまの心得違いから山林｜田畠《でんぱた》は人手に渡り、家《いえ》は焼けてしまって無《ね》えのですから、国へ帰り家《いえ》を建て、田地を買い戻し、馬の二｜頭《ひき》も買うには三百両では足りねえようでがんす、それだけ蓄《たま》った金ではあるし、それに国で稼いでは百が銭を儲けるにも大騒ぎだから、最《も》う些《ちっ》とべい此の江戸で稼いで見たいと思いやすが何うでがんしょう」
善「何ういう稼ぎをして見る積りだのう」
多「はい、私《わし》別に覚えた商売《しょうべい》もねえが、長い間此の家《うち》に御厄介になって居りましたから炭の事は少しべい覚えやんした、炭より外に何も知りやせんから炭屋を始めて見てえと思いやんす、就《つ》きやして私《わし》此間《こねえだ》お使《つかい》の帰《けえ》りに、本所相生町を通ると、其処《そこ》に誠に好《い》い明店《あきだな》が有って、間口が三間半、奥行六間で小さい穴蔵が一つ有りやんして、前《めえ》の河岸附《かしつき》に小さい河岸納屋が有りやすから、炭の荷を揚げるにも極《ごく》都合の好い事で、それから直段《ねだん》を聞いて見たら二十五両だと申しやすが、尤も畳建具残らずで、竈《へっつい》はありやせんが、それは後《あと》で買っても好いが、二十両位にぶんねぎって買おうと思いやすが、どうでがんしょう」
善「至極宜かろう、独りでやっきとやれば又それだけの事は有りましょう、炭は己の方から送るから仔細はないが、此の金を資本《もとで》にして始めるが宜《よ》い」
多「其の金は貴方《あんた》に悉皆《みんな》預けて置き、私《わし》独りで稼ぎ出しやす、どうか此の金を月々｜幾許《いくら》という細くも利を産み出すよう一つ御工夫なすって下さいやし、其の内二十両だけお借り申して家《いえ》を買って始める積りでございます」
善「それは宜《よ》いが、二十両で家《いえ》を買ってしまってはマア炭や何かを買出すにいけまいが、それは何うする積りだな」
多「買出さねえでも炭はハアえらく有りやす」
善「何処に有るんだ」
多「へい、私《わし》十年の間｜粉炭《こなずみ》を拾い集め、明き俵へむやみに詰め込んで、拝借致しやした大《おおき》い明き納屋へ沢山《えらく》打積《ぶッつ》んで有りやすから、あれで大概《たいげえ》宜かんべいと思って居りやす」
善「拾い集めた炭じゃア仕方があるまい、粉｜計《ばか》りだろう」
多「へい、粉炭でがんす」
善「其様《そん》な物を買人《かいて》があるか」
多「有りやんすとも、貧乏人には一俵買は不自由な訳で、中々一俵は買えねえもんでがんすから、冬季《ふゆき》などは困って睾丸火鉢《きんたまひばち》の中へ消炭《けしずみ》などを入れ、ブウ／＼と吹いて震えながら一夜《ひとばん》明かすものが多い世の中で、裏店《うらだな》や何かで難儀して居て一俵買が出来ねえで困って居るものが有りやんすから、其様《そん》な人に味噌漉《みそこし》に一｜杯《ぺい》［＃「一｜杯《ぺい》」は底本では「一｜抔《ぺい》」］、高いか知りやせんが、七文か九文に売りやんせば大《でか》く益になり、買う人も寒さを凌《しの》げるから助かりやすゆえ、是を始めたら屹度繁昌しべいと思いやす」
善「是は感心、うまい考えだ、成程宜かろう、何か粉炭ばかり売るも宜しいが、余程《よっぽど》貯ったかえ、直ぐに売り切れるようではいかんがどうだえ」
多「へい勘定をしやしたら七百二十俵べい貯りました」
善「なに、七百二十俵だと、えらいものだなア」
多「へえ、年にどんな事をしても七十俵ぐらいは貯る勘定になって居りやんすなア」
善「ふん、そんなに粉が出るかのう」
多「廃《すた》るものだが、斯うして有れば売れやすが、あれで始めれば沢山《たんと》お借り申しても二十五両でやる積りでござりやす」
善「始めろ／＼」
多「そんなら金をお貸しなすって下さい、家《うち》を買って来やすから」
　と主人より二十五両の金子を借り受け、直《すぐ》に本所にまいり、彼《か》の家《いえ》を買い取り、樽代を払い、近辺へ店振舞《たなぶるまい》を致し、其処《そこ》に住み込み、粉炭の俵を前の納屋に運び入れ、これから毎日｜彼《か》の粉炭を籠に入れ、味噌漉を中に置き担ぎ歩きながら、
多「計り炭はようがんすか、計り炭はようがんすか、味噌漉に一｜杯《ぺい》五文と七文でがんす」
　と云うのでございますが、この時分には計り炭を売るものがないから珍らしくもあり、一俵買いの出来ない人々は便利な事でございますから一人《いちにん》買い二人《ににん》買い、十人百人と好《よ》いことは忽《たちま》ちに広まり、彼処《あすこ》此処で計り炭屋々々というように相成りました。それから昼間売り歩き帰ってまいり、夜分は又門口に大きな高張《たかはり》を立て、筆太に元祖計り炭鹽原多助と記し、轡《くつわ》の紋を附け、店で計り炭を売りますと、裏店《うらだな》のおかみさん達が前掛の下に味噌漉を隠し、一杯お呉れというので大層商いがございます。八月の十五夜から引続き十一月まで追々繁昌致して居りました。すると其の隣りに明き樽買いの岩田屋久八と申し、此の人は年三十九歳になる独身《ひとり》もので稼ぎ人でございます。多助も稼ぎ人なれば互に睦まじく、毎日休む処が極って居ります。それは四つ目の藤野屋杢左衞門《ふじのやもくざえもん》と申してお駕籠御用達しで、名字帯刀御免の分限《ぶげん》でござります。其の藤野屋の裏手の板塀に差掛け葮簀張《よしずッぱり》を出す聾婆《つんぼばあ》さんの店があります。春は団子などを置き、平常《ふだん》は※［＃「魚＋昜」、U+9C11、235-12］《するめ》の足か茹玉子ぐらいを列《なら》べ、玉子はない事が多いが、塩煎餅は自分で拵えますから何時でもあります。其の外駄菓子はお市、微塵棒、達磨、狸の糞などで、耳は遠いがお世辞の宜《よ》い婆さまでございます。
婆「おやお早うございますねえ、何時でもお噂ばかりして居ますよ、どうも炭屋さんと樽屋さんは毎日刻限｜違《たが》わず入《いら》っしゃると申してねえ、まことに稼ぐお方は違ったものですねえ、今日はいつもよりお早いようです、まアお茶を一つ」
　と差出すを受取り、
多［＃「多」は底本では「久」］「久八さんはもう来そうなものだなア、来た／＼、久八さん今日は負けたんべいと思ったが、矢張《やっぱり》己が早かった」
久「やア多助さんか、今日ばかりは私《わし》が先きだと思ったのだが、負けやした、私《わし》は粗々《そゝっ》かしいから宜く物を忘れるのだよ、今日も樽を買った家《うち》へ手拭を忘れたものだから取りに返り、遅くなったのだよ、婆さんお茶を一杯お呉れ」
婆「お天気が宜く続きます、毎度あなた方のお噂ばかりいたして居りますよ、此の塩梅《あんべい》ではお天気も続きましょう、どうも春にならなければお団子も売れませんよ」
久「聾だからあんな事を云ってる、お茶を一杯おくれ」
婆「はい、これは気が附きませんでした」
　と云いながら汲んで出すを久八は受取り、
久「多助さん、いゝ商売《しょうべい》を始めたなア」
多「まア仕合せな事でお得意先が日々《にち／＼》増えるばかりさ」
久「好《い》い事を考えた、これは別だよ、誉める人もあり、中には悪くいう人もあるが、何しろ考えがうまいねえ」
多「あんたも折角樽を買ってお歩きなさい」
久「たがねえ多助さん、こうやって刺子《さしッこ》の筒袖を着、膝の抜けた半股引を穿き、三尺帯に草鞋がけ、天秤棒を担いで歩くのだが、末には立派な旦那といわれるようにお互にならないでは填《うま》らない、旨い物は喰わず、面白いものは見ず、こうやって居るんだものを、まア一生懸命に十年の間稼いだら滅法に金が貯《たま》ろうと思うが、多助さんは幾許《いくら》貯める積りだね」
多「私《わし》は金《かねエ》蓄《た》める積りは有りやせん」
久「そんなら何だって稼ぐのだ」
多「そりゃア稼げば金《かね》が蓄《たま》るが、金《かね》を蓄めるような心じゃア駄目だ、私《わし》ア蓄らないようにする積りだ、なんでも金《かねエ》蓄めて油断をしてはなりやせん、これ金《かね》宜く聞け、己《おら》ア見ろ、雪が降っても風が吹いても草鞋穿きになって寐《ね》る目も寝ずに稼いでいるに、汝《われ》は何だ、銭箱の中《なけ》へ入《へい》ってゝ楽をしようたって、そう旨くはいかねえ、稼いで来《こ》う稼いで来《こ》うと金の尻っぺたを打《ぶ》つと、痛《いて》いもんだからピョコ／＼出て往って稼いで帰り、疲れたからどうぞ置いておくんなさいと云っても、己《おら》アこうやって稼いでいるに、汝《われ》そんな弱い根性を出しては駄目だ、稼いで来《こ》うといって又｜尻《しりッ》ぺたを打《ぶ》つと、痛《いて》いから又ぴょこ／＼飛出しては稼いで来る、終《しめ》えには金が疲れて最《も》う働らけねえから何うか置いておくんなさい、最《も》う何処へも往《ゆ》きません、貴方《あんた》の傍は離れませんと云うから、そんなら置いて遣るべいという、これが本当に天然自然に貯る金と云うものだアよ」
久「フヽン始めて聞いた、金の尻《しり》ぺたを打叩《ぶったゝ》くって、これは妙だのう、そうだが多助さん段々金が貯って来ると使わなくっちゃならない事が出来てくるぜ、交際《つきあい》で否《いや》でも応《おう》でも旨い物を喰い、好《い》い衣服《きもの》を着なければならないように成ってくるよ」
多「私《わし》中々そうはさせねえな、着物が私《わし》が身に付こうとすると、飛んでもねえ着物だと云って寄付《よせつ》けず、又旨い物だって己《おら》ア口へ入《へい》ろうとしても、そんな汚《けが》れた物は己《おら》が口へ入れられねえと云って寄付《よせつ》けねえで打叩《ぶッたゝ》くからそうすると喰物《くいもの》も段々に疲れて来て、そんな事を云わずに何うか少しべい喰ってお呉んなせいといい、着る物も貴方《あんた》の傍を離れねえから、何うか着てくんろと己《おら》ア身体へ附着《くっつ》いて離れねえというから、そんなら着てやろう、喰ってやろうと云うのだ、これは求めずして天より授かる衣食というものよ」
久「へい成程考えたねえ、旨い考えだなア、フーン」
多「お前《めえ》は明樽買《あきだるかい》よ、私《わし》は計り炭屋さ、お前《まえ》は精出して明樽を買い、己《おれ》は又なんでも構わずせっせと計り炭を売る、これが天地への奉公よ、計り炭屋は計り炭屋、明樽買は明樽買、お侍はお侍、大尽は大尽、旦那様は旦那様、これは皆其の人の徳不徳にあるのだから、何でも構わずそれだけの稼ぎをせっせと遣るがようがんす、金を貯る心を起してはいけねえ、何でも貯めねえよう、家《うち》には寄せ附けねえように働かせ、己《おらア》貧乏だなんという心を廃《よし》にしてしまって、唯無茶苦茶に天地へ奉公をして居さえすれば、天運で自然と金が出来、天がそれだけの楽をさせてくれるから、何でも邪《よこしま》な心を起し、一｜時《じ》にでかく儲けべいと思って人の物を貪るような事をしちゃアいけねえ、随分｜大《でか》い投機《やま》を工《たく》んでやれば金が出来べいが、其の金は何うしても身に附いてはいねえ、若《も》し其の身に附いてゝも其の子の代には屹度消える訳のもので、火事盗難という物が有るから、どんな大《でか》い身上《しんしょう》でも続いて十度《とたび》も火難に出逢い、建《たて》る度《たんび》に蔵までも焼いたら堪るものじゃなかろう、だから何うしても無理に貪ると又無理に出て往《ゆ》く訳だから、無理のない様に金は働かせ、遊ばせねえようにするのが肝心だよ」
久「成程多助さん、そこへ考えが附かなかったから、斯うやって齷齪《あくせく》辛いのも厭《いと》わないで稼ぐのは、今に立派な旦那になろうと思うからだが、能《よ》くなるのも悪くなるのも皆《みんな》其の人の徳不徳で、明樽買は明樽買かねえ」
多「立派の旦那様にならねいでも、正直にして天地の道に欠けねえ行いをして居れば、誰にも愧《はじ》る所はねえから、何も構った所はねえ」
久「恐入ったねえ、成程えれえもんだ、これからは金の尻《しりッ》ぺたを打敲《ぶったゝ》くとしようよ、毎日此処へ休みながらお前のいう話が皆《みんな》為になるよ、あの先達《せんだっ》てちょっと聞いたが、神田の方ではお前の噂が高いよ」
多「なに誉められたって油断は出来ねえ、悪く云われようが善《よ》く云われようが此方《こっち》でさえ間違《まちげ》えをしなければ恥る所はねえから安心だ、皆《みんな》天地への奉公、死ぬまで骨折ってやりやしょう」
　と茶を喫《の》みながら四方山《よもやま》の話を致して居りますも、自《おのずか》ら経済法が正しく、倹約の道に適《かな》って居りまする。樽屋の久八も根が正直な人｜故《ゆえ》肝《きも》に銘じて感心をいたし、両人で長話をして居ります処へ、年頃四十八九にもなろうかと思う女乞食が、俄盲《にわかめくら》と見えて感が悪く、細竹の杖を突き、十歳《とお》ばかりの男の子に手を引かれながら、よぼ／＼して遣ってまいり、ぼろ／＼した荒布《あらめ》のような衣服《きもの》を着、肩は裂け袖は断切《ちぎ》れ、恐しい形《なり》をして居ります。子供は葭簀張《よしずッぱり》に並べてある大福餅を見附け、腹が空《へ》ったと見え、
子「お母《っかあ》あの大福餅を買っておくれなえゝ」
母「そんな事を云ってもお前お銭《ぜゝ》が有りません、何を、大きいのを、そりゃア迚《とて》も買えやアしねえ、こゝに三文しかないから三文だけお菓子を売ってお貰い、もしお願いでございますが、小僧がお腹《なか》が空《す》きまして、お店の大福を見て喰《た》べたいと申しますが、三文しかございませんが、これで一つおまけなすって売って下さいませんか」
久「おい、お婆さん、小僧がお腹《なか》が減ったから大福を売ってくれろと云ってるぜ、負けてやんねえよ」
婆「誠に好《い》いお天気で」
久「あれ仕様がねえなア、乞食が大福餅をまけてくれろと云ってるんだ、銭《ぜに》が足りねえというから負けてやんなよ」
婆「はい、ナニ負けてくれろ、持っていきな、負けてやるよ、あゝ無闇に手を出してはいけない、さ、まけてやるから焼過ぎて堅くなったのを持って往《ゆ》きな」
母「有難うぞんじます」
　と云いながら大福餅を受取り子供にやる。子供はがつ／＼して喰《た》べているのを、多助は其の母の姿を見て恟《びっく》り致しましたが、此の乞食｜母子《おやこ》は何者でございましょうか、次囘《つぎ》までお預《あずか》りに致しましょう。

［＃８字下げ］十六［＃「十六」は中見出し］

　多助が彼《か》の葭簀張《よしずッぱり》で盲目《めくら》の乞食を見て恟《びっく》りしましたは、十一年前沼田の下新田で別れた一旦自分の母親になりし実の叔母おかめにて、沼田の家《いえ》も此の毒婦のために潰れたのでございますから、多助は心の内に、あゝ叔母御《おばご》も心がらとはいいながら盲目乞食とまで成り下《さが》るとは、皆《みんな》天罰と思えども、傍《そば》を見ると樽屋の久八が居りますから声も掛けられず、何か心に思案を定《さだ》めまして、
多「久八さん私《わしい》少し用が有りやすから、誠にお気の毒だが何うか一足お先へ往っておくんなせえな、直《すぐ》に後《あと》から出かけやす」
久「ハア、そんなら先へ往《ゆ》きましょう、おや／＼こゝの所は三軒ながら明き店《だな》になった、こういう日あたりのいゝ所が明いては困るねえ」
　と云いながら荷を担ぎ、
久「明き店《だな》はござい／＼」
多「おい久八さん明《あき》だる［＃「だる」に傍点］じゃアねえか」
久「そうだった、粗忽《そゝっ》かしいから仕方がねえ、明樽はござい／＼」
　と流して往《ゆ》く後ろ影を見送って、多助は右の穢《きた》ないおかめの手を取って、
多「叔母さん此処《こけ》え掛けなよ」
母「はい、何方様《どなたさま》でございますか有難うぞんじます、俄盲目で感が悪うございまして難渋致します」
多「まア此処《こけ》えかけなよ、子供も掛けな、叔母さん貴方《あんた》はまア何うして此様《こんな》に零落《おちぶ》れたよ」
かめ「はい何方《どなた》さまでございますか」
多「十一年あと沼田で別れた貴方《あんた》の甥の多助でがんすよ」
　といわれて、おかめは顔色変え、
かめ「えゝ多助どのか、面目ない／＼／＼」
　と云いながら思わず識《し》らず縁台から下へ落ち、大地に両手を突いてパラ／＼／＼と涙を流しまするを見て、
多「叔母さん、面目ねえという事が分りましたかえ、情ねえ、あんたもマア元は八百石取のお侍の家《いえ》に生れ、お嬢さまとも云われた身が、若い時分から心掛けが悪く若侍と不義をし家を駆出し、縁あって子供が出来たが、其の男が死んだ後、縁とは云いながら私《わし》が八歳《やっつ》の時に貰われて往った養父鹽原角右衞門様の後添となり、仮にも一旦親子となる中《うち》に、父様《とっさま》が不図江戸から連れて戻ったお前の実の娘おえいを、父様が血統《ちすじ》の従兄弟《いとこ》同志ゆえ夫婦にしたら睦ましかろう、此様《こん》な芽出てい事はねえって、死ぬる臨終《いまわ》に枕元でおえいと婚礼の盃をしたに、貴方《あんた》は死んだ父様のお遺言を忘れ、四十に近い身を持ちながら、原丹治と密通をするのみならず、私《わし》という亭主のあるおえいを勧め、丹治の忰丹三郎と密通をさせ、実に畜生とも何とも云いようのない行いではがんせんかえ、あの時に私《わし》がこれを荒立てれば血で血を洗うようなもの、詰り家の恥になりやすから、鹽原の家名に疵《きず》を附けめえと思い、堪《こら》えていると、二十歳《はたち》にもなるものを小僧子《こぞうこ》のように使い※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］し、それでも私《わしい》虫を堪えて居りやんしたが、終《しめえ》に殺すべいとするから、私《わしい》家出をすれば其の跡へ原丹治親子が乗込んで来て、鹽原の家は潰れてしまうのは知っては居《い》れど、命さえあれば江戸で奉公をして金を貯め、国へ帰《けえ》って来て又家を立《たて》る工夫もあるべいと思い、辛《つれ》えのを忍び国を出る時に纔《わず》かに六百の銭を持って来たが、途中で悪者に出遇《であ》い、難行苦行して漸く江戸へ着いた所が、頼る所もねえので身《みい》投げて死のうかと思う所を助けられ、其の人の家《うち》に十一年の間奉公をして、漸々《よう／＼》人になりやした。只今では担ぎ商いとは云いながら、何うやら斯うやら小せい家《うち》を一軒持ち、竈《かまど》を立《たて》る身になりやしたから、これから稼いで金を貯め、国へ帰《けえ》り、鹽原の家《いえ》を立てる積りでがんすが、貴方《あんた》のまア其の形《なり》はなんだえ、それから私《わし》い宜く知らないが、国の家《いえ》は焼けてしまったって、あんたはマアどういう訳で乞食になんなすったえ」
かめ「はい／＼面目次第もございません、お前に又此処で逢うのも皆《みん》な天の罰でございます、お前がいう通り血統《ちすじ》の甥を私の子にして娘を妻《めあ》わせ、何一つ不足のない身の上となったのに、思案の外《ほか》のいたずらとは云いながら、年甲斐もなく原丹治と密通をいたし、お前を虐《いじ》り出した跡で丹三郎をおえいの養子に入れたのも、名主と話合いの上、村方で誰一人非の打ち人《て》のないようにして婚礼をさせようとする処へ、分家の太左衞門が聞附けて来て大変に立腹し、掛合を始め、大間違が出来、丹三郎は若気の至りで腹立《はらだち》のまゝ五八を切殺し、太左衞門も斬ってしまうと云って追掛けて往《ゆ》くと、飼馬が馬小屋から飛出して丹三郎に噛み附き、おえいも丹三郎の様子を案じて其処《そこ》へ往《ゆ》く所を馬が噛み附き、両人とも馬に噛殺《かみころ》され、お前の讐《かたき》を馬が討ったようなもので、今考えれば天罰とは云いながら怖しい事だと思って居ります、すると太左衞門が逃げて触れたと見えて、村方の百姓が大勢集り、私達を打殺《ぶちころ》せ／＼と騒ぎ立てゝ、垣の周囲《まわり》を取巻れた時は、仕方がないから有金《ありがね》を小包にして身支度をし、おえいと丹三郎の死骸を藁小屋に投込んで火を放《つ》け、漸々《よう／＼》裏手から落延びまして、四万《しま》の山口村へ身を匿《かく》して居ますと、因果と懐姙いたしてねえ、其の翌年《よくとし》の九月産み落したのは此処に居ります此の四萬太郎《しまたろう》という忰で、これはお前とは敵同士《かたきどうし》の原丹治の子でございます、それから故郷｜忘《ぼう》し難《がた》しとは宜く云ったもので、最《も》う一度江戸を見たいと思い、お尋ね者の身の上だが、丹治殿と私は、生れ落ちてまだ間のない乳児《ちのみ》を抱えて山口を立ち、江戸をさして来る道の横堀村で、又旅のおかく婆《ばゝあ》に出遇い、其の家《いえ》に泊ったのが運の尽き、道連れの小平という悪者が丹治を斬殺《きりころ》しました、尤も丹治もおかく婆と同類の仁助とを殺しましたから、其の隙《ひま》に私は死物狂い、どうかして落延びようと思いましたが、小平のために吾妻川《あがつまがわ》の深い所に蹴落《けおと》され、既に私も此の子も助かりようのない所へ北牧村《きたむくむら》の百姓｜清左衞門《せいざえもん》という人が通りかゝり、助けてくれました所、縁あって其の家《いえ》にずる／＼べったり、連れ子をして後添になって居ますうちに、清左衞門は三年あと亡なりましたゆえ、其の忰が桐生《きりゅう》から帰って来ました所、私の心掛けが悪い所から遂に離縁となり、此の子と一緒に追い出され、拠《よんどころ》なくまた四万の山口へまいり、実は湯場の賄《まかな》い女をして居ますと、一昨年《おととし》からの眼病で、去年の暮あたりからばったりと見えなくなり、感が悪いものですから賄い処じゃありませんゆえ、出て往《ゆ》け／＼と虐《いじ》められましても泣き附いて居りましたが、仕方がありませんから此の子を連れ、此の七月下旬から江戸へ出て来ます道々も、乞食をしながらの事ゆえ道も捗取《はかど》らず、野州路へ※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］り漸々《よう／＼》の事で江戸へ来ましたも万一《ひょっと》したらお姉様《あねえさま》にお目にかゝる事もあろうかと思い参りましたが、一昨日《おととい》から何も喰《た》べず、私は厭《いと》いませんが此の子が如何にも不憫でございます、私は心がらでございますが、親の因果が子に報い、何《なん》にも知らぬ此の子が如何にも不憫でございます、見る影もない此様《こん》な形《なり》でお前さんに逢い、実に面目次第もない事で、斯ういう身の上になりますのも多助さん、皆《みんな》お前の罰だ、私は今始めて気が附きました、目が覚めました、面目ない、何うぞ堪忍しておくんなさい、許しておくんなさいよう」
多「お前《めえ》まア許してくれ堪忍してくれと云うが、物の理合《りあい》を宜く考えて見なせい、人と云うものは息ある物の長《つかさ》と云って、此の位《くれえ》な自由自在な働きをするものはねえのだ、向うへ往《ゆ》きてえと思えば自然と向《むこう》へ歩いて往《い》かれ、寝たけりゃ横になり、喰いたけりゃ茶碗と箸を持って飯《まんま》をかっこむように拵えてあって、肩があるから着、口があるから喰うように具《そなわ》っている人の体だから、只｜能《よ》く働いて天道に欠けず、骨折ってさえ居れば自然に喰《た》べられるようになってあるのだから、喰《く》えねえ着られねえという事はねえ筈だが、そこがそれ情慾に迷って、思う儘欲しいまゝに貪り、憎いの可愛《かあい》いの、嫉《ねた》みだの猜《そね》みだの、詐《いつわ》り僻《ひが》みなどと仇《あだ》ならぬ人を仇にして、末には我から我身を捨てるような事になり、路頭に迷う人も世間には夥《いけ》えことあるが、仮令《たとい》一遍悪い事をしたって改心する時は直《すぐ》に善人だから、あんた全く私《わし》が罰だった、私《わし》に済まないと心附いたらば助けて上げやしょう、だが死んだ親父の位牌《いへい》に対しても済まねえから、家《うち》の閾《しきい》を跨《また》がせることは出来ねえ義理だから、裏の明店《あきだな》へ入れて置き、食物《くいもの》だけは日々《にち／＼》送ってくれべい、それから此の子が最《も》う些《ちっ》と訳が分るようになったら、己《おら》ア家《うち》に引取り、真《しん》の他人と思い奉公に置いて、算盤や手習ぐらいは私《わし》が仕込んで、喰い方の附くように工夫してやんべいが、貴方《あんた》私《わし》を甥だの前の忰だのという心を出しては済まないよ、叔母とも甥とも思わず真の他人と思って居なければ、国の亡父《おやじ》のお位牌《いへい》に対して済まないよ、えゝかえ」
かめ「それじゃア敵同士《かたきどうし》の此の丹治の子をお前は得心の上で目を掛けて育てゝおくんなさるか、誠に有難う存じます、どうぞ助けておくんなさい」
　と両手を合せ、多助に向い神か仏のように只管《ひたすら》拝みまするを見て、
多「そんなに心配《しんぺい》しなさるな、何《ど》の様《よう》にもして遣るから」
　と多助は茶代を払い、彼《か》の汚い見る影もないおかめの手を引いて炭の荷を担いで帰りましたが、霜月の事でございますから人通りも滅多には有りませんから、誰も知るものは有りません。すると先程より藤野屋杢左衞門《ふじのやもくざえもん》の娘お花と申して今年二十一歳に相成り、近辺で評判な別嬪の娘ですが、不思議な女で、御用達のお嬢様で有りながら絹布《やわらかいもの》を着た事は有りません。尤も外へ出ます時には、御両親のお恥になると済まないと申して着ますが、宅《うち》にいる時は何うか綿服《めんぷく》にして下さいと申し、頭も飾らず、白粉《おしろい》などは更につけず、誠にさっぱりとした娘でございますが、自ずと気象が気高くても強味《こわみ》はありません、心掛けの宜《よ》い娘でございます。多助が日々《にち／＼》裏の茶見世へ来て話をするのを聞いて感心致して居りましたところへ、今日はおかめという叔母が参りましたのを、多助が段々と意見を加え、敵《かたき》同志の親子をば助けて遣ろうと云う志は、誠に感心な事だと、年はまだ二十一歳でございますが、心ある娘で、多助の往《ゆ》く後影《うしろかげ》をしみ／″＼眺め、見惚《みと》れて居りますと、広間の傍《わき》に土廂《どびさし》を深く取った六畳の小室《こま》がございます。其処《そこ》に藤野屋杢左衞門が居りまして、
杢「花や／＼何を見て居るのう」
　と云われてお花は心づき、
花「お父様《とっさま》、あの毎日あすこの葭簀張《よしずばり》に炭屋さんが休んで居りますねえ」
杢「彼《あれ》は中々感心な男だ、只の人間じゃない、計り炭を売るなぞと何うも工夫が旨い、それに云う事が皆《みん》な異《かわ》っているよ」
花「毎日明き樽を買う人と話をして居ますが、どうも不思議なことを申します、あのお方は今に立派のお方になりますねえ」
杢「尋常者《たゞもの》じゃないのう」
花「お父様《とっさま》家《うち》へもいくらも人が来ますが、本当にあの炭屋さんのようなお方は有りませんねえ、今日という今日はつく／″＼あの炭屋さんに私《わたくし》は惚れ……」
　と云いかけ親父の顔を見て、恥かしそうに下を俯《む》き真赤になりました。
杢「何か、彼《あ》の炭屋に花は惚れたか、うん惚れても好《よ》い、好《よ》く惚れた、己も惚れている、感心だ、あの襤褸《ぼろ》の半股引｜刺子《さしっこ》の筒袖で真黒けえに成っているのだから、色香に惚れたのではない、炭屋の心に惚れたのだろうが杢左衞門も鼻が高い、流石《さすが》は藤の屋の娘だ、宜しい、貴様が強《た》ってあの炭屋の所へ嫁に往《ゆ》きたいと云うなら遣ってやろうか」
花「お父様《とっさま》本当でございますか」
杢「往《ゆ》きたいか」
花「本当にあんな人はないと思います、彼処《あすこ》へ嫁に遣って下さいますれば、どんなにもお父様《とっさま》に孝行致しまする」
杢「おゝ感心だ、宜く云った、何うも平常《ふだん》乙な理窟を云うだけお前の心底《しんてい》が宜しいが、併《しか》しあの炭屋は何処のもんだか家《うち》が分らないで困るが、明樽買いと懇意な様子だから、彼奴《あいつ》を呼んで聞いて見たら分ろうが、然るべき媒妁《なこうど》を頼み、娘を貰って下さいと云ったら、屹度炭屋は御用達の娘は嫌いだぐらいは随分云い兼《かね》ねえ男だから、兎も角も明日《あした》明樽買いが来たら呼んでくれ、相談をして見ようよ、これ／＼よしや、明日のう、あの粗々《そゝ》っかしい明樽買いが来たら、少し用があるから呼んでくれ、門の方から入れずに裏口の外庭の方から入れてくれろ、いゝか」
下女「畏《かしこま》りました」
　と其の日は暮れ、翌日に相成りますと時間｜違《たが》わず例の通り、
久「明樽はござい／＼」
　と流して参りました。
下「ちょいと明樽屋さん」
久「へい／＼何方様《どなたさま》でございます」
下「あの旦那様が、何だか鳥渡《ちょっと》お目にかゝりたいからと仰しゃいますから、どうぞ庭の開きから入って下さいまし」
久「何方様《どなたさま》で、藤野屋様で、是は誠に有難いことで、成《なる》たけお直段《ねだん》を宜く頂戴致しますから、外へお払いにならず、私《わたくし》が頂戴致しとうございます、えゝ樽はお幾つございます」
下「旦那様が少し御相談申したいことが有りますから」
　と云いながらギイーッと開き戸を明け、
下「此方《こちら》へお入んなさいよ」
久「でございますか、ヘイ」
　と中へ這入りますと、庭の清潔《きれい》なこと、赤松の一と抱えもあるのがあり、其の下に白川御影《しらかわみかげ》の春日燈籠《かすがどうろう》があり、檜《ひ》の木の植込《うえご》み錦木《にしきゞ》のあしらい、下草の様子、何やかや申分《もうしぶん》なく、鞍馬と御影の飛石《とびいし》に敷松葉《しきまつば》から霜除けの飾縄《かざりなわ》、打水《うちみず》を致し洗い上げてあります、土廂《どびさし》が深くなっている六畳の茶の間が有りまして、其処《そこ》に杢左衞門が坐って居りまして、
杢「さア樽屋さん、ずっと此方《こちら》へ来ておくれ、構わず開けて此方《こっち》へお入り、よしや入れてあげなよ」
久「へい／＼只今草鞋を脱いでまいります、石が斯様に洗ってございますから」
杢「いや構わず、遠慮をしてはいかん、アヽヽ松葉の中へ踏み込んではいけない、其の天秤棒を片付けておくれ、あゝ石灯籠へ立掛けては困る……宜くお出でゞあった」
久「お初にお目にかゝります、私《わたくし》は岩田屋久八と申します樽買いでございますが、何分御贔屓を願います」
杢「まアこれへ腰をかけておくれ、石の上に手を突いてゝは困るよ」
久「誠にお立派なお住居《すまい》でございます、斯ういうお広いお宅《うち》は初めて拝見致しました、あの凹《へこ》んで居ります処は何と申します」
杢「あれかえ、あれは床の間だアね」
久「へい、私《わたくし》は凹《へこ》んで居りますから凹《へこ》の間かと思いました、お座敷が大層続いてございますなア、彼方《あっち》の方に小さいお座敷が有りますが、あれは何でございます」
杢「あれは便所だよ」
久「ヘイ誠に結構なお住居《すまい》でございます」
杢「花やお茶をあげなよ」
花「はい」
　と恥かしそうにお茶を汲んで久八の前に置く。
久「へい／＼是は有難う存じます／＼」
　と云いながら茶碗を手に取上げて見まするに、古染付《ふるそめつけ》の結構なたっぷりした煎茶茶碗を象眼入《ぞうがんいり》の茶台に載せて出しますから、
久「へい／＼恐入ります、惜しい事に周囲《まわり》がポツ／＼兀《は》げて居りますナ、些《ち》とお茶がお温《ぬる》いようでございます」
杢「いや、余《あんま》り熱いと苦くて飲みにくいからだよ」
久「へい、戴きます、大層甘うございます、お砂糖でも入れてありますかな」
杢「お菓子を上げなよ」
花「はい」
　と云いながら蕎麦饅頭時雨饅頭なんぞを紙の上に山盛に致し、久八の前に差出《さしい》だす。
久「こんなには戴けません」
杢「皆《みんな》喰べなくっても宜しい、余ったら持って帰って子供にお上げな」
久「これは恐入りました、御大家様は違ったもんでございますな、一寸《ちょっと》お菓子にも饅頭を三十も四十も積上げてお出しなさる、大きなものでございます、矢張《やっぱり》其の人に備わる徳不徳で、私《わたくし》なぞは精出して明樽を買って歩くのでございますな、有難うぞんじます、時に樽はお幾つございますな」
杢「樽を売るのじゃない、少し相談をしたい事が有りますのだが、久八さん誠に恥入った事ですが、藤野屋杢左衞門折入って、此の通り手を突いて願いたい事があるのだが、何うぞお聞済みを願いたい」
　とこれから縁談の事を申入れるというお話でございますが、一息つきまして直《すぐ》に申上げます。

［＃８字下げ］十七［＃「十七」は中見出し］

　多助が身代を仕出しますには、女房が悪くっては迚《とて》も身代を大きくする事は出来ません。多助の女房になりますのは前囘《まえ》に申上げました通り、御用達藤野屋杢左衞門の娘お花で、実に別嬪でございます。女は容貌《みめ》形ばかり美《よ》くっても心掛が悪くっては何にもなりませんが、此のお花さんは海も山も備わった、実に何《な》んとも云えない佳《い》い娘で、此の御用達の娘が計り炭屋へ嫁に行《ゆ》くと云うは実に妙なもので、縁と云うものは不思議な訳で、随分大阪ものも東京ものと夫婦になり、東京のものと長崎のものと夫婦になり、只今では欧羅巴《ようろっぱ》の人と日本の人と教会で葡萄酒を飲んで婚礼をするという世の中になりましたが、縁は妙なものでございます。之を障子に譬《たと》えて見ますと、障子に遣《つか》う木は何国《いずこ》の山の木か知りませんが、それへ美濃で製した紙を張って障子になります。骨ばかりでも紙ばかりでも障子にはなりません。此の二つが持合いで一つのものになりますから、心掛の悪い女房を持っても悪い亭主を持っても捨てる事は出来ません。私《わたくし》のような穢《きたな》い衣服《きもの》は南部で出来た表に、青梅《おうめ》飯能《はんのう》辺《へん》で出来ました裏を附けますと一対の夫婦で、表は亭主裏は女房ですから、折目正しく整然《ちゃアん》としていれば一対の夫婦でございますが、それを亭主の方で浮気の汚《しみ》をつけたり、女房の方で嫉妬《やきもち》の焼け穴でも拵えたり何かすれば、これを離して外の裏と合せると再縁になるようのもので、合せものは離れものでございます。いつでも折目正しくして居れば整然《ちゃん》として二世も三世も夫婦になって居ります。夫婦は三世という縁合のものですから少しの悋気ぐらいで私ア出て往《ゆ》くから一本お書きなんて、全体女が男に一本かけなんと云うのは可笑しいわけでございます。其の時御亭主が癇癪が起って居りますと、直《す》ぐに三行半《みくだりはん》を渡して出されますと、合せものは離れもので、再び帰ることは出来ないから、嫉妬《やきもち》の起った時は、嫉妬腹《やきもちばら》を立ってはいけません、悋気は疑り、疑りは悋気の玉子です。女房が旦那は何処かへ女か何か出来やしないかと思うと、これが嫉妬《やきもち》の玉子で、すると御亭主のする事なす事そう見えます。旦那が少し春気《はるけ》で頭髪《あたま》が痒《か》いゝから床屋を呼びにやってくれと云うと、はてな、まだ毎《いつ》もより少し刈込みがお早いが、それには何処かへお出《いで》なさるのだろう、それに此の間香水の良《い》いのを二本買ってお出《い》でなすったのは変だなと、胸がムカ／＼と悋気が起って、そうすると声の出方が違います。
女「お召し物は何が宜しゅうございます」
亭「そんなに良《い》いのはいりません、結城紬《ゆうきつむぎ》の着物に、絹紬《けんちゅう》の羽織で宜しい」
　と云うと、いつもはお召縮緬《めしちりめん》の召物《めしもの》だが、今日は渋いお装《なり》をして見せようと思ってと、又モヤ／＼として、
女「車を言い附けましょうか」
亭「車は外《そと》で乗りますから宜しいよ」
　というと、ハヽア家《うち》へ知れないように外でお乗りなさるなと思い、又《ま》たモヤ／＼としまして極《ごく》お毒でございます。其の嫉妬《やきもち》の起った時結構な一首の歌がありますからお教え申します、「雲晴れぬ浅間の山の浅ましや人の心を見てこそ止《や》まめ」という歌ですが、モヤ／＼と火の燃えるようで誠に浅ましい了簡で、御亭主が浮気をしたか何うだか、宜く見て悋気を起せばいゝに、そこで人の心を見てこそ止まめというのでございます。それですから悋気の起ってモヤ／＼とした時には「雲晴れぬ」そうはいけませんが、お気をお注《つ》けあそばせ。扨《さ》て多助のお話でございますが、お花は多助の志を見抜いて嫁に往《ゆ》きたいというのですから、浮気のようで浮気でない。親父もお花が多助の所へ嫁に行《ゆ》きたいというのを聞いて心嬉しいから、
杢「さて樽屋さん」
久「誠に有難いことで、樽はお幾つございます」
杢「樽ではない、お前さんと毎日一緒に家《うち》の側の葭簀張《よしずッぱり》に休んで話をしている炭屋さんは何処の人ですえ」
久「あれは私《わたくし》の隣で」
杢「お前さんの家《うち》を知らない」
久「本所相生町でございます」
杢「あの炭屋さんはお内儀《かみ》さんがありますか」
久「えゝ彼《あ》の人は八月の十五夜に店を開いたばかりで、まだお内儀さん所《どころ》ではありません」
杢「へい、何処の人だえ」
久「上州沼田の人だと申しますが、誠に面白い人でございます」
杢「左様《そう》かえ、あの炭屋さんに女房を一人世話をしてお貰い申したいが、強《た》って往《ゆ》きたいという人があるんだから、女房に持って呉れようかね」
久「へい、それはお宅《たく》の御飯炊《ごぜんたき》ですか、彼《あ》の人は男振は宜しゅうございますが、何しろ真黒に成って働きますから、紺屋《こうや》なら真青《まっさお》だが、炭屋だから真黒でどうも」
杢「誠に恥かしいが、これに居るのは私の娘で、年は廿一に成って薹《とう》に立って、誠に良《い》い縁がありませんが、あの炭屋さんを見て嫁に往《ゆ》きたいと云い、私も遣りたいと思うが、お前さん媒妁《なこうど》になって貰いたいものだ」
久「何方様《どなたさま》をえ」
杢「これに居る娘で」
久「へい／＼／＼此のお嬢様、アハヽヽヽヽ御冗談ばかり云って、御大家様などはお閑《ひま》でお退屈でいらっしゃるのだから、樽買を呼んで遊ぼうという御冗談でございましょう」
杢「詐《いつわ》りではありません、藤野屋杢左衞門は帯刀御免でありますが、此の通り手をついてお願い申します」
久「そんなら本当でございますか、あの間違いではありませんか、計り炭屋でございますか」
杢「左様」
久「何処がお見込でお嬢様は嫁に入《いら》っしゃいますな」
杢「姿形《なりかたち》に惚れたのではない、唯《たっ》た一つ娘の見込があります、只《たっ》た一つ臍から二寸ばかり下に見所があるのサ」
久「へい、お嬢様は何処《どちら》のお湯《ゆう》に入《いら》っしゃいます」
杢「なアに心にさ」
久「ハヽア成程、心は二寸ばかり下ですな、お嬢様本当でございますか」
　と云われ、流石《さすが》は処女気《おぼこげ》に真赤になりました。
久「あれは感心でございます、佐久間町の山口屋善右衞門の所に奉公をして白鼠と云われるくらいで、あれは変って居ります、それをお嬢様が見抜いて嫁に入らっしゃる、貴方が遣りたいと仰しゃる、彼《あ》の人も仕合せですな、宜しゅうございます、屹度お世話致しましょう」
杢「本当かえ」
久「どんな事がありましても屹度お世話をします」
杢「あゝ、そんなに煙管で青磁の火入《ひいれ》を敲いては瑾《きず》がついていけないよ、そして其の煙管は私のじゃないか」
久「これは旦那様のお煙管で、とんだ粗忽《そそう》をしました」
杢「おい何処へ駆出して行《ゆ》くんだ」
久「あゝ又間違えた、煙管の吸口《すいくち》を洗おうと思って私《わたくし》の口を洗った」
杢「何の事だ」
久「宜しい、屹度お世話申します」
杢「あゝ、まだ用があるよ、おい／＼其方《そっち》へ行っちゃアいけないよ、アラ垣根を跨いで出て行ってしまった、粗忽《そゝっ》かしくって仕様がない」
　それより久八は急いで多助の宅《たく》へ参りまして、
久「多助さん／＼」
多「何うした、もう帰って来そうなものだと思って待っていた、あゝ／＼草鞋を穿いたなりで家《うち》へ上っちゃアいけないじゃないか」
久「多助さん慌てなさんな」
多「お前が慌てゝ居るんだよ」
久「多助さん、お前の云う通り運は天から授からア、お前知ってるだろう藤野屋杢左衞門さんを」
多「むゝん、藤野屋、知ってるよ」
久「どうも頭髪《あたま》がこんなでどうも」
多「藤野屋の頭髪《あたま》がか」
久「なアにお嬢様がサ、年が廿一で美女《いゝおんな》だねえ、それがお前の所へ嫁に往《ゆ》きたい遣りたいと云って、藤野屋の旦那が縁側へ手をついて、お前さんに媒妁《なこうど》を頼むといって、どうも美女《いゝおんな》だ、お前に見せたいよ、あゝ云う大家《たいけ》から嫁が来るってお前はどうも仕合せだ、どうも大きな家《うち》だよ、座敷が幾間《いくま》も／＼あって、庭も大変立派だよ、其の代りに掃除が届かないね、松葉が一杯にこぼれて居るよ、そうして良《いゝ》菓子を、あゝ忘れて来た、惜しいことをした、それで茶を入れて、温《ぬる》いのがいゝのだって、甘い良《いゝ》茶で、どうもあのお嬢様お前お貰いよう、お貰いよう」
多「お前のいう事は何だか些《ちっ》とも訳が分らない」
久「嘘じゃアない、お貰いなさい」
多「藤野屋の娘は己見た事はあるが、美女《いゝおんな》だ、全くそう云うのか」
久「全くって藤野屋の旦那が手をついて頼み、お嬢様が真赤になったよ、真実《ほんとう》だよ」
多「お前《めえ》は今年の十五夜から交際《つきあ》っていて、口と心と違った事はねえから正直な人だと思っていたが、お前《めえ》遊ぶじゃアねいなア」
久「遊ぶじゃアねえ、お前より此方《こっち》が遊ばれると思っていたら、本当だった」
多「本当に藤野屋杢左衞門が一人娘を己に呉れると云えば、藤野屋は横着な奴だなア」
久「何で横着だ」
多「己が働きを見抜いて彼奴《あいつ》が嫁によこそうと云うのは、どうも油断がなんねえ、駄目だから断ってくんねえ」
久「なに断る、多助さんお前勿体ねえ事を云わねえもんだ、彼《あ》れを貰えば長持が幾棹《いくさお》、田地が幾許《いくら》来るか知れねえ、これが本当の天から授かって来た宝じゃアねえか」
多「駄目だねえ、私《わし》ア計り炭屋、先方《さき》は御用達で金はあんべいが、幾ら有っても使えばなくなってしまう、己《おら》ア稼ぎじゃア夫婦｜倶稼《ともかせ》ぎでなければなんねえに、先方《さき》はお嬢様だから飯は炊けねえし、味噌漉《みそこし》を提げて買物《けいもの》にも往《い》かれめえ、己《おら》ア家《うち》へ来ても女中でも一緒に附いて来て朝寐《あさね》をして、お引《ひき》ずりで銀の股引を穿いた箸をチャラ／＼云わして飯を食って居ちゃア、飯が食えねえ、そうすると幾ら有っても直《す》ぐに金がなくなってしまう、身代の為にならねえ、釣合わぬは不縁の元だからお断り申す、往って断って来てくんねえ」
久「フウン成程、お飯《まんま》は炊けねえ、己《おら》ア一途に宜《い》いと思って、屹度世話をすると云ったから断るのは間が悪いねえ」
多「間が悪くっても断ってくんねえ」
久「あゝ／＼鼻の先にぶら下っている宝を取らねえのか、残念だなア、仕方がねえ、往って断って来よう」
　と云いながら久八は藤野屋へ参り、
久「へー参りました」
杢「今度は表から来たか」
久「先刻戴いたお菓子は持って参ります」
杢「炭屋さんに話をしましたか」
久「へい、話しましたがどうも」
杢「うっかり返事をしますまいねえ、御用達の娘と炭屋とは釣合わない、釣合わぬは不縁の元ぐらいの事は云いましたろう」
久「あなた立聞をしましたろう」
杢「なアに立聞はしませんが、彼《あ》の人だから其の位の事は云いましたろう」
久「其の通り云いましたよ、夫婦｜倶稼《ともかせ》ぎをするのだから、金は使えばなくなる、お嬢様だからお飯《まんま》は炊けず、味噌漉《みそこし》を提げて買物にも行《ゆ》けねえ、お引摺りでは身上《しんしょう》の為めにならねえからお断り申すと云いました」
杢「成程至極尤もだが、何ういう人の娘なら嫁に貰うだろうね」
久「計り炭屋でございますから、明樽買いの娘でもあったら貰いましょう」
杢「お飯《まんま》を炊くのは習わせなかったが、柔らかい物を着るのは嫌いで、針仕事も覚え、髪も自分で結いますが、飯《めし》を炊くことは知りませんが、宜《い》い、久八さんお前さんに娘を遣りましょう、お前さんの家《うち》に一年でも半年でも置いて、お飯《まんま》も炊かせ、徳利を提げて買物に往《ゆ》かれるようにして、多助さんの所へ嫁にやって下さいな」
久「あの私《わたくし》の娘に、本当でございますか」
杢「嘘は吐《つ》かない」
久「宜しい、これで多助さんが貰わないと云えば喧嘩をします、忘れないでお菓子を戴いて参ります、左様なら」
　と又帰って、多助に藤野屋の申した事を話しますと、多助は首を傾けて思わずハタと膝を敲きまして、
多「成程面白い、明樽買へ彼《あ》れ程の大家《たいけ》の娘をくれて、計り炭屋の嫁に遣りたいと云うなら貰っても宜しい、お前の娘なら貰おうが、私《わし》一存で定《き》める事は出来ない、主人に相談して主人が持ってもいゝと云えば貰おうから、暫く待っておくんなせえ」
久「そんなら早く往《い》って相談して来るがいゝ」
　とこれから多助が参りますのでございますが、中々｜冗《むだ》には歩きません、炭荷を担いで、「計り炭は宜しゅう、計り炭は宜しゅう」と商いをして儲けながらまいります。山口屋の納屋の所へ荷を下しまして店の方から入り、
多「番頭さん御無沙汰をしました」
和「いや暫く来ないが何うしたえ、旦那様も案じて入《いら》っしゃる、色々風聞も聞いたが大分繁昌だそうで、誠に結構だねえ」
多「えゝ直《す》ぐに旦那様にお目にかゝり、お話し申してえ事があって参《めえ》りやした」
和「そうかい、台所の方へお※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］り」
　といいますから、多助は草鞋を脱いで上ります。番頭は多助のまいりました事を主人に知らせますと、主人も大きに喜んで、
善「誠に宜《よ》く来た、私《わし》も逢いたいと思っていたが、尋ねもしず、一人で嘸《さぞ》忙がしかろうと思って案じていた」
多「誠に御無沙汰を致しました、切《せ》めて一日置きにもお見舞に出てえと思って居りやしたが、見世を出して夜も商いをしやすから、忙しくってつい御無沙汰をしました」
善「却《かえ》って無沙汰の方が宜しい、誠に宜《よ》く来た、何か用があって、何か話したい事があるそうだが何だえ、おいお前、多助が来ましたよ」
女房「宜くお出でだねえ、此の間｜芳《よし》に尋ねてやれと云ったけれども、寄りもしず、塩梅《あんばい》でも悪い時には独りものだから、薬を煎じる者もなくって困るだろうと思っていたが、大層繁昌だそうで、蔭ながら喜んでいますよ」
多「誠にそれもこれも皆旦那様のお蔭で、誠に繁昌して、此の節は粉炭も無くなりましたから、旦那様の炭を買って打毀《ぶこわ》して売ろうと思って、そうして私《わし》もこれから稼いで金を貯めて、国へ帰《けえ》って家《うち》を立てゝいと思って居りやす」
善「それは誠に結構な事で」
多「就きまして私《わしい》嫁を一人貰えと云って、人が世話をしやすが、一人口は食えねえが二人口は食えるという譬《たと》えもありやすから、旦那さまがまアだ早いといえば持たずに居やすし、持っても宜《い》いといえば貰おうと思って、旦那様に相談に来やした」
善「世話をする人があれば貰うがいゝよ、媒介口《なこうどぐち》と云うものは甘《うま》い事を云うものだから、能《よ》く先方《さき》を問糺《きゝたゞ》して貰うが宜しい、再縁でもする女か」
多「旦那斯ういう訳でございます」
　とこれから明樽買の世話で、親元はこれ／＼と申して、明樽買の娘にして貰おうという事を話しますと、山口屋善右衞門は案外の話に実に感心しまして、
善「多助それというのもお前の心掛にある、神仏《かみほとけ》のお恵みにあるから、これを貰わないと云う訳はない、貰え／＼／＼」
多「はい／＼／＼」
女房「誠に思掛けない話じゃないか、其の親が遣ろうというのも感心だが、娘がお前にサ、お前だって男は悪くはないが、担ぎ商いをするのを見抜いて来たいという其の子も感心ではありませんか、ねえ旦那」
善「誠に結構だ、己が媒妁《なこうど》をしましょう」
多「それはいけません、藤野屋から来るなら山口屋の旦那様の媒妁《なこうど》が宜しいが、明樽買の岩田屋久八の娘にするのだから、山口屋の旦那じゃアいけません、少し過ぎますが、番頭さんが家《うち》を持って、夫婦一対揃って居るというから、和平さんにお頼み申しましょう」
善「宜しい、そんなら和平に言い附けるが、婚礼は何日《いつ》だえ」
多「先方《さき》は何というか知んねえが、十二月の十五日と定《き》めました」
善「それは何う云う訳で」
多「日は吉《い》いか悪いか知らねえが、私《わし》が国を出たのが八月十五日で、店を出したのも十五日だから、大切の日を忘れねえ為め十五日にしましょう」
善「左様さ、三日《さんじつ》だから至極宜しかろう、それだが隣から直《す》ぐ来るのは変だろうから、何処へか※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］って来るかえ」
多「なアに直ぐに来やす」
善「何処か高張でも出す所があるだろう」
多「婚礼は何うか昼の午《うま》の刻に願《ねげ》えてい」
善「それは可笑しい、お大名の婚礼なら午の刻だが、計り炭屋の婚礼に昼は可笑しい、夜がいゝよ、夜がいゝよ」
多「どうかそれだけは昼にして下せえ、夜は出来ねえ」
善「何故夜は出来ない」
多「それでも夜すると商いが出来ねえ」
善「商売は一日ぐらい休んでも宜《い》いじゃアないか」
多「それは私《わし》ア構わねえが、方々の内儀《かみ》さん達が待って居るから、朝は商売に出なければなんねえ、又夜は家《うち》で商いをするから、遠くから内儀《かみ》さんが前掛《めえかけ》の下へ味噌漉《みそこし》を入れて買いに来るのに、今日は家《うち》が婚礼だからと云って断ると冗足《むだあし》をするべいじゃねえ、炭がなければ此の寒いのに木片《こっぱ》を焚いてブウ／＼云ってあたるくらいで、大勢の人に寒い思いをさせなければなんねえから、朝商いをして夜商いをして、それから寐《ね》せえすればよかんべい」
善「そりゃア寝るのは宜《い》いが、成程人の難儀になるのだから其の方が宜かろう、それじゃア上下《かみしも》を着るかね」
多「どうして／＼」
善「先方《さき》が藤野屋杢左衞門だから婿も上下《かみしも》ぐらいは着なくっちゃアなるまい」
多「なアに私《わし》ア此の筒袖《つゝっぽ》で宜うがんす」
善「どうか身の出世だから袴羽織でやって呉れ」
　とこれから和平を呼んで話しますと、和平も大きに悦んで承知しました。
多「旦那様どうか一寸《ちょっと》着物と羽織を貸しておくんなせえ」
善「何処へ往《ゆ》くんだ」
多「これから往って来る処があるから」
善「どんな着物がいゝな」
多「なアに一寸《ちょっと》したので宜うがんす」
善「これ忰のを貸してやれ、結城紬《ゆうきつむぎ》のが宜しい」
　とこれから着まして、多助が戸田様のお屋敷へ参り、実父鹽原角右衞門に会い、婚礼の事を相談を致しますというお話でございますが、一寸《ちょっと》一息つきまして申上げましょう。

［＃８字下げ］十八［＃「十八」は中見出し］

　多助は主人山口屋善右衞門から着物と羽織を借り、これを着まして戸田様の屋敷にいる実父鹽原角右衞門の所へ往《ゆ》きましたが、丁度十ヶ年ぶりでございます、尤も五年前危難の節実父には逢いましたが、※［＃「勹＜夕」、第3水準1-14-76］卒《そうそつ》に別れましたゆえ、今日は染々《しみ／″＼》物語をしようと思いまして屋敷へまいり、
多「お頼み申します、お頼み申します」
男「どーれ」
多「手前は山口屋善右衞門の手代多助と申します、旦那様へお目通りを願いやす」
男「左様か、少々控えて居れ……えゝ山口屋善右衞門方の手代多助と申すものがまいりまして、旦那様へお目通りを致したいと申します」
角「なに多助がまいったと、如何《どう》いう形《なり》でまいった、また筒袖《つゝッぽ》を着てまいったか」
男「いゝえ羽織を着て参りました」
清「私《わたくし》もあれぎり逢いませんから、どうか貴方お義理堅いのも程がありますからお逢い下さいまし」
角「多助をこれへ通せ」
男「はい」
　と云いながら玄関へまいり、
男「此方《こちら》へ通らっしゃい」
多「はい」
　と云って座敷へ通りましたが、母の顔は十年ぶり、父の顔も五年｜前《ぜん》に見たが真の闇で見たのですから能《よ》く分りません。多助は実に懐かしく胸が塞がって、
多「御機嫌宜しゅう」
　と云うなりにピッタリ畳へ頭を摺付けて居ります。
角「誠に久しく逢いません、人の噂に山口屋善右衞門方の奉公を勤め上げて、何か本所｜辺《へん》へ店を出して、大分繁昌の様子も聞いて居ったが、何か用事があって参ったとか、用向を申せ、互《たがい》に無事でいてめでたい」
多「私《わたくし》もお目に懸りてえと思って居ても、奉公の中《うち》は只お屋敷で御両親様のお達者で入《いら》っしゃると云う事を蔭ながら聞きますばかり、私《わたくし》も望みが叶いまして山口屋を首尾｜好《よ》く十一年勤め上げ、相生町へ店を出し繁昌して忙がしいので間合《まあい》もなく、夫《それ》故お屋敷へも出ませんでしたが、今日は御機嫌伺いながらまいりまして」
清「誠に旦那様もお年をとるし、最《も》う尋ねて来そうなものだと思っていても、旦那様はお義理がお堅いから沼田の養父に済まんと仰しゃって、お逢いなさらなかったが、今日は立派になって来て誠に嬉しい事で」
多「私《わし》も嬉しゅうござえます、就きまして国へ帰《かえ》ろうと思って居りましたが、山口屋に預けた金が三百両ばかりで、国に帰《けえ》って家《うち》を立てべいとは存じましたが、江戸で稼いでもう七八百両貯めてから帰《けえ》るべいと思いやして、店出しをしやした所が、有難《ありがて》え事に繁昌します、私《わし》もまだ三十一だから今十年も稼げば国の家《うち》も大《でか》く立てられ、親類の家《いえ》も立てべいと思って居りやした所が、女房を世話をする人があって、主人も得心でごぜえますが、持っても宜しいか宜しくねえか伺《うかげ》えに参《めえ》りやした」
角「誠に手前が堅くして居る所からそう云う訳になるので、誠に恐悦の事だ、何ういう者の娘じゃ、山口屋善右衞門が得心で持たせるという女房なら宜しい、それは結構だ」
清「最《も》うこんなに立派に成って来ましても、矢張｜少《ちい》さい心持で居りますが、女房を持つようになって誠に結構だねえ、先方《せんぽう》は何う云うもので、女房の身分は」
多「身分はこれ／＼」
　と前《ぜん》申上げました藤野屋の事から、明樽買の娘にして貰う事を細かに申すを聞いて、角右衞門は学問のある人だけに暫く考えて、
角「多助、誠に得難い幸いだ、貰え／＼、向うも藤野屋杢左衞門の娘、仮令《たとえ》樽屋からよこしても、婚礼の時は世間へ対して振袖ぐらいは着せてよこすだろうな」
清「そりゃア貴方｜仮令《たとえ》炭屋でも婚礼の席は立派にしなければなりませんから、嫁も地赤《じあか》に縫い模様の振袖に白の掛《かけ》位は着なければなりません、多助も世が世なら上下《かみしも》ぐらいは附けなければなりませんが、運悪くあゝ云う事になったから、どうか貴方御紋付を遣って下さいまし」
角「そうサ、上下《かみしも》も入《い》るなら遣るから持って往《ゆ》くがいゝ」
多「主人から紋付の着物と羽織と袴を祝ってくれましたからいりません」
角「何を出せ、袴と盛景《もりかげ》を出せ」
　と備前盛景の一刀を出させまして、
角「これは手前の身の固めの祝いとしてやる、又此の五十金も遣《つか》わす」
多「誠に有難い事で、お身に附きました物を戴きますのは誠に有難うございますが、お腰の物は炭屋には入りませんから頂戴致しません」
角「左様で無い、町人でも脇差の一腰ぐらいはなければならんものだ、これは祖父様《おじいさま》からのお譲りものだから取って置け」
多「へい、それでは戴きやすが、此の五十両は戴きません」
角「だが、宜く考えて見ろ、沼田の鹽原角右衞門殿は同姓の交誼《よしみ》で手前を藁の上から取上げて育てゝ八歳に成って返す時、礼として五十金を贈られ、拙者は其の五十金を持って身姿《みなり》を整え、江戸へ出て只今斯うやって三百五十石頂戴致すようになったのは、角右衞門殿の恩義、其の時申し受けた金を只今返金に及ぶのだから、此の金を以て沼田の家《いえ》を立てる足しにすれば、己の気も済むから、これは強《た》って受取れ」
多「御尤もでございますから、此の金を以て養父の法事をいたし、余りで馬でも買いますようにしましょう」
角「婚礼は幾日《いくか》だな」
多「えゝ来月十五日でございます」
角「夕景から行って模様を見たいな」
多「婚礼は正《しょう》午《うま》の刻に極めました」
角「はてね、何ういう訳で」
多「これには深い訳があります」
角「左様か、立派にやれ、立派にやれ」
清「あゝ是は※［＃「插」でつくりの縦棒が下に突き抜けている、第4水準2-13-28］古《さしふる》した櫛｜笄《こうがい》、昔物《むかしもの》ゆえ気には入るまいけれど、嫁御《よめご》へ私が心ばかりの祝物《いわいもの》、常に此の櫛と笄《こうがい》をさして舅《しゅうと》姑《しゅうとめ》が側に居ると心得、油断なく家《いえ》を思い、夫を大切に致すよう私が申したと云って遣《つか》わしておくれ」
多「ハヽ有難く戴きます、左様なら御機嫌宜しゅう」
　と暇乞《いとまご》いをしますと、両親が玄関まで送って来まして、嬉し涙をこぼしますを見て、
多「左様なら時節があれば又お目に懸ります」
　と云いつゝ別れを告げ帰って来まして、早速久八を以て藤野屋へ挨拶を致しますと、藤野屋のお嬢様はこれから十五日まで樽屋久八の家《うち》で御飯炊《ごぜんたき》の稽古を致して居ましたが、扨《さ》て十二月十五日となりますと、女親は妙なもので、たとえ樽屋へ遣っても嫁に往《ゆ》く時の品とて拵えて置いた縫模様の振袖は多助に話をして、当日だけは着せて遣りたいと云う。多助は袴羽織でお花は縫模様の振袖と大和錦の帯を締め、髪は文金の高髷《たかまげ》にふさ／＼と結いまして、少し白粉《おしろい》も濃く粧《つ》けまして、和平夫婦が三々九度の盃を手に取上げる折から、表の方《かた》から半合羽を著《き》て、今河岸の船から上って来たという様子で這入ってまいりましたのは、炭の荷主で、飛駒村の吉田八右衞門でございます。
八「はい、御免なさい、誠に無沙汰しやした、和平どんも此方《こっち》かね」
和「これは何うもお珍らしい、当家も芽出度い事がありまして参って居ります」
八「店出しをするという事を聞いたから、炭荷を送らなければ多助さんに嘘をついたようだから、何うか送りてえと思って居たが、中々千両の炭が集まらねえのを、漸々《よう／＼》集めて、十三艘の船へ積んで河岸へ持って来たが、川が狭《せめ》えから桟橋が邪魔になって仕様がねえ」
多「はアどうも有難うがんす、私《わし》が家《うち》は今日婚礼でがんすから、マア上って倶《とも》に一｜盃《ぺい》あがっておくんなせえ」
八「婚礼処じゃねえ、炭を揚げなくっちゃア他の舟の邪魔になって仕様がねえ、炭を揚げてから婚礼を仕なせえ」
　と云うから、多助は紋付の着物の片肌脱ぎて臀《しり》を端折《はしお》って、向う鉢巻を致しまして、せっせと炭を担ぎ始めました。そうすると嫁も、
花「私の振袖を結んで下さい」
和「何をするんだ」
花「何でも宜しい」
　と云うから結んでやりますと、子供が水悪戯《みずいたずら》をするような形《なり》をしてお花は両裾を高くはしょり、跣足《はだし》で河岸へ出て往《ゆ》きまして、
花「旦那様お一人でお忙がしゅうございましょうから、私《わたくし》も担ぎましょうから、軽そうなのを下さいまし」
多「好《よ》く来た、担いでくれ」
花「はい」
　と云うので、これから担ぎますから、久八、和平も手伝って担ぎましたから、忽《たちま》ち家《いえ》の見えないように炭を積み上げ、芽出度《めでたく》婚礼を済ませて、八右衞門は媒妁《なこうど》と共に別れて帰ります。これから夜になると夫婦で商いをしますと、多助の家《うち》へ嫁が来て、これ／＼と云うから、嫁を見ながら方々から買いに来ます。これから商いをしまって愈々《いよ／＼》床盃《とこさかずき》と相成ります。
多「芽出度《めでて》いなア、己《おら》ア斯うやって真《しん》の親父に貰った紋付の着物を着て、お前《めえ》と話をするだア」
花「はい／＼」
　と恥かしそうな顔をして居ります。
多「誠に不思議な訳で、己《おら》ア家《うち》へ嫁に来て己《おら》ア醜男《ぶおとこ》で誠に何処と云って取り所も何もねえが、己《おら》ア精神を見抜いてお前《めえ》の親父様もくれたゞから、末長く成るべいが、夫婦は初見《しょけん》にあると云うから、婚礼をする時に堅く約束をしなくっちゃアならねえが、己《おら》アような者でも亭主に持てば、己《おら》ア言葉を背《そむ》かねえか」
花「はい、決して背きませんが、不束《ふつゝか》ものでございますから、宜く御用をお言い付けなすって下さいまし、漸く御飯《ごぜん》は炊けるようになりました」
多「そうだってなア、お前《めえ》と六十八十までも夫婦になるだが、お互《たげ》えに気に入らねえ所が出来る、どうも嫁は彼処《あすこ》は宜《い》い此処が気に入らねえ、どうも腹ア立っていけねえと云えば、お前《めい》も、己《おら》ア旦那はどうも彼処《あすこ》はいいが腹ア立っていけねえとか何とか思う事があるものだが、お互《たげ》えにいけねえと思うと、一つ所《とこ》にいるのが厭《い》やになるから、いけねえ所《とこ》は取って打棄《うっちゃ》ってしまって、善《い》い所《ところ》べいで夫婦になって居べいぜ、いゝか」
花「至極御尤もでございます」
多「そうサ、これより尤《もっとも》な事はねえ、そこでお前《めえ》は御用達の娘で、計り炭屋へ嫁に来て、味噌漉《みそこし》を提げると云う心は此の多助が仇《あだ》には思わねえ、己《おれ》も死に身になって働き、お前《めえ》も働いて此の身代を大《でか》くして、人には云えねえが、時節｜次第《しでい》で少くも本所半分は己《おれ》が地面にしべいと思うのだ、そうはいくめえが棒程願って針程叶えだから、大《でか》くやるべいや」
花「はい／＼」
多「それには倹約をしなくっちゃアいけねえ、吝嗇《けち》にするのじゃアねえ倹約をするだよ、吝嗇《けち》とは義理も情《なさけ》も知らねえで、奉公人などに食う物も喰わせず、着る物も着せねえで人を困らせても構わず無闇に金を貯《ため》るのを吝嗇《けち》と云って極《ごく》いけねえのだ、それから自分が一｜杯《ぺい》［＃「一｜杯《ぺい》」は底本では「一｜抔《ぺい》」］食う物を半分食って、彼《あ》れは欲しい、買いてえと思っても堪忍してやれと云って半分にして置く、それが倹約の本《もと》だ、それを天地に預けて置けば利が附着《くッつ》いて来る、其の時は五｜枚《めい》でも十｜枚《めい》でも一｜時《じ》に着られるようになるから、十年が間稼がなければなんねえ、今に子供でも出来ると骨え折れるから確《しっ》かりやって呉れ」
花「どのようにも倹約を致します、御膳は一度ぐらいにしましょう」
多「お飯《まんま》はどんと食ってもいゝのだ、そこで倹約がいゝと云っても、明日《あす》が日《ひ》死なねえものでもねえ、其の時此の家《うち》へ来て芝居見物一つ花見一つしねえと思うと愚痴が出て死ねねえものだから、己《おれ》が一遍は見せる、花見でも芝居でも花火でも何でも一遍は見せる、美《い》い着物も一遍は着せるが、二度とはいけねえ、一遍ずつだよ、それを駄目だと云うなら今の中《うち》帰《けえ》る方が宜《い》い、早い方がいゝよ、それが気に入らなければお前《めえ》は器量があって、何処へでも往《い》ける立派なお嬢様だから、立派な処《ところ》え嫁に往《ゆ》くがいゝ」
花「私《わたくし》は立派な処《とこ》へ往《ゆ》きたければ此方《こちら》へは参りはしませんから、どうかお見捨てなさらないでお置き下さいまし」
多「見捨《みすて》ると云う事はねえが、まアだ気に入らねえ事がある、お前《めえ》の着物は皆《みん》なあんなに袖が長いが、彼《あ》の袖があれば子供の着物が一つ出来る、冗《むだ》じゃアねえか」
花「振袖物は皆《みん》な彼《あん》なに長うございます」
多「彼《あ》の袖だけ冗《むだ》だから、彼《あ》れを鉈《なた》で打切《ぶっき》ってしまうから此処《こけ》へ持って来《こ》う」
花「はい／＼」
　と少しも逆らわず、嫌《いや》な顔もしず松竹梅の縫模様の振袖を持って来ますと、
多「これを打切《ぶっき》るだアよ、己《おら》ア家《うち》じゃア入らねえから」
花「あゝ申し旦那様、貴方は昼からお働きでお草臥《くたび》れでございましょうから、私《わたくし》が致します」
　と云いながら振袖を薪割台の上へ乗せて、惜気もなくザクウリッと二つ三《みっ》つに切りました時は、多助も思わず手を拍《う》って、
多「好《よ》く切った、それでこそ鹽原の女房だ、多助の家《いえ》は此の振袖の袂にある」
　と云って大きに喜んで、実に玉椿の八千代までと新枕《にいまくら》を交《かわ》せ、それから夫婦共稼ぎを致しまして、少しも油断をしませんから、忽《たちま》ち身代を仕出しましたに付《つき》、多助は予《かね》ての心願通り沼田の家《いえ》を立派に再興致し、分家の家《いえ》も立てまして、今日《こんにち》まで鹽原の家《いえ》は連綿と致して居ります。また多助は江戸表に置きましても稼業に出精《しゅっせい》しまして、遂に巨《おお》きな身代となり、追々に地所を買入れ、廿四ヶ所の地面持とまでなり、本所に過ぎたるものが二つあり、津軽大名炭屋鹽原と世に謡《うた》わるゝ程の分限《ぶげん》に数えられ、其の家《いえ》益々富み栄えましたが、只正直と勉強の二つが資本《もとで》でありますから、皆様｜能《よ》く此の話を味《あじわ》って、只一通りの人情話とお聞取りなされぬように願います。此の話も余り長くなりましたから、未だ纒《まとま》りのつかぬ道連の小平と盲人《めくら》のおかめ母子《おやこ》の事などは、鹽原多助｜後日譚《ごにちのものがたり》として、尚《な》お追々お聞きに達しますことゝ致しまして、一先《ひとま》ず此処で打切りに致します。長らくの間御愛顧に相成りました段は深くお礼を申上げます。
［＃地から１字上げ］（拠若林※［＃「王＋甘」、第4水準2-80-65］藏、酒井昇造速記）



底本：「圓朝全集　巻の十二」近代文芸資料複刻叢書、世界文庫
　　　1963（昭和38）年8月10日発行
　　　1975（昭和50）年2月5日3版
底本の親本：「圓朝全集巻の十二」春陽堂
　　　1927（大正15）年発行
※「旧字、旧仮名で書かれた作品を、現代表記にあらためる際の作業指針」に基づいて、底本の表記をあらためました。
ただし、話芸の速記を元にした底本の特徴を残すために、繰り返し記号は原則としてそのまま用いました。
また、総ルビの底本から、振り仮名の一部を省きました。
底本中ではばらばらに用いられている、「其の」と「其」、「此の」と「此」、「彼《あ》の」と「彼《あの》」は、それぞれ「其の」「此の」「彼の」に統一しました。
また、底本中では改行されていませんが、会話文の前後で段落をあらため、会話文の終わりを示す句読点は、受けのかぎ括弧にかえました。
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：小林繁雄
校正：仙酔ゑびす
2011年3月8日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
