白鳥
LE VIERGE
ステファンヌ・マラルメ　Stephane Mallarme
上田敏訳

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）生氣《せいき》

〔〕：アクセント分解された欧文をかこむ
（例）〔Ste'phane Mallarme'〕
アクセント分解についての詳細は下記URLを参照してください
http://www.aozora.gr.jp/accent_separation.html
-------------------------------------------------------

純潔にして生氣《せいき》あり、はた美《うる》はしき「けふ」の日よ、
勢《いきほひ》猛《たけ》き鼓翼《はばたき》の一搏《ひとうち》に碎《くだ》き裂くべきか、
かの無慈悲なる湖水の厚氷《あつごほり》、
飛び去りえざりける羽影《はかげ》の透きて見ゆるその厚氷を。

この時、白鳥は過ぎし日をおもひめぐらしぬ。
さしも榮《はえ》多かりしわが世のなれる果《はて》の身は、
今こゝを脱《のが》れむ術《すべ》も無し、まことの命《いのち》ある天上のことわざを
歌はざりし咎《とがめ》か、實《みのり》なき冬の日にも愁《うれへ》は照りしかど。

かつて、みそらの榮《はえ》を忘《ばう》じたる科《とが》によりて、
永く負されたる白妙《しろたへ》の苦悶《くもん》より白鳥の
頸《くび》は脱《のが》れつべし、地、その翼《はね》を放《はな》たじ。

徒《いたづら》にその清き光をこゝに託《たく》したる影ばかりの身よ、
已《や》むなくて、白眼《はくがん》に世を見下げたる冷《ひや》き夢の中《なか》に住《ぢゆう》して、
益《やう》も無き流竄《るざん》の日に白鳥はたゞ侮蔑の衣《きぬ》を纏《まと》ふ。



底本：「上田敏全訳詩集」岩波文庫、岩波書店
　　　1962（昭和37）年12月16日第1刷発行
　　　2010（平成22）年4月21日第38刷改版発行
初出：「三田文学　六ノ一二」
　　　1915（大正4）年12月
※著者名の原綴り「〔Ste'phane Mallarme'〕」は、ファイル冒頭ではアクセント符号を略し、「Stephane Mallarme」としました。
入力：川山隆
校正：岡村和彦
2012年11月24日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
