サバトの門立
DEPART POUR LE SABBAT
ルイ・ベルトラン　Louis Bertrand
上田敏訳

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）憑《つ》かる

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃濁点付き片仮名ヰ、1-7-83］

〔〕：アクセント分解された欧文をかこむ
（例）〔DE'PART POUR LE SABBAT〕
アクセント分解についての詳細は下記URLを参照してください
http://www.aozora.gr.jp/accent_separation.html
-------------------------------------------------------

［＃ここから７字下げ］
［＃ここから２９字詰め］
女は夜半に起きて燭を點じ泥を取つて身に塗り、さて呪文を唱ふれば、身たちどころにサバトの集會に向ふ。
［＃地付き］ジァン・ボダン「方士鬼に憑《つ》かるる事」
［＃ここで字詰め終わり］
［＃ここで字下げ終わり］

　羹《あつもの》を吸ふもの十二人、各の手にある匙は亡者の前腕の骨である。

　炭火は赤く爐に燃え、燭は煙つてだらだらと蝋を流し、皿の中からは春さきの溝《どぶ》のやうな臭《にほひ》が立つ。

　マリバスが笑つたり、泣いたりすると、破《やれ》※［＃濁点付き片仮名ヰ、1-7-83］オロンの三筋の絲を弓で扱《こ》くやうな唸《うなり》が聞える。

　然し一人の兵隊はそら恐しい事だが、机の上に蝋燭を立てて魔法の書を開け廣げた。本の上には火に迷つて來た蟲が跳ねてる。

　此蟲が飛び跳ねてゐる最中、毛むくじやらの脹《ふく》れた腹の處から、蜘蛛が出て來て、幻術の書の邊《へり》を這つて行く。

　而も此時方士も魔女も既に煙突から飛び出してゐたのだ。或は箒木、或は火ばさみに跨り、そしてマリバスは揚鍋《あげなべ》の柄《え》に乘つて出ていつた。



底本：「上田敏全訳詩集」岩波文庫、岩波書店
　　　1962（昭和37）年12月16日第1刷発行
　　　2010（平成22）年4月21日第38刷改版発行
初出：「アルス　二号」
　　　1915（大正4）年5月
※原題「〔DE'PART POUR LE SABBAT〕」は、ファイル冒頭ではアクセント符号を略し、「DEPART POUR LE SABBAT」としました。
入力：川山隆
校正：岡村和彦
2012年11月2日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
