敵討札所の霊験
三遊亭圓朝
鈴木行三校訂・編纂

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）深川元町《ふかがわもとまち》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）元｜榊原《さかきばら》様の

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）甘※［＃「赭のつくり／火」、第3水準1-87-52］《うまに》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）がら／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　　　　　　　　一

　一席申し上げます、是は寛政十一年に、深川元町《ふかがわもとまち》猿子橋《さるこばし》際《ぎわ》で、巡礼が仇《あた》を討ちましたお話で、年十八になります繊弱《かよわ》い巡礼の娘が、立派な侍を打留《うちと》めまする。その助太刀は左官の才取《さいとり》でございますが、年配のお方にお話の筋を承わりましたのを、そのまゝ綴りました長物語《ながものがたり》でございます。元｜榊原《さかきばら》様の御家来に水司又市《みずしまたいち》と申す者がございまして、越後高田《えちごたかた》のお国では鬼組《おにぐみ》と申しまして、お役は下等でありますが手者《てしゃ》の多いお組でございます。この水司又市は十三歳の折両親に別れ、お国詰《くにづめ》になり、越後の高田で文武の道に心掛けまして、二十五の時江戸詰を仰付けられましたので、とんと江戸表の様子を心得ませんで、江戸珍らしいから諸方を見物致して居りましたが、ちょうど紅葉《もみじ》時分で、王子《おうじ》の滝《たき》の川《がわ》へ往《い》って瓢箪《ふくべ》の酒を飲干して、紅葉を見に行《ゆ》く者は、紅葉の枝へ瓢箪を附けて是を担《かつ》ぎ、形《なり》は黒木綿の紋付に小倉の襠高袴《まちだかばかま》を穿《は》いて、小長《こなが》い大小に下駄穿きでがら／＼やって来まして、ちょうど根津権現《ねづごんげん》へ参詣して、惣門内《そうもんうち》を抜けて参りましたが、只今でも全盛でございますが、昔から彼《あ》の廓《くるわ》は度々《たび／＼》潰《つぶ》れましては又｜再願《さいがん》をして又立ったと申しますが、其の頃贅沢な女郎《じょうろ》がございまして、吉原の真似をして惣門内で八文字《はちもんじ》で道中したなどと、天明の頃は大分《だいぶ》盛んだったと云うお話を聞きました。彼方此方《あちらこちら》を見ながら水司又市がぶらり／＼と通掛りますると、茶屋から出ましたのは娼妓《しょうぎ》でございましょう、大島田《おおしまだ》はがったり横に曲りまして、露の垂れるような薄色の笄《こうがい》の小長いのを挿《さ》し、鬢《びん》のほつれ毛が顔へ懸りまして、少し微酔《ほろえい》で白粉気《おしろいけ》のある処《ところ》へぽッと桜色になりましたのは、別《べっ》して美しいものでございます。緋の山繭《やままゆ》の胴抜《どうぬき》の上に藤色の紋附の裾《すそ》模様の部屋｜著《ぎ》、紫繻子《むらさきじゅす》の半襟《はんえり》を重ねまして、燃えるような長襦袢《ながじゅばん》を現《あら》わに出して、若い衆《しゅ》に手を引かれて向うへ行《ゆ》きます姿を、又市は一《ひ》と目見ますと、二十五で血気でございますから、余念もなく暫《しばら》く見送って居りましたが、
又「どうも実に嬋娟窈窕《せんけんようちょう》たる美人だな、どうも盛んなる所美人ありと云うが、実にないな、彼《あ》のくらいな婦人は二人とは有るまい、どうもその蹌《よろ》けながら赤い顔をして行《ゆ》く有様はどうも耐《たま》らぬな、どうも実にはア美くしい」
　と思って佇《たゝず》んで居りますと、後《うしろ》から女郎屋《じょろや》の若衆《わかいしゅ》が、
若「えへ……」
又「何《なん》だい後《うしろ》からげら／＼笑って」
若「如何様《いかゞさま》でございます、お馴染《なじみ》もございましょうが、えへ……外様《ほかさま》からお尻の出ないようにお話を致しましょう、えへ……お馴染もございましょうがお手軽様に一晩お浮《うか》れは如何で、へい／＼／＼」
又「何だい貴公は」
若「えへ……御冗談ばかり、遊女屋の若者《わかいもの》で、どうも誠にはやへい／＼」
又「遊女屋の若者、成程これは何だね大分左右に遊女屋が見えるが、全盛の所は承知して居《い》るが、貴公に聞けば分ろうが、今向うへ少し微酔で、顔へほつれ毛がかゝって、赤い顔をして男に手を引かれて行った美人があるが、彼《あ》れは何かえ遊女かえ、但《たゞ》しは堅気の娘のような者かえ」
若「へえ、只今へえ…御縁の深いことで、あれは手前方のお職《しょく》から二枚目をして居ります小増《こまし》と申します」
又「はア貴公の楼名《ろうめい》は何と云う」
若「へえ……楼名、えゝ増田屋《ましだや》と申します」
又「成程根津で増田屋と申すは大分名高いと聞くが、左様かえ増田屋で今の婦人は」
若「小増と申します」
又「成程増田屋で増《まし》を付けるのは榊原の家来で榊原を名乗るようなもので」
若「いえ左様な大した訳でもござりませんが」
又「国から出たてゞ何も知らぬが、何かえ揚代金《あげだいきん》は何《ど》のくらい致す、今の美人を一晩買う揚代は」
若「へい／＼大概五拾｜疋《ぴき》でございますが、あのお妓《こ》さんは只今売出しで、拾｜匁《もんめ》で、お高いようでございますが、彼《あ》のくらいな子供｜衆《しゅ》は沢山《たんと》はございませんな、へい」
又「拾匁、随分値は高いが、拾匁出して彼のくらいな美人を寝かそうと起そうと自由にするのだから、実に金銀は大切な物だのう」
若「えへ、まず兎も角もお上《あが》り遊ばしては如何」
又「だが登《あが》りもしようが、婦人を傍《そば》へ置いて唯《たゞ》寝る訳にも往《い》かんが、何か食物《しょくもつ》を取らんではならんが、酒と肴はどのくらいな値段であるか承わって置こう」
若「えへ……御存じ様でございましょう、おとぼけなすって、お小さい台は五拾疋でございます、大きい方は百疋で、中には六百文ぐらいのお廉《やす》いのもございます」
又「ふう百疋、成程よい遊女を揚げれば佳《よ》いのを取らなければならんのう、成程それでは酒は別だろうな」
若「へい召上りませんでも先《まず》一本は付けます」
又「百疋で肴は何のくらいなのが付くな」
若「へ……おとぼけでは困りますな、大概遊女屋の台の物は極《きま》って居りますが、小さい鯛が片へらなどで、付合《つけあわ》せの方が沢山でございます」
又「それは高いじゃアないか、越後の今町《いまゝち》では眼の下三尺ぐらいの鯛が六十八文で買える」
若「御冗談ばかり仰しゃいます」
又「厄介になろう」
若「有難う存じます、お揚《あが》んなさるよ」
「あいー」
　とん／＼／＼と二階へ上《あが》ると引付座敷《ひきつけざしき》へ通しましたが、又市は黒木綿の紋付に袴を穿いた形《なり》で、張肘《はりひじ》をして坐って居ると、二階廻しが参りまして、
婆「おやお出《い》でなはい」
又「初めて、手前《てまい》水司又市と申す者、勝手を心得ぬから何分頼む」
婆「何でございますねお前さん、瓢箪《ひょうたん》を紅葉の枝へ附けてお通んなはいましたねえ、滝の川へ入《いら》っしゃったの、御様子の好《い》いことゝ云ってお噂をして居たのですよ」
又「左様か、お前は当家の家内かな」
婆「おや厭ですよ、私は二階を廻す者です」
又「なに二階を廻す、この二階を」
婆「あれさ力持じゃアございません、本当に小増さんをお名指《なざし》は苛《ひど》いじゃアございませんか」
又「何が苛い、買いたいと思ったから登《あが》ったわ」
婆「本当に外で見染めて揚るのは一ばん縁が深いと申します、本当にお堅過ぎますよ、お袴をお取りなさいよ」
　と云ううちに小増が出て参りまして、引付《ひきつけ》も済んで台の物が這入《はい》りますから、一猪口《いっちょこ》遣《や》って座敷も引け、床になりましたが、素《もと》より田舎侍でありますから、小増は宵に顔を見せたばかりで振られました。

　　　　　　　　二

　翌朝《よくあさ》門切《もんぎれ》にならんうちにと支度を致しまして、
又「これ／＼婆ア／＼」
婆「厭だよ婆アなんてさ」
　と云いながら屏風を開けて、
婆「お呼びなはいましたか」
又「いや昨夜《ゆうべ》な些《ちっ》とも小増は来《こ》ぬて」
婆「誠にねどうも、流行《はやり》っ妓《こ》ですから生憎《あいにく》お馴染が落合ってさ、斯《こ》う折の悪い時は仕様がないもので、立込んでね」
又「左様かね、予《かね》て聞くが、初会は座敷切りと聞くが全く左様か」
婆「まアね然《そ》う云った様なもので有りますから」
　吉原の上等の娼妓ならお座敷切りという事も有りましたが、岡場所では左様なことは有りませんが、そこが国育ちで知りませんから、成程そうかと又四五日置いて来ましたが、また振られ、又二三日置いて来たが振って／＼振抜かれるが、惚《ほれ》るというものは妙なもので、小増が煙草を一ぷく吸付けてお呑みなはいと云ったり、また帰りがけに脊中《せなか》をぽんと叩いて、
小増「誠に済まねえのだよ、今度｜屹度《きっと》来ておくんなはい」
　と云われるのが嬉しく思いまして、しげ／＼通いましたが、又市も馬鹿でない男でございますから、終《しまい》には癇癪を発《おこ》して、藤助《とうすけ》という若者《わかいもの》を呼んで居ります。
婆「藤助どん行っておくれ、小増さんも時々顔でも見せて遣《や》れば好《い》いのに、酷《ひど》く厭がるから困るよ」
又「これ／＼袴を出せ」
婆「おや誠にどうもお前《ま》はんにお気の毒でね」
又「婆ア此処《こゝ》へ来い、どうも貴公の家は余りと云えば不実ではないか、一度も小増は快く私《わし》が側に居《お》ったことはないぞ」
婆「何時《いつ》でも然《そ》う云って居《い》るので、生憎《あいにく》と流行《はやり》っ妓《こ》だからね、お前《ま》はん腹を立っては困りますよ、まことに間が悪いじゃアねえか、お前はんの来る時にゃアお客が落合ってさ、済まねえとお帰し申した後《あと》でお噂して、一層気を揉んで居《お》りますのさ」
又「そんな事は度々《たび／＼》聞いたが、最早二度と再び来ないが、田舎者には彼《あ》アいう肌合《はだあい》な気象だから、肌は許さぬとかいう見識が有るから、お前が来ても迚《とて》も買通《かいとお》せぬから止せと親切に云ってくれても宜《よ》さそうなものだ、つべこべ／＼馬鹿世辞を云って、此の後《のち》二度《ふたゝび》来ぬから宜いか、其の方達は余程不実な者だね、どうも」
婆「不実と云ったって私達《わっちたち》のどうこうと云う訳には往《い》きませんからさ、まことに自由にならないので」
藤助「へい、あのお妓《こ》さんは流行妓《はやりっこ》でございますから、お金で身体を縛ってしまいますから」
又「小増の身体を誰《たれ》か鎖で縛ると申すか」
婆「あれさ、小増さんに此方《こっち》で三十両出そうと云うと、彼方《あっち》で五十両出そうと云って張合ってするのだから、まことに仕様がございませんよ、流行妓てえなア辛いものでそれだから苦界《くがい》と云うので、察して気を長くお出でなさいよ」
又「成程是まで度々参っても振られる故、屋敷へ帰っても同役の者が…それ見やれ、迚《とて》も無駄じゃ、詰らぬから止せと云って大きに笑われ、迚も貴公などには買遂げられぬ駄目だと云われたが、金ずくで自由になる事なら誠に残念だから、幾ら遣《や》れば必らず私《わし》に靡《なび》くか」
婆「ねえ藤助どん、金ずくで自由になればと云うが……まアねえ其処《そこ》は義理ずくだからね、お金をまアねえ二拾両も遣って長襦袢でも買えと云えば、気の毒なと云って嬉しいと思って、又お前《ま》はんに前より情《じょう》の増す事が有るかも知れませんよ」
又「婆アの云う事は採《と》りあげられんが、藤助｜確《しか》と請合うか」
藤「それは義理人情で、慥《たしか》にそれは是非小増さんがねえ」
又「然《しか》らば宜しい、今日は機嫌｜好《よ》く帰って二十両持って来よう」
　と笑って、其の日は屋敷へ帰ったが、勤番者で他《ほか》から金子を送る者もないから、大事の大小を質入《しちいれ》して二十五金を拵《こし》らえ、正直に奉書の紙へ包み、長い水引をかけ、折熨斗《おりのし》を附けて金二十両小増殿水司又市と書いて持って参りまして、直《すぐ》に小増に遣《つか》わし、これから酒肴《さけさかな》を取って機嫌好く飲んで居たが、その晩も又小増が来ないから顔色《がんしょく》を変えて怒《おこ》りました。毎《いつ》もの通り手を叩くこと夥《おびたゞ》しいが、怖がって誰《たれ》も参りません。
婆「一寸《ちょっと》藤助どん往っておくれよ」
藤「困りますね」
婆「今日は中根《なかね》はんが来て居るので、いゝえさ、どうも中根はんと深くなって居て、中根はんが上役だから下役の足軽みたいな人の所へは行かないのだよ」
藤「困りますな、怒《おこ》るとあの太い腕で撲《ぶた》れますが、今度は取捕《とっつか》まると何《ど》んな目に逢うか知れまいから驚きますねえ」
婆「私は怖いからお前一寸行ってお呉れよ」
藤「困りますね何うも……御免」
又「此方《こっち》へ這入れ」
藤「どうも誠に」
又「何も最早聴かんで宜しい、再度欺かれたぞ、小増が来られなければ来ぬで宜しい、飲食《のみくい》は手前したのだから払うが、今晩の揚代金｜殊《こと》に小増に遣わした二十金は只今持って来て返せ、不埓至極な奴、斯様《かよう》な席だから兎や角云わぬが、余りと申せば怪《け》しからん奴、金を持って来て返せ」
藤「何ともどうも私共《わたくしども》には」
又「いや私《わたくし》どもと云っても手前何と云った…弁《わき》まえぬか」
婆「一寸水司はん、生憎今日も差合《さしあい》があって」
又「黙れ、婆アの云う事は採上《とりあ》げんが、これ藤助、其の方は何と申した、二十両遣わせば小増は相違なく参りますと申したではないか、男が請合って、それを反故《ほご》にする奴があるか、男子たるべき者が」
藤「中々男子だって然《そ》ういう訳には参りませんので、この廓では女の子に男が遣《つか》われるので、私《わたくし》どもの云う事は聴きませんからね、どうも」
又「これ」
藤「あいた、痛うございます、何をなさる」
又「これ宜《よ》くも己《おれ》を欺いたな、此奴《こやつ》め」
藤「あいた……いけません、遊女屋で柔術《やわら》の手を出してはいけません、私《わたし》どもの云う事を聴くのではございませんから」
　と詫《わ》びても聞き入れず、若者《わかいもの》の胸ぐらを取って捻上《ねじあ》げました。

　　　　　　　　三

　大騒ぎになりますと、此の事を小増が聞き、生意気｜盛《ざかり》の小増、止せば宜《よ》いのに胴抜《どうぬき》の形《なり》で自惰落《じだらく》な姿をして、二十両の目録包を持って廊下をばた／＼遣《や》って来て、障子を開けて這入って来ました。又市は腹を立って居たが、顔を見ると人情で、間の悪い顔をしている。
小増「一寸《ちょっと》又市さん何をするの、藤助どんの胸倉をとってさ、此の人を締殺す気かえ、遊女屋の二階へ来て力ずくじゃア仕様がないじゃアないか、今聞けばお金を返せとお云いだね」
又「これさ返せという訳ではないが、お前が一度も来てくれんからの事さ、来てさえ呉れゝば宜しい、今まで度々《たび／＼》参っても、お前がついに一度も私《わし》に口を利いたこともないから、私はどうも田舎侍で気に入らぬは知っているが、同役の者にも外聞であるから、せめて側に居て、快く話でもしてくれゝば大《おお》きに宜しいが、大勢打寄って欺くから…斯様《かよう》なことを腹立紛れにしたのは私が悪かった」
小「悪かったじゃアないよ、私《わちき》はお前《ま》はんのような人は嫌いなの、お前大層な事を云っているね、金ずくで自由になるような私《わちき》やア身体じゃアないよ、二十両ばかりの端金《はしたがね》を千両｜金《がね》でも出したような顔をして、手を叩いたり何かしてさ、騒々しくって二階中寝られやアしないよ、お前はんに返すから持って帰んなまし、お前はんのような田舎侍は嫌いだよ」
　と云いながら又市の膝へ投付けて、
小「いけ好かないよう、腎助《じんすけ》だよう」
　と部屋着の裾《すそ》をぽんとあおって、廊下をばた／＼駈出して行った時は、又市は後姿《うしろすがた》を見送って、真青《まっさお》に顔色《がんしょく》を変えて、ぶる／＼慄《ふる》えて、うーんと藤助の腕を逆に捻《ねじ》り上げました。
藤「あいた／＼／＼、あなた、あいた……そんな乱暴なことをしては困りますねえ、私《わたくし》などの云う事を聞く妓《こ》ではありませんから」
又「田舎侍は厭《いや》だと云うは、素《もと》より其の方達も心得｜居《お》ろうに」
藤「あいた……腕が折れます、一寸《ちょっと》おかやどん、小増さんを呼んで来てというに、あゝいた／＼／＼／＼」
　大騒ぎになりましたが、丁度此の時遊びにまいって居たのが榊原藩の重役中根善右衞門《なかねぜんえもん》の嫡子《ちゃくし》善之進《ぜんのしん》と云う者でございますが、御留守居役［＃「御留守居役」は底本では「御留守居後」］《おるすいやく》の御子息で、まだ二十四歳でございますから、隠れ忍んで来るが、取巻《とりまき》は大勢居まして、
取巻「もし困るではございませんか、遊女屋の二階で柔術《やわら》の手を出して、若者《わかいもの》に拳骨《げんこつ》をきめるという変り物でございますが、大夫《たいふ》が是にいらっしゃるのを知らないからの事さ、大夫のお馴染を知らないで通うぐらいの馬鹿さ加減はありません、あなた一寸《ちょっと》お顔を見せると驚きますよ、ちょいと鶴の一と声で向うで驚きますよ、ね小増さん」
小増「左様《そう》さ、一寸《ちょいと》顔を見せてお遣《や》りなさいよう」
　と大勢に云われますと、そこが年の往《い》かんから直《す》ぐに立上りましたが、黒出《くろで》の黄八丈の小袖にお納戸献上《なんどけんじょう》の帯の解け掛りましたのを前へ挟《はさ》みながら、十三間｜平骨《ひらぼね》の扇を持って善之進は水司のいる部屋へ通ります。又市は顔を一寸《ちょっと》見ると重役の中根でございますから、其の頃は下役の者は、重役に対しては一言半句《いちごんはんく》も答えのならぬ見識だから驚きました。後《あと》へ下《さが》って、
又「是は怪《け》しからん所で御面会、斯《かゝ》る場所にて何《なに》とも面目次第もござらん」
善「これこれ水司、何《ど》うしたものじゃ、遊女屋の二階でそんな事をしてはいかん、此処《こゝ》は色里であるよ、左様《そう》じゃアないか、猛《たけ》き心を和《やわら》ぐる廓へ来て、取るに足らん遊女屋の若い者を貴公が相手にして何うする積りじゃ、馬鹿な事じゃアないか、殊《こと》に新役では有るし、度々屋敷を明けては宜しくあるまい、私《わし》などは役柄で余儀なく招かれたり、或《あるい》は見聞《けんもん》かた／″＼毎度足を運ぶことも有るが、貴公などは今の身の上で彼様《かよう》な席へ来て遊女狂いをする事が武田へでも知れると直《すぐ》にしくじる、内聞に致すから帰らっしゃい」
又「まことに面目次第もございません、つい一夜《ひとよ》参りましたが、とんと不待遇《ふあしらい》でござって、残念に心得、朋友にも迚《とて》も田舎侍が参っても歯は立たぬなどと云われますから、残念に心得再度参りました処が、如何《いか》に勝手を心得ません拙者でも、余りと云えば二階中の者が拙者を欺きまして、あまり心外に心得まして……それ其処《そこ》に立って居ります、貴方《あなた》のお側に立って居《い》るその小増と申す婦人に迷いまして、金を持って来れば必らず靡《なび》くと申しますから、昨夜二十金才覚致して持って参りますと、それを不礼《ぶれい》にも遊女の身として拙者へ対して悪口《あっこう》を申すのみか、金を膝の上へ叩付けましたから残念に心得、彼様《かよう》な事に相成りまして、誠に何うもお目に留《とま》り恐れ入りますが、どうか御尊父様へも武田様にも内々《ない／＼》に願います」

　　　　　　　　四

善「左様か、この小増は私《わし》が久しい馴染で、斯《こ》ういう廓《くるわ》には意気地《いきじ》と云って、一つ屋敷の者で私に出ている者が、下役の貴公には出ないものじゃ、そこが意気地で、少しは傾城《けいせい》にも義理人情があるから、私が買って居る馴染の遊女だから貴様に出ないのだから、小増の事は諦めてくれ、是は私が馴染の婦人だから」
又「へえー左様で、貴方のお馴染で、ふうー」
小「一寸《ちょっと》水司はん、私《わちき》の大事のね、深い中になって居るお客というのは此の中根はんで、中根はんに出ている私がお前《ま》はんの様な下役に出られますかねえ、宜《よ》く考えて御覧なはいよ、出たくも出られませんからさ、又お前《まえ》はんの様な人に誰が好いて出るものかねえ、お前顔を宜く御覧、あの己惚鏡《うぬぼれかがみ》で顔をお見よ、お前鏡を見た事がないのかえ、火吹達磨《ひふきだるま》みたいな顔をしてさア、お前《ま》はんの顔を見ると馬鹿／＼しくなるのだよう」
　と云われるから胸に込上げて、又市｜逆《のぼ》せ上《あが》って、此度《こんど》は猶《なお》強く藤助の胸ぐらを取ってうーんと締上げる。
藤「あなたいたい……私《わたくし》を、どう…」
又「黙れ、今中根様の仰せらるゝ事を手前存じて居《お》るか、一つ屋敷の者には出ない、上役がお愛しなさる遊女をなぜ己に出した」
藤「あいた……これはあなた気が遠くなります、お助け下さい、死にます」
善「これ／＼水司、あれほど云うに分らぬか、若い者を打擲《ちょうちゃく》して殺す気か、痴《たわ》けた奴だ、左様なる事をすると武田へ云ってしくじらせるが何《ど》うか、これ此の手を放さぬか／＼」
　と云いながら十三間の平骨の扇で続け打《うち》にしても又市は手を放しませんから、月代際《さかやきぎわ》の所を扇の要《かなめ》の毀《こわ》れる程強く突くと、額は破れて流れる血潮。又市は夢中で居ましたが、額からぽたり／＼血が流れるを見て、
又「はアお打擲に遇《あ》いまして、手前面部へ疵《きず》が出来ました」
善「左様なまねをするから打擲したが如何《いかゞ》致した、汝はな此の後《ご》斯様《かよう》な所へ立廻ると許さぬから左様心得ろ、痴呆《たわけ》め、早く帰れ／＼」
又「何も心得ません処の田舎侍でござって、一つ屋敷の侍が斯様なる所へ来て恥辱を受けますれば、その恥辱を上役のお方が雪《そゝ》いで下さることと心得ましたを、却《かえ》って御打擲に遇いまして残念でござりまする、只今帰るでござる、これ女ども袴と腰の物を是へ持て」
　と急に支度をしてどん／＼／＼／＼と毀れるばかりに階子《はしご》を駈下《かけお》りると、止せば宜《よ》いに小増を始め芸者や太鼓持まで又市の跡を付けて来まして、
小「あれさ、お上役に逢っては一言もないからさ泣面《なきつら》してさ、泣面は見よい物じゃアないねえ、あの火吹達磨や、泣達磨や、へご助や」
　とわい／＼言われるから猶更｜逆上《のぼ》せて履物《はきもの》も眼に入《い》らず、紺足袋《こんたび》のまゝ外へ出ましたが、丁度霜月三日の最早｜明《あけ》近くなりましたが、霜が降りました故か靄《もや》深く立ちまして、一尺先も見分《みわか》りませんが、又市は顔に流るゝ血を撫でると、手のひらへ真赤《まっか》に付きましたから、
又「残念な、武士の面部へ疵を付けられ、此の儘《まゝ》には帰られん、たとえ上役にもせよ憎い奴は中根善之進、もう毒喰わば皿まで、彼奴《あいつ》帰れば武田に告げ、私《わし》をしくじらせるに違いない、殊《こと》には衆人満座の中にて」
　と恋の遺恨と面部の疵、捨置きがたいは中根めと、七軒町《しちけんちょう》の大正寺《たいしょうじ》という法華寺《ほっけでら》の向《むこ》う、石置場《いしおきば》のある其の石の蔭《かげ》に忍んで待っていることは知りません、中根は早帰りで、銀助《ぎんすけ》という家来に手丸《てまる》の提灯《ちょうちん》を提げさして、黄八丈の着物に黒羽二重の羽織、黒縮緬の宗十郎頭巾《そうじゅうろうずきん》を冠《かぶ》って、要《かなめ》の抜けた扇を顔へ当てゝ、小声で謡《うたい》を唄って帰ります所へ、物をも言わず突然《だしぬけ》に、水司又市一刀を抜いて、下男の持っている提灯を切落すと、腕が冴《さ》えて居りますから下男は向うの溝《みぞ》へ切倒され、善之進は驚き後《あと》へ下《さが》って、細身の一刀を引抜いて、
善「なゝ何者」
　と振り冠《かぶ》る。
又「おゝ最前の遺恨思い知ったか」
　と云う若気の至り、色に迷いまして身を果すと云う。これが発端《はじめ》でございます。

　　　　　　　　五

　水司又市が悪念の発しまする是れが始めでございます。若い中《うち》は色気から兎角了簡の狂いますもので、血気｜未《いま》だ定まらず、これを戒《いまし》むる色に在《あ》りと申しますが、頗《すこぶ》る別嬪《べっぴん》が膝に凭《もた》れて
「一杯お飲《あが》んなさいよ」
　なぞと云われると、下戸でも茶碗でぐうと我慢して飲みまして煩《わずら》うようなことが有りますが、惚抜《ほれぬ》いている者には振られ、殊《こと》に面部を打破られ、其の頃武家が頭《かしら》に疵が出来ると、屋敷の門を跨《また》いでは帰られないものでございました。又市は無分別にも中根善之進を一刀両断に切って捨て、毒食わば皿まで舐《ねぶ》れと懐中物をも盗み取り、小増に遣《や》りました処の二十両の金は有るし、これを持って又市は越中国《えっちゅうのくに》へ逐電いたしました。此方《こちら》は翌朝《よくちょう》になりましてもお帰りがないと云うので、下男が迎いに参りますと、七軒町で斯様《かよう》／＼と云う始末、まず死骸を引取り検視沙汰、殊に上役の事でございますから内聞の計《はから》いにしても、重役の耳へ此の事が聞え、部屋｜住《ずみ》の身の上でも、中根善之進何者とも知れず殺害《せつがい》され、不束《ふつゝか》の至《いたり》と云うので、父善右衞門は百日の間｜蟄居《ちっきょ》致して罷《まか》り在《あ》れという御沙汰でございますから、翌年に相成り漸《ようや》く蟄居が免《ゆ》りましたなれども、最《も》う五十の坂を越して居ります善右衞門、大きに気力も衰え、娘お照《てる》と云うがございまして年十九に成りますから、これに養子を致さんではならんと心配致して居りましたが、丁度三月末の事、善右衞門が遅く帰りまして、
善右衞門「一寸《ちょっと》お前」
妻「お帰り遊ばせ」
善「いや帰りにね武田へ寄って来た」
妻「おや、大分《だいぶ》お帰りがお遅うございますから、何処《どこ》かへお立寄と存じまして」
善「少し悦ばしい話があるが」
妻「はい」
善「斯《こ》う云う訳だが、予《かね》てお前も知っての通り、昨年悴が彼《あ》アいう訳になって私《わし》も最《も》う勤《つとめ》は辛いし、大きに気力も衰えたから、照に何《どん》な者でも養子をして、隠居して楽がしたい訳でもないが、養子を致さんではと思って居た処が、幸いと武田の次男｜重二郎《じゅうじろう》が養子になるように相談が極《きま》ったよ」
妻「おやまアそれは何《ど》うも此の上もない事でございます、お屋敷｜中《うち》でも親孝行で、武芸と云い学問と云い、あんな方はございません、評判の宜《よ》い方でござりますねえ」
善「それに彼《あれ》は武田流の軍学を能《よ》くし、剣術は真影流の名人、文学も出来、役に立ちますが、継母に育てられ気が練《ね》れて居て、如何《いか》にも武芸と云い学問と云い老年の者も及ばぬ、実に彼《あ》のくらいの養子は沢山《たんと》あるまい、此の上もない有難い事でのう、早く照をお呼びなさい」
妻「はい、お照や一寸｜此処《こゝ》へお出《い》で、お父様《とっさま》がお帰りになったよ、さア此処へお出で」
　御重役でも榊原様では平生《へいぜい》は余り好《よ》い形《なり》はしない御家風で、下役の者は内職ばかりして居るが、なれども銘仙《めいせん》の粗《あら》い縞の小袖に華美《はで》やかな帯を〆《し》めまして、文金の高髷《たかまげ》で、お白粉《しろい》は屋敷だから常は薄うございますが、十九《つゞ》や二十《はたち》は色盛り、器量｜好《よし》の娘お照、親の前へ両手を突いて、
照「お帰り遊ばせ」
善「はい……此処へお出で、今お母様《っかさま》にお話をしたが、お兄様《あにいさま》は去年あの始末、お前にも早く養子をしたいと思ったが、親の慾目で、何うかまア心掛のよい聟《むこ》をと心得て居ったが、武田の重二郎が当家へ養子に来てくれる様に疾《と》うから話はして置いたが、漸《ようや》く今日話が調《とゝの》ったからお母様と相談して、善は急げで結納の取交《とりかわ》せをしたいが、媒妁人《なこうど》は高橋を以《もっ》てする積りで、嫁入《よめいり》の衣裳や何かお前の好みもあろう、斯《こ》ういう物が欲しい、櫛《くし》簪《かんざし》は斯う云うのとか、立派なことは入らぬが、宜《よ》くお母様と相談して、其の上で先方へも申込むから宜いかえ」
照「はいお父様｜私《わたくし》に養子を遊ばす事はもう少しお見合せなすって」
善「見合せる、其様《そん》な事はありません、何《なん》で見合せるのだえ」
照「はい私《わたくし》はまだあなた養子は早うございます、それに他人が這入りますと、お父様お母様に孝行も出来ません様になりますから、私も心配でございますから、何卒《どうぞ》もう四五年お待ち遊ばして」
善「そんな分らぬ事を云ってはいけません、早く養子をして初孫《ういまご》の顔を見せなければ成りません」
妻「ほんとうに養子をしてお前の身が定まれば、お父様も私も安心する、双方に安心させるのが孝行だよ……まことにあなた何時《いつ》までも子供のようでございます……あんな好《よ》い養子はございませんよ、家《うち》へいらっしゃってもあの凛々《りり》しいお方で、本当に此の上もないお前仕合せな事だよ」
善「さア、はいと返辞をすれば直《すぐ》に結納を取交せるから」
照「はい、私《わたくし》はあの池《いけ》の端《はた》の弁天様へ、養子を致す事を三年の間｜願掛《がんが》けをして禁《た》ちました」
善「そんな分らぬ事を言っては困りますよ、弁天へ行って然《そ》う云って来い、願掛けは致したが、親の勧めだからお願《がん》を破ると云って来い、それで罰《ばち》を当てれば至極分らぬ弁天と申すものだ、そんな分らぬ弁天なら罰の当てようも知るまいから心配はありませんよ、これ何時まで子供の様な事を云って何うなります、私が約束して今更｜変替《へんがえ》は出来ません、直様《すぐさま》返事をおしなさい、これ照、困りますなア」

　　　　　　　　六

妻「貴方、そう御立腹で仰しゃってもいけません……何時までもお前子供の様で、養子をすると云うものは怖いように思うものだけれど、私も当家へ縁付いた時は、こんな不器量な顔で恥かしい事だと否々《いや／＼》ながら来ましたが、また亭主となれば夫婦の愛情は別で、お父様お母様にも云われない事も相談が出来て、結句頼もしいものだよ、あいとお云いよ／＼、泣くのかえ」
善「なに泣くとは何事、泣くという事はありません、何だ」
妻「まア其様《そんな》にお怒《おこ》り遊ばすな」
　と無理に手を取って娘の居間へ連れて行《ゆ》き、種々《いろ／＼》言含めたが唯《たゞ》泣いて計《ばか》り居て返答を致しませんのは、屋敷｜内《うち》の下役に白島山平《しろしまさんぺい》という二十六歳になります美男と疾《と》うから夫婦約束をして居りました。遠くして近きは恋の道でございます。逢引する処が別にございませんから、旧来｜家《うち》に奉公を致して居りましたおきんと云う女中が、上野町《うえのまち》に団子屋をして居るので、此の家《うち》の二階で山平と出会いますので、是が心配でございますから、おきんの所へ手紙を出しますと、此方《こちら》はおきんが山平を呼出しまして、二階で三鉄輪《みつがなわ》で話をして居ります。
きん「どうも先達《せんだって》は有難うございます、貴方、あんな心配をなすっては困りますよ、お忙がしい処をお呼立て申しましたのは困った事が出来ましてね」
山「毎度厄介になりまして気の毒でのう、今日は急に人だから何事かと思って来たのだが、どう云うわけだえ」
きん「どう云うたって実に困りますよ、何うしたら宜《よ》かろうと存じまして、お照さまに御両親様から急に御養子を遊ばせと仰しゃるので、嬢様は否《いや》だと云って弁天様へ禁《た》ったと仰しゃったそうでござりますが、お父様が聴かぬので、一旦約束したから変替《へんがえ》は出来ぬと云うので、仕方がないから私《わたくし》は養子をする気はない、どんな事が有っても自分が約束したからは何処迄《どこまで》も強情を張る積りだが、お父様が腹を切るの何《なん》のと云うから、寧《いっ》そ身を投げて死んでしまおうと、小さいお子様の様な事を仰しゃるので困りますよ、何か云えば直《すぐ》に自害をするのなどと詰らん事を云うので困ります、私《わたくし》は思案に余りますから貴方をお呼び申したので」
山「ふう成程、そうして何方《どちら》から御養子を」
きん「お嬢様の仰しゃるには、白島様には云わぬ方が宜《よ》いと仰しゃいますが、あの武田重二郎様ね、それあの厭《いや》な気の詰るお方で、私も御奉公して居るうち見ましたが、偏屈な嫌《いや》に堅苦《かたっくる》しいね嫌な人で、実に困った訳でございますけれども、否《いや》と言切る訳にも往《ゆ》きませんから誠に心配していらっしゃいます」
山「お照さん……この山平は江戸詰に成りまして間がない事で、これまでお引立《ひきたて》を蒙《こうむ》りましたは、実は武田の重左衞門《じゅうざえもん》様の御恩でござります、そのお家の御二男様が御養子の約束になって居るものを、貴方が否《いや》と仰しゃれば何故《なにゆえ》に背《そむ》くと、夫《そ》れより事が顕《あら》われますれば、拙者は屋敷を逐出《おいだ》される事になります、私《わたくし》の身は仕方がない事でございますが、あなた様の御尊父にも済まぬ事で、何卒《どうぞ》是れまでお約束は致しましたが、何卒親御の意を背くは不孝なり、あなたも世間へ済まぬことになりますから、只今までの事は水にあそばして、何うかあなた武田から御養子をなすってください、実は只今まで私はお隠し申したが、国表を立出《たちい》でます時男子出産して今年二歳になります、国には妻子がございますので」
照「えゝ」
　と娘は驚きまして、じッと白島山平の顔を見て居りましたが、胸に迫ってわっとばかりに泣倒れました。
きん「あなた奥様があるの、おやお子さん方がお二人、まだ若いのに、おや然《そ》うでございますかねえ…お嬢さん白島様が御迷惑になりますから、お厭でもございましょうけれども、思い切って貴方、お厭でも御養子を遊ばせな、此の事が知れると物堅い旦那様だからきんもきんだ、長らく勤めて居ながら娘を二階で逢引をさせるとは不埓《ふらち》な女だと仰しゃって私《わたくし》が斬られるかも知れませんよ、ねえ彼《あ》ア云う御気象ですから、ねえ御養子をして置いて時々お逢い遊ばせよう、然うすりゃア知れやアしませんよ、あの釜浦《かまうら》様の御新造《ごしんぞ》様みたいな、彼アいう事もありますから、宜《よ》いじゃアありませんか、然う遊ばせよ」
山「誠に手前も夢の昔と諦めますから、申しお嬢様｜嘸《さぞ》不実な者と思召《おぼしめ》すでござりましょうが、この白島山平を可愛相《かわいそう》と思召すなら、あなた親御様の仰しゃる通り武田から御養子をなすって下さい、只今も金の申す通り、お聴済《きゝず》みがなければ止むを得ず、手前どうも切腹でもしなければならん訳で」
きん「貴方ア切腹なさると仰しゃるし、お嬢様は自害などと困りますねえ……お嬢様何う遊ばしますよ」
照「はい、それ程白島様が御心配遊ばす事なれば致方《いたしかた》がありませんから、それにお国に奥様もお子様もある事は私《わたくし》は少しも知りません、最《も》う身を切られるより辛うございますけれども、あなたのお言葉でございますから、背《そむ》かず武田から養子致します」
　と云いながら、わっと泣き倒れました。

　　　　　　　　七

　おきんも山平も安心して、
きん「宜く仰しゃいました、それで何うでも成ります、またねえ時々お逢い遊ばす工夫もつきますから」
　と漸《ようや》く身上《みのうえ》の相談をして、お照は宅へ帰って、得心の上武田重二郎を養子にした処が、お照は振って／＼振りぬいて同衾《ひとつね》をしません。家付の我儘娘、重二郎は学問に凝《こ》って居りますから、襖《ふすま》を隔てゝ更《ふけ》るまで書見をいたします。お照は夜着《よぎ》を冠《かぶ》って向うを向いて寝てしまいます。なれども武田重二郎は智慧者《ちえしゃ》でございますから、私《わし》を嫌うなと思いながらも舅姑《しゅうと》の前があるから、照や／＼と誠に夫婦中の宜い様にして見せますから、両親は安心致して居ります中《うち》、段々月日が立ちますと、お照は重二郎の養子に来る前に最う身重《みおも》になって居りますから、九月の月へ入って五月目《いつゝきめ》で、お腹《なか》が大きく成ります。若い中《うち》は有りがちでございますから、まア／＼淫奔《おいた》は出来ませんものでございます。お照は懐妊と気が付きましたから何うしたら宜《よ》かろう、何うかお目にかゝり相談を為《し》たいと、山平へ細々《こま／″＼》と手紙を認《したゝ》め、今日あたりきんが来たらきんに持たせてやろうと帯の間へ挿《はさ》んで居りましたが、何処《どこ》へ振落しましたか見えませんから、又細々と文《ふみ》を認めおきんに渡し、それから直《すぐ》におきんより山平へ届けましたので、九月二十日に団子茶屋へ打寄ったが、此の時は山平は真青《まっさお》になりました。
きん「もし白島様実に驚きましたよ、お嬢｜様《さん》は同衾《ひとつね》を遊ばさないので、それだからいけやアしません、同衾をなされば少し位月が間違って居ても瞞《ごま》かしますよ、何うしたって指の先ぐらいは似て居りますから、何うでも出来ますのを、振って／＼振抜いて、同衾をしないので隠し様がありませんからさ、押して云えば仕方がないから、私は自害して死ぬばかり、私は二度と夫は持たない、親が悪い、無理に持たせたから当然《あたりまえ》と仰しゃるだけで仕方がありませんよ」
山「露顕しては止むを得ない、何うしても割腹致すまでの事で」
きん「貴方は又そんな事を云って、仕様がございません、それじゃア相談の纏《まと》まり様がございません」
　と彼《あ》れの是れのと云って居りますと、折悪しく其の晩養子武田重二郎は傳助《でんすけ》と云う下男を連れて、小津軽《こつがる》の屋敷へ行って、両国を渡って帰り、御徒町《おかちまち》へ掛ると、
重「大分《だいぶ》傳助道が濘《ぬか》るのう」
傳「先程降りましたが宜《よ》い塩梅《あんばい》に帰りがけに止みました」
重「長い間｜待遠《まちどお》で有ったろう」
傳「いえもう貴方お疲れでございましょう、御番退《ごばんびけ》から御用｜多《おお》でいらしって、彼方此方《あちらこちら》とお歩きになって、お帰り遊ばしても直《すぐ》に御寝《おげし》なられますと宜しいが、矢張お帰りがあると、御新造《ごしんぞ》様と同じ様に御両親が話をしろなどと仰しゃると、お枕元で何か世間話を遊ばして御機嫌を取って、お帰り遊ばしても一口召上って、ゆる／＼お気晴しは出来ませんで、誠に恐入りましたな」
重「何も恐入ることはない、私《わし》は仕合せだのう、幼年の時継母に育てられても継母が邪慳《じゃけん》にもしないが、気詰りであったけれど、当家へ養子に来てからは舅御《しゅうとご》が彼《あ》の通り好《よ》い方で、此の上もない仕合せで」
傳「へえ私《わたくし》は旧来奉公致しますが、旦那様も御新造様もいかつい事を云わないお方で、誠に私《わたくし》も仕合せで、実に彼《あ》アいう方でございますから、斯様《かよう》なことを申しては恐入りますが、若御新造様はすこしも御奉公遊ばさない、世間を御存じがない方でございますからな、あなたがお疲れの処へ、御両親様の御機嫌を取ってお長くいらっしゃる時には、御新造様が最《も》うお疲れだからと宜《よ》い様に云ってお居間に連れ申して、おすきな物で一杯上げる様にお気が付くと宜《よろ》しいが、余り遅くお帰りになるのが御意に入らぬのか知れませんが、つーと腹を立ったように、お帰りがあっても碌《ろく》にお言葉もかけない事がありますからな」
重「いゝや然《そ》うでない、御新造は奉公せぬに似合わぬ中々｜能《よ》く心付くよ」
傳「へえ……何うも私《わたくし》も旧来奉公致しますが、あなた様には誠に何《ど》うも何《なん》とも済まぬことで、実に恐入ったことで、私は心配致しますが、だからと申して黙っていても何うせ知れますからな」
重「何を」
傳「へえー、誠に何うも恐入って申上げられませんが、実は貴方様に対して御新造様がな、何うも何う云うものか、誠に恐入りますな」
重「大分恐入るが、何《なん》だい」
傳「へえ……申し上げませんければ他《ほか》から知れますからな、却《かえ》って御家名を汚《けが》すようになりますから、御両親様も……また貴方の名義を汚す一大事な事でございますから、外《ほか》のお方様なら申上げませんが、あなた様でございますから何うか内聞に願い、そこの処は世間に知れぬうち御工夫が付きますように参りましょうかと存じますが、何うか御内聞に、何うも何とも恐れ入りまして」
重「恐れ入ってばかりではとんと何だか分らんが、他の事と違って家名に障《さわ》ると、私《わし》が身は何うでもよろしいが、中根の苗字に障っては済まぬが、何《なん》じゃか言ってくれよ、よ、傳助」

　　　　　　　　八

傳「実は申上げようはございませんが、もう往来も途切れたから申上げますが、御新造様は誠に怪《け》しからん、密夫《みそかお》を拵《こしら》え遊ばして逢引を致しますので」
重「ふう嘘を云え、左様な嘘をつくな決して左様な事は有りません、世間の悪口《わるくち》だろうから取上げるなよ、私《わし》が来ましてから御新造は些《ちっ》とも他《ほか》へ出た事はないぞ、弁天へ参詣に行《ゆ》くにも小女が附き、決して何処《どこ》へも行った事はない」
傳「それが有るのでへえ……実に恐入りますがな、不埓至極なのはお金と申す旧来勤めて居りました団子茶屋おきん、へい彼奴《あいつ》が悪いので、へい、奉公して一つ鍋の飯を喰いました女でございますから宜《よ》く私《わたくし》は存じて居りますが、口はべら／＼喋るが、彼奴が不人情で怪《け》しからん奴で、お嬢様を自分の家《うち》の二階で男と密会をさせて、幾らかしき［＃「しき」に傍点］を取る、何如《いか》にも心得違いの奴で」
重「そりゃア誰《たれ》がよ、誰が左様なる事を云う、相手は何者か」
傳「相手はそれは何《ど》うも、白島山平と云う彼《あ》の下役の山平で、私《わたくし》も外《ほか》の方なら云いませんが貴方様だから、お舅御様《しゅうとごさま》のお耳にはいらぬ様にお計らいが附こうと思って申しますが、何うも恐入ります」
重「嘘を云え、白島山平は義気正しい男で、役は下だが重役に優《まさ》る立派な男じゃ、他人の女房と不義致すような左様な不埓者でない」
傳「それが誠に有るので、実は昨日な証拠を拾って持って居りますが、開封致しては相済みませんが、捨置《すてお》かれませんから心配して開封いたしましたが、山平へ送る艶書を拾いました」
重「どう見せろ」
傳「何うか御立腹でございましょうが内聞のお計らいを」
重「見せろ、どれもっと提灯を上げろ」
　と重二郎艶書を開《ひら》いて繰返し二度｜許《ばか》り読みまして、
重「傳助」
傳「へえー」
重「少しも存ぜぬで知らぬ事であったがよく知らしてくれた」
傳「何うも恐入ります、それだから貴方様がお帰りになっても、御新造様が快よく御酒の一と口も上げませんので、何うも驚きますな」
重「この文の様子では懐妊致して居《お》るな」
傳「へえー何うも怪《け》しからん事でげすな」
重「団子屋のきんの宅に今晩逢引を致して居るな」
傳「へえ丁度今晩逢引致して居ります」
重「きんの宅を存じて居るなれば案内しろ」
傳「いらっしゃいますか」
重「己《おれ》が行《ゆ》こう」
傳「貴方いらっしゃッても内聞のお計らいを」
重「痴《たわ》けた事を云うな、武士たる者が女房を他人《ひと》に取られて刀の手前此の儘《まゝ》では済まされぬから、両人の居処《いどころ》へ踏込み一刀に切って捨て、生首を引提《ひっさ》げて御両親様へ家事不取締の申訳をいたすから案内致せ」
傳「是は何うも飛んだ事を云いました、是は何うも恐入りましたな、外様《ほかさま》なれば云いませんが、貴方様でございますから内聞に出来る事と心得て飛んだ事を申しました」
重「飛んだ事と申して捨置かれるものか、行《ゆ》け／＼」
　と云われ真青《まっさお》になってぶる／＼顫《ふる》えて傳助地びたへ踵《かゝと》が着きませんで、ひょこ／＼歩きながら案内をするうちに、団子屋のきんの宅の路地まで参りました。
重「これ／＼其処《そこ》に待って居れ、町家《ちょうか》を騒がしては済まぬから」
傳「何うかお手打ちは御勘弁なすって」
重「黙れ、提灯を消してそれに控え居れ」
傳「へえー」
　重二郎は傳助を路地の表に待たして、自分一人で裏口の腰障子へぼんやり灯《あかり》がさすから小声で、
重「おきんさんの宅は此方《こちら》かえ」
　と云うと二階に三人で相談をして居りましたが、
きん「はい魚政《うおまさ》かえ…いゝえ此の頃出来た魚屋でございますから、器物《いれもの》が少《すけ》ないのでお刺身を持って来ると、直《すぐ》に後《あと》で甘※［＃「赭のつくり／火」、第3水準1-87-52］《うまに》を入れるからお皿を返して呉れろと申して取りに来ますので」
　きんは魚屋と間違えて、
きん「少し待ってお出《い》でよ」
　と階子段《はしごだん》を下りて、
きん「魚政かえ、今お待ちよ」
　と障子を開けて見ると、魚屋とは思いの外《ほか》重二郎が刀を引提《ひっさ》げてずうと入り、
重「これ照が二階に参って居《お》るなら一寸《ちょっと》逢わして呉れよ」
きん「いゝえ御新造様は此方《こちら》へは入《いら》っしゃいません」
重「入っしゃいませんたって参って居るに相違ない、是に駒下駄があるではないか」
きん「あのそれは先刻《さっき》あの入《いら》っしゃいまして、それはあの、雨が降って駒下駄では往《い》けないから草履《ぞうり》を貸してと仰しゃいまして」
重「馬鹿な、痴《たわ》けた事を云うな、逢わせんと云えば直《じき》に二階へ通るぞ」
きん「はーい何卒《どうぞ》真平《まっぴら》御免遊ばして、何うぞ御勘弁遊ばして、御新造様がお悪いのではございません、皆きんが悪いのでございますから何うぞ」
重「何だ袖へ縋《すが》って何う致す、放さんか、えい」
　と袖を払って長い刀を引提《ひっさ》げて二階へどん／＼／＼／＼と重二郎駈上ります。これから何う相成りますか一寸｜一《ひ》と息《いき》致して。

　　　　　　　　九

　引続《ひきつゞき》ましてお聴《きゝ》に入れますが、世の中に腹を立ちます程誠に人の身の害になりますものはございません。殊《こと》に此の赫《か》ッと怒《いか》りますと、毛孔《けあな》が開いて風をひくとお医者が申しますが、何《ど》う云う訳か又｜極《ご》く笑うのも毒だと申します。また泣入《なきい》って倒れてしまう様に愁傷《しゅうしょう》致すのも養生に害があると申しますが、入湯《にゅうとう》致しましても鳩尾《みぞおち》まで這入って肩は濡《ぬら》してならぬ、物を喰ってから入湯してはならぬ、年中水を浴びて居るが宜《よ》いと申しますが、嫌な事を忍ぶのも、馴れるとさのみ辛いものではござりませぬ。何事も堪忍致すのは極く身の養生《くすり》、なれども堪忍の致しがたい事は女房が密夫《まおとこ》を拵《こしら》えまして、亭主を欺《だま》し遂《おお》せて、他《ほか》で逢引する事が知れた時は、腹を立たぬ者は千人に一人もございません。武田重二郎は中根の家へ養子に来てからお照が同衾《ひとつね》を為《し》ないのは、何か訳があろうと考えを起して居ります処へ、家来傳助がこれ／＼と証拠の文を見せたから、常と違って不埓至極な奴、さア案内しろと云う。傳助も飛んだ事を云ったと思っても今更仕方がありません。重二郎は団子屋のお金の家へ裏口から這入った時はおきんは驚きまして、
きん「何うか私《わたくし》が悪いからお嬢様をお助けなすって下さい」
　と袖に縋《すが》るを振切って、どん／＼と引提《ひっさ》げ刀で二階へ上《あが》りました時に、白島山平もお照も唯《た》だ恟《びっく》り致して、よもや重二郎が来ようとは思わぬから、膝に凭《もた》れ掛って心配して、何う致そう、寧《いっ》その事二人共に死んで仕舞おうかと云って居る処へ、夫が来たので左右へ離れて、ぴったり畳へ頭《かしら》を摺付《すりつ》けて山平お照も顔を挙《あ》げ得ません。おきんは是れは最《も》う屹度《きっと》斬ると思い、怖々《こわ／″＼》ながら上《あが》って来て、
きん「何卒《どうぞ》御勘弁なすって下さい、お願いでございます」
重「まア／＼静かに致せ、そう騒いではいかん、世間で何事かと思われる、えゝ何も騒ぐ事はない……これさお照お前｜何故《なぜ》そんなに驚きなさる、私《わし》が来たので畳へ頭《かしら》を摺付け、頭を挙げ得ぬが、何《なん》と心得て左様に恐れて居《い》るのか、何うも何ともとんと私には分りません……山平殿それでは誠に御挨拶も出来ぬから頭を挙げて下さい…きん、静かに致して下の締りを宜《よ》くして置くが宜いぞ、よう、賊でも這入るといかぬ」
きん「はい誠に何うも何ともお詫《わび》の致方《いたしかた》もございません、お嬢様が何も私《わたくし》が旧来奉公を致し、他に行《ゆ》く処もないからきんや家《うち》を貸せと仰しゃった訳でもございません、世間見ずで入《いら》っしゃいますから人の目褄《めつま》に掛ってはなりませんと私がお招《よ》び申したのが初めで、何卒《どうぞ》／＼御勘弁なすって」
重「これさ静かにしろよう、何だか分りませんが、それじゃア何か差向《さしむかい》で居《い》る処へ私《わし》が上って来たから、山平殿と不義｜濫行《いたずら》でもして居ると心得て、私が立腹して此《こ》れへ上って来た故、差向で居た上からは申訳《もうしわけ》は迚《とて》も立たぬ、さア済まぬ事をしたと云うので左様に驚きましたか、左様か、然《そ》うだろう、然うでなければ然う驚く訳はない、誠にきん貴様は迷惑だ…のう山平殿、役こそ卑《ひく》いが威儀正しき其の許《もと》が、中々常の心掛けと申し、品行も宜しく、柔和温順な人で、他人《ひと》の女房と不義などをうん…なア…為《す》る様な非義非道の事を致す人でないなア……が差向で居《お》ったが過《あやま》りであった、男女《なんにょ》七歳にして席を同じゅうせずで、申訳が立たぬと心得て、山平殿も恐れ入って居《お》らるゝ様子、照も亦済まぬ、何う言訳しても身のあかりは立つまい、不義と云われても仕方がない、身に覚えはないけれども是れに二人で居たのが過り、残念な事と心得て其の様に泣入って居《お》ることか、何とも誠に気の毒な、飛んだ処へ私が上って来たのう、そう云う訳は決してないのう、きん」
きん「はい／＼決して夫《そ》れはそう云う、あの、其様《そん》などうも訳ではございませんから」

　　　　　　　　十

重「だからノウ、私《わし》が養子に来ぬ前から照の心掛は実に感心、云わず語らず自然と知れますな、と申すは昨年霜月三日にお兄様《あにさま》は何者とも知れず殺害《せつがい》され、如何《いか》にも残念と心得、御両親は老体なり、武士の家に生れ、女ながらも仇《あた》を討たぬと云う事はないと心掛けても、何《ど》うも相手は立派な士《さむらい》であり、女の細腕では討つ事ならず、誰《たれ》を助太刀に頼もう、親切な人はないかと思う処へ、親《ちか》しく出入《でいり》を致す山平殿、殊《こと》に心底も正しく信実な人と見込んだから、兄の仇討《あだうち》に出立したいと助太刀を頼んだので有ろうが、山平殿は私には然《そ》うはいかん、御養子前の大切の娘御を私が若い身そらで女を連れて行《ゆ》く訳には往《い》かん、両親の頼みがなければいかんなどと申されて、迚《とて》もお用いがないのを、止むを得ず助太刀をして下さいと照が再度貴公に頼んだは実に奇特《きどく》な事で、頼まれてもまさか女を連れて行《ゆ》く訳にもいかず、此方《こちら》は只管《ひたすら》頼むと云う、是は何うも山平殿も実に困った訳だが、私が改めてお頼み申す訳ではないが、山平殿、中根善之進殿を討ったは水司又市と私は考える、彼《あ》の日逐電して行方知れず、落書《らくがき》だらけの扇子《おうぎ》が善之進殿の死骸の側に落ちて有ったが、その扇子は部屋で又市が持っていた事を私は承知して居《い》るから、敵《かたき》は私の考えでは又市に相違なし、お国表へ立廻る彼《あ》アいう悪い心な奴、殊に腕前が宜しいから何《ど》んな事を仕出《しで》かすかも知れん、故に私が改めて貴公に頼むは、何うか隠密《おんみつ》になってお国表へ参って、貴公が何うか又市を取押えて呉れんか……照お前は何処迄《どこまで》も又市を探《たず》ねて討たんければならぬが、私から山平殿に一緒に行って下さいとは、何うも養子に来て間もなし、頼む訳には表向《おもてむき》いかんから、お前はお父様《とっさま》やお母様《っかさま》への申訳に、私《わたくし》も武士の家へ生れ女ながらも敵討を致したい故、池の端の弁天様へ、兄の仇《あだ》を討たぬ中《うち》は決して良人《おっと》を持ちませんと命に懸けての心願である処へ、強《た》って養子をしろと仰しゃるから養子をしたが、重二郎とは未《いま》だ同衾《ひとつね》を致しませんのは、是まで私が思い立った事を果《はた》さずば、何うも私が心に済みません、神に誓った事もあり、仇討《あだうち》に出立致す不孝の段はどの様にもお詫致す、無沙汰で家出致す重々不埓はお宥《ゆる》し下さいと、文面は私《わし》が教えるから私の云う通りに書きなさい、また山平殿は……貴公に倶《とも》に行って下さいとは云われないが、山平殿は国表へ参って彼《かれ》を取調べ、助太刀をしてお照が仇討をして帰る時、貴公も共に其の所へ行合《ゆきあ》わし、幸い助太刀をして本意を遂げさせしと云ってお帰りになれば、貴公の家は何うか潰《つぶ》さぬ様に致そう、重二郎刀に掛けても致すから、二人へ改めて頼む訳にはいかんが、然うして仇《あだ》を討たせて望《のぞみ》を叶《かな》えてやって下さい…お前は奉公した事がないからお父様お母様に我儘を云うが、山平殿は親切なれども長旅の事、我儘な事を云って山平殿に見捨てられぬ様に中好《なかよ》う、なにさ若《も》し捨てられては仇は討てず、亦これから先は長い旅、水も異《かわ》り気候も違うから、詰らん物を食して腹を傷《いた》めぬ様にしなさい、左様《そう》じゃアないか、何でも身を大切にして帰って来てくれんければ困りますぞ、縦《たと》えあゝは仰しゃるが、二人で居たから密通と思召《おぼしめ》すに違いない、密通もせぬに然う思われては残念と刃物三昧でもすると、お父様お母様に猶更《なおさら》済みませんぞよ、必ずとも道中にて悪い物を食して、腹に中《あた》らぬ様にしなさるが宜《よ》いのう、お照」
　と五月《いつゝき》になるお照の身重の腹を、重二郎に持って居ります扇でそっと突かれた時は、はッとお照は有難涙《ありがたなみだ》に思わず声が出て泣伏しました。

　　　　　　　　十一

　山平も面目なく、
山「何共《なにとも》申訳はござらぬ、重々不埓至極な事拙者…」
重「いゝや少しも不埓な事はござらん、国表に於《おい》て又市が何《ど》んな事を為《す》るか知れん、万一重役を欺《あざむ》き、大事は小事より起る譬喩《たとえ》の通りで捨置かれん……お父様お母様へも書置を認《したゝ》めるが宜《よ》い……硯箱《すゞりばこ》を持って来な」
きん「はい」
重「硯箱を早く」
きん「はい」
重「何《な》んだ是は、松魚節箱《かつおぶしばこ》だわ」
きん「はい」
　と漸《ようや》く硯箱を取寄せて、紙《かみ》筆《ふで》を把《と》らせましても、お照は紙の上に涙をぽろ／＼こぼしますから、墨がにじみ幾度も書損《かきそこ》ない、よう／＼重二郎の云う儘に書終り、封を固く致しました。
重「これは私がお母様の何時《いつ》も大切に遊ばす彼《あ》の手箱の中へ入れて置く……きん、何《ど》うも長い間｜度々《たび／＼》照が来てお前の家《うち》でも迷惑だろう、主人の娘が貸してくれと云うものを出来ぬとは義理ずくで往《い》かんし、親切に世話をしてくれ忝《かたじけ》ない、多分に礼をしたいが、帰り掛《がけ》であるからのう、是は誠に心ばかりだが世話になった恩を謝するから」
きん「何う致しまして私《わたくし》がそれを戴いては済みません、何うかそれだけは」
重「いゝや、其の替り頼みがあるが、今日｜私《わし》が来て照と山平殿に頼んで旅立をさせた事は、是程も口外して呉れては困る、少しも云ってはならぬよ、口外して他《ほか》から知れゝば、お前より外《ほか》に知る者はないから拠《よんどころ》なくお前を手に掛けて殺さなければならんよ」
きん「はい／＼／＼どう致しまして申しません」
重「じゃア宜しい、さア山平殿、照早く表へ出なさい、宜しいから先に立って出なさい」
　二人は何事も只《た》だ有難いと面目ないで前後不覚の様《よう》になって、重二郎の云う儘に表へ出に掛る。台所口の腰障子を開《あ》け、
重「大きに厄介になった…さア心配しなくも宜《よ》い、出なさい」
照「はい…金や長々お世話になりました」
きん「それじゃア直ぐに遠い田舎へいらっしゃいますか、親切にあゝ仰しゃって下さるから、本当に敵《かたき》を討ってお出でなさいよ」
照「誠に面目次第もございません」
重「口をきいてはいかん、さア／＼」
　と二人を連れて出ると、傳助は提灯を持って路地に待って居りまして、
傳「誠に何うも宜く御勘弁なすって」
重「これ静かに致せ、両人《ふたり》を手討に致し他《た》を騒がしては宜しくないから」
傳「へい…」
重「人知れぬ処へ行って両人《りょうにん》とも討果すから袂《たもと》を押えて遁《にが》さぬように」
傳「へえ……へ宜しゅう」
重「これ提灯を腰へさせ」
傳「へい」
　と両人の袂を押えて重二郎に従って、池の端弁天通りから穴の稲荷の前へ参りますと、
重「これ／＼、もう往来も途切れたな」
傳「へえー何うぞ御勘弁の出来ます事なれば願いとう、私《わたくし》は斯《こ》う云う事とは心得ませんで」
重「静《しずか》に致せ、照、山平、不埓至極な奴、予《かね》て覚悟があろう、それへ直れ」
　と云いながらすらりと長いのを抜きましたから、二人は彼《あ》アは云って出たが、是で手討にされることかと覚悟をして、両手を合わせ頸《くび》を伸ばして居る。
重「女から先《ま》ず先へ斬らなければならん、傳助広小路の方から人が来やアしないか」
傳「いゝえ」
　と覗《うかゞ》う傳助の素頭《すこうべ》を、すぽんと抜打《ぬきうち》にしましたが、傳助は好《い》い面の皮。
重「あゝいや驚かんでも宜しい、主人の事を有る事無い事｜告口《つげぐち》を致す傳助、家に害をなす奴、此処《こゝ》で切殺《きりころ》せば誰《たれ》も知る者はない、試切《ためしぎり》か何かに遭《あ》ったのだろうで済んでしまう」
　と小菊の紙を出して血を拭《ぬぐ》い、鞘《さや》に納め、有合せの金子を出して、
重「多分に持参すれば宜かったが、今まで心得なかった故、ほんの持合せで二十金ある、路銀の足しにも成るまいが、是でお前が仇《あだ》を討って帰ってくれんでは、私《わし》が一生不孝者で終らんければならん、お前の家も絶えてはならん、照も実に道に背いた女と云われるもお前の心一つであるぞよ……我儘者だが何卒《どうぞ》面倒を見て下さるようにお頼み申すぞ」
山「あゝ忝《かたじけ》のうござる」
　と重二郎の心底｜何《なに》とも申し様もございませんから、貰いました路銀を戴きます。
重「達者で行って参れよ」
　とちゃら／＼雪駄穿《せったばき》で行《ゆ》くのを、二人は両手を合せて泣きながら見送ります。重二郎は深い了簡がある事で、其の儘屋敷へ帰りましたが、二人は何うしても仇を討たんでは帰られません。これから仇討出立に相成りますが、一寸《ちょっと》一息つきまして。

　　　　　　　　十二

　偖《さて》お話は二《ふたつ》に分れまして、水司又市は恋の遺恨で中根善之進を討って立退《たちの》きました。本《もと》はと云えば増田屋の小増と云う別嬪からで、婦人に逢っては何《ど》んな堅い人でも騒動が出来ますもので、だがこの小増は余程勤めに掛っては能《よ》く取った女と見えて、その事を後《あと》で聞いて、
小増「彼《あ》の時私があゝ云う事をした故｜斯《こ》う云う事になったのだろう、中根はんは可愛相な事をした、気の毒な」
　とくよ／＼欝《ふさ》ぎまして見世を引いて居りますから、朋輩は
「くよ／＼しないでお線香でも上げて、お前《ま》はんお題目の一遍もあげてお遣《や》んなはい」
　と勧められ、くよ／＼して客を取る気もなく情《じょう》のある様な振《ふり》をするも外見《みえ》かは知れませんが、皆来ては悔《くや》みを云う。処が翌年になって風《ふ》と来た客は湯島《ゆしま》六丁目｜藤屋七兵衞《ふじやしちべえ》と云う商人《あきゅうど》、糸紙《いとかみ》を卸《おろ》す好《よ》い身代で、その頃此の人は女房が亡《なくな》って、子供二人ありまして欝いで居るから、仲間の者が参会の崩れ
「根津へ行って遊んで御覧なさらんか、ちょうど桜時で惣門内を花魁《おいらん》の姿で八文字《はちもんじ》を踏むのはなか／＼品が好く、吉原も跣足《はだし》で、美くしいから行って御覧なさい」
　と誘われて行《ゆ》くと、悪縁と云うものは妙なもので、増田屋の小増は藤屋七兵衞の敵娼《あいかた》に出る、藤屋七兵衞の年は二十九だが、品が好い男で、中根善之進に似ている処から一寸《ちょっと》初会に宜《よ》く取ったから足を近く通う気になり、女房はなし、遠慮なしに二会馴染《うらなじみ》をつけ、是から近《ちか》しく来るうち互に深くなり、もう年季は後《あと》二年と云うから、そんなら身請《みうけ》しようと云い、大金を出して其の翌年の二月藤屋の家《うち》へ入る。手に採《と》るな矢張野に置け蓮華草《れんげそう》、家《いえ》へ入ると矢張並の内儀《おかみ》さんなれども、女郎に似合わぬ親切に七兵衞の用をするが、二つになるお繼《つぎ》という女の子に九つになる正太郎《しょうたろう》という男の子で悪戯盛《いたずらざか》り、可愛がっては居りますけれども、何《ど》うも悪態をつき、男の子はいかんもので、
正「己《おら》ん処《とこ》のお母《かあ》はお女郎だ、本当の好《よ》い花魁ではない、すべた女郎だ」
　なんどと申しますから、
増「小憎らしい、此の子供《がき》は悪態をつく」
　と頬片《ほゝぺた》を捻《つね》る、股たぶらを捻る、女郎は捻るのが得手で、禿《かむろ》などに、
「此の子供《がき》アようじれってえよ」
　などゝ捻るものでございます。正太郎を其の如くに捻ったり打擲《ちょうちゃく》を致しますから痣《あざ》だらけになります。さア奉公人は贔屓《ひいき》をする者もあり、又｜先《せん》の内儀《おかみさん》が居《お》れば斯《こ》んな事はないなどと云い、中には今度の内儀は惣菜の中に松魚節《かつおぶし》に味淋《みりん》を入れるから宜《い》いなどと小遣《こづかい》を貰うを悦ぶ者もあり、小僧も彼方此方《あちらこちら》へ付きまして内がもめまする。先妻は葛西《かさい》の小岩井村《こいわいむら》の百姓｜文左衞門《ぶんざえもん》の娘で、大根畠《だいこんばたけ》という処に淺井《あさい》様と云うお旗下《はたもと》がございまして其の処へ十一歳から奉公をして居りましたから、江戸言葉になりまして、それに極《ごく》堅い人で、家を治めて居りました処が、夭死《わかじに》を致しましたけれども、田舎は堅いから娘を嫁付《かしづ》けますと盆暮には屹《きっ》と参りますが、此方《こちら》では女房が死んでからは少しも音信《おとづれ》をしない、けれども、向うには二人の孫があるので、柿時には柿を脊負《しょ》って婆様《ばあさま》が出掛けて来ます。
婆「はア御免なせえ」
男「へいお出でなさい、久しくお出でなさいませんね」
婆「誠に無沙汰アしました、皆《みんな》は変りねえか」
男「へい皆《みな》変る事もござりません…あの坊ちゃん田舎のお婆さんがお出でなすったよ」
　と云うと嬉しいから、ちょこ／＼と駈出して来て、
正「お婆さんおいで」
婆「何うした、毎度来てえ／＼と思っても忙しくて来《き》られねえで、汝《われ》が顔を見てえと思って来たが、なにかお繼は達者か、なにか店へも出ねえが疱瘡《ほうそう》したか、然《そ》うだってえ話い聞いた、それ汝《われ》がに柿を持って来た、はア喰え」
正「柿、有難う、田舎のお婆さんが柿を持って来てくれると宜《い》いって然ういって居たが、お父《とっ》さんが、あのまだ青いから最《も》う少したって、お月見時分には赤くなるからってそう云ったよ」
婆「何だか知らねえがお母《っかア》が異《ちが》って何うせ旨くは治《おさま》るめえ、汝《われ》が憎まれ口でも叩いて、何うせな家《うち》もうなや［＃「うなや」に傍点］［＃欄外に校注：おだやか○平穏○］にゃア往《い》くめえと文吉《ぶんきち》も心配して居るが、何うも仕方がねえ、早く女親に別れる汝だから、何うせ運は好《よ》くねえと思って居るが、何でも逆らわずにはい／＼と云って居ろよ」

　　　　　　　　十三

正「はい／＼て云って居るの、あのねえお手習に往《い》くのも六つの六月から往くと宜《い》いて云ったけれども早いからてね、七つの七月から往く様になったから、先《せん》にはお弁当なんぞも届けて呉れるのだが、今度のお母《っか》さんが来てからは然《そ》う往かないの、お父さんが何処《どこ》かへ行ってもお土産に絵だの玩具《おもちゃ》だの買って来たが、此の頃は買って来ないでお母さんの物｜計《ばか》り簪《かんざし》だの櫛《くし》だのを買って来て、坊には何にも買って来てくれないよ」
婆「汝《われ》のような可愛い子があっても子に構わず後妻《のちぞい》を持ちてえて、おすみの三回忌も経たねえうち、女房を持ったあから、汝よりは女郎《じょうろ》の方が可愛いわ……虐《いじ》めるか」
正「怖ろしく虐めるの、縁側から突飛《つきとば》したり…こんなに疵《きず》が有るよ、あのね裁縫《しごと》が出来ないに出来る振をして、お父さんが帰ると広げて出来る振をして居るの、お父さんが出て行《ゆ》くと、突然《いきなり》片付けて豌豆《えんどうまめ》が好きで、湯呑へ入れて店の若衆《わかいし》に隠して食べて居るから、お母さんお呉れって云ったら、遣《や》らないと云ってね、広がって居るから縫物《しごと》を踏んだら突飛して此処《こゝ》を打って、顋《あご》へ疵が出来たの」
婆「呆れた、大《でか》い疵があるに気が注《つ》かねえで居た、それで汝《われ》黙って居たか、父《ちゃん》に云わねえか」
正「云った、云ったけれどもお母さんが旨く云って、おのお前の着物を縫っていると踏んだから、いけないと云ったら、態《わざ》と踏んだから縫物《しごと》を引張《ひっぱ》ったら滑って転んだって然《そ》ういって嘘をつくの、先《せん》のお母さんが生きていると宜《い》いんだけれども、お婆さんの処へ逃げて行《い》こうと思った、連れてって呉れねえか」
婆「おゝ連れて行かねえで、見殺しにする様なもんだから、可愛そうに、汝《われ》に食わせべえと思って柿を持って来たゞ」
正「あのね麦焦《むぎこがし》が来ても、自分で砂糖を入れて塩を入れて掻廻してね、隠して食べて、私には食べさせないの、柿もね、皆《みん》な心安い人に遣《や》って坊には一つしか呉れないの、渋くッていけないのを呉れたの」
婆「それは父《ちゃん》に汝《われ》いうが宜《よ》い」
正「云ったっていけない、いろんな嘘をついて云つけるからお父さんは本当と思って、あのお母さんは義理が有るのだから大事にしなければならない［＃「ならない」は底本では「なならい」］、優しくすれば増長する、今からそれじゃアいけねえってねえ、一緒になってお父さんが拳骨で打《ぶ》って痛いやア」
婆「あれえ一緒になって、呆れたなア本当にまア、好《え》え、七兵衞どんに己《おれ》逢って、汝《われ》だけはお婆さんが連れて行《い》く、田舎だアから食物《くいもの》アねえが不自由はさせねえ、十四五になれば立派な処《とけ》へ奉公に遣って、藤屋の別家を出させるか、然《そ》うでなければ己が方の別家《べっけ》えさせるから一緒に行くか」
正「行きたいやア、だから田舎で食物が無くってもお母さんに抓《つね》られるより宜《い》いから行くよ」
七「何方《どなた》かお出でなすった……おやお出でなさい、榮二郎《えいじろう》お茶を持って来てお婆さんに上げな、田舎の人だから餅菓子の方が宜《い》いから……宜《よ》くお出でなすったね、お噂ばかり致して居りまして、此方《こちら》から一寸《ちょっと》上《あが》らなければ成らんですが、何分忙がしいので店を空けられないで、御無沙汰ばかり、まア此方へ」
婆「はい御免なせえ、御無沙汰アして何時《いつ》も御繁昌と聞きましたが、文吉も上《あが》らんではならねえてえ云いますが、秋口は用が多いで参《めえ》り損《そく》なって済まねえてえ噂ばかりで、お前《めえ》さんも達者で」
七「まことに宜くお出でなすった、帝釈様《たいしゃくさま》へお詣《まい》りに行こうと思って、帰りがけにお寄り申そうとお梅《うめ》とも話をして居たが……お梅」
梅「おや宜く入《いら》っしゃいました、宜く田舎の人は重い物を脊負《しょ》ってねえ」
婆「はい御無沙汰、はい己《おら》が屋敷内に実《な》りました柿で、重くもあるが何《ど》うかまア渋が抜けたら孫に呉れべえと、孫に食わしてえばっかりで、重《おめ》えも厭《いと》わず引提《ひっさ》げて来ましたよ……はア最う構わず、飯も食って来ましたから、途中で足い労《つか》れるから蕎麦ア食うべえと思って、両国まで来て蕎麦ア食ったから腹がくちい、構って下さるな…七兵衞さん、私《わし》参《めえ》って相談致しますが、惣領の正太郎は私が方へ引取《ひきと》るから」
七「何《なん》で、何《ど》ういう訳で」

　　　　　　　　十四

婆「何ういう訳もねえ、おらが方へ来てえだ云うが、おらが方へ置きたくはねえが、お前様《めえさま》ア留守勝で家《うち》の事は御存じござんねえが、悪戯《いたずら》は果《はた》すかは知らねえが、頑是《がんぜ》がねえ十《とお》にもなんねえ正太郎だから、少しぐれえの事は勘弁して下さえ」
七「あれさお婆さん極りを云って居るぜ、来ると愚痴を云うが、私《わし》の子だもの、奉公人も付いて居るわね……正太は又田舎のお婆さんに何か云ッつけたな」
正「何も云ッつけやアしない、お婆さんが彼方《あっち》へ連れて行くてえから行きてえや」
七「行きたいと」
婆「何ういう訳で大事の親父《おやじ》をまず捨てゝ、己《おら》が方の田舎へ来てえ、不自由してもと児心《こゞころ》にも思うは能《よ》く／＼だんべえと思うからお呉んなさえ、縁切《えんきり》でお呉んなさえ」
七「そんな馬鹿な事を云ってはいけません」
婆「何故《なぜ》そんならぞんぜえに育てるよ」
七「ぞんざいに育てはしませんよ」
梅「旦那……正太郎が云ッつけたのでお婆さんは然《そ》うと思って居るのでしょう、私だっても頑是がないから、それは彼《あ》れも我儘を致しますが、邪慳《じゃけん》に育てることは出来ません、仏様の前も有りますから、私も来たての身の上で私が邪慳に育てるようなことは有りませんよ」
婆「邪慳にしないてえ、これが顋《あご》の疵《きず》は何うした、なぜ縁側から突落《つきおと》した、お女郎《じょうろ》だアから子を持ったことが無《ね》えから、子の可愛い事は知りますめえが、あんたに子が出来て御覧なさえ、一つでも打《はた》くことは出来ねえよ、辛いから児心にも己《おら》ア方へ行きてえと云うのだ、おらは正太を此処《こゝ》へは置かれましねえよ」
七「お婆さん何処《どこ》までも正太は連れて行くと云うが、家督させようと云うので何う有っても遣《や》らぬてえば何うする」
婆「遣らぬと云えば命に掛けても連れて往《い》きやすべえ、打《ぶ》ったり擲《たて》えたりして疵を付けるような内へは置かれやしねえじゃアござんねえか、何処へ出てもお代官様へ出ても連れて行《い》くだア、はア」
七「そんな事を云って……正太｜手前《てめえ》お婆さんの方へ行きたいか」
正「行きたいや」
婆「それ見なさえよ、善《よ》く云った、何うあっても縁切で」
七「そんなら上げましょう、其の代り何《なん》ですぜ、お前《まえ》さんの処とは絶交ですぜ」
婆「絶交でも何でも連帰りやすべえ」
七「行通《ゆきかよ》いしませんよ」
婆「当りまえ、おらア方で誰が来《こ》べえ、お前《めえ》さんのような女房が死んで一周忌も経たねえ中《うち》、女郎《じょうろ》を買って子供に泣きを掛けるような人では、何《ど》んな事が有ってもお前さんの側へは参《めえ》りませんよ、碌《ろく》な物も喰わせねえではア」
梅「あゝ云うことを云って、正太が云ッつけるからですよ」
婆「何云ったって是が皆《みん》な知って居らア、何だ、さア正太来い」
　と中々田舎のお婆さんで何と云っても聴きません。到頭強情で、正太郎を負《おぶ》って連れて帰った。さア一つ災《わざわい》が出来ますと、それからとん／＼拍子に悪くなります。

　　　　　　　　十五

　翌年湯島六丁目の藤屋火事と申して、自宅から出火で、土蔵｜二戸前《ふたとまえ》焼け落ち、自火《じか》だから元の通り建てる事も出来ませんで、麻布《あざぶ》へ越しましたが、それから九ヶ年過ぎますると寛政四｜壬子年《みずのえねどし》麻布大火でござります。市兵衛町《いちべえちょう》の火事に全焼《まるやけ》と成りまして、忽《たちま》ちの間に土蔵を落す、災難がある、引続き商法上では損ばかり致して忽ち微禄して、只今の商人方《あきんどがた》と異《ちが》って其の頃は落るも早く、借財も嵩《かさ》み、仕方が無いから分散して、夫婦の中に十歳になりますお繼という娘を連れて、行《ゆ》く処《ところ》もなく、越中《えっちゅう》の国｜射水郡高岡《いみずごおりたかおか》と云う処に、萬助《まんすけ》という以前の奉公人が達者で居ると云うから、これを頼って行《ゆ》き、大工町《だいくちょう》という片側町《かたかわまち》で、片側はお寺ばかりある処へ荒物店《あらものみせ》を出し、詰らぬ物を売って商い致す中《うち》に、お梅もだん／＼慣れまして、外《ほか》に致方《いたしかた》も無いから人仕事《ひとしごと》を致しますし、碌には出来ませんが、前町《まえまち》は寺が多いからお寺の仕事をします。和尚さんの着物を縫ったり、納所部屋《なっしょべや》の洗濯をしたり、よう／＼と細い煙りを立てまして居ります中《うち》、お話は早いもので、もう此の高岡へ来ましてから三年になりますが、大工町に宗慈寺《そうじじ》という真言宗の和尚さんは、永禪《えいぜん》と申して年三十七でございます。此の人は誠に調子の宜《い》い和尚さんで、檀家の者の扱いが宜しいから信じまして、畳を替える本堂の障子を張替《はりかえ》る、諸処を修繕するなど皆檀家の者が各番《かくばん》に致す、田舎寺で大黒の一人ぐらいは置くが、この和尚は謹慎《つゝしみ》のよい人故仕事はお梅を頼み、七兵衞が来ると調子宜くして、
永「お前は以前《もと》大家《たいけ》と云うが、災《わざわい》に遭《あ》って微禄して困るだろう、資本《もとで》は沢山は出来ぬが十両か廿両も貸そう」
　と云って金を貸す。苦し紛れに借ると返せないから言訳に行くと、
永「もう十両も持って行《い》け」
　と三四十両も借財が出来ましたから、お梅は大事にしてはお寺へ手伝《てづた》いに行《ゆ》き宜く勤めます。ちょうど九月節句前、鼠木綿の着物を縫上げて持って行《ゆ》くと、人が居ないから台所から上《あが》り、
梅「あの眞達《しんたつ》さん、庄吉《しょうきち》さん……居ないの、何方《どなた》も入《いら》っしゃいませんか」
永「誰《たれ》じゃ」
梅「はい」
永「おゝお梅さんか、此方《こっち》へ来なさい」
梅「はい、まことに御無沙汰致しました」
永「いゝや最《も》う何《ど》うも、もう出来《でけ》たかえ、早いのう、今ねえ皆｜使《つかい》に遣《や》ったゞ、眞達も庄吉も居ないで退屈じゃア有るし、それに雨が降って来た故」
梅「いゝえ大した雨でもございません、どうと来るようで又あがりそうでございますよ」
永「そうかえ、檀家の者も来ぬから一人で一杯遣って居たのよ、おゝ着物がもう出来《でけ》たか、好《よ》う出来た」
梅「お着悪《きにく》うございましょうが……お着悪ければ又縫直しますから召して御覧なさいまし」
永「好う出来《でけ》た、一盃｜酌《つ》いで呉れんかえ、何《なん》ぼう坊主でも酒の酌《しゃく》は女子《おなご》が宜《え》え、妙なものだ、出家になっても女子は断念出来ぬが、何うも自然に有るもので、出家しても諦められぬと云うが、女子は何うも妙に感じが違う」
梅「旨いことを仰しゃること、あなた此の間の松魚節味噌《かつおぶしみそ》ね、あれは知れませんから又｜※［＃「赭のつくり／火」、第3水準1-87-52］《に》て来ましょう」
永「あれか、旨かった、あれ宜《え》えのう……一盃遣りなさい」
　と一盃飲んでお梅に献《さ》す、お梅が飲んで和尚に献す。その中《うち》酒の酔《えい》が廻って来まして、
永「眞達は帰りませんわ、大門《だいもん》まで遣ったが、お梅はんお前もまア一昨年から前町へ来て、彼《あ》のようにまア夫婦暮しで宜《よ》く稼ぎなさるが、七兵衞さんは以前《もと》大家の人ですが、運悪く田舎へ来てなア気の毒じゃ、なれど此の高岡は家数《やかず》も八千軒もある処で、良い船着《ふなつき》の処《とこ》じゃが、けれども江戸御府内にいた者は何処《どこ》へ行っても自由の足りぬものじゃ、さぞ不自由は察しますぞよ……お梅はん私《わし》をお前忘れたかえ、覚えて居まいのう」

　　　　　　　　十六

梅「はい覚えてと仰しゃるは」
永「私《わし》の顔を忘れたかえ、十三年も逢わぬからなア」
梅「そうでございますか、じゃア旦那江戸にいらっしゃいましたことが有るの」
永「お前は以前《もと》根津の増田屋の小増という女郎《じょうろ》だね」
梅「あれ不思議な、旦那｜何《ど》うして知れますの」
永「何うしたって、それは知れる、忘れもしない十三年｜前《あと》、九月の月末《つきずえ》からお前の処へ私《わし》も足を近く通った、私は水司又市だが忘れたかえ」
梅「おやまア何うも、旦那｜然《そ》う仰しゃれば覚えて居ますよ、だけれどもお髪《ぐし》が変ったから些《ちっ》とも分りませんよ……何うもねえ」
永「何うもたって私《わし》は忘れはせんぜ、お前｜此処《こゝ》へ来ると直《す》ぐ知れた、若いうち惚れたから知れるも道理、私は頭ア剃《そり》こかして此の宗慈寺へ直って、住職して最《も》う九年じゃアが、斯《こ》うなってから今まで女子《おなご》は勿論｜腥《なまぐさ》い物も食わぬも皆お前故じゃア」
梅「私ゆえとは」
永「忘れやアしまい、お前が斯様《かよう》じゃア、榊原藩の中根善之進は間夫《ふかま》じゃアからと云うて、金を私《わし》の膝へ叩き付けてな忘れやアしまい」
梅「あれ昔の事を云っては困りますね、年の往《い》かない中《うち》は下《くだ》らないもので、女郎《じょろう》子供とは宜《よ》く云ったもので、冥利《みょうり》が悪いことで、その冥利で今は斯うやって斯う云う処へ来て、貧乏の世帯《しょたい》にわく／＼するも昔の罰《ばち》と思って居りますよ」
永「丁度あのそれ忘れやアせんで、あの時叩付けられたばかりでない、大勢で悪口《あっこう》云われ、田舎武士と云って、手前などが女子《おなご》を買っても惚れられようと思うは押《おし》が強いなどと云って、重役の権《けん》を振《ふる》って中根が打擲《ちょうちゃく》して、扇子の要《かなめ》でな面部を打割られたを残念と思って、私《わし》は七軒町の曲角《まがりかど》で待伏《まちぶせ》して、あの朝善之進を一刀に切ったのは私じゃアぜ」
梅「あれまアどうも」
永「宜《よ》えか、斯《こ》う打明けた話じゃが切ってしまって眼が醒《さ》めて、あゝ飛んだ事をしたと思ったがもう為《し》てしまい是非がない、とても屋敷には居《い》られない、外《ほか》に知己《しるべ》がないから風《ふ》っと思い付き、此処《こゝ》に伯父が住職して居るから金まで盗んで高飛《たかとび》し、頭を剃《そっ》こかして改心するから弟子にしてと云うて、成らぬと云うを強《たっ》て頼み、斯う遣《や》って今では住職になって、十三年も衣を着て居るもお前故じゃないか、人を殺したのもお前故じゃ」
梅「何うもねえ、然《そ》うで、何うもねえまア、何うもねえ、元は私が悪いばかりで中根さんも然ういう事になり、罪作りを仕ましたねえ」
永「七兵衞さんは知るまいが、金を貸すもお前故だ、是まで出家を遂《と》げても、お前を見て私《わし》は煩悩が発《おこ》って出家は遂げられませんぜ」
梅「お前さん……あれ、何をなさる、いけませんよ、眞達さんが帰るといけません、あれ」
永「私《わし》ももう隠居しても宜《え》えじゃア、どの様な事が有っても此処《こゝ》は離れやアせんじゃ、後住《ごじゅう》を直して、裏路《うらみち》の寂しい処へ隠居家《いんきょや》ア建てゝ、大黒の一人ぐらいあっても宜えじゃア、七兵衞さんが得心なれば何うでもなる、此方《こっち》へ来て金も沢山貯めて居るが、嫌かえ、私はお前故斯う遣って人を殺して出家になり、お前が又来て迷わせる、罪じゃアないか」
　とぐっと手を引き、お梅の脊中へ手を掛けて膝を突寄《つきよ》せた時は、お梅はあゝ嫌と云うたら人を殺すくらいの悪僧、どんな事をするか知れぬ、何うかして此処を切抜け様と心配致すが、此の挨拶は何うなりますか、一寸《ちょっと》一息《ひといき》つきまして。

　　　　　　　　十七

　藤屋の女房お梅は、十三年振で図《はか》らずも永禪和尚に邂逅《めぐりあ》いまして、始めの程は憎らしい坊主と思いましたなれども、亭主が借財も有りますから一《いッ》か遁《のが》れと思いましたも、固《もと》より汚《よご》れた身体ゆえ、何うかして欺《だま》し遂《おお》せて遁れようと言いくるめて居ります中《うち》に、度々《たび／＼》参ると、彼方《むこう》でも親切に致しますも惚れて居りますから、何事もお梅の云う通りに行届《ゆきとゞ》き、亭主は窮して居りますから、固より不実意の女と見えて、永禪和尚の情にひかされて宗慈寺へ日泊《ひどまり》を致す様に成りましたが、お梅は年三十になりますから少ししがれて見えますが、色ある花は匂い失せずの譬《たと》え、殊《こと》に以前勤めを致した身でございますから取廻しはよし、永禪和尚の法衣《ころも》を縫い直すと申して、九月から十月の中頃まで泊り切りで、家《うち》はお繼という十二歳になる娘ばかりで、一日も帰って来ませんで、まことに不都合だから、藤屋七兵衞は腹立紛れに寺へ来て見ると、台所に誰《たれ》も居りません。
七「庄吉《しょうきっ》さん……お留守でげすか……御免なせえ」
　と納所部屋へ上って、
七「開けても宜《よ》うがすか……おや眞達さんも誰も居ない、何処《どこ》へお出でなさった……旦那様お留守でげすか、お梅は居りませんか」
　と納所部屋から段々｜庫裏《くり》から本堂の方へ来ると、本堂の後《うしろ》に一寸《ちょっと》した小座敷がございます、此処《こゝ》にお梅と二人で差向い、畜生めという四つ足の置火燵《おきごたつ》で、ちん／＼鴨だか鶩《あひる》だか小鍋立《こなべだて》の楽しみ酒、そうっと立聴《たちぎゝ》をするとお梅だから、七兵衞はむっと致しますのも道理、身代を傾け、こんな遠国へ来て苦労するも此の女ゆえ、実に斯《こ》う云うあまッちょとは知らなんだ、不実な奴と癇癖《かんぺき》が込上げ、直ぐに飛込んで髻《たぶさ》を把《と》ってと云う訳にもいきません、坊主ですから鉄鍋の様に両方の耳でも把るか、鼻でも※［＃「鼻＋りっとう」、第3水準1-14-65］《そ》ごうかと既に飛込みに掛りましたが、いや／＼お梅もまさか永禪和尚に惚れた訳でも無かろう、この和尚に借金もあり、身代の為にした事かと己惚《うぬぼれ》て、遠くから差配人が雪隠《せっちん》へ這入った様にえへん／＼咳払いして、
七「御免なさい」
永「おゝ誰《たれ》かと思うたら七兵衞さん、此方《こっちゃ》へお這入りなさい」
七「へい御無沙汰を致しました、お梅が毎度御厄介に成りまして」
永「いゝやお前も不自由だろうが綿入物《わたいれもの》が沢山有るので、着物を直すにもなア、あまり暮の節季になると困るから、今の中《うち》にと云うてな斯《こ》うやって精出してくれる、私《わし》も今日は好《よ》い塩梅《あんばい》に寺に居て、今気がつきるから一杯と云うて居たが、好い処へ来たのう、相手欲しやの処へ幸いじゃアのう、さア一杯、さア此方《こっち》へ這入りなさい」
七「へい…有難うございます、お梅時々｜家《うち》へ帰って呉んな、のう子供ばかり残して店を明《あけ》ッ放《ぱな》しにして、頑是《がんぜ》ねえお繼ばかりでは困るだろうじゃアねえか、此方《こちら》さまへ来ていても宜《い》いが、家を空《から》あきでは困るから云うのだ」
梅「あゝ、だからさ、もう沢山《たんと》お仕事もないから私は一寸《ちょっと》帰ろうと思ったが、けれどもねえ、綿入物もして置こうと思って、二三日に仕舞になると思って、一時《いちどき》に慾張って縫って居るのさ、さぞ不自由だろうね」
七「不自由だって此方《こちら》さまでも仕事は夜でも宜《い》いやアな、昼の中《うち》店を明ッ放しにして、年も往《い》かねえ子供を置いて来て居ては困るからな、それに此方では夜の御用が多いのだろうから夜業仕事《よなべしごと》にしねえな、昼は家で店番をして夜だけ此方さまへ来《き》ねえな、おれも困るからよ」
永「あゝそれは然《そ》うじゃア、内は夜で宜《よ》い、まア詰らん物じゃアが一杯遣りなさい」
七「有難う……此のお座敷は今まで存じませんだったが、こんな小座敷はないと思って居りました、へえ此の頃お手入で、なるほど斯《こ》う云う処がなければ不自由でしょうね、大層お庭の様子が違いましたな」
永「あゝ彼処《あそこ》に墓場が有るから参詣人が有るで、墓参りのお方に見えぬように垣根して囲《かこ》ったので」
七「なるほど左様で、墓場から覗《のぞ》かれては困りましょうね、旦那は薬喰いと云うが、此の頃は大層｜腥物《なまぐさもの》を喰《あが》りますが、腥物を食ったって坊様が縛られる訳でもないからねえ、当然《あたりまえ》で、旨い物は喰った方が宜《よ》うがすね」
永「はい実はな時々養いに喰《や》るじゃ、魚喰うたとて何も咎《とが》めはないが、仏の云うた事じゃアから喰わぬ事に斯う絶って居《お》るが、喰うたからって何も其の道に違《たご》うてえ訳ではないのよ」
七「然《そ》うでしょうね、これは然うでしょう、些《ちっ》とは精分を付けなければなりませんね、旦那今日は御馳走に成ります積りで」
永「左様ともね」
七「実は旦那お願いが有りますが、お前さんにも拝借致しましたし、その上こんな事を云っては済みませんが、包《つゝみ》を脊負《しょ》って僅《わず》か旅籠町《はたごまち》を歩いたぐらいでは何程の事も有りませんで、此の頃は萬助の世話で瞽女町《ごぜまち》へ行《ゆ》きますが、旅籠屋も有りますから些とは商いも、瞽女町だけにまア小間物は売れますが、荒物屋じゃア仕様がございません、それに今度金沢から大聖寺《たいしょうじ》山中《やまなか》の温泉の方へ商いに行きたいと思いますのさ、就《つい》ては小間物を仕込みたく存じますが、資本《もとで》が有りませんから、拝借のあるに願っては済みませんが沢山《たんと》は入りません、まア五十両有れば山中の温泉場へ行って、商いに少し利があれば金沢で物を買って来る、大きい方の商いは今までに覚えが有りますので、元｜私《わたくし》はお梅も知って居ますが、奉公人の十四五人も使った身の上で、此奴《こいつ》は今は婆アですが若い中《うち》に了簡違いをして、此奴が来たからと云う訳でも有りませんが此様《こんな》に零落《れいらく》して、斯う云う処へ引込《ひっこ》み、運の悪いので、する事なす事損ばかり、誠に旦那済まねえが御贔屓｜序《つい》でに五十両貸して呉《く》んなさいな」

　　　　　　　　十八

永「貸して遣《や》ろうとも、お前が資本《もとで》にするなれば貸しましょう、宜《よ》いわ、宜いが然《そ》う云う事は緩《ゆっ》くり相談しなければならん、何《ど》の様《よう》にも相談しよう……おゝ酒が無くなったが折角七兵衞さんが来てのじゃ、酒がなければ話も出来ぬ、お梅さん御苦労ながら、門前では肴《さかな》が悪いから重箱を持って瞽女町へ往《い》って、うまい肴を買って七兵衞さんに御馳走して……お前遠くも瞽女町へ往って来て呉れんか、とてもうまいものは近辺にはないからのう」
梅「じゃア往って来ましょう」
七「往って来《き》ねえ、御馳走に成るのだから……旦那え、お梅も追々《おい／＼》婆アに成りましたが、あの通りの奴でね、また私も萬助より他に馴染がないので心細うございます、お梅も此方《こちら》へ上《あが》るのを楽しみにして居ります、旦那可愛がって遣って、あんな奴でも一寸《ちょっと》泥水へ這入った奴で、おつう小利口なことをいうが、人間は余り怜悧《りこう》ではないがね、もし旦那、お相手によければ差上げますぜ、だが上げる訳にもいきませんかね、私《わたくし》も苦労を腹一杯した人間ですから、旦那が私《わたし》を贔屓にして下されば、話合いで貴方《あなた》は隠居でもなすってねえ、隠居料を取って楽に出来るお身の上に成ったら、その時にゃア御不自由ならお梅は仕事に上げッ切《きり》にしても構わねえという心さ」
永「そりゃまさか他人《ひと》の女房を借りて置く訳には往《い》かんが、仕事も出来る大黒の一人も置きたいが、他見《たけん》が悪いから不自由は詮事《しょこと》がないよ」
七「もしそれはお前さんの事だから屹度《きっと》差上げますよ、それにお梅はお前さんに惚れて居りますぜ、ねえ宗慈寺の旦那様は何《ど》うも御苦労なすったお方だから違う、あれでお頭《つむり》に毛が有ったら何うだろうなんぞと云いますぜ」
永「こりゃ、その様な詰らぬ事を云うて」
七「それは女郎《じょうろ》の癖が有りますから……浮気も無理は無いのです、もう酒は有りませんか」
永「今来るが、私《わし》はねえ酒を飲むと酒こなしを為《し》なければいかぬから、腹こなしを為《す》る、お前見ておいで」
　と藁草履《わらぞうり》を穿《は》いてじんじん端折《ばしょり》をして庭へ下りましたが、和尚様のじんじん端折は、丸帯《まるぐけ》の間へ裾《すそ》を上から挟《はさ》んで、後鉢巻《うしろはちまき》をして、本堂の裏の物置から薪割《まきわり》の柄《え》の長いのを持って来て、ぽかん／＼と薪を割り始めましたが、丁度十月の十五日｜小春凪《こはるなぎ》で暖かい日でございます。
七「旦那妙なことをなさるね」
永「いや庄吉は怠けていかぬから私《わし》が折々《おり／＼》割るのさ、酒を飲んだ時はこなれて宜《い》いよ」
七「なるほど是れは宜《よ》うございましょう、跣足《はだし》で土を踏むと養生《くすり》だと云いますが、旦那が薪を割るのですか」
永「七兵衞さん薪炭を使わんか、檀家から持って来るが、炭は大分《だいぶ》良い炭じゃア、来て見なんせ……此方《こっちゃ》に下駄が有るぞえ」
七「何処《どこ》に下駄が」
永「それ其処《そこ》に見なさい」
七「成程これは面白い妙な形《なり》で、旦那の姿が好《い》いねえ、何うもあなた虚飾《みえ》なしに、方丈様とか旦那様とか云われる人の、薪を割るてえなア面白いや」
永「七兵衞さん、先刻《さっき》お前、私《わし》におつう云掛《いいか》けたが、お前はお梅はんと私と訝《おか》しな事でも有ると思って疑《うたぐ》って居やアせぬか」
七「旦那もし、私が疑ぐるも何もねえ、貴方が隠居なさればお梅を上切《あげき》りにしても宜《い》いので、疾《と》うに当人も其の心が有るのだから、その代りにねえ貴方」
永「おい／＼私《わし》はお前《ま》はんのな女房を貰い切りにしたいと何時《いつ》頼みました」
七「頼まねえと、頼んでも宜《い》いじゃアねえか、吸涸《すいから》しではお気に入りませんかえ」
永「これ私《わし》も一箇寺《いっかじ》の住職の身の上、納所坊主とは違うぞえ、それはお前《ま》はんがお梅さんと私が訝《おか》しいと云うては、夫ある身で此の儘には捨置かれんが」
七「捨置かれんたってお前《まえ》さんも分りませんね、お梅はお前さんと何うなって居ると云うのは眼が有りますから知っては居ますが、何も苦労人の藤屋七兵衞知らねえでいる気遣いはねえのさ」
永「こりゃ私《わし》は覚えないぞ、えゝや何う有っても、そんな事をした覚えないわ」
　と大声を揚げて云うより早く、柄の長い大割《おおわり》という薪割で、七兵衞の頭上を力に任せ、ずうーんと打つと、
七「うーん」
　と云いつゝ虚空を掴《つか》んで身を顫《ふる》わしたなりで、只《たっ》た一打《ひとうち》に致しましたが、これが悪い事を致すと己《おのれ》の罪を隠そうと思うので、また悪事を重ねるのでございますから、少しの悪事も致すもので有りません。少しの悪事でも隠そうと思って又重ねる、又其の罪を隠そうと思っては悪事を次第々々に重ねて猶《なお》また悪事に陥ります。毛筋ほどでも人は悪い事は出来ませんものでございます。永禪和尚は毒喰わば皿まで舐《ねぶ》れと、死骸をごろ／＼転がして、本堂の床下へ薪割で突込《つきこ》みますのは、今に奉公人が帰って来てはならぬと急いで床下へ深く突入《つきい》れました。

　　　　　　　　十九

　お繼という七兵衞の娘は今年十三になりますが、孝心な者でございます。母親《おふくろ》が居りませんに、また父親《おやじ》が見えませんから、屹度《きっと》宗慈寺様へ行って居《い》るので有ろうと、自分も何時《いつ》も此の寺へ参りますと、和尚に物を貰って可愛がられるから度々《たび／＼》参りますので、勝手を存じて居りますから、
繼「お父様《とっさん》は居りませんか、お母《っか》さんは」
　と納所部屋を捜しても居りません。すると本堂の次が開いて居りますから、其処《そこ》へ来ると草履《ぞうり》が有りますから庭へ下りまして、
繼「おや和尚様お母さんは居りませんか、お父様は」
　と屈《こゞ》んで云いましたが、女の子は能《よ》く頭《かしら》を斯《こ》う横にして下を覗《のぞ》く様にして口を利くものでございますが、永禪は只《と》見ると飛んだ処へ来た、年は往《い》かぬが怜悧《りこう》な娘、こりゃ見たなと思ったから、物をも云わず永禪和尚柄の長い薪割を振上げて追掛《おっか》けたが、人を殺そうという剣幕、何《なん》ともどうも怖いから、
繼「あれえ」
　ばた／＼／＼／＼／＼／＼／＼と庭を逃げる、跡を追掛けて行《ゆ》き、門の処まで追掛け、既に出ようとする時お梅が帰って来て、
梅「まア旦那何うなすったよ、みっともないよ」
永「おゝ宜《い》い処へ来た」
梅「もし何ですよ、お繼はキエ／＼と云って駈けて往《ゆ》きましたが、貴方もみっともないよ跣足《はだし》でさ」
永「一寸《ちょっと》お前｜此処《こゝ》へ来な……お梅はん、お繼が逃げたから最《も》う是までじゃア、詮事《しょこと》がない、さア私《わし》も最早命はない、お前も同罪じゃでなア、七兵衞さんはお前と私《わし》の間《なか》を知って五十両金の無心、二つ三《み》つ云合《いいお》うたが、知られては一大事、薪割でお前の亭主を打殺したぜ」
梅「あれまアお前さん、何だってねえ」
永「さア／＼殺す気もなかったが、是も仏説で云う因縁じゃア、お前《ま》はんに迷ったからじゃア、お前《まえ》は藤屋七兵衞さんを大事に思う余り私《わし》の云う事を聴いたろうが、お繼が駈けて来て床下を覗いてお父様はと云うたから、見たと思うて追掛《おいか》けたが、お繼を欺《だま》して共に打殺し、私と一緒に逃げ延びて遠い処へ身を隠すか、否《いや》じゃアと云えば弐心《ふたごゝろ》じゃア、お前も打殺さなければならん」
梅「何だってまア、そんな事を云ったって、お繼はお前さんが可愛がるから仮令《たとえ》見たとって、よもや貴方が親父を殺したとは気が付くまいと思いますから、其処《そこ》がまだ子供だから分る気遣《きづかい》は有りませんよ、私が篤《とっ》くり彼《あ》の子の胸を聞きますからさ」
永「じゃアお前が連れて来れば宜《よ》い」
梅「まアお待ちなさい、当人を連れて来て全く見たなら詮方《しかた》もないが、見なければ殺さなくっても宜《い》いじゃアないか」
永「知らぬければ宜《え》いが、ありゃお前の実《ほん》の子じゃ有るまいが」
梅「だって三歳《みッつ》の時から育てゝ、異《ちが》った子でも可愛いと思って目を掛けましたから、彼《あ》の子も本当の親の様にするから、私も何うか助けとうございますわ、あれまア何うでもするから待って下さいよ」
　と話をして居る処へ寺男が帰って来て、
庄吉「はゝ只今帰りました」
永「おゝ帰ったか」
男「へえー彼方様《あっちゃさま》へ参《めえ》りますと何《いず》れ此方《こっちゃ》から出向かれまして、えずれ御相談致しますと、そりゃはや何事も此方から出向《でむか》れましてと斯様《かよう》にしば／＼と申されまして、宜しくと仰せ有りましたじゃと」
永「おゝ手前あのなに何へ行って大仏前へ行ってな、常陸屋《ひたちや》の主人《あるじ》に夜《よ》になったら一寸《ちょっと》和尚が出て相談が有るからと云うて、早く行って」
男「はい左様《さよ》か、行《い》て参《まい》るますと」
永「お梅早く先へ帰りな」
梅「じゃア私は先へ帰ります」
永「潜《ひそ》かに今宵忍んでお前の処へ行《ゆ》くぜ」
梅「そうして死骸は」
永「しい、死骸で庭が血《のり》だらけに成ってるから、泥の処は知れぬように取片付《とりかたづ》けて置いた、なそれ、縁の下へ彼《あ》の様に入れて置いたから知れやアせん、江戸と違って犬は居ず、埋《うず》めるはまア後《あと》でも宜《よ》い、お前は先へ帰りな」
梅「はい／＼」
　と云いますが、お梅は此処《こゝ》に長居もしませんのは脛《すね》に疵《きず》持ちゃ笹原《さゝはら》走るの譬《たと》えで、直《すぐ》に門前へ出まして、これからお繼を捜して歩きましたが、何処《どこ》へ行ったか頓《とん》と知れなかったが、漸《ようや》く片原町《かたはらまち》の宗円寺《そうえんじ》という禅宗寺から連れて来ました。この宗円寺の和尚さんは老人でございますからお繼を可愛がりますので、此の寺に隠れて居りましたのを連れて帰り、
梅「まアお前何処へ行って居たかと思って方々《ほう／″＼》捜したよ」
繼「はい宗円寺様へ行って居たのでございますわ」
梅「何でお前逃出したのだよ」
繼「あのお母様《っかさん》怖いこと、宗慈寺の和尚様が薪割を提《さ》げて殺して仕舞うってね、怖くって一生懸命に逃げたけれど、行《ゆ》く処がないから宗円寺様へ逃込んだの」
梅「お前本当じゃアないよ、嚇《おど》かしだよ、からかったのだね」
繼「いゝえ、おからかいでないの、一生懸命の顔で怖いこと／＼」
梅「一生懸命だって、お前《まい》を可愛がって御供物《おもりもの》や何か下さる旦那さまだもの、ほんのお酒の上だよ」
繼「然《そ》う、私《わたし》ゃねお父様《とっさん》を捜しに往ったの」

　　　　　　　　二十

梅「お父様《とっさん》はあのお商いも隙《ひま》だから、あの金沢から山中の温泉場の方へ商いに往って、事に依ったら大阪へ廻って買出しを致《し》たいからと云って、些《ちっ》とばかり宗慈寺様からね資本《もとで》を拝借したのだよ、そうして買出しかた／″＼お商いに往ったから、半年や一年では帰らないかも知れないよ、その代り確《しっ》かり仕入れて、以前《もと》の半分にも成れば、お繼にも着物を拵《こしら》えて遣《や》られると云って、お前が可愛いからだね」
繼「そう、お父様が半年も帰らないと私は一人で寝るの」
梅「宜《い》いじゃないか、私が抱いて寝るから」
繼「嬉しい事ね、あの他処《よそ》の子と異《ちが》って私は少《ちい》さい時からお父様とばかり一緒に寝ましたわ、お母《っか》さんと一緒に寝られるなら何時《いつ》までもお父様は帰らないでも宜《よ》いの」
梅「然《そ》うかえ、私と寝られゝばお父様は帰らないでも嬉しいとお思いかえ、然うお云いだと誠にお前がなア憫然《かわいそう》で、なに可愛くなってね、どんなに私が嬉しいか知れないよ、本当に少さいうちから抱いて寝たいけれども、何だか隔てゝいる中で、己《おれ》が抱いて寝るとお父《とっ》さんに云われたが、お前の方から抱《だか》って寝たいと云うのは真《しん》に私は可愛いよ」
繼「私も本当に嬉しいの」
梅「あのお前私がお膳立《ぜんだて》するから、お前仏様へお線香を上げなよ、お父様へ、いえなにお先祖様へ」
　とお梅は不便《ふびん》に思いますから膳立をして、常と異《ちが》ってやさしくお繼に夕飯《ゆうめし》を食べさせ、あとで台所を片付けてしまい、
梅「お繼お前表口の締りをおしよ」
繼「はい」
　とお繼は表の戸締《とじまり》を為《し》ようと致しますると、表から永禪和尚が忍んで参りまして、
永「お梅／＼」
梅「はい今開けます、旦那でございますかえ」
　と表を開《あけ》る。永禪が這入るを見るとお繼は驚きまして、
繼「あゝれ」
　と鉄切声《かなきりごえ》で跣足《はだし》でばた／＼と逃出しますので。
永「あゝ恟《びっく》りした、何《なん》じゃい」
梅「今お前さんの顔を見てお繼が逃出したので」
永「おゝ左様《そう》か、お繼は最前の事は何《ど》うじゃ、死骸を隠した事は怜悧《りこう》だから見たで有ろう」
梅「いゝえ見ませんよ」
永「いや見たじゃ」
梅「見やアしませんよ、お前さんは心配していらっしゃるが大丈夫ですよ」
永「然うかえ」
梅「お父様はと聞きますからお父様は山中の温泉場から上方へ往ったから、一二年帰らないと云ったら、私に抱かって寝られゝば帰らないでも宜《い》いと云います、お父さんは何処《どこ》へ往ったと聞くくらいだから知りませんよ」
永「知らぬか」
梅「大丈夫でございます、知る気遣《きづかい》ないと私は見抜いたから御安心なさいよ」
　と云うので、是から亭主が無いから毎晩藤屋の家《うち》へ永禪和尚忍んで来ては逢引を致します。心棒《しんぼう》が曲りますと附いて居る者が皆《み》な曲ります、眞達という弟子坊主が曲り、庄吉という寺男が曲る。旅魚屋《たびさかなや》の傳次《でんじ》という者が此の寺へ来て、納所部屋でそろ／＼天下｜御制禁《ごせいきん》の賭博《いたずら》を為《す》る、怪《け》しからぬ事で、眞達は少しも知らぬのに勧められて［＃「勧められて」は底本では「勤められて」］為ると負ける。
傳「眞達さん冗談じゃねえ、おいお前金を返さなくっちゃアいけねえ」
眞「今は無《な》えよ」
傳「今無くっちゃア困るじゃアねえか」
眞「無《ね》え物を無理に取ろうて云うも無理じゃアねえか、だらくさい事を云いおるな」
傳「無《ね》えたってお前｜己《おれ》が受ければ払いを附けなければ成らねえ」
眞「今｜無《な》えから袈裟文庫《けさぶんこ》を抵当《かた》に預ける」
傳「こう袈裟文庫なんぞ己《おら》っちが抵当に預かっても仕様がねえ」
眞「是が無くては法事に往《い》くにも困るから、是をまア払うまで預かって」
傳「そんな事を云って困るよ、おい眞達さん一寸《ちょっと》聞きねえ、まア此処《こゝ》へ来《き》ねえ」
　と次の間へ連れて往《い》きまして
「こうお前《めえ》和尚に借りねえ」
眞「師匠だって貸しはしなえ」
傳「貸すよ」
眞「いや此の間｜私《わし》が一両貸しゃさませと云うたら何に入るてえ怖ろしい眼《まなこ》して睨《ねら》んだよ、貸しはせんぞ」
傳「お前《めえ》いけねえ、和尚は弱い足元を見られて居るぜ、お前知らねえのか、藤屋の亭主は留守で和尚は毎晩しけ込んで居る、一箇寺《いっかじ》の住職が女犯《にょはん》じゃア遠島になる、己《おら》ア二度見たぜ」
眞「じゃア藤屋の女房《じゃあま》と悪い事やって居るか」
傳「やって居るよ、己ア見たよ」
眞「それははや些《ちっ》とも知らぬじゃ」
傳「斯《こ》う為《し》ねえ、彼処《あすこ》へ往ってお前が金を貸してと云えば、否応《いやおう》なしに貸そうじゃアねえか」
眞「成程、じゃア私《わし》が師匠に逢《お》うてお前様お梅はんと寝て居りみすから、私に何うか賭博《ばくち》の資本《もとで》を貸してお呉んなさませと云うか」
傳「そんな事を云っちゃア貸すものか、そこがおつう訝《おか》しく云うのだ、人間は楽しみが無くってはいけません、私《わたくし》も女を抱いては寝ませんが、瞽女町へ往って芸者を買ったとか、娼妓《じょうろ》を買ったとか、旨いものが喰いたいから、二十両とか三十両とか貸せと云えば、直《じ》きに三十両ぐらえは貸すよ、お前《めえ》さんはお梅さんの酌でお楽《たのし》みぐらいの事を云いねえ」
眞「むう、巧《うま》い事を教えて呉れた、有難い／＼」
　と悦びまして、馬鹿な坊主で、じん／＼端折《ばしょり》で出掛け、藤屋の裏口の戸の節穴からそっと覗《のぞ》くと、前に膳を置いて差向いで酒を飲んで居りますから、小声で、
眞「もしお梅はん／＼」

　　　　　　　　二十一

梅「誰だえ」
眞「ちょっと開けてくださませ」
梅「誰だえ」
眞「眞達で、旦那に逢いたいので、一寸《ちょっと》なア」
永「居ないてえ云え」
梅「あの旦那は此方《こちら》においでなさいませんが」
眞「その様なことを云うてもいかぬ、そこに並んで居るじゃ」
永「あゝ覗《のぞ》いて居やアがる」
梅「おや覗いたり何かして人が悪いよ」
永「障子｜閉《た》てゝ置けば宜《よ》いに」
梅「さア此方《こち》へお這入んなさい」
永「いや今｜近江屋《おうみや》へ往ってのう、本堂の修繕《しゅぜん》かた／″＼相談に往って、帰り掛に一寸寄ったら、詰らぬ物だが一杯と云うて馳走になって居《い》るじゃ、今帰るよ」
眞「帰らぬでも宜《え》えので、檀家の者が来ればお師匠さんが程の宜え事云うて畳替えも出来《でけ》、飛石《とびいし》が斯《こ》うなったとか何《なん》とか云えば檀家の者が寄進に付く、じゃけれど此方《こっちゃ》も骨が折れる、檀家の機嫌気づまとるは容易《ようえ》なものじゃアないじゃて、だから折々は気晴しも無ければ成らん、気を晴さんでは毒じゃ、泊っても宜《え》えがじゃ、眞達が檀家の者は宜え様にするから泊っても宜えがにして置くじゃ」
永「いや直《じき》に帰ります」
眞「もしお梅はん、大事に気晴しのなるようにして呉れんなさませ…あゝ私《わしゃ》なア済まぬが金《かね》十両借りたいが、袈裟文庫を抵当《かた》に置くから十両貸してくんなさませ」
永「此奴《こいつ》此間《こないだ》三両貸せてえから貸したが返さぬで、袈裟文庫、何《なん》じゃえ、出家の身の上で十両などと、汝《われ》が身に何で金が入《い》る」
眞「此間《こないだ》瞽女町へ往て芸者を買《こ》うたが、面白くって抱いて寝るのではないが遊んだので、借金が有るから袈裟文庫を預けようと思うたが、明日《あした》法事が有っても困りますから、是を貴方《あんた》へ預けて置いて、明日法事が有れば勤めてお布施で差引く」
永「黙れ、何だ二三百のお布施で埓《らち》が明くかえ、貸されぬ、うーん悪い処《ところ》へ往《ゆ》き居《お》って、瞽女町で芸者買うなんて不埓千万な奴じゃア」
眞「然《そ》う云いやすなね、人は楽《たのし》みが無ければ成らぬ、葬式《ともらい》が有れば通夜に往《い》て眠い眼で直《すぐ》に迎い僧を勤め、又本堂へ坐って経を読むは随分辛いが、偶《たま》には芸者の顔も見たい、人間に生れて何も出家じゃアって人間じゃア、釈迦も私《わし》も同じ事じゃ、済まぬが一寸《ちょっと》、貴方《あんた》だって種々《いろ／＼》此方《こっちゃ》へ来てお梅はんとねえ、何事もないじゃアねえ、お梅はんと気晴しに一杯やれば甘《うま》いから、お互に一寸は楽しみをして気を晴らさんでは辛い勤めは出来《でけ》ん、お梅はんの処へ泊っても庄吉にも云わぬじゃ、私が心一つで」
永「うーん種々な事を云うな……貸すが跡で返せ、それ持って往《ゆ》け」
眞「有難い、これども……お梅はん余《あんま》り大切《だいじ》に仕過ぎて、旦那の身体悪うしては成らぬから、こりゃはやおやかましゅう」
　とさあッ／＼と帰って来て、
眞「傳次さん貸したぜ」
傳「え」
眞「貸した」
傳「何うだい貸したろう」
眞「えらいもんじゃア十両貸した」
傳「なんだ十両か、たったそればかり」
眞「いや初めてだから十両、又｜追々《おい／＼》と云うて貸りるのじゃ」
　などと是から納所部屋にて勝負事をする。予《かね》て二番｜町《まち》の会所小川様から探索が行届《ゆきとゞ》き、十分手が廻って居《い》るから突然《だしぬけ》に手が入りました。
「御用／＼」
　と云う声に驚きましたが、旅魚屋の傳次は斯う云う事には度々《たび／＼》出会って馴れて居るから、場銭《ばせん》を引攫《ひっさら》って逃出す、庄吉も逃出し、眞達も往《ゆ》く処がないから庫裏《くり》から庭へ飛下り、物置へ這入って隠れますと、旅魚屋の傳次は本堂へ出ましたが、勝手を知らんから木魚に躓《つまづ》き、前へのめる機《はず》みに鉄灯籠《かなどうろう》を突飛し、円柱《まるばしら》で頭を打ちまして経机《きょうづくえ》の上へ尻餅をつく。須弥壇《しゅみだん》へ駈け上ると大日如来が転覆《ひっくり》かえる。お位牌はばた／＼落ちて参る。がら／＼どんと云う騒ぎ。庄吉は無闇に本堂の縁の下へ這込みます。傳次は馴れて居るから逃げましたが、庄吉は怖々《こわ／″＼》縁の下へ段々這入りますと、先に誰か逃込んで居るから其の人の帯へ掴《つか》まると、捕物《とりもの》の上手な源藏《げんぞう》と申す者が潜《もぐ》って入《い》り、庄吉の帯を捕《とら》えて、
源「さア出ろ／＼」
　と引出《ひきいだ》す。
庄「こりゃはい迚《とて》も／＼、どもはや私《わし》は見て居《お》ったので」
　自分の掴まえて居《い》る帯を放せば宜《よ》いに、先の人の帯を確《しっ》かりと捉《とら》えて居たからずるずると共に引摺《ひきず》られて出るのを見ると、顔色《がんしょく》変じて血に染《そ》みた七兵衞の死骸が出ますと云う、これから永禪和尚悪事露顕のお話、一寸一息つきまして。

　　　　　　　　二十二

　お話は両《ふたつ》に分れまして、大工町の藤屋七兵衞の宅へ毎夜参りまして、永禪和尚がお梅と楽しんで居ります。すると丁度真夜中の頃に表の方から来ましたのは眞達と申す納所坊主…とん／＼、
眞「お梅はん／＼ちょと明けてお呉《く》んなさい」
梅「はい…旦那、眞達はんが来ましたよ」
永「あゝ来やアがったか、居ないてえ云え、なに、いゝえ来ぬてえ云えよ」
梅「あの眞達さん、何の御用でございますか」
眞「旦那にお目に懸りたいのでげすが、何《ど》うぞ一寸《ちと》和尚さんに逢わしてお呉んなさい」
梅「旦那はあの今夜は此方《こちら》にお出でなさいませんよ」
眞「そんな事を云うても来てえるのは知っているからえけません、宵にお目に懸って此方《こっちゃ》に泊っても宜《え》いと云うたのだから」
永「じゃア仕方がない、明けて遣《や》れ」
　と云うので、仕様がないからお梅が立って裏口の雨戸を明けますると、眞達はすっとこ冠《かぶ》りにじんじん端折《ばしょり》をして、跣足《はだし》で飛込んで来ました。
永「何《なん》じゃ、どうした」
眞「お梅はん、後《あと》をぴったり締めてお呉んなさい、足が泥になってるから此の雑巾で拭きますからな」
永「何う為《し》よったじゃア、深更《しんこう》になってまア其の跣足で、そないな姿《なり》で此処《こゝ》へ来ると云う事が有るかな、困った者《もん》じゃア、此処へ来い、何うした」
眞「和尚さん最前なア、私《わし》ア瞽女町で芸者買って金が足りないから貴方《あなた》に十両貸してお呉んなさいましと、まアお願い申しましたが、あの金と云うものは実はその芸者や女郎《じょうろ》を買ったのではないので、実はその庄吉の部屋でな賭博《ばくち》が始まって居ります所へ浮《うっ》かり手を出して負けた穴塞《あなふさ》ぎの金でございます」
永「此奴《こいつ》悪い奴じゃアぞ、己《おの》れ出家の身の上で賭博を為《す》るとは怪《け》しからん、えゝ何じゃア其様《そん》な穴塞ぎの金を私《わし》にを借《かり》るとは何ういう心得じゃア」
眞「それは重々《じゅう／＼》悪いがな、あれから帰って庄吉の部屋で賭博して居りますと、其処《そこ》へ二番町の町会所から手が這入ったので」
永「それ見ろ、えらい事になった、寺へ手の這入るというは此の上もない恥な事じゃアないか、どゞゞ何うした」
眞「私《わし》も慌《あわ》てゝな庭の物置の中へ隠れまして、薪の間に身を潜めて居りますると、庄吉め本堂の縁《いん》の下へ逃げて這込んで見ると、先に一人隠れて居《え》る奴が、ちま／＼と其処に身を潜めて寝《ねま》って居ります所へ、庄吉が其奴《そやつ》の帯へ一心に噛《かじ》り付いて居《え》る所へ、どか／＼と御用聞《ごようきゝ》が這入《はえ》って来て、庄吉の帯を取ってずる／＼と引出すと、庄吉が手を放せば宜《え》いに、手を放さぬで居《え》たから、先に這入《はえ》った奴と一緒に引ずり出されて来る、庄吉は直《すぐ》に縛られてしまい、又是は何者か顔を揚げいと髻《たぶさ》を取って引起すと若《も》し……此処《こゝ》な家《うち》の夫《とゝま》の七兵衞さんの死骸が出たのじゃが」
永「えゝ何……死骸それは……どゞどうして出た」
眞「何うして出たもないもんじゃ、あんたは此所《こゝ》なお梅はんと深い中になって、七兵衞さんが在《あ》っては邪魔になるからと云うので、あんた七兵衞さんを殺して縁《いん》の下へ隠したじゃろう、隠さいでも宜《え》いじゃアないか、えゝ左様《そう》じゃないか、直ぐに庄吉は縛られて二番町の町会所へ送られ、私《わし》は物置の中に隠れて居《え》て見付からなかったから、漸《ようよ》う這出して、皆出た後《あと》でそうっと抜出して此処まで来たのでげすがな、私がぐずぐずしてると直《すぐ》に捕《つか》まります、捕まって打叩《ぶちはた》きされて見れば、庄吉は知らぬでも私は貴方《あんた》が楽しんで居《え》る事は知って居《え》るから、義理は済まぬと思いながらも打《ぶ》たれては痛いから、実は師匠の永禪和尚はお梅はんと悪い事をして居ります、それ故七兵衞さんを殺して縁《いん》の下へ隠したのでございましょうと私が云うたら、あんたも直に縛られて行って、お処刑《しおき》を受けんではなるまいが、そうじゃないか」
永「ふうーん」
眞「ふうーんじゃない、斯うしてお呉んなさい、私《わし》は遠い処へ身を隠しますから旅銀《ろぎん》をお呉んなさい、三十両お呉んなさい」
永「そりゃまア宜く知らしてくれた、眞達悪い事は出来《でけ》ぬものじゃな」
眞「出来《でけ》ぬたって殺さいでも宜《え》いじゃないか、仮令《たとい》殺しても墓場へでも埋《うめ》れば知れやアせんのじゃ」
永「庄吉にも汝《てまえ》にも隠し、汝《てまい》たちの居ぬ折に埋めようと思って少しの間｜凌《しの》ぎに縁の下へ入れると、絶えず人が来るし、汝《てまい》や庄吉が絶えず側に居《い》るから、見られては成らぬと思って、拠《よんどこ》ろなく床下へ入れた儘《まゝ》にして置いたが私《わし》の過《あやま》りじゃな」
眞「過りでも宜《え》いが、路銀をお呉んなさいよ」
永「路銀だって今此処に無いからな、その路銀を隠して有る所から持って来るが、死人が出たので其処へ張番でも付きやアしないか」
眞「張番｜所《どころ》でない、手先の者も怖い怖いと思って、庄吉を縛って皆附いて行ってしもうて、誰《たれ》も居ませんわ」
永「お梅、何をぶる／＼慄《ふる》える事はない、其様《そんな》にめそ／＼泣いたって仕様が無い、是れ七兵衞さんの褞袍《どてら》を貸しな、左様《そう》して何か帯でも三尺でも宜《え》いから貸しな、己はちょっと往って金を持って来るから、少し待ってろ、其の間にどうせ山越しで逃げなければ成らぬから、草鞋《わらじ》に紐を付けて、竹皮包《かわづゝみ》でも宜いから握飯《むすび》を拵《こしら》えて、松魚節《かつぶし》も入《い》るからな、食物《くいもの》の支度して梅干なども詰めて置け、己は一寸往って来るから」

　　　　　　　　二十三

　永禪和尚も最《も》う是までと諦らめ、逐電致すより外《ほか》はないと心得ましたから、覗《のぞ》きの手拭で頬冠《ほゝかぶ》りを致し、七兵衞の褞袍《どてら》を着て三尺を締め、だく／″＼した股引《ぱっち》を穿《は》きまして、どうだ気が利いてるだろうと裾《すそ》をからげて、大工町の裏道へ出まして、寺の門へこわ／″＼這入って見ると、一向人がいる様子もござりませんから、勝手を知った庭伝いに卵塔場《らんとうば》へ廻って自分の居間へ参り、隠して有りました所の金包《かねづゝみ》を取出して、丁度百六拾金ばかり有りますのを、是を懐中へ入れて、そっと抜け出して来ました。又｜災《わざわい》も三年置けばと申す譬《たと》えの通りで、二十五歳《にじゅうご》の折に逃げて来ました其の時に、大の方は長くっていかぬから幾許《いくら》かに売払ったが、小が一本残って居りましたから、まさかの時の用心にと思って短かいのを一本差して、恐々《こわ／″＼》藤屋七兵衞の宅へ帰って来まして、
永「さア早く急げ／＼」
　と云うので、お梅は男の様な姿に致しまして、自分も頭にはぐるりと米屋冠《こめやかぶ》りに手拭を巻き付けて皆｜形《なり》を変えましたが、眞達も其の後《あと》からすっとこ冠りを致し、予《かね》て袈裟文庫を預けて有ったが、これはまた何処《どこ》へ行っても役に立つと思って、その文庫をひっ脊負《しょ》って、せっせと逃出しました。これから富山《とやま》へ掛って行《ゆ》けば道順なれども、富山へ行くまでには追分《おいわけ》から堺《さかい》に関所がございますから、あれから道を斜《はす》に切れて立山《たてやま》を北に見て、だん／″＼といすの宮から大沓川《おおくつがわ》へ掛って、飛騨《ひだ》の高山越《たかやまごえ》をいたす心でございますから、神通川《じんつうがわ》の川上の渡しを越える、その頃の渡し銭は僅《わず》か八文で、今から考えると誠に廉《やす》いものでござります。無暗《むやみ》に駈通しに駈けまして、五里足らずの道でございますが、恐いが一生懸命、疵《きず》持つ足に笹原走ると、草臥《くたびれ》を忘れて夜通し無暗に逃げて、丁度大沓へ掛って来ますると、神通川の水音がどうーどっと聞える。山から雲が吹出しますと、ぱら／＼／＼と霙《みぞれ》が額へ当ります。
永「あゝー寒い、大分《だいぶ》遅れた様子じゃな、眞達はまだ来ぬかな……眞達ようー／＼」
眞「おおい」
永「早う来んかなア」
眞「来《こ》うと云うたてもなア、お梅はんが歩けんと云うから、手を引張《ひっぱ》ったり腰を押したりするので、共に草臥れるがな、とても／＼足も腰も痛んで、どうも歩けぬので」
永「確《しっ》かりして歩かんではいかぬじゃアないか」
梅「歩かぬじゃいかぬと云ったってお前さん、休みもしないで延続《のべつゞ》けに歩くのだもの、何《ど》うして歩けやアしませんよ」
永「しらりと夜が明け掛って来て、もうぼんやり人顔《ひとがお》が見える様に成って来るが、この霙の吹掛《ふっか》けでぱったりと往来は止まって居《い》るが、今にも渡しが開《あ》いて、渡しを渡って此処《こゝ》へ来る者が有れば、何でも三人だと、何う姿を隠しても坊主頭は後《うしろ》から見れば毛の無いのは分るから、眞達手前はなア三拾両｜金《かね》遣《や》るがなア、此処から別れて一人で行《い》んでくれ、己はお梅を連れて高山越えをする積りだから」
眞「私《わし》も其の方が宜《え》いのでげす、斯《こ》うやって三人で歩くと、私はお梅はんを労《いたわ》り、あんたは無暗に駈けるから歩けやアしない、どうも私は草臥れていかぬ、それじゃア三十両お呉んなさい、その方が私は仕合せじゃ」
永「うん然《そ》うか、今金を遣るから、若《も》し渡し口の方から此方《こっちゃ》へ人でも来ると何うも成らぬから、模様を見て居てくれ、金の勘定をするからよう、封を切って算《かぞ》える間向うを見て居ろよ」
眞「まだ渡しは開きやアしません、この霙の吹ッかけでは向うから渡って来やアしますまい」
　と眞達が浮《うっ》かり渡し口に眼を着けて居りますると、腰に差して居りましたる重ね厚《あつ》の一刀を抜くより早く、ぷすりっと肩先深く浴《あび》せますと、ごろり横に倒れましたが、眞達は一生懸命、
眞「やアお師匠さん、私《わし》を殺す気じゃな」
　とどん／″＼／″＼／″＼と死物狂《しにものぐる》い、縋《すが》り付いて来る奴を、
永「えゝ知れたこっちゃ、静かにしろ」
　と鳩尾《みぞおち》の辺《あたり》をどんと突きまする。突かれて仰向《あおむき》に倒れる処を乗掛《のッかゝ》って止《とゞ》めを刺しました処が、側に居りましたお梅は驚いて、ぺた／＼と腰の抜けたように草原《くさはら》へ坐りまして、
梅「旦那」
永「えゝ確《しっ》かりせえ」
梅「確かりせえと云ったって、お前さん酷《ひど》い事をするじゃないか、眞達さんを殺すなら殺すと云ってお呉れなら宜《い》いに、突然《だしぬけ》で私は腰が抜けたよ」
永「えゝもう宜《よ》いや、そんな意気地《いくじ》のない事で成るか」
　と眞達の着物で血《のり》を拭って鞘に納め、
永「さア来い」
　と無暗に手を引いて渡場《わたしば》へ参り、少しの手当を遣って渡しを越え、此処から笹沢《さゝざわ》、のり原《ばら》、いぼり谷《たに》、片掛《かたかけ》、湯《ゆ》の谷《たに》と六里半余の道でござりますが、これから先は極《ごく》難所《なんじょ》で、小さい関所がござりますから、湯の谷の利助《りすけ》と云う家《うち》へ泊りました。是れは本当の宿屋ではない、その頃は百姓｜家《や》で人を留めました。此処で、
永「お梅、厭《いや》でも有ろうけれども頭を剃って呉れえ、どうも女を連れて行《ゆ》けば足が付くから」
　と厭がるお梅を無理無体に勧めて頭を剃らせましたが、年はまだ三十で、滅相美しいお比丘様《びくさま》が出来ました。当人も厭ではあろうが、矢張身が怖いから致し方がない。
永「さ、幸い下に着て居る己の無地の着物が有るから、是を内揚《うちあげ》をして着るが宜《よ》い」
　と云うので、是から永禪和尚の着物を直してお梅が着て、その上に眞達の持って居りました文庫の中より衣を出して着、端折《はしょり》を高く取って袈裟を掛けさせ、又袈裟文庫を頭陀袋《ずだぶくろ》の様にして頸《くび》に掛けさせ、先《まず》これで宜いと云うので、俄《にわか》にお比丘尼様が一人出来ました。

　　　　　　　　二十四

　永禪は縞《しま》の着物に坊主頭へ米屋被《こめやかぶ》りを致し、小長いのを一本差して、これから湯の谷を出ましたが、その頃百｜疋《ぴき》も出しますと何《ど》うやら斯《こ》うやら書付を拵《こしら》えて呉れますから、かに寺まで往《ゆ》く処《ところ》の関所は金さえ遣《や》れば越えられたものでござります。漸《ようや》く金で関所を越えて、かゞぞへ出て小豆沢《あずきざわ》、杉原《すぎはら》、靱《うつぼ》、三河原《みかわばら》と五里少々余の道を来て、足も疲れて居ります。殊《こと》に飛騨は難処《なんじょ》が多くて歩けませんから、三河原の又九郎《またくろう》という家に宿を取りました。
永「まア此処《こゝ》は静かで宜《よ》い、殊に夫婦とも誠に親切な者であるから、暫《しばら》く此処に足を留めようじゃアないか、おれも頭の毛の長く生えるまでは居なければならぬ、此処なれば決して知れる気遣いは有るまい、汝《てまえ》も剃《そり》たて頭では青過ぎて目に立つから、少し毛の生えるまでは此処にいよう、只少し足溜《あしだま》りの手当さえすれば宜い、併《しか》し此処には食い物が無いが、これから古河町《ふるかわまち》へ往《ゆ》けば米も有るから米を買って、又酒や味噌醤油などの手当をして」
梅「それじゃア然《そ》うしてお呉んなさい」
　と云うので多分に手当を遣《や》って、米や酒醤油を買いに遣るから、是は大したお客様と又九郎｜爺《おやじ》が悦びまして、米を買ったり何かして、来年まで居ても差支えないように成りました。その中《うち》に彼《あ》の辺は雪がます／＼降って来ますると、旅人の往来が止りまする事で、丁度足溜りには都合が好《よ》いと云って、九月の二十日からいたして十一月の三日の日まで泊って居りましたが、段々と頭の毛も生えるが、けれども急には生えは致しません。宿屋の亭主は気が利いていて、年はとって居るが。多分に手当をして呉れるから［＃「呉れるから」は底本では「呉るれから」］有難いお客だと云って、何か御馳走をしたいと山へ往って、小鹿を一匹撃って来まして、
又「おい婆さん／＼」
婆「あい何だえ」
又「小鹿を一匹撃って来たよ」
婆「何処《どこ》で」
又「あの雪崩口《なだれぐち》でな、何もお客様に愛想がねえから、温《あった》まる様に是れを上げたいものだ、己がこしらえるからお前味噌で溜りを拵《こしら》えて、燗鍋《かんなべ》の支度をして呉んな」
　とこれから亭主が料理をしてちゃんと膳立ても出来ましたから、六畳の部屋へ来て破れ障子を明けて、
又「はい御免」
永「いや御亭主か」
又「まことに続いてお寒いことでございます、なれども沢山も降りませんでまア宜うございますが、是からもう月末《つきずえ》になって、度々《たび／＼》雪が降りますると道も止りますが、まア／＼今年は雪が少ないので仕合せでござります、さぞ日々御退屈でございましょう」
永「いゝやもう種々《いろ／＼》お世話に成りまして、それに此の尼様が坂道で足を痛めて歩けぬと云うこと、殊に寒さは寒しするから、気の毒ながら来年の三月迄は御厄介じゃア」
又「へい有難いことでございます、毎日婆アともはア然《そ》う申して居ります、あなた方がお泊りでございますから、斯《こ》うやって米のお飯《めし》のお余りや上酒《じょうしゅ》が戴いて居《お》られる、こんな有難い事はございませんと云って、婆アも悦んで居ります、何《ど》うかなんなら二三年もおいでなすって下されば猶宜いと存じます、なんで此の山家《やまが》では何もございませんが、鹿を一匹撃って参りまして調《こし》らえましたが、何うか鹿で一杯召上って、あの何ですかお比丘尼様は鹿は召上りませんか」
永「いや、何《なん》じゃ、それは何とも、まア一体は食われぬのじゃけれどもなア、旅をする中《うち》は仕方がない、却《かえ》って寒気を凌《しの》ぐ為に勧めて食わせるくらいだから、薬喰《くすりぐい》には宜《え》いわな」
又「左様でげすか、鹿は木実《きのみ》や清らかな草を好んで喰うと申すことで、鹿の肉は魚よりも潔《きよ》いから召上れ、御婦人には尚お薬でございます……おい婆さん何を持って来て、ソレこれへ打込《ぶっこ》みねえ、それその麁朶《そだ》を燻《く》べてな、ぱッ／＼と燃《もや》しな……さア召上りまし、此方《こっち》の肉《み》が柔かなのでございますから、さア御比丘様」
梅「有難う存じます、まア本当に斯《こ》う長くお世話に成りますとも思いませんでしたが、余《あんま》り御夫婦のお手当が宜《よ》いから、つい泊る気になりました」
婆「何う致しまして、もうこんな爺《じゞい》婆《ばゞ》アで何もお役には立ちませんから、どうか御退屈でない様にと申しましても、家もない山の中でございますから、外《ほか》に仕方もございません、どうか何時《いつ》までもいらしって下されば仕合せでと、爺も一層蔭でお噂致して居りますよ……爺さんお相手をなさいよ」
又「さアこの御酒を召上りませ、それから鍋は一つしかございませんから取分けて上げましょう」
永「いや皆｜此処《こゝ》で一緒の方が宜《え》いから」
又「左様でげすか、いろ／＼又｜爺《じゞい》婆《ばゞあ》の昔話もございますから、少しはお慰みにもなりましょうと思いまして……婆さん、どうも美《い》い酒だのう、宜かろう何うだえ、えゝこの御酒はあの古河町へ往《い》かなければないので、又｜醤油《したじ》が好《よ》いから甘《うま》いねえ、これでね旦那様、江戸の様な旨い味噌で造ったたれを打込《ぶちこ》んで、獣肉屋《もゝんじいや》の様にぐつ／＼遣《や》れば旨いが、それだけの事はいきません、どうも是では旨くはないが、これへ蕨《わらび》を入れるもおかしいから止しましょう……へえお盃を戴きます、私《わたくし》も若い時分には随分｜大酒《たいしゅ》もいたしましたが、もう年を取っては直《すぐ》に酔いますなア、それでも毎晩｜酣鍋《かんなべ》に一杯位ずつは遣《や》らかします」
　と差《さ》えつ押《おさ》えつ話をしながら酒宴《さかもり》をして居りましたが、其の内にだん／＼と爺さん婆さんも微酔《ほろよい》になりました。
永「何うだい、お前方は何うも山の中にいる人とは違い、また言葉｜遣《づか》いも分るから屹度《きっと》苦労人の果《はて》じゃろう、万事に宜く届くと云うて噂をして居ることだが、生れは何処《どこ》だね」
又「えゝ旦那様お馴染に成りましたから斯《こ》んな事を伺いますが、あなたは元は御出家様でございますかえ」
永「私《わし》は出家じゃア無い」
又「へえー左様でげすかえ、貴方《あなた》は其の頭髪《おぐし》がだん／＼延びますけれども、元御出家様で是からだん／＼お生《はや》しなさるのではないかと存じまして」
永「なに私《わし》は百姓だが、旅をする時にはむしゃくしゃして欝陶《うっとう》しいから剃るのじゃ、それに寺へ奉公をして居るから、頭を剃る事なぞは頓と構わぬじゃア」
又「へえー左様で、お比丘尼様はこの頃｜御剃髪《ごていはつ》なすったのでげすな」
永「えゝいゝえ……なに然《そ》う云う訳じゃアないのじゃ」
又「へえ左様でげすかえ」
永「尤《もっと》も幼少の時分からと云う訳じゃアないが、七八年｜前《あと》から少々因縁有って御出家にならっしゃッたじゃ」
又「へえー左様で、私共《わたくしども》の家《うち》には御出家様が時々お泊りになりますが、御膳の時はお経を誦《よ》んで御膳をお盖《きせ》に取分けて召上りますな、あなたも此の間《あいだ》お遣りなすったしお経もお読みなさいますが、お比丘尼様の方はそう云う事をなさる所を見ませんから、それで貴方は御出家お比丘尼様は此の頃御剃髪と思いまして」
永「それは門前の小僧習わぬ経を誦《よ》むで、寺にいると自然と覚えて読んで見たいのだが、また此方《こなた》は御出家じゃアが、もう旅へ出ると経を読まぬてえ、是が紺屋《こうや》の白袴《しらばかま》という譬《たと》えじゃアのう」
又「そうでございますかえ、私《わたくし》はまた御苦労の果じゃア無いかと思って、のう婆さん」
婆「お止しよ、ひちくどくお聞きで無いよ、欝陶しく思召《おぼしめ》すよう」
又「でもお互に昔は……旦那｜私《わたくし》はねえ、ちょっと気がさすので、然《そ》ういう事を云いますが、この婆《ばゞあ》を連れて私が逃げまする時にゃア、この婆が若い時分だのにくり／＼坊主に致しましてねえ、私も頭を剃《す》っこかして逃げたことが有るね、えゝ是は昔話でございますがねえ」
婆「爺さんお止しよ、詰らない事を言い出すね、よしなよ」
又「なに、いゝや、旦那の御退屈｜凌《しの》ぎだ、爺《じゞい》婆《ばゞあ》の昔話だから忌《いや》らしい事も何もねえじゃねえか」

　　　　　　　　二十五

又「旦那此の婆《ばゞあ》はもと根津の増田屋で小澤《こさわ》と云った女郎《じょうろ》でございます」
婆「およしよ爺さん」
又［＃「又」は底本では「婆」］「いゝやな、昔は鶯《うぐいす》を啼かして止まらした事もある……今はこんな梅干婆で見る影も有りませんがね、これでも二十三四の時分には中々薄手のあまっちょで、一寸《ちょっと》その気象が宜うがしたね、時々、今日は帰さねえよと部屋着や笄《こうがい》などを質に入れて、そうして遊んで呉れろと云うから、ついとぼけて遊ぶ気になり、爪弾《つめびき》位は静かに遣《や》ると云う、中々｜粋《いき》な女でございます」
婆「およしよう、詰らない事を言って間が悪いやね、恥かしいよ」
又「恥かしいも無いものだ、もう恥かしいのは通り過ぎて居るわ」
永「おや左様かえ、何でも然《そ》うじゃろうと思った、中々お前苦労人の果でなければ、あの取廻しは出来ぬと思った、あゝ左様かえ、一旦泥水に這入った事がなければなア」
梅「おや然うかね、長く御厄介になって見ると私はどうも御当地の方じゃないと実は思って居ましたが、然うでございますか、不思議なものだねえ増田屋に、どうも妙だね、然うかね」
永「どうも妙だのう、それじゃアお前何かえ、江戸の者かえ」
又「いゝえ私《わたくし》はねえ旦那様富山｜稲荷町《いなりまち》の加賀屋平六《かがやへいろく》と云う荒物御用で、江戸のお前さん下谷茅町《したやかやちょう》の富山様のお屋敷がございますから、出雲《いずも》様へ御機嫌伺いに参りまして、下谷に宿を取って居る時に、見物かた／″＼根津へ往って引張《ひっぱ》られて登《あが》ったのが縁さねえ、処が此奴《こいつ》中々｜手管《てくだ》が有って帰さないから、とうとうそれがお前さん道楽の初《はじま》りで酷《ひど》いめに遭いましたけれども、此奴の気象が宜《い》いものだから借金だらけで、漸々《だん／″＼》年季が増して長いが、私の様な者でも女房《にょうぼ》にして呉れないかと云いますから、本当かと云うと本当だと申しますから、借金があっては迚《とて》もいかぬから、連れて逃げようと無分別にも相談をしたのが丁度三十七の時ですよ、それからお前さん連れて逃げたんだ、国には女房子《にょうぼこ》が有るのに無茶苦茶に此奴を引張《ひっぱ》って逃げましたが、年季は長いし、借金が有るから追手《おって》の掛るのを恐れて、逃げて／＼信州路へ掛っても間に合わぬから、此奴をくり／＼坊主にして私も坊主になってとうとう飛騨口へ逃込んだのよ」
永「ふうん然うかえ」
又「それがお前さん面白い話でどうも高山にもうっかり居《い》られないで、だん／＼廻って落合の渡しを越えて、此の三河原と云う此処《ここ》の家《いえ》へ泊ったが不思議の縁でございます、先《せん》に又九郎《またくろう》と云う夫婦が有ってそれが私が泊って翌日立とうかと思うと、寒さの時分では有るが、誠に天の罰《ばち》で、人が高い給金を出して抱えて居る女郎《じょうろ》を引浚《ひきさら》って逃げた盗賊の罪と、国に女房子を置放《おきぱな》しにした罰が一緒に報って来て私は女房《これ》のか［＃「か」に傍点］の字を受けたと見えて痳病《りんびょう》に痔《じ》と来ました、これがまた二度めの半病床《はんどや》と来て発《た》つことが出来ませんで、此処の爺《じゝい》婆《ばゝあ》に厄介になって居りますると、先の又九郎夫婦が誠に親切に二人の看病をして呉れ、その親切が有難いと思って稍《やゝ》半年も此処に居りまして、漸《ようや》く二人の病気が癒《なお》ると、此処の爺婆が煩《わずら》い付いて、迚《とて》も助からねえ様になると、その時私共を枕辺《まくらもと》へ喚《よ》んで、誠に不思議な縁でお前方は長く泊って下すったが、私はもう迚《とて》も助からねえ、どうもお前方は駈落者の様だが、段々月日も経って跡から追手も掛らぬ様子、何処《どこ》か是から指して行《ゆ》く所がありますかと云うから、私共《わたくしども》は何処も行く所はないが、まア越後の方へでも行こうと実は思うと云うと、そんなら沢山も有りません、金は僅《わず》かだが、この後《うしろ》の山の焚木《たきゞ》は家《うち》の物だから、山の蕨《わらび》を取っても夫婦が食って行くには沢山ある、また此所《ここ》を斯《こ》うすれば此所で獣物《けだもの》が獲れる、冬の凌《しの》ぎは斯う／＼とすっぱり教えて、さて私の家《いえ》には身寄もなし婆《ばゝあ》も弱《よぼ》くれて居るから、私が命のない後《のち》はお前さん私を親と思って香花《こうはな》を手向《たむ》け、此処《ここ》な家の絶えぬようにしてお呉んなさらんか、と云う頼みの遺言をして死んだので、すると婆様《ばあさま》が又続いて看病疲れかして病気になり、その死ぬ前に何分頼むと言って死んだから、前に披露《ひろめ》もしてあったので、近辺の者も皆得心して爺さん婆さんを見送ったから、つい其の儘ずる／＼べったりに二代目又九郎夫婦に成ったのでございます、あなた恰《ちょう》ど今年で二十三年になるが、住めば都と云う譬《たとえ》の通りで、蕨を食って此処に斯う遣《や》って潜んで居ますがねえ、随分苦労をしましたよ」
永「そうかねえ、苦労の果じゃがら万事に届く訳じゃのう、でも内儀《かみ》さんと真実｜思合《おもいお》うての中じゃから、斯うして此の山の中に住んで居るとは、情合《じょうあい》だね」
又「情合だって婆さんも私も厭《いや》だったが、外《ほか》に行《ゆ》く所がなし詮方《しかた》がないから居たので」
永「じゃア富山の稲荷町で良い商人《あきんど》で有ったろうが、女房子はお前の此処に居る事を知らぬかえ、此の飛騨へは富山の方の者が滅多に来ないから知らぬのじゃなア」
又「えゝそれは私が家を出てから行方が知れぬと云って、家内が心配して亡《なく》なり、それから続いて家《うち》は潰れる様な訳で、忰《せがれ》が一人ありましたが、その忰平太郎と云う者は、仕様がなくって到頭お寺様か何かへ貰われて仕まったと云う事を、ぼんやり聞いて居りましたが、妙な事で、去年富山の薬屋、それお前さん反魂丹《はんごんたん》を売る清兵衞《せいべえ》さんと云う人が家へ来て、一晩泊って段々話を聞きました所が、私共の忰は妙な訳でねえ、良い出家に成られそうでございまして、越中の国高岡の大工町にある宗慈寺と云う寺の納所になって、立派な衣を着て居る［＃「着て居る」は底本では「来て居る」］そうで」
永「はアそれは妙な事だなア、大工町《だいくまち》の宗慈寺と云うは真言寺じゃアないか」
又「はい真言寺で」
永「そこにお前の忰が出家を遂《と》げて居るのかえ」
又「はい名は何とか云ったなア、婆さんお前《めえ》知って居るか、あゝそうよ……いゝや、眞達と云う名の納所でございます」
永「左様か」
　とじろりっと横眼でお梅と顔を見合わした計《ばか》り、ぎっくり胸にこたえて、流石《さすが》の悪党永禪和尚も、これは飛んだ所へ泊ったと思いました。

　　　　　　　　二十六

又「それで婆さんの云うのには、前の事をあやまって尋ねて行ったら宜かろうと云いますが、何だか今更親子とも云い難《にく》いと云うのは、女房子を打遣《うっちゃ》って女郎《じょろう》を連れて駈落する身の越度《おちど》、本人が和尚さんとか納所とか云われる身の上になったからと云って、今｜私《わし》が親父《おやじ》だと云っても、顔を知りますまいし、殊《こと》に向うは出家で堅固な処へ、何だか気が詰って往《い》けませんなれども、その話を聞いて一度尋ねて行《い》きたいとは思って心掛けては居りますが、たとえ是れで死にました処が、旦那様何でございます、まア其の本人《むこう》が坊主でございますから、死んだと云う事を風の便りに聞いて、本当の親と思えば、死んだ後《のち》でも悪《にく》いとは思いますまいから、お経の一遍位は上げてくれるかと思って、それを楽しみに致して居《い》る訳で」
永「なるほど然《そ》うかえ」
又「へえ……まことに長《なが》っ話《ぱなし》を致しまして」
婆「本当にお退屈様で嘸《さぞ》お眠うございましょう、此の通り酔うとしつこう御座いまして、繰返し一つことを申しまして……さア、此方《こっち》へお出でよう」
又「宜《いゝ》やな」
婆「誠にお邪魔さまで……さア…此方へお出でよ、また飲みたければお飲《あが》りな」
　と手を引いてお澤《さわ》と云う婆さんが又九郎を連れて部屋へ参りました跡で、
梅「旦那々々」
永「えゝ」
梅「もう、此処《ここ》には居られないからお立ちよ、早くお立ちよ」
永「立つと云っても直《すぐ》に立つ訳にはゆかん」
梅「いかぬたってお前さん怖いじゃア無いか、此処は剣《つるぎ》の中に這入って居るような心持がして、眞達の親父と云う事が知れては」
永「これ／＼黙ってろ、明日《あした》直に立つと、おかしいと勘付かれやアしないかと脛《すね》に疵《きず》じゃ、此の間も頼んで置いたが、広瀬《ひろせ》の追分《おいわけ》を越える手形を拵《こしら》えて貰って、急には立たぬ振《ふり》をして、二三日の中《うち》にそうっと立つとしようじゃア無いか」
梅「何うかしてお呉んなさい、私は怖いから」
　とその晩は寝ましたが、翌朝《よくあさ》になりますと金を遣《や》って瞞《ごま》かして、何うか斯《こ》うか広瀬の追分を越える手形を拵えて貰い、明日立とうか明後日《あさって》に為《し》ようかと、こそ／＼支度をして居りますると、翌日｜申《なゝつ》の刻下《さが》りになりまして峠を下って参ったのは、越中富山の反魂丹を売る薬屋さん、富山の薬屋さんは風呂敷包を脊負《しょ》うのに結目《むすびめ》を堅く縛りませんで、両肩の脇へ一寸《ちょっと》挟みまして、先をぱらりと下げて居ります。懐には合口《あいくち》をのんで居る位に心掛けて、怪しい者が来ると脊負《しょっ》て居る包を放《は》ねて置いて、懐中の合口を引抜くと云う事で始終｜山国《やまぐに》を歩くから油断はしません。よく旅慣れて居るもので御座ります。一体飛騨は医者と薬屋が少ないので薬が能《よ》く売れますから、寒いのも厭《いと》わずになだれ下りに来まして。
薬屋清「やア御免なさいませ」
又「おやこれはお珍らしい……去年お泊りの清兵衞さんがお出《いで》なすった、さア奥へお通りなさい、いやどうも能く」
清「誠に、是れははや、去年は来《け》まして、えゝ長《なが》えこと御厄介ねなり居《お》りみした、いやもう二度《ねど》と再び山坂を越えて斯《こ》う云う所へは来《け》ますまいと思うて居りみすが、又慾と二人連れで来《け》ました……おや婆様この前は御厄介になりみした、もうとても／＼この山は下りは楽だが、登りと云うたら足も腰もめきり／＼と致して、やアどうも草臥《くたぶ》れました、とても／＼」
又「今夜はお泊りでげしょう」
清「いや然《そ》うでない、今日は切《せ》みて落合まで行《よ》く積《つもり》で」
又「婆さん今日は落合までいらっしゃるてえが仕方が無いのう、まア今夜はお泊りなさいな、この頃は米が有ります、それに良い酒もありますからお泊りなさい、お裙分《すそわけ》をしますから」
清「いや然うは往《よ》きませぬ、何《ど》うでも彼《こ》うでも落合まで未《ま》だ日も高いから行《よ》こ積りで」
又「それは仕方が無いなア、然うでしょうがまア一杯飲んで」
清「いゝや……」
又「そんな事を云わずに、これ婆さん早く一杯…」
婆「能くお出でなさいました、去年は誠にお草々《そう／＼》をしたって昨宵《ゆうべ》もお噂をして居りました」
又「清兵衞さん、去年お泊《とまり》の時に、私の忰は高岡の大工町の宗慈寺と云う寺に這入って、弟子に成って居ると云う貴方《あなた》のお話が有ったが、眞達と云う忰は達者で居りますかな」
清「いや何うも是《こり》ゃはや、それを云おう／＼と思って来《け》たが、お前《ま》さん余《あんま》り草臥《くたぶ》れたので忘れてしまったが、いや眞達さんの事に就《つ》いてはえらい事になりみした」
又「へいどうか成りましたか」
清「いやもうらちくち［＃「らちくち」に傍点］のつかない事に成りみしたと云う訳は、お前《ま》さん宗慈寺の永禪和尚と云う者はえらい悪党でありみすと、前町の藤屋七兵衞と云う荒物屋が有って、その女房《じゃアまア》のお梅というのと悪《われ》え事をしたと思いなさませ、永禪和尚とお梅と間男をして居りみして、七兵衞が在《あ》っては邪魔になるというて、夫《とゝま》の七兵衞を薪割で打殺《ぶちころ》し、本堂の縁《いん》の下へ隠《かこ》したところが、悪《われ》え事は出来《でけ》ぬものじゃなア、心棒が狂い曲《まご》うたから、まア寺男からお前《ま》さんの子じゃア有るけれども眞達さんまでも悪《われ》え事に染《そま》りまして、それからお前《ま》さん此の頃寺で賭博《ばくち》を為《し》ますと」
又「賭博を、ふうん／＼成程」
清「ところがお前《ま》さん二番町の小川様から探索が届いて居《い》るもんじゃから直《すぐ》に手が這入って、手が這入ると寺男の庄吉という者がお前《ま》さん本堂の床下《よかした》へ逃《の》げたところが、先に藤屋七兵衞の死骸《しげえ》が隠《かこ》して在《あ》るのを死骸《しげえ》とは知らいで、寺男の庄吉が先へ誰か逃込《のげこ》んで床下《よかした》に此の通りちま／＼と寝《ねな》って居《お》りみすと思って、帯《おべ》の処へ後生大事にお前《ま》さん取付《とッつ》いて居りみすと、さ、するとお前《ま》さん出ろ／＼と云うので役人《やこねん》が来《け》て庄吉の帯《おべ》を取って引《ひき》ずり出すと、藤屋の夫《とゝま》の死骸《しげえ》が出たと思いなさませ、さアこれはうさん［＃「うさん」に傍点］な寺である、賭博どころではない、床下《よかした》から死骸《しげえ》が出る所を見ると、屹度《けっと》調べを為《し》なければ成らぬと、お役所《やこしょ》まで参《まえ》れと忽《たちま》ちきり／＼っと縛《いまし》められて、庄吉が引かれみしたと、もう事が破れたと思って永禪和尚が藤屋の女房《じゃアまア》の手を取って逃《の》げた時に、お前《ま》さんの御子息の眞達どんも一緒に逃《の》げたに相違ないのじゃが、それが此の世の生涯で、大沓の渡しを越える渡口の所に、いや最《も》うはや見る影もない姿で誠に情《なさけ》ない、それは／＼迚《とて》も／＼何とも云い様のない姿に斬殺《けれころ》されて居りみしたが」
又「えー忰が斬殺《きりころ》されて」
清「いやもう何とも」
又「誰が殺しました」

　　　　　　　　二十七

清「あとで小川様がだん／″＼お調べに成ったところが、流石《さすが》名奉行様だから、永禪和尚が藤屋の女房《じゃアまア》お梅を連れて逃《の》げる時のことを知って居《い》るから、これを生《え》かして置いては露顕する本《もと》というて、斬《け》って逃《の》げたに違いないと云うので、足を付けたが今《えま》に知れぬと云いますわ」
又「それはまア何《ど》うも有難う存じます、お前さんがお通り掛りで寄って下さらなければ、私は忰が殺された事も知らずにしまいます、それは何時《いつ》の事でございましたか」
清「えーとえーつい先々月｜十九日《じょうくにち》の暁方《あけがた》でありみしたか」
又「十九日の明方……そうとは知りませんでのう婆さん、昨宵《ゆんべ》余《あんま》り寒いからと云って、山へ鹿を打ちに往《ゆ》きまして、よう／＼能《よ》い塩梅《あんばい》に一疋の小鹿を打って、ふん縛《じば》って鉄砲で担《かつ》いで来ましたが、その親鹿で有りましょう峰にうろ／＼哀れな声をして鳴きまして、小鹿を探して居る様子で、その時親鹿も打とうと思いましたが、何だか虫が知らして、子を探して啼いて居るから哀れな事と思って、打たずに帰って来ましたが、四足《よしあし》でせえも、あゝ遣《や》って子を打たれゝば、うろ／＼して猟人《りょうし》の傍《そば》までも山を下って探しに来るのに、人間の身の上で唯《たっ》た一人の忰を置いて遁《に》げると云うは、あゝ若い時分は無分別な事だった……のう婆さん……昨宵《ゆんべ》婆《ばゞあ》と話をして居りましたが、まことに有難うございます、亡《なく》なりました日が知れますれば、線香の一本も上げ、念仏の一つも唱えられます、有難うございます、あゝ誠に何うも……何と云ったって一人の子にも逢えず、あなたが去年お出で下すってお話ですから、雪でも解けたら尋ねて行《ゆ》こうと存じて、婆さんとも然《そ》う申して居りました」
清「えゝ私《わし》ゃもう直《そご》に帰りましょう、まことに飛んだ事をお耳《めゝ》に入れてお気《け》の毒に思いますが、云《え》わぬでも成りませんから詮方《しょうこと》なしにお知らせ申した訳で、能《よ》くまア念仏ども唱えてお遣《や》りなされ、私ゃ帰りみすから」
又「じゃア帰りには屹度《きっと》お寄《より》なすって」
清「はい屹度《けっと》寄って御厄介に成りみすよ、左様《さよ》なれば」
婆「どうぞお帰りにお待ち申します」
清「大《おお》けにお妨げを致しみした、左様《さよ》ならば」
又「お前さん山手の方へよってお出《いで》なさいませんと、道が悪うございますよ、崩れ掛った所が有りますから、何時もいう通りにね、あの寄生木《やどり》の出た大木の方に附いてお出でなさいよ……あゝまア思い掛《がけ》なく清兵衞さんがお出でなすって、一晩お泊め申して緩《ゆっ》くり話を聞きたいが、お急ぎと見えてハイもう影も見えなく成った、のう婆さん忰の殺されたのは十九日の明方大沓の渡口だったのう婆さん」
婆「あい」
又「奥に泊って居る客人は己《おれ》の所《とこ》へ幾日《いっか》に泊ったっけな」
婆「あれは先々月のちょうど、二十日《はつか》の晩に泊りました」
又「二十日……えー十九日の明方に川を渡って湯の谷泊りと仰《おっし》ゃったが、ちょうど二十日が己の所へお泊りと……婆さん、あのお比丘さんの名はお梅という名じゃないか」
婆「何だか惠梅《えばい》様／＼と云ったり、またお梅と呼びなさる事もあるよ」
又「はゝア何でも此の頃｜頭髪《あたま》を剃《す》った比丘｜様《さん》に違いない、毛の生えるまで足溜《あしだま》りに己の家《うち》へ泊って居るのだ、彼奴《あいつ》ら二人が永禪和尚にお梅かも知れねえぜ、のう婆さん」
婆「それア何とも云えないよ」
又「酒をつけろ」
婆「酒をつけろたってお前」
又「宜《い》いからつけろ、表の戸締りをすっぱりして仕舞え、一寸《ちょっと》明けられねえ様に、しん張《ばり》をかってしまいな、酒をつけろ」
婆「酒をつけろたってお前さん無理酒《むりざけ》を飲んではいけないよ、無理酒は身体に中《あた》るから、忰が死んだからってもやけ酒はいけないよう」
又「もう死んだっても構うものか、身体に中ったってよい／＼になって打倒《ぶったお》れて死んだって、何も此の世に思い置く事はない、然うじゃないか、お前《めえ》は己が死んだって、一生食うに困るような事はねえから心配しなさんな、己はもう何《な》にも此の世の中に楽しみはねえから、酒をつけろ」
　と燗鍋で酒を温《あたた》め、燗の出来るも待てないから、茶碗でぐいぐいと五六杯引っかけて、年は五十九でございますが、中々きかない爺《じゞい》、欄間に掛った鉄砲を下《おろ》して玉込《たまごめ》をしましたから。
婆「爺さんお前何をするのだえ、また鹿でも打ちに往《ゆ》くのかえ」
又「えゝ黙って居ろ、婆さん己は奥へ行って掛合ってな、何処《どこ》までも彼奴ら二人に白状させるつもりだが、きゃアとかぱアとか云って逃げめえものでもねえ、若《も》し逃げに掛ったら、手前《てめえ》は此の細口《ほそくち》から駈出して、落合の渡しへ知らせろ、此方《こっち》は山手だから逃げる気遣《きづか》いはない、えゝ心配するな」
　と山刀《やまがたな》を帯《さ》して片手に鉄砲を提《さ》げ、忍足《しのびあし》で来て破れ障子に手を掛けまして、窃《そう》っと明けて永禪和尚とお梅の居ります所の部屋へ参って、これから掛合《かけあい》に成りますところ、一寸一息つきまして。

　　　　　　　　二十八

　又九郎は年五十九でございますが、中々きかん気の爺《おやじ》で、鉄砲の筒口《すぐち》を押し握ってそっと破れ障子を開けると、此方《こちら》はこそ／＼荷拵《にごしら》えを致して居る処《ところ》へ這入って来ましたから、覚《さと》られまいと荷を脇へ片付けながら、
永「誰じゃ」
又「へい爺《じゞい》でございます」
永「おや是は／＼、さア此方《こちら》へお這入りなさい、未《ま》だ寝ずかいのう」
又「まだ貴方《あなた》がたもお寝《やす》みでございませんか」
永「寝ようと思っても寒うて寝られないで、まだ起きて居ました」
又「へい早速お聞き申したいことが有って参りましたが、貴方がたのお国は、何処《どちら》でございますかな」
永「うーん何《なん》じゃ、私《わし》は大聖寺《だいしょうじ》の者じゃ」
又「大聖寺へえー、大聖寺じゃアありますまい、貴方がたは越中の高岡のお方でございましょうがな」
永「うゝんイヤ私《わし》は大聖寺の薬師堂の尼様のお供をして来た者じゃア、何で高岡の者とお前が疑って云いなさるか」
又「お隠しなさってもいかねえ、貴方は高岡の大工町宗慈寺という真言寺の和尚様で、永禪さんと仰しゃるだろうね」
永「何を言うのじゃ、そんな詰らぬ事をそれは覚えない、何《ど》ういう事で私《わし》を然《そ》う云うか知らぬけれども、それは人違いだろう」
又「隠してもいけません、そちらの惠梅様というお比丘尼｜様《さん》は前町の藤屋という荒物屋の七兵衞さんのお内儀《かみさん》で、お梅さんと云いましょうな」
永「何を詰らぬ事……飛んだ間違いでお前の事をあないな事を云う」
梅「まア何うもねえ、どう云うまアその間違だか知れませんが、けれどもねそんな何うもその、私共は尼の身の上で居《い》る者を、荒物屋の女房《にょうぼ》なんてまア何う云う何《なん》かね……お前さん」
永「さア何ういう訳で其様《そないな》ことを、さア誰がそんな事を言ったえ」
又「隠しちゃアいけねえ、あなたは一箇寺《いっかじ》住職の身の上で、このお梅さんと間男をするのみならず、亭主の七兵衞が邪魔になるというので、薪割で打殺《ぶちころ》して縁の下へ隠した事が、博奕《ばくち》の混雑から割れて、居《い》られねえのでお梅さんの手を引いて逃げて来なすった時に、私の忰の眞達と何処《どこ》でお別れなすったい」
永「これ何を云う、何を云うのじゃ、思い掛けない事を云って、眞達なんて、それはまるで人違いじゃア無いか、何ういう訳じゃ、眞達さんと云うのは昨夜《ゆうべ》話に聞いたが、私《わし》は知りアせぬが」
又「とぼけちゃアいけねえ、お前さん、しらアきったって種が上《あが》って居るから役に立たねえ、眞達を連れて逃げては足手まといだから、神通川の上《かみ》大沓の渡口で忰を殺して逃げたと言ってしまいなせえ、おい隠したっても役に立たねえ」
永「何うもこれは思いがけないことを言って、まアそんな事を言って何うもどゞ何ういう理窟で其様《そん》な事を云うか……のう惠梅様」
梅「本当に何だって其様《そんな》事を云いますか、私どもの身に覚えのない事を言いかけられて、何うも何ういう訳で、その何だか、それが実に、それはお前は何ういう訳で」
又「何ういう訳だってもいかねえ、種が上って居るから隠さずに云え、云わなければ詮方《しかた》がねえ、お前方二人をふん縛《じば》って落合の役所へ引いても白状させずには置かねえ、さア云わねえか、云わなければ了簡が有る、おい云わねえか」
　と云われこの時は永禪和尚もこれは隠悪《ぼく》が顕《わ》れたわい、もう是れまでと思って爺《じゞ》い婆《ばゞあ》を切殺して逃げるより外《ほか》はないと、道中差《どうちゅうざし》の胴金《どうがね》を膝の元へ引寄せて半身構えに成って坐り、居合《いあい》で抜く了簡、※［＃「てへん＋丙」、第4水準2-13-2］《つか》へ手をかけ身構える。爺も持って参った鉄砲をぐっと片手に膝の側へ引寄せて引金に手を掛けて、すわと云ったら打果そうと云うので斯《こ》う身構えました。互いに竜虎の争いと云おうか、呼吸《いき》の止るようにうーんと睨合《にらみあ》いました時は側に居るお梅はわな／＼慄《ふる》えて少しも口を利くことも出来ません。永禪は不図《ふと》後《うしろ》に火縄の光るのを見て、此奴《こいつ》飛道具《とびどうぐ》を持って来たと思うからずーんと飛掛り、抜打《ぬきうち》に胸のあたりへ切付けました。

　　　　　　　　二十九

又「やア斬りやアがったな」
　と引金を引いてどんと打つ、永禪和尚は身をかわすと運の宜《い》い奴、玉は肩を反《そ》れてぷつりと破壁《やぶれかべ》を打貫《うちぬ》いて落る。又九郎は汝《おの》れ斬りやアがったなと空鉄砲《からでっぽう》を持って永禪和尚に打って掛るを引《ひ》っ外《ぱず》して、
永「猪口才《ちょこざい》な事をするな」
　と肩先深く斬下《きりさ》げました。腕は冴《さ》えて居るし、刃物《きれもの》は良し、又九郎横倒れに斃《たお》れるのを見て婆《ばゞあ》は逃出そうと上総戸《かずさど》へ手を掛けましたが、余り締りを厳重にして御座いまして、栓張《しんばり》を取って、掛金《かけがね》を外す間もございません、処《ところ》へ永禪は逃げられては溜らぬと思いましたから、土間へ駈下《かけお》りて、後《うしろ》から一刀婆に浴せかけ、横倒れになる処を踏掛《ふみかゝ》ってとゞめを刺したが、お梅は畳の上へ俯伏《うつぶし》になって、声も出ませんでぶる／＼慄《ふる》えて居りました。ところへ見相《けんそう》変えて血だらけの胴金を引提《ひっさ》げて上って来ました。
永「あゝ危《あやう》い事じゃったな」
梅「はい」
永「確《しっ》かりせえ」
梅「確かりせえたって私は窃《そっ》と裏から逃げようと思ってる処に、鉄砲の音を聞いて今度ばかりは本当に死んだような心持になりましたよ」
永「毒喰わば皿まで舐《ねぶ》れだ、止《や》むを得ぬ、えゝ悪い事は出来ぬものじゃ、怖いものじゃア無いか」
梅「本当に怖い事ね」
永「此処《こゝ》に泊ったのが何うして足が附いたか、もう此処に長う足を留めて居る事は出来ぬ、広瀬の追分を越えるだけの手形が有るから差支《さしつか》えはないが、今夜此処を逃げて仕舞うと、死骸は有るし夜中に山路は越えられないから今夜は此処に寝よう」
梅「怖くって、寝られやアしません」
永「今夜は誰も尋ねて来《き》やアせんから」
梅「死骸は何うするの」
永「宜《えゝ》わ」
　と又九郎夫婦の死骸をごろ／＼土間へ転がして、鉄砲を持って来て爺婆の死骸を縁の下へ入れましたが、能《よ》く死骸を縁の下へ入れる奴です。これから血の掃除を致し、図々《ずう／＼》しく残りの酒を飲んで永禪和尚は鼾《いびき》をかいて寝ましたが、実に剛胆な奴であります、翌朝《よくちょう》身支度をして何喰わぬ顔で、此処を出ましたが、出ると急ぎまして、宜《よ》い塩梅《あんばい》に広瀬の渡《わたし》を越して、もう是れまで来れば宜いと思うと益々雪の降る気候に向って、行《ゆ》く事も出来ませんから、人知れず千島村《ちしまむら》という処へ参って、水無瀬《みなせ》の神社の片傍《かたほとり》の隠家《かくれが》に身を潜め、翌年雪も解け二月の月末《つきずえ》に越後地へ掛って来ます。芦屋《あしや》より平湯駅《ひらゆえき》に出で、大峠《おおとうげ》を越し、信州松本《しんしゅうまつもと》に出まして、稲荷山《いなりやま》より野尻《のじり》、夫《それ》より越後の国｜関川《せきがわ》へ出て、高田《たかた》を横に見て、岡田村《おかだむら》から水沢《みずさわ》に出まして、川口《かわぐち》と云う処に幸い無住《むじゅう》の薬師堂が有ると云うので、これへ惠梅比丘尼を入れて、又市が寺男になって居てお経を教えて居る。其の中《うち》に尼はだん／＼覚えてお経を読むようになると、村方から麦或いは稗《ひえ》などを持って来て呉れるから、貰う物を喰って漸《ようや》く此処に身を潜めて居る中に又市も頭髪《かみ》は生えて寺男の姿になり、片方《かた／＼》は坊主馴れて出家らしく口もきく此処に足掛三年の間居りますから、誰有って知る者はございません。爰《こゝ》にお話は二つに分れまして寛政九年八月十日の事でございますが、信州｜水内郡《みのちごおり》白島村《しろしまむら》と申す処がございます。是は飯山《いいやま》の在で山家《やまが》でございます。大滝村《おおたきむら》という処に不動様がありまして、その側《わき》に掛茶屋があって、これに腰を掛けて居ります武士《さむらい》は、少し羊羹色《ようかんいろ》ではありますが黒の羽織を着て、大小を差して紺足袋に中抜《なかぬき》の草履を穿《は》き、煙草を呑んで居りますると、此の前を通りまする娘は年頃二十一二でございますが、色のくっきり白い、山家に似合わぬ人柄の能《よ》い女で、誠におとなしやかの姿で、前を通って頻《しきり》［＃「頻《しきり》」は底本では「頻《しき》」］に不動様を拝みお百度を踏んで居ります。武士は余念もなく彼《か》の娘の姿を見て居りますが、お百度だから長うございます。自分も用があるのに出掛けようともしませんで、お百度の済むまで、娘が往ったり来たりするのを見て、頭《くび》を彼方《あっち》へふり此方《こっち》へふり、お百度の歩く通りに左右へ頭を廻して、とうとう仕舞《しまい》まで見て居りました。
武士「あゝ美しいな、婆ア今あの不動様へお百度を上げて居た彼《あ》の女は、何処《どこ》の女だのう」

　　　　　　　　三十

婆「はいありゃア何《なん》でござりやすよ、あの白島村の者でござりやすが、能《よ》く間があると参詣にひえー参《めえ》りやすが、ありゃア信心者でござりやして、何でも廿八日には暴風雨《あらし》があっても欠かさないでござりやしてな、ひやア」
武士「宜《い》い女だね」
婆「ひやア此処《こけい》らにはまア沢山はねえ女でござりやすよ、ひやア」
武士「何処《どこ》の何者の娘かな」
婆「何だか知りやしねえが武士《さむらい》の娘で有りやすが、浪人してひやア此の山家へ引込《ひっこ》んだ者じゃアはと評判ぶって居りやす、ひやア」
武士「はア左様かのう」
男「ちょっと／＼旦那え」
　と後《うしろ》に腰を掛けて居りました鯔背《いなせ》の男、木綿の小弁慶《こべんけい》の単衣《ひとえもの》に広袖《ひろそで》の半纏《はんてん》をはおって居る、年三十五六の色の浅黒い気の利いた男でございます。
武士「いやお前はナニとんと心付かぬで、何処にお居《い》でかな」
男「この衝立《ついたて》の後に有合物《ありあいもの》で一杯やって居ります、へー、碌な物は有りませんが、此の家《うち》の婆さんは綺麗｜好《ずき》で芋を煮ても牛蒡《ごぼう》を煮ても中々加減が上手でげす、それに綺麗好だから喰い心がようございます」
武士「はゝあ貴公何だね、言葉の様子では江戸｜御出生《ごしゅっしょう》の様子だね」
男「へい旦那も江戸児《えどっこ》のようなお言葉遣いでげすね」
武士「久しく山国《やまぐに》へ来て居て田舎者に成りました」
男「今の娘を美《い》い女だと賞《ほ》めておいでなすったが、あれは白島村の何《なん》です元は武士《さむらい》だと云いますが、何《ど》ういう訳か伯父が有ると云うので、姉弟《きょうだい》で伯父の世話になって居ますが、弟は十六七でございますが、色の白い好《い》い男で、女の様でございます、それで姉弟で遣《や》ってるのだが彼《あ》の位のは沢山《たんと》はありませんな」
武士「はゝあ、貴公は御存知かえ」
男「へい、私は白島村の廣藏《ひろぞう》親分の厄介で、傳次《でんじ》と申す元は魚屋でございますが、江戸を喰詰《くいつ》めてこんな処《ところ》へ這入って、山の中を歩き廻り、極りが悪くって成らねえが、金が出来ませんじゃア、江戸へ帰る事も出来ません身の上で」
武士「はゝア左様かえ、じゃア彼の婦人を御存知で」
傳「へい朝晩顔を見合せますからね」
武士「あゝ左様かえ、貴公｜些《ちっ》と遊びに来て下さらんかえ、私は桑名川村《くわながわむら》だから」
傳「じゃア隣り村で造作アございません」
武士「拙者も江戸児で、江戸府内で産れた者に逢うと、江戸児は了簡が小さいせえか、懐かしく親類のような心持がしますよ」
傳「そうです、変な言葉の奴ばかりいますから貴方《あなた》のような方に逢うと気丈夫でげす、閑《ひま》で遊んで居りますから何時《いつ》でも参ります」
武士「何うだえ拙者宅《てまえたく》へ是を御縁としてな、拙者《てまえ》は柳田典藏《やなぎだてんぞう》と申す武骨者だが、何うやら斯《こ》うやら村方の子供を相手にして暮して居ります」
傳「何で、何方《どちら》の御藩《ごはん》でげす」
典「なに元は神田橋近辺に居た者だ、櫻井監物《さくらいけんもつ》の用人役をも勤めた者の忰だが、放蕩を致して府内にも居《お》られないで、斯ういう処へ参るくらいだから、別して野暮な事は言わぬが、兎も角も一緒に、直《じ》き近い細川を渡ると直《す》ぐだ」
傳「御一緒に参りましょう」
　とずう／＼しい奴で、ぴょこ／＼付いて来ました。
典「さア、此方《こっち》へ這入りなさい……庄吉、今お客様をお連れ申したから」
庄「はい大層お早くお帰りで、今日は此の様にお早くお帰りはあるまいと思って居りました……さア此方《こちら》へお客様お這入りなさい」
傳「へいこれは何うも、御免なさい……おや庄吉さんか」
庄「や、こりゃア傳次さんか、いゝやア是れははや、何うも」
傳「何うした思い掛けねえ」
庄「何時も変りも無《の》うて目出とうありますと」
傳「いやア何うも、何《なん》とも彼《かん》とも、お前《めえ》にも逢いたかったが、彼《あ》れから行端《ゆきは》がねえので」
典「庄吉｜手前《てめえ》は馴染か」

　　　　　　　　三十一

庄「いや馴染だって互いに打明けて埓《らち》くちもない事をした身の上で……まア無事で宜《い》いな」
傳「何時《いつ》此方《こっち》へ来たのだえ」
庄「何時と云うてお前も此方へ何時来たでありますと」
傳「いや何《ど》うも私《わっち》もからきし形《かた》はねえので、仕ようが無いから来たんだ」
庄「旦那妙なもので、これは本当に真の友達で、銭が無けりゃア貸して遣《や》ろう、己《お》らが持合《もちあわ》せが有れば貸そうという中で有りますと」
傳「随分此の人の部屋で燻《くずぶ》った事もあるのでねえ」
典「左様かえ、兎も角も」
　と是から有合物《ありあいもの》で何かみつくろってと云って一杯始めると、傳次は改めて手を突き、
傳「私《わっち》ア旅魚屋の傳次と申す者で、何うか御贔屓になすって……大層机などが有りますね」
典「あゝ田舎は様々やらでは成らんから、出来はしないが、村方の子供などを集めてな、それに以前少しばかり易学《えきがく》を学んだからな売卜《うらない》をやる、それに又《ま》た少しは薬屋のような事も心得て居《お》るから医者の真似もするて」
傳「へえー手習の師匠に医者に売卜に薬屋でがすかこれは大丈夫でげす、どうも結構なお住居《すまい》ですな」
典「田舎では種々《いろ／＼》な事を遣らぬではいかぬ、荒物屋は荒物ばかりと極《き》めてはいかぬて」
傳「妙でげすな」
典「さアお酌を致しましょう」
傳「へえ…有難う」
典「まずい物だが召上れ」
傳「頂戴致します……庄吉さん久し振で酌をして呉んねえ、何うも懐かしいなア、何うして来たかなア」
庄「本当に思掛けなくゆやはや恥かしいな、何うしてお前も此処《こゝ》へ来たか」
傳「旦那おかしい事があればあるものさ、此の人はね越中の高岡で宗慈寺という寺に居りました寺男でね、賭博《ばくち》をしておかしい事がありやした……今では過去《すぎさ》った事だが、あれは何うなったえ」
庄「何うたって何うにも彼《こ》うにも酷《ひど》い目に遭《お》うたぜ、私《わし》ア縁の下に隠れて、然《そ》うしてお前様｜死人《しびと》とは知らぬから先に逃げた奴が隠れて居ると思うたから、其奴《そいつ》の帯を掴《つか》んでちま／＼と隠れて居ると、さア出ろ、さア出ろと云うので帯を取って引かれるから、ずる／＼と引摺《ひきず》られて出ると、あの一件が出たので」
傳「旦那もう過去ったから構わねえが、此の人が死人《しびと》と知らずに帯に掴《つかま》って出ると、死人《しにん》が出たので到頭ぼくが割れて縛られて往《い》きました」
庄「すると彼《あ》れから其の響けで永禪和尚が逃《の》げたので、逃げる時、藤屋の女房《じゃアまア》と眞達を連れて逃げたのだが、眞達を途中で切殺して逃げたので、ところが眞達は死人《しにん》に口なしで罪を負うて仕舞い、此方《こちら》は小川様が情深い役人で、調べも軽《かろ》くなって出る事は出たが、一旦《えったん》人殺しと賭博《とばく》騒ぎが出来《でけ》たから、誰あって一緒《えっしょ》に飯い喰う者もないから、これは迚《とて》も仕様がねえ、と色々《えろ／＼》考え、何処《どこ》か外《ほか》へ行《い》こうと少しばかりの銭を貰うて流れ／＼て此処へ来て、不思議な縁で、今は旦那の厄介になって居《い》るじゃ」
傳「旦那、……寺の坊主が前町の荒物屋の女房《にょうぼう》と悪いことをしやアがって、亭主を殺して堂の縁の下へ死人《しびと》を隠して置いたのさ、ところで其の死人に此奴《こいつ》が掴《つか》まって出たと云う可笑《おか》しい話だが、彼《あ》の時おれは一生懸命本堂へ逃げ上《あが》ったが、本堂の様子が分らねえから、木魚に蹴躓《けつまず》いてがら／＼音がしたので、驚いて跡から追掛《おっか》けるのかと思ったが、然《そ》うじゃアないので、又逃げようとすると、がら／＼／＼と位牌が転がり落る騒ぎ、何うか彼《こ》うか逃げましたが、いまだに経机の角で向脛《むこうずね》を打った疵《きず》は暑さ寒さには痛くってならねえ」
庄「怖《おっ》かねえことであったのう」
傳「それが此処で遇おうとは思わなかったが、お互いに苦労人の果だ」
典「時に改って貴公にお頼み申したいことがあるが、今の婦人は主《ぬし》はないのか」
傳「えゝ主はない、たった姉弟《きょうだい》二人で弟は十六七で美《い》い男さ、此の弟は姉さん孝行姉は弟孝行で二人ぎりです」
典「親はないのか」
傳「ないので、伯父さんの厄介になって機《はた》を織ったり糸を繰《と》ったり、彼《あ》のくらい稼ぐ者は有りませんが、柔《やさ》しくって人柄が宜《い》い、いやに生《なま》っ世辞《せじ》を云うのではないから、あれが宜《よ》うございます」
典「拙者《てまえ》も当地へ来て何うやら斯うやら彼《こ》うやって、家《うち》を持って、聊《いさゝ》か田畑を持つ様になって村方でも何うか居《お》り着いて呉れと云うのだが、永住致すには妻《さい》がなけりア成らぬが、貴公今の婦人に手蔓《てづる》が有るなれば話をして、拙者の処の妻にしたいが、何うだろう、話をして貴公が媒介人《なこうど》にでも、橋渡しにでもなって、貰受《もらいう》けて呉れゝば多分にお礼は出来んが、貴公に二十金進上致すが、その金を遣《つか》ってしまってはいかぬけれども、貴公も左様《そう》して遊んで居るより村外れで荒物｜店《みせ》でも出して、一軒の主《あるじ》になって女房子《にょうぼこ》でも持つようになれば、親類｜交際《づきあい》に末永く往《ゆ》き通いも出来るから」
傳「有難うがす、私《わっち》も斯う遣《や》ってぐずついて居ても仕様がねえから女房《にょうぼう》も置去《おきざり》にしましたが、これは下谷の上野町に居りますが、音信《たより》もしませんので、向うでも諦らめて、今では団子を拵《こしら》えて遣って居るそうですが、そうなれば有難い、力に成って下されば二十両戴かなくっても宜《よ》い、併《しか》し苦しい処だから下されば貰います、それは有難い、私《わたし》が話せば造作なく出来るに相違ありませんから、行って話をしましょう」
典「早いが宜《い》いが」
傳「えゝなに直《すぐ》に往《い》きましょう」
　と止せば宜《よ》いに直に柳田典藏の処を出て、これから娘の処へ掛合に参る。是が間違の端緒《こぐち》、この娘お山《やま》は前《ぜん》申上げた白島山平の娘で、弟は山之助《さんのすけ》と申して、親山平は十六年｜前《ぜん》から行方知れずになり、母は亡《な》くなって、この白島村の伯父の世話になって居りますが、これから姉妹《きょうだい》が大難に遭いますお話、一寸一息つきまして。

　　　　　　　　三十二

　おやま山之助の姉弟《きょうだい》は、白島山平が江戸詰になりましてから行方知れずになり、母は心配致して病死致した時はおやまが八歳、山之助が三歳でござりますから、年の往《ゆ》きません二人の子供は家の潰れる訳ではないが、白島村の伯父｜多右衞門《たえもん》が引取り、伯父の手許《てもと》で十五ヶ年の間養育を受けて成人致しまして、姉は二十二歳｜弟《おとゝ》は十七で、小造《こづくり》な華者《きゃしゃ》［＃「華者」はママ］な男で、まだ前髪だちでございます。姉も島田で居りますが、堅い気象で、姉弟してひょっとお父様《とっさま》がお帰りの有った時は、伺《うかゞ》わずに元服しては済まないと云うので二十二で、大島田に結って居ると申す真実正しい者で、互いに姉弟が力に思合《おもいあ》いまして、山之助は馬を引き或《あるい》は人の牛を牽《ひ》きまして、山歩きをして麁朶《そだ》を積んで帰る。姉は織物をしたり糸を繰《と》ったりして隙《すき》はございませんが、少し閑《ひま》が有れば大滝村の不動様へ親父《おやじ》の生死《いきしに》行方が知れますようにと信心して、姉弟二人中ようして暮して居ります。門口から旅魚屋の傳次がひょこ／＼お辞儀をして。
傳「へい御免なさい」
山之助「はいお出でなさい」
傳「今日は結構なお天気で」
山「はい、何方様《どなたさま》で」
傳「へい私《わっち》も久しく此地《こちら》に居りますからお顔は知って居ります、私は廣藏親分の処《ところ》に居る傳次と云う魚屋でございますが親分の厄介者《やっけえもの》で」
山「へえそうでございますか」
傳「どうも感心でげすね、姉様《ねえさん》を大事になすって、お中が宜《いい》って実に姉弟で斯《こ》う睦ましく行《ゆ》く家《うち》はねえてえ村中の評判でございますよ、へえ御免なさいよ」
やま「さアお掛けなさい、何か御用でございますか」
傳「へえ姉様《ねえさん》まアね藪《やぶ》から棒に斯《こ》んな事を申しては極りが悪うございますが、頼まれたからお前さんの胸だけを聞きに来ましたが、あの大滝の不動様へお百度を踏みにいらっしゃいますね」
やま「はい」
傳「今日お百度を踏んで帰んなさる時、葮簀張《よしずっぱり》の居酒屋でそれ御ぞんじでげしょうね、詰らねえ物を売る、彼処《あすこ》にね腰を掛けて居た、黒の羽織を着て大小を差し色の浅黒い月代《さかやき》の生えた人柄の宜《い》い旦那をごらんなすったか」
やま「はい私《わたくし》は何だか急ぎましたから、薩張《さっぱり》存じません」
傳「彼《あ》の方は元お使番《つかいばん》を勤めた櫻井監物の家来で、柳田典藏と仰しゃる大した者、今は桑名川村へ来て手習《てなれえ》の師匠で医者をしてそれで売卜《うらない》をする三点張《さんてんばり》で、立派な家《うち》に這入って居て、これから追々《おい／＼》田地《でんじ》でも買おうと云うのだが、一人の身上《みのうえ》では不自由勝だから、傳次女房を持ちてえが百姓の娘では否《いや》だが、聞けば何か此方《こちら》の姉《ねえ》さんは元｜武士《さむれえ》のお嬢さんで、今は御運が悪くって山家へ這入って居る様子だが、彼の姉さんを嫁に貰《もれ》えてえが傳次お前は同じ村に居るなら相談して貰いてえと頼まれましたが、そうすれば弟御様《おとゝごさま》は一緒に引取り、先方《むこう》で世話をしようと云う、お前さんも弟様《にいさん》も仕合《しやあ》せで、此の上もねえ結構な事、お前さんの為を思って私《わちき》は相談に来たんだが、早速お話になるよう善は急げだが何《ど》うでげしょう」
やま「まことに御親切は有難うございますが、私《わたくし》の身の上は伯父に任して居りますから、伯父さえ得心なれば私は何うでも宜《よ》いので」
傳「へえ伯父さんあの多右衞門さんでげすかえ、へえ然《そ》うで、堅い方で、長い茶の羽織を着て居るお人かね、時々逢います、あの伯父さんさえ得心なれば宜しいの、宜しい、左様なら」
　と直《すぐ》に伯父の処へ行《ゆ》きまして。
傳「へえ御免なさい」
多「はい何方《どちら》から、さア此方《こちら》へ」
傳「へえ私《わっち》は廣藏親分の処に居ります、傳次てえ不調法者で」
多「左様で御ざりやすか、御近所に居りましても碌にお言葉も交《かわ》しませんで、何分不調法者で、此の後《ご》ともお心安く願います」
傳「へえ私《わっち》も何分お心易く願います、就《つ》いてはね、今｜姉《ねえ》さんの処へ往ったのでげすが……あなたには姪御《めいご》さんでありますね」
多「へえ、おやまに」
傳「へえ姪御さんに逢ってお話をした処が、伯父さんさえ得心になれば宜《い》いと云う嫁の口が出来たので、誠に良《い》い口で、桑名川村の柳田典藏と云う大した立派な武士《さむれえ》だが、運が悪いとは云いながら此方《こっち》へ来て田地や何かも余程有り、また是から段々｜殖《ふや》そうという売卜《うらない》に手習《てなれえ》の師匠に医者の三点張と云う此のくらい結構な事は有りませんが、彼処《あすこ》へお遣《や》りなすっては何うで、弟御《おとゝご》ぐるみ引取ると云うので、随分お為になる処でございますが」
多「おやまが貴方《あなた》に御挨拶致すに伯父が得心なれば構わぬと言いましたか」
傳「えゝ言いました」
多「何うも自分ではお断りが仕憎《しにく》いから、大概の事は私《わし》の処へ行って相談して呉れと、まず言抜《いいぬけ》に云いますよ、彼《あ》れはなアとてもな無駄でございます」
傳「へえ何う云う訳で」

　　　　　　　　三十三

多「いえ十六年｜前《あと》に親父《おやじ》が行方知れずになって、今に死んだか生きたか知れない、音も沙汰もねえでございますが、ひょっと親父が存生《ぞんしょう》で帰った時は、親父に一言の話もしないで聟を取ったり嫁に行っては済まぬと云って、姉弟《きょうだい》で、あゝ遣《や》って、元服もせずに居りますくらいでござりやすから、何処《どこ》から何《なん》と云っても駄目でござりやす、聟でも取って遣りたいが中々｜左様《そう》言ったって聴きアしませんから」
傳「それじゃアお父《とっ》さんが帰らねえでは相談は出来ませんか」
多「へえ親父が帰れば直《すぐ》に相談が出来ますが、帰らぬうちは駄目でござりやして、ひやア」
傳「弱りましたね、左様なら」
　と呆然《ぼんやり》帰って来て。
傳「へえ往って来ました」
典「いやもう待って居ました」
傳「へえ」
典「何《ど》うもね、お前は弁舌が宜《よ》し、何かの調子が宜《い》いから先方で得心するなら、多分のお礼は出来ぬが、直にうんと得心の上からは失礼の様だが、まア当座十金差上げるつもりで目録包にして此処《こゝ》に有るので」
傳「へえー、からどうも仕様がねえね、誠に何うもいけません、幾ら金を包んでも仕様がねえあれは」
典「何ういう訳で」
傳「何うたっていけません、誠に話は無しだねえ、親父が十六年あとに行方知れずに成ったから、親父の帰《けえ》らぬうちは嫁にも行《い》かぬ聟も取らぬ、元服もしねえ、親父に聴かねえうちにしては済まぬてえ彼《あ》れは変り者《もん》でげす、いけませんよ、へえ」
典「いかぬと云うのか」
傳「えー往《い》かねえと云うのでげす」
典「左様か仕様がない、それは仕方がない、それは先方《むこう》で厭《いや》なんでげしょうが、然《そ》う云わなければ断り様がないからだ、今時の者が親父が十六年も行方知れず音沙汰のない者を待って元服もせずに居るなんて、そんなら二十年も三十年も四十年も帰らぬ時は何うする、白髪《しらが》になって島田で居る訳にもいかぬが、それは先方が断り様がないから、然う云うのだ、宜しい／＼、宜しいけれども実は事を極めて来たら直に礼をする心得で、ちゃんと金も包んで置いたが、仕方がない、是までの事だ」
傳「から何うも仕様がねえ変り者《もん》でげすな、お前《めえ》さんの云う通り白髪《しらが》の島田はないからねえ、何うも仕様がないね何うも」
典「貴公｜私《わし》の名前を先方《せんぽう》へ言いますまいねえ」
傳「私《わっち》は左様《そう》言いましたよ、柳田典藏｜様《さん》と云う手習《てなれえ》の師匠で、易を立《たっ》て斯《こ》うとすっかり列《なら》べ立ったので」
典「それは困りますね、姓名を打明《うちあか》して呉れては恥入るじゃアないか」
傳「だって余程《よっぽど》受けが宜かろうと思って列べたので」
典「それはいかぬ、先《まず》先方で縁談が調《とゝの》うか否《いな》かを聞いて詳《くわし》くは［＃「詳《くわし》くは」は底本では「詳《くは》くは」］云わんで、然《しか》るべき為になる家《うち》ぐらいの事を云って、お前｜行《ゆ》くか、はい参りますとぼんやりでも云ったら、そく／＼姓名を打明けて云っても宜《い》いが、極らぬうちから姓名を打明けては困りますな、何うも最《も》う少し何か事柄の解《わか》るお方かと思ったら存外考えがなかった、宜しい／＼、実は荒物屋の店でも貴公に出させようと思って、二三十金は資本《もとで》を入れる了簡で、媒介親《なこうどおや》と頼まんければ成らぬと思いまして……最う少し万事に届く方と思ったが、冒頭《のっけ》に姓名を明かされては困りますねえ、実に恥入る」
傳「然う怒ったっていけません、旦那、旦那怒っちゃいけません、斯う仕ようじゃアございませんか、種々《いろ／＼》私《わっち》も路々《みち／＼》考えたが私の云う事を聴いて然うお前《まえ》さん云ってしまってはいけねえ、あれさ、そんな事をぷん／＼怒ったっていけません、何でも気を長くしなければ成らねえ、あの娘は不動様へ又お参りに来ましょう、そこでまだ貴方を見ねえのだから先刻《さっき》私《わっち》が話を聴いて見ると、斯ういう墨《くろ》の羽織を着て、斯々《これ／＼》の方を御覧かと云ったら急いだから存じませんと云うから、あの娘に貴方を見せたいや、貴方ね、二十二まで独身《ひとり》で居るのだから、十九《つゞ》や二十《はたち》で色盛《いろざかり》男欲しやで居るけれども、貴方をすうっとして美男《いゝおとこ》と知らず、矢張《やっぱり》村の百姓と思って居るから厭だと云うかも知れねえから、お前さんの色白で黒の羽織を着てね、それが見せたい、まだ当人に逢わないからで、娘が逢いさえすれば直《すぐ》だからお逢いなさい」
典「逢うたって、それ程厭てえものを逢う訳にはいきません」
傳「それは工夫で、お前さんと二人で例の茶見世へ行って、旨くもねえ、碌なものはねえが、美《い》い酒を持って行って一ぱい遣《や》って、衝立《ついたて》の内に居るのだね、それで娘がお百度を踏んで帰《けえ》る所を引張込《ひっぱりこ》んで、お前さんが乙《おつ》う世辞を云って一杯飲んでお呉れと盃をさして、調子の好《い》い事を云うと、娘はあゝ程の宜《い》い人だ、あゝ云う方なら嫁に行《ゆ》きたいとずうと斯う胸に浮《うか》んだ時に、手を取って斯う酔った紛れに□ってしまうが宜い、こいつは宜い、これは早い、それで伯父さんに掛合うからいけないが、当人に貴方を見せてえ、これが私《わっち》は屹度《きっと》往《い》こうと思っている」
典「だけれども何かどうも赤面の至りだな、無暗《むやみ》に婦人を引張込んで宜しいかねえ」

　　　　　　　　三十四

傳「宜しいたって、お前さんの様な人は近村《きんそん》に有りゃアしません、だからお前さんを見せたい、ちょっと斯《こ》う大めかしに着物も着替え、髪も綺麗にしてね」
典「何《ど》うも何《なん》だか、宜しいかねえ、旨く往《い》くかねえ」
傳「宜しいてえ是は訳はねえ、明日《あした》遣《や》りましょう」
　と悪い奴も有るもので、柳田典藏も己惚《うぬぼれ》が強いから、
典「じゃア往《い》きましょう」
　と翌日《あした》は彼《か》の大滝村へ怪しい黒の羽織を引掛《ひっか》けて、葮簀張《よしずっぱり》の茶屋へ来て酒肴《さけさかな》を並べ、衝立《ついたて》の蔭で傳次が様子を窺《うかゞ》って居ると、おやまが参って頻《しき》りにお百度を踏み、取急いで帰ろうとすると飛出して、
傳「姉《ねえ》さん」
やま「はい」
傳「此の間は」
やま「はい此の間は誠に」
傳［＃「傳」は底本では「ぱ」］「此間《こないだ》話したね柳田の旦那が彼処《あすこ》で一杯飲んで居るが、一寸《ちょっと》お前さんに逢いたいと云って」
やま「有難うございますが、私《わたくし》は急ぎますから」
傳「お急ぎでしょうが、そんな事を云っちゃアいけねえ、此間《こないだ》ね、旦那にお頼《たのみ》の事はいけねえと云うと、手前《てめえ》は行《ゆ》きもしねえで嘘だと云って疑ぐられて居て詰らねえから、お前さん厭でも一寸｜上《あが》って、傳次さん此間はお草々《そう／＼》でしたと云えば宜《い》い、然《そ》うすれば私《わっち》が行ったてえのが通じるのだから、彼処《あそこ》へ往って一寸私に挨拶するだけ」
やま「いけませんよ」
傳「いけねえてえ私《わっち》が困るから、野暮《やぼ》なことを云わずにお出でなさい」
　と無理に引摺《ひきず》り込んだから仕方なしにひょろ／＼蹌《よろ》けながら上《あが》り口《ぐち》へ手を突くと、臀《しり》を持って押しますから、厭々上って来ると、柳田典藏は嬉しいが満ちてはっと赤くなり、お世辞を云うも間が悪かったか反身《そりみ》になって、無闇に扇で額を叩き、口も利かずに扇を振り廻したりして、きょと／＼して変な塩梅《あんばい》で有りますから、
傳「旦那、旦那お連れ申しました、此方《こちら》へ／＼、ぐず／＼して居てはいけねえ、姉《ねえ》さんに御挨拶をさ」
典「これは何うも誠に、何か、御信心参りにお出での処《ところ》を斯様なる処へお呼立て申して甚だ御迷惑の次第で有ろうと申した処が、何か、御迷惑でも御酒を飲《あが》らぬなれば御膳でも上げたいと思って、一寸これへ、何うも恐入ります、一寸只御酒はいけますまいから、じゃア御膳を」
　と云うのを傳次は聞いて、
傳「いけねえね、そんな事ばかり云って困るな、めかして居て……一寸姉さんお盃を、お酌を致しますから」
やま「何をなさる、お前さん方は何をなさるのでございますえ、私《わたくし》の様な馬鹿でございますけれども、あなた方は何もお近眤《ちかづき》になった事もない方が無理遣《むりやり》にこんな処へ手を持って、厭がる者を引張込んで、人の用の妨げをして、酒を飲めなんて、私《わたくし》は酒のお相手をする様な宿屋や料理茶屋の女とは違います、余り人を馬鹿にした事をなさいますな」
傳「旦那、腹を立っちゃアいけねえ……姉さん然《そ》う云っちゃアから何うも仕様がねえ、それは然うだがね姉さん人の云う事をお聞きなさいよ、この旦那は早く言えばお前さんに惚れたんだ……旦那、黙って其方《そっち》においでなせえ、お前さん口を出しちゃアいけねえ、黙って頭を叩いておいでなさい…姉さん、人の云う事をお聞きよ、此間《こないだ》伯父さんへ掛合ったのだ、宜《い》いかえ、処がそれはお父《とっ》さんが居ねえので元服もせずに待って居ると云うお話だから、その事を柳田さんに話すと、それは御尤《ごもっとも》だてんで、今日も柳田さんがお前さんを呼んでくれと云ったのではない、全く私《わっち》の了簡で、旦那は誠に感心な娘だと云うので、どうも十六年も音信《おとずれ》をしない親父《おやじ》を待って、それ程までに元服もせずに居るとは、実に孝行な事だから嫁が厭なら宜しいが、実にその志操《こゝろざし》に傳次や尚《なお》惚《ほれ》るじゃアねえかと斯《こ》ういう旦那の心持で、誠に尤《もっとも》だからそう云う事ならせめて盃の一つも献酬《とりやり》して、眤近《ちかづき》に成りたいと云うので、決して引張込んで何う斯うすると云う訳じゃアないが、お前さんが得心して嫁になれば弟も引取って世話をすると云う、実に仕合せだから、うんと云ったら宜《い》いじゃアないか」
やま「何をうんと云うのでございますえ、私《わたくし》の身の上は伯父に」
傳「それは伯父さんに聞いたよ、遁辞《いいぬけ》で伯父さんに托《かこつ》けると云う事は知ってる」
やま「知って居るなれば何も仰しゃらんでも宜《い》いじゃア有りませんか、私《わたくし》も今は浪人しては居りますけれども、やはり以前は少々｜御扶持《ごふち》を頂きました者の娘でございます、あなた方の御酒のお相手を致すような芸者や旅稼ぎの娼妓《じょうろ》とは違います、余りと申せば失礼を知らぬ馬鹿／＼しいお方だ」

　　　　　　　　三十五

傳「あれ、それじゃア姉《ねえ》さん、だがね、困るねどうも、然《そ》うお前さん言ってしまっては……何とか云い様が有りそうなものだ、何《ど》うも困るね、左様《そう》じゃア」
やま「左様じゃアって考えて御覧なさい、お前さんは頼まれたか知らないが、此処《こゝ》にいらっしゃる方は大小を差した立派なお武家様で、人の娘を知りもしない処《ところ》へ無理遣《むりや》りに引摺込《ひきずりこ》んで、飲めもしない者に盃をさして何うなさる、彼《あ》の方は本当に馬鹿々々しくて、私《わたくし》も武士の家に生れたが、武家はそんな乱暴な馬鹿な真似は為《し》はしません、余《あんま》り馬鹿な事で呆れて愛想もこそも尽果てた厚かましい人だ」
典「なに厚かましいと、何《なん》だ、馬鹿々々しいとは何だ、否《いや》なら否で宜しい、無理に嫁に貰おうと云う訳ではないが、手前が……」
やま「厚かましいから厚かましいと申しました、袖をお放しなさいよ」
　と袖を引張るのを、
やま「お放しなさい」
　と立上りながら振切って百度の籤《くじ》をぽんと投付けると、柳田典藏の顔へ中《あた》ったから痛《いと》うございます。はっと面《つら》を押えて居るうち戸外《おもて》へ駈出しました。
典「傳次々々」
傳「へえ、何うも彼《あ》の通りで仕様がねえ」
典「だからいけぬと云うに、無理遣りに連れ出して、内々《ない／＼》ならば仕様も無いが、斯《こ》ういう茶見世へ参って恥を与えるとは怪《け》しからん事」
傳「お前さん、そう怒っちゃアいけねえ」
典「貴様は最《も》う己《おれ》の家《うち》へ来るな」
傳「そんな事を言ってはいけねえ、旦那腹を立ってはいけません、婆《ばゝあ》がね、娘の跡を追掛《おっか》けたが、居ないから最う仕方がないが、お前さん腹を立っちゃアいけません、そこは処女《きむすめ》で、仮令《たとい》向うが惚れていても、気障《きざ》だよお止しよと振払うのは娘っ子の情で、殊《こと》には二十二まで何だって島田で居る様な変り者《もん》だから、気短かに何う斯うと云うなア、からもう色をした事もないようで、極りが悪いじゃア有りませんか、何でも気長に往《い》かなければいけません、旦那斯うしましょう」
典「もう手前の云う事は聴かぬ、種々《いろ／＼》の事を云って籤《さし》を投付けて」
傳「籤《さし》なんぞは何でも無い、此の前張倒されて溝《どぶ》へ落ちた人も有るそうでねえ、斯うなさい、娘を何うかして、そーッと他処《わき》へ連れて行こう」
典「連れて行って何うする」
傳「何うすると云ってまアお聞きなさい、何処《どこ》かへ夜連出して、酷《ひど》い様だが私《わっち》一人ではいけねえ、ぎゃア／＼云わねえ様に猿轡《さるぐつわ》でも箝《は》めて、庄吉と二人で葉広山《はびろやま》へ担《かつ》いで行って、芝原《しばはら》の綺麗な人の来《こ》ねえ処で、さて姉さん、是程惚れて居る者を宜く此間《こないだ》は大滝村で恥を掻かしたな、殺して仕舞うと云うのだが、可愛くって殺せねえ、若《も》し云う事を聴かぬ時は武士が立たぬとか男が立たぬとか云って、何でも女房《にょうぼ》に成って呉れ否《いや》てえば仕方がねえから、腕を押えても□□□寝るが何うだ、それよりは得心して知れない様にと云えば命が惜《おし》いから造作アねえ、それから家《うち》へ連れて来て、得心ずくでお前さん□□□寝ちゃア何うです宜うがすか、それで娘の方で屹度《きっと》惚れるねえ、初めて男の味を覚えて、真にあゝ云う人ならと先方《むこう》から惚れて、伯父さん嫁に遣《や》ってようと先方から云うよ」
典「うーん然《そ》う旨く往《い》くかえ」
傳「それは大丈夫いきますとも」
　とそれから様子を窺《うかゞ》って居ると、八月の十八日は白島村の鎮守の祭礼で、今日は屹度来るに相違ない、何うかして担ぎ出そうと昼から附けて居ると、昼の中《うち》は用が有るから物見遊山にも出ず、不動様へお参りに行《ゆ》くだけで、夜《よ》に入《い》って山之助と二人で、祭礼だから見て来ようと云って来ると、突然《だしぬけ》に竹藪の茂みから駈出して来て、おやまを担ぎ上げて、どん／＼／＼／＼林の小路《こみち》へ駈上りました事でございますから、山之助は盗賊《どろぼう》……勾引《かどわかし》……と呼んで跣足《はだし》で追掛《おっか》けると山之助は典藏に胸をどんと突かれましたから、田の中へ仰向《あおむけ》に転がり落ちます。其の中《うち》にどん／＼と路《みち》を走り、葉広山まで担いで駈上ります。折から雨がざあー／＼と降出して来ましたが、その中をどん／＼滑る路を漸々《よう／＼》と登りまして芝原へおやまを引据《ひきす》えて、三人で取巻く途端、秋の空の変り易《やす》く忽《たちまち》に雲は晴れ、木《こ》の間《ま》を漏れる月影に三人の顔を睨《にら》み詰め、おやまは口惜《くやし》いから身を慄《ふる》わして芝原へ泣倒れました。

　　　　　　　　三十六

傳「おい姉《ねえ》さん、泣いたっていけねえ、おい、お前《めえ》本当に今日｜斯《こ》う遣《や》って担《かつ》ぎ上げたのは酷《ひど》い、盗賊《どろぼう》勾引《かどわかし》と思うだろうが、然《そ》うでない、実は旦那が又惚れたんだ、お前が籤《さし》をぽんと投付けて否《いや》だと云ったので、何うも堅い娘だ、感心だ、あんな女を女房《にょうぼ》に貰わないでは己《おれ》が一旦口を出したのが恥だから、お父《とっ》さんの帰った時はどの様にも詫《わび》をする……担ぎ上げたのは酷いが、話を為《し》たいからの事だが、これから柳田の旦那の処《ところ》へ行って……なに泊めやアしない、一寸《ちょっと》彼処《あすこ》で酒の相手をして、な、否てえば仕方がねえ、私《わっち》が中へ這入って旦那に済まねえ、済まねえから二人で腕を押え足を押えて居ても、否でも応でも旦那に思いを遂げさせなくちゃアならねえが、左様《そう》すればお前得心ずくでなく疵《きず》を付けられて、他《ほか》へ縁付く事も出来ねえ、それよりはうんと云って得心さえすれば弟御《おとうとご》も仕合《しあわせ》、旦那も斯《こ》んな挙動《まね》を為たくはねえが、お前があゝ云う気性だから仕方がねえ、よう後生だ、ようそれで連れて来たんだ、私が困るから諾《うん》と云って、よう後生だから諾と云って呉んねえ」
やま「さア殺しておしまい、何うも恐しい悪党だ、徒党をして山へ連れて来て慰さもうとする気か、舌を噛んでも人に肌身を汚《けが》されるものか、さア殺してしまえ」
傳「それじゃア仕様がねえ、おいそんな事を……お前《めえ》が否だと云えば手足を押えても□□ぜ」
やま「慰めば舌を喰切って」
典「なに」
傳「旦那腹を立ってはいけねえ、おい姉《ねえ》さん、お前《めえ》否だと云えば仕方がない」
　と無理遣《むりやり》に手を取りますると、
やま「何を、放せえ」
　と手に喰付きますから、
傳「いけねえ、此のあまっちょ、おい庄吉さん□□□□□□」
　と□□□押転《おしこか》し、庄吉は足を押える。
やま「ひー殺してしまえ、殺せえ」
　と云う声は谺《こだま》に響きます、後《うしろ》の三峰堂《みみねどう》の中に雨止《あまやみ》をしていた行脚《あんぎゃ》の旅僧《たびそう》、今一人は供と見えて菅《すげ》の深い三度笠《さんどうがさ》に廻し合羽で、柄前《つかまえ》へ皮を巻いて、鉄拵《てつごしら》えの胴金《どうがね》に手を掛け、千草木綿《ちくさもめん》の股引に甲掛草鞋穿《こうがけわらじばき》で旅馴れた姿、明荷《あけに》を脇に置き、一人は鼠の頭陀《ずだ》を頸《くび》に掛け、白い脚半《きゃはん》に甲掛草鞋。
男「あゝ気の毒な、助けて遣《や》らん」
　と飛出しましたのは前《ぜん》申上げました水司又市の永禪和尚、彼《か》の川口の薬師堂に寺男になって居ると、尼様に寺男が御経を教えて居る、あれは寺男が本当の坊主の果で有ろうと段々噂が高くなり、薄気味が悪いから、川口を去って越後から倉下道《くらげみち》を山越をして信濃路へ掛って、葉広山の根方を通り掛ると村雨に逢い、少しの間｜雨止《あまやみ》と三峰堂へ這入って居ると、雨も止みましたから、支度をして出ようと思う処へ人殺し、殺してしまえと云う女の鉄切《かなき》り声ゆえ、つか／＼と飛出しまして、又市は物をも言わずに、娘の腕を押えて居りました傳次の襟髪《えりがみ》を取って引倒し、足を押えて居た庄吉の頤《あご》を土足で蹴倒しますると、柳田典藏は驚き、何者だと長いのを引抜いて振上げる。此方《こちら》も透《すか》さず道中差をすらりっと引抜き、
又「何者とは何《なん》だ、悪い奴らだ、繊弱《かよわ》い女を連れて来て、手前達《てまいたち》が何か慰もうと云うのか、ひい／＼泣く者を不埓な奴だ、旅だから許してやる、さっ／＼と行《い》け、兎《と》や角《こ》う云えば承知致さぬぞ、さっさっと行け」
傳「あゝ痛《いた》え、突然《だしぬけ》に無闇と蹴やアがって、飛んだ奴だ、手前《てめえ》は訳を知るめえが己達は勾引《かどわかし》でも何でもねえ、この女《あまっちょ》には訳があって旦那に済まねえ廉《かど》が有るから、此方《こっち》が為になる様に納得させようと思って居るのに、きいきい云やアがるから嚇《おど》しに押えるのだ、お前《めえ》は何も知らねえで、何もいらざる所へ邪魔アしやアがるな、旅の者だと吐《ぬか》しやアがる手前は」
　と月影で顔を見合せると、互に見忘れませぬ。又市も傳次も見たようなと思うと、庄吉は宗慈寺に旧来奉公して居りましたから永禪和尚の顔を能《よ》く知って居りますから、
庄「えゝ／＼／＼貴方は高岡の永禪様」
永「庄吉か」
庄「永禪様か」
　と此の時は又市も驚きまして、此奴《こいつ》らは吾《わが》身上《みのうえ》を知って居る上からは助けて置いては二人の難儀と思い、永禪和尚と声を掛けられるや否や持って居た刀で庄吉の肩へ深く切付ける、庄吉はきゃアと云って倒れる。傳次は驚いて逃げに掛る処を袈裟掛《けさがけ》に切りましたから、ばったり倒れると、柳田典藏は残念に思い、この乱暴人と自分の乱暴人を忘れ振冠《ふりかぶ》って切掛ける。又市は受損じ、蹌《よろ》めく機《はず》みに又市が小鬢《こびん》をはすって頭《かしら》へ少し切込まれたが、又市は覚えの腕前返す刀に典藏が肱《ひじ》の辺《あたり》へ切込みますと、典藏は驚き、抜刀を持ちながらばら／＼／＼／＼山から駈下《かけお》りました。傳次は面部へ疵《きず》を受けながら、
「太《ふて》え奴だ人殺し」
　と又市の足へ縋《すが》り付く処を。
又「放せえ、うーん」
　と止《とゞ》めを刺しましたから、其の儘息は絶えました。
永「惠梅々々」
梅「はい恟《びっく》りしました」
又「宜《い》いかえ」
梅「あゝ怖い」
又「お前は嘸《さぞ》怖かったで有ろうのう、斯様《かよう》な奴を助けて置くと村方を騒がして何《ど》の様《よう》なる事を為《す》るかも知れぬから、土地の助けに殺したのだ」
やま「有難うございます、命の親でございます」
　と手を合せたが、おやまは後《あと》へ下《さが》る、是は又市が刃物を持って居りますから気味が悪いから後へ下る。
又「何も心配は無いから」
　と血《のり》を拭《ぬぐ》って鞘《さや》に納め、額の疵へ頭陀の中より膏薬《こうやく》を出して貼付け、後鉢巻《うしろはちまき》をして、
又「さア是から家《うち》まで送ろう」
　とおやまの手を取って白島村へ帰ろうとする途中、山之助が帰って伯父に知らせたから、村方の百姓二十人｜許《ばか》りおやまの行方を捜しに来る者に途中で出逢い、これから家まで送り届けると云う。是が縁に成って惠梅と水司又市の二人がおやま山之助の家へ来て永く足を留める。これが又一つ仇討《あだうち》に成りまする端緒《いとぐち》でございます。

　　　　　　　　三十七

　おやまの危《あやう》い処《ところ》を助けて、水司又市と惠梅比丘尼は彼《か》のおやまの家《うち》まで送って参る途中で出会いました者は、弟山之助に村方の者でございます。
山「姉は何処《どこ》へ担がれて参ったかと、伯父多右衞門と大きに心配して尋ねに参る処で、貴方が助けて下すったか有難う存じます」
　皆々も大悦びでございます。
又「実は斯《こ》う云う訳で、図《はか》らずも通り掛ってお助け申したが実に危《あぶな》い事であった、併《しか》しお怪我もなくて幸いの事で有りましたが、就《つい》ては私《わし》も止むを得ず二人まで殺したからは其の届を出さなければ成るまいが」
多「はい／＼届けましても御心配はございません、重々悪い事が有る奴でございますから」
　と是から名主へ届けました処が、素《もと》より悪人という事は村方で大概ほしの付いて居ります旅魚屋の傳次なり、おやまを辱《はず》かしめようとした廉《かど》があり、直《すぐ》に桑名川村へ調べに参ると、典藏は家を畳み、急に逐電致しました故、此の事は山家ではあるし、事なく済みましたが、此方《こっち》は急ぐ旅でないから疵《きず》の癒《なお》る間逗留して下さいと云われ、おやま山之助二人暮しの田舎｜住居《ずまい》、又市は幸いにして膏薬を貼って此の家《いえ》に逗留して居る間は、惠梅比丘尼は方々へ斎《とき》に頼まれて参り、種々《いろ／＼》な因縁話を致しまして、
梅「私も因縁あって尼になり、誠に私は若い時分種々の苦労も有ったが、只今では仏道に入《い》って胸の雲も晴れて、実に世の中を気楽に渡る、是が極楽と申します」
　などと、尤《もっと》もらしい事を云うと、田舎の百姓衆は此方《こちら》へ何卒《どうぞ》いらっしゃって、私の親類が三里先に有りますが、是へもと云ってお布施を貰い、諸方へ参ってお斎を致しますと、お布施の外《ほか》に割麦《ひきわり》或《あるい》は粟《あわ》稗《ひえ》などを貰って、おやまの家《うち》の物を食って居るから、実は何時《いつ》までも置いて貰いたいと思って居りますうちに疵も癒り、或日《あるひ》惠梅比丘尼は山之助と隣村まで参りまして、又市は疵口の膏薬を貼替えまして、白布で巻いては居りますが、疵も大方｜癒《いえ》たから酒好《さけずき》と云う事を知り、膳立《ぜんだて》をして種々の肴を拵《こしら》えまして、
やま「もしあなた、一杯お酒を癇《つ》けましたから召上りませんか、お医者様も少し位召上っても障《さわ》りには成らないと仰しゃりますから、一口召上りまして」
又「いや誠に有難う、大した事ではなし、一体酒が好《すき》で旅をするには一杯飲めば気が晴れるから、宿で一杯出せば尼様に隠して内所《ないしょ》で飲むこともある、これは／＼有難う……えゝお前はまア姉弟衆《きょうだいしゅう》二人ながら仲よう稼ぎなさる、暗いうちから起きて糸を繰ったり機《はた》を織ったり、また山之助さんは牛馬《ぎゅうば》を牽《ひ》いて姉弟で斯う稼ぐ人は余り見た事がない、実に感心の事じゃ」
やま「いゝえもう二人ながら未だ子供のようでございます、彼《あれ》が年も往《い》きませんから届きません、只私を大事にして呉れます、日々あゝやって御城下へ参りまして、荷を置いて参ります、又｜彼方《あちら》から参る物は此方《こちら》へ積んで参りまして少々の賃銭《ちんせん》を戴きます、はい宜く稼ぎますが、丁度飯山の御城下へまいり、お酒の美《よ》いのを買って参りましたが、お肴は何《なん》にもございませんが、召上って下さいまし」
又「いや此処《こゝ》らは山家でも御城下近いから便利でございます、一杯頂戴致しましょう、是ははい御馳走に成ります……一杯｜酌《つ》いで下さい、四五日酒を止《や》めて居たので酔いはせんかな」
やま「どうぞ召上って」
　となみ／＼とつぐ。素《もと》より好きな酒、又市二三杯飲むうち、少し止めて居たから顔へ色がぼうと出ましたけれども、桜色という訳にはいきません、栗皮茶《くりかわちゃ》のような色に成りましたが、だん／＼酔《えい》が廻りますと、もとより邪淫奸智《じゃいんかんち》の曲者《くせもの》、おやまは年齢《とし》二十二でございます、美くしい盛りで、莞爾《にっこり》と笑います顔を、余念なく見て居りましたが、
又「あゝ見惚《みと》れますねえ、お前さんの其の、品の良いこっちゃなア…あゝ最う十分に酔《え》いました、もしおやまさん／＼」
やま「はい」
又「あの何《なん》で、この先に伯父さんが有るが、彼《あれ》はあなたの真実の伯父さんかえ」
やま「はい私《わたくし》の真実の伯父でございます」
又「御両親はないのかえ」
やま「はい両親はまアない様なものでございます、母は亡なりましたが、親父は私《わたくし》の少《ちい》さい時分行方知れずに成りましてから、いまだに音沙汰がございません、死んだと存じまして出た日を命日として居りますが、ひょっとして存命で帰って来たらと姉弟《きょうだい》で信心して居ります位で」
又「はア左様かえ、お前さんまだ御亭主《ごていし》は持たずに」
やま「はい」
又「二十二に成って亭主《ていしゅ》を持たずに、此のどうも花なら半開という処その何うも露を含める処を、斯う遣《や》って置くは実に惜しいものじゃアね、お前さん」
やま「はい」
又「お前まアねえ、一杯飲みなさいな」
やま「いゝえ私《わたくし》は御酒は少しも戴きません」
又「其様《そん》な事云わんでも宜《よ》い、私《わし》のじゃアに依《よ》って半分ぐらい飲んで呉れても宜いじゃないか」

　　　　　　　　三十八

やま「いゝえ半分などと仰しゃっては困ります、お厭なれば何卒《どうぞ》其処《そこ》へお残し遊ばして」
又「おやまさん、私《わし》は最うこれ四十に近い年をして、お前のような若い女子《おなご》を想うても是は無駄と知っては居るが、真実お前のような柔《やさ》しい、器量といい、其のどうも取廻しなり口の利きようといい別じゃアて、心に想うて居ても私はまア今まで口に出して言やせぬが何《ど》うだえ、私は真実お前に惚れたぜ」
　とおやまの手を取ってぐっと引寄せに掛りましたから堅い娘で驚きまして、振払って後《あと》へずうと下《さが》りまして、呆れて又市の顔を見て居りました。
又「怖がって逃げんでも宜《え》いじゃないか」
やま「あらまア貴方《あなた》御冗談ばかり仰しゃって困りますよ」
又「困る訳はない、宜《よ》いじゃアないか、えゝ只《たっ》た一度でもお前｜私《わし》の云う事を聴いて呉れたら、お前の為には何《ど》の様《よう》にも情合《じょうあい》を尽そうと思うて居る」
やま「御冗談でございましょう、貴方の様な方が私《わたくし》の様な者にそんな事を仰しゃっても私は本当とは思いません」
又「何故《なぜ》、私《わし》は年を取って冗談やおどけにお前さん此様《こん》な事を言掛ける事はない、お前さん、実は疾《と》うから真に想うても云出し兼ていたが、酔うた紛れに云うじゃアないけれども、お前さん私は只《たっ》た一度で諦めますぜ」
やま「あなた本当に仰しゃるのですか」
又「本当だって今まで如何《いか》にも好《よ》い娘じゃアと思うても色気も何も出やアせぬが、けれども朝夕膏薬を貼替えて呉れる其の優しい手で額を斯《こ》う押えて呉れまする、其のどうも手当に私《わし》は惚れた、さア最う斯う云い出したら恥も外聞もないじゃア、誰《たれ》も居《お》らぬは幸いじゃア、只《たっ》た一度で諦めるから」
やま「あら呆れたお方様で、それでは折角の貴方御親切も水の泡になります、伯父も彼様《あん》なお方はない、額に疵《きず》を受けるまで命懸で助けて下すったから、その御恩を忘れては済まないよと伯父も申しますから、私《わたくし》も有難いお方と存じて居りまして、実に届かぬながらお世話致します心得でございますに、そんな事を仰しゃって下さると実に腹が立ちます」
又「腹が立ちますと云ったって、恩義に掛けるわけではないが、けれども、宜《よ》いじゃアないか、私《わし》も命懸で彼処《あすこ》へ這入って助け、私が通り掛らぬ時は、悪者に押え付けられて、否《いや》でも応でも三人のため瑕瑾《きず》が付くじゃアないか、それを助けて上げたから、彼処で□□□□れたと思うて素性の知れた私に一度ぐらい云う事を聴いても宜いじゃアないか」
やま「貴方にはお内儀《かみさん》がお有んなさるではございませんか」
又「女房は有りやせん」
やま「あら惠梅様は貴方のお内儀でございます、お比丘尼様に済みませんから貴方の側へは参りません」
又「比丘だって彼《あ》れは女房ではない、彼れは山口の薬師堂に居た時に私《わし》は寺男に這入ったので」
やま「それでも夜分は一緒に御寝《げし》なるじゃアございませんか」
又「御寝なるたって彼奴《あいつ》が薬師堂に居た時、私《わし》は奉公に這入ったが、彼奴も未だ老朽《おいくち》る年でもないから、肌寒いよって、この夜着の中へ這入って寝ろと云うので、拠《よんどこ》ろなく這入って寝たが、婆ア比丘尼じゃアから厭で／＼ならん、お前がうんと云うてくれゝば、惠梅に別れて、私は此処《こゝ》の家へ這入って働き男になり、牛《うし》馬《うま》を牽《ひ》いたり、山で麁朶《そだ》をこなし、田畑へ出て鋤《すき》鍬《くわ》取っても随分お前の手助けしようじゃアないか、然《そ》うして置いて下さい」
やま「そんな事を仰しゃっては困ります、それでは明日《あした》にも直《すぐ》にお発足《たち》遊ばして下さい、私《わたくし》は御恩になったお方ゆえ大事と思うから手厚くお世話をするのでございます、それを恩に掛けるなれば、私も随分貴方へ御恩報じと思って出来ないながらも看病して居る心得でございます、はい」
又「お前のように堅く出られては面白くない、そんな事を云わずに」
　と無理遣りに手を取って引寄せまする。この時は腹が立ちますから殴付《はりつ》けてやりたいと思うが、そこは命を助けられた恩義が有るから、余り無下にしても愛想尽《あいそうづか》し気の毒と存じまして、おやまは何うしようかともじ／＼して居ります。

　　　　　　　　三十九

　又市は増長して無理に引付け、髯《ひげ》だらけの頬片《ほうぺた》をおやまに擦《こす》り付けようとする処《ところ》へ、帰って来たは惠梅に山之助でございますが、山之助は気の毒だから後《あと》へ下《さが》る。惠梅は腹を立って、麁朶《そだ》を持って二三度続けて殴ったから胆《きも》を潰《つぶ》して、
又「いや帰ったか」
梅「まことに呆れてしまって……おやまさん、さぞ腹が立ちましたろう、私も恟《びっく》りしました、山之助さんにも誠にお気の毒で、お前さん何をするのだよ、おやまさんにさ」
又「誠に困ったなア、今御馳走が出たので一杯｜遣《や》った処《ところ》、つい酔うてそのな、酒を飲めば若い女子《おなご》に冗談をするは酒飲《さけのみ》の当り前だ、突然《いきなり》打《ぶ》ちやアがって、打たんでも宜《え》いわ」
梅「おやまさんお腹も立ちましたろうが堪忍して下さいよ、私は少し云う事が有りますから彼方《あちら》へ行って居て下さい、余《あん》まりやれこれ云って下さると増長するのでございますから、どうぞ其方《そちら》へ……又市さん今の真似はあれは何《なん》だえ」
又「酔うたのだよ、酔うて居るから宥《ゆる》せと云うに……困ったね、突然《いきなり》打《ぶ》つとは酷《えら》い、疵《きず》が出来たらどうも成らん、みともないわ」
梅「何だえ今の真似は、ようお前｜幾歳《いくつ》にお成りだよ、命を助けたの何のと恩義に掛けて、あの娘《こ》が彼様《あんな》に厭がるものを無理に引寄せてなぐさむ了簡かえ、呆れた人だね、怖い人だね」
又「怖い事は有りやせん、若い娘にからかうは酒飲の当り前だ」
梅「当り前だって宿屋の女中や芸者じゃアない、一軒の主《あるじ》じゃアないか、然《そ》うして姉弟《きょうだい》で堅くして彼《あ》アやって、温和《おとな》しくして居る堅人《かたじん》だよ、伯父さんも村方で何《なん》とか彼《かん》とか云われる人で失礼ではないか、お前さんを主人の様に、姉弟二人で私の事を尼様々々と大事に云って呉れるじゃアないか、それに恩を被《き》せてあんな真似をすれば、今までの事は水の泡に成るじゃアないか」
又「己が悪いから宥せ」
梅「宥せじゃアない、お前さんは何だね、あの娘《こ》がもし義理に引かされて、仕方なしにあいと云ったら、あの娘をなぐさんで、あの娘と訝《おか》しい中になると、私を見捨る気だね」
又「いゝや見捨てやアせんじゃア、そのような心ではない」
梅「おとぼけでない、嘘ばかり吐《つ》いて、越後の山口でお前の処へ這込んだ助倍《すけべい》比丘尼と云ったろう」
又「あゝ聞いて居たな、酔うた紛れだ……打《ぶ》つな、血が染《にじ》んで来た」
梅「私はお前さん故で斯様《こんな》に馴れない旅をして、峠を越したり、夜夜中《よるよなか》歩いて怖い思いをするのはお前さん故だよ、お前さんも元は榊原様の藩中で、水司又市と云う立派な侍では有りませんか、武士に二言はない、決して見捨てない、おれも今までの坊主とは違い、元の武士の了簡に成ったから見捨てないと云うから、亭主にしたけれども、お前さん何だろう、浮気をして私を見捨る人だと思うと心細くって、附いて居るも何だかどうも案じられて、見捨られたら何うしようと思うと、こんな山の中へ来てと考えると心細くなるよ」
又「見捨てやアせん」
梅「見捨てかねないじゃアないか、見捨てられて難儀するも罰《ばち》と思うのさ、終《つい》には七兵衞さんの祟《たゝり》でも、私の身も末《すえ》始終碌な事はないと思っては居りますけれどもね」
又「愚痴をいうな、一寸《ちょっと》酔うた紛れに云うたのだ…大きな声をするなよ」
梅「お前さんも高岡の大工町で永禪和尚という一箇寺の住職の身の上で有りながら、亭主のある私に無理な事を云うから、否《いや》とも云えない義理詰に、お前さんと斯《こ》ういう訳に成ったのが私の因果さ、それで七兵衞さんを薪割で殺して」
又「これ馬鹿、大きな声をするな」
梅「云いたくもないけれどもさ、先刻《さっき》云う事を聞けば、比丘尼を打捨《うっちゃ》ってしもうても、お前がうんと云う事を聴けば、おれは此の家《うち》へ這入って、寺男同様な働きをして牛《うし》馬《うま》を牽《ひ》いて百姓にもなろうと云ったが、能《よ》くそんな事が云われた義理だと思って居るよう」

　　　　　　　　四十

又「それは悪いよ、悪いが大きな声をして聞えると悪いやアな」
梅「いったって宜《い》いよ」
又「馬鹿いうなよ」
梅「言ったって宜《よ》うございます」
又「宜《よ》いたって、此の事が世間に知れちゃアお互に」
梅「お互だって当りまえで、馬鹿々々しいね、本当に能《よ》くあんなことが云われたと思うのだよ、私は本当に高岡を出て、お前に連れられて飛騨の高山｜越《ごえ》に」
又「そんな事を云うな、己が悪いよ」
梅「唯《たゞ》悪いと云えば宜《い》ゝかと思って、お前は見捨る了簡になったね」
又「あいた／＼／＼痛い、捻《ねじ》り上げて痛いわ、何《なん》じゃア」
梅「痛いてえ余《あん》まりで」
又「また殴付《はりつ》けやアがる、これ己が悪いから宥《ゆる》せと云うに、おれが酔うたのだ、はっと云う機《はず》みじゃア」
梅「わたしはもう厭だ、此処《こゝ》に居るのは厭だよ、立つよ」
又「おれも立つよ、おれが悪いから宥せ」
　と悋気《りんき》でいうが、世間へ漏れては成りませんから、又市は種々《いろ／＼》に宥《なだ》めて、その晩は共に臥《ふせ》りましたことで、先《ま》ず機嫌も直りましたが、翌朝《よくあさ》になり、又市は此処に長く居ては都合が悪いと心得、正午《ひる》時分までは何事もなくって居りましたが、昼飯を食ってしまって急に出立と成りましたから、おやまも悦び、いやな奴だから早く立った方が宜《よ》い、それでも義理だから伯父を喚《よ》んで詰らぬ物でも餞別など致します。これを又市が脊負《しょ》いまして暇乞《いとまごい》をして出立致しました。御案内の通りあれから白島村を出まして、青倉《あおくら》より横倉《よこくら》へ掛り、筑摩川《ちくまがわ》の川上を越えまして月岡村《つきおかむら》へ出まして、あれから城坂峠《しろさかとうげ》へ掛ります。此方《こちら》を遅く立ちましたから、月岡へ泊れば少し早いなれども丁度｜宜《よ》いのを、長い峠を越そうと無暗《むやみ》に峠へ掛りますると、松柏《しょうはく》生茂《おいしげ》り、下を見ると谷川の流れも木《こ》の間《ま》より見え、月岡の市街《まち》を振返って見ると、最うちら／＼灯《あかり》のつく刻限。
又「あゝまだ月が出ねえで、真闇《まっくら》になったのう」
梅「ちょっと／＼又市さん、私は斯様《こんな》に暗い処《ところ》ではないと思ったが、斯様に暗くなっては提灯《ちょうちん》がなくっては歩けないよ」
又「提灯は持っている」
梅「灯火《あかり》をお点《つ》けな」
又「もう些《ちっ》と先へ行って」
梅「先へ行《ゆ》くたって真暗《まっくら》で仕様がない、全体月岡へ泊れば宜《い》いに、この峠を夜越して来たから仕様がないよ」
又「己も越したくも何ともないわ、えゝ汝《てめえ》がぎゃア／＼騒ぎ立てるから彼処《あすこ》の家《うち》にも居《お》られず、急ぐ旅ではなし、彼処に泊って彼処の物を喰って居て、お斎《とき》に出て貰った物が溜《たま》れば、後《あと》の旅をするにも宜《よ》い、後の旅が楽じゃア、それを詰らぬ事に嫉妬《やきもち》でぎゃア／＼云うから居《お》られないで、拠《よんどころ》なく立って来たのだ」
梅「よんどころなく立ったにもしろ月岡へ泊れば宜《い》いのに、夜になって峠を越すのは困るね」
又「困って悪ければ是から別れよう」
梅「別れて何《ど》うするの」
又「汝《てめえ》おれが横面《よこッつら》を宜くも人中で打《ぶ》ったな」
梅「打ったってお前そんな事を何時《いつ》までも腹を立って居るがね、私も腹立紛れに打ったのじゃアないか、彼《あ》の娘《こ》が義理ずくで、命を助けられた恩義が有るから、お前の云う事を聴けば見捨てかねないよ」
又「仮令《たとえ》見捨てると云ったにもせよ、何故｜苟《かりそめ》にも亭主の横面を打《う》つという事が有るか」
梅「打《ぶ》ったのは悪いが、お前さんも彼様《あん》な事をお云いだから、私も打ったのじゃアないか」
又「打ったで済むか、殊《こと》に面部の此の疵《きず》縫うた処が綻《ほころ》びたら何うもならん、亭主の横面を麁朶《そだ》で打つてえ事が有るか、太《ふて》え奴じゃア汝《おのれ》」
　と拳を固めて、ぽんと惠梅比丘尼の横面《よこつら》を打ったから眼から火が出るよう。
梅「あゝ……痛い、何をするのだね、何を打つのだよ」
又「打ったが何うした」
梅「呆れてしまう、腹が立つなればね、宿屋へ泊って落著《おちつ》いてお云いな、何もこんな夜道の峠へかゝって、人も居ない処へ来て打擲《ぶちたゝ》きするは余《あんま》りじゃアないか、此処《こゝ》で別れるとお云いのはお前見捨てる了簡かえ」

　　　　　　　　四十一

又「己は愛想《あいそ》が尽きて厭になった、ふつ／＼厭になった、坊主頭を抱えて好《よ》い年をして嫉妬《やきもち》を云やアがるし、いやらしい事ばかり云うから腹が立って堪《たま》らんわい、人中だから耐《こら》えて居た、殊《こと》に亭主の頭を打《ぶ》ちやアがって、さア是れで別れよう」
梅「呆れてしまった、私を見捨てる…あ痛い何をするのだね、何《ど》うも怖ろしい人じゃアないか、腹立紛れに打ったのは悪いと謝まるじゃアないか、こんな峠へ来て何だねえ、私を見捨てゝ行処《ゆきどころ》のない様にして何うする気だねえ」
又「何うも斯《こ》うもない、一大事の事を嫉妬紛《やきもちまぎ》れにぎゃア／＼云って、二人の首の落るを知らぬか、余《あんま》り馬鹿で愛想が尽きた」
梅「愛想が尽きたってお前さん」
又「さっ／＼と行《ゆ》け」
梅「あれ危い、胸を突いて谷へでも落ちたら何うするのだね、本当に怖い人だ、それじゃア何だね私にお前愛想がつきて邪魔になるから、お前の身の上を知って居るから谷へ突落して殺す了簡かえ」
又「えゝ知れた事だ」
　と云いながら道中差の小長いのを引抜きましたから、お梅は驚きまして、ばた／＼／＼／＼逃げかゝりましたなれども、足場の悪い城坂峠、殊には夜道でございますから、あれ人殺しと声を立てに掛ったが、相手は亭主、そこは情と云うものが有るから、人殺しと云ったら人でも出て来て、二人の難儀に成りはしないかと思い、
梅「あれ気を静めないか、全く別れるなら話合いに」
　と言掛けまするが、最《も》う取上《とりのぼ》せて居りますから、木の根に躓《つまづ》き倒れる処を此方《こちら》は駈下《かけお》りながら一刀浴せ掛ければ、惠梅比丘尼の肩先深く切付けました。
梅「あゝ私を切ったな悪党、お前は私を殺して彼《あ》のおやまさんを又口説こうという了簡だな」
　と足にしがみ付くを、
又「おゝ知れた事だ」
　と云いながら、刀を逆手《さかて》に持直し、肩胛《かいがらぼね》の所からうんと力に任して突きながら抉《こじ》り廻したから、只《たっ》た一突きでぶる／＼と身を慄わして、其の儘息は絶えましたが、麓《ふもと》から人は来はせぬかと見ましたが、誰《たれ》あって来る様子もないから、まず谷へ死骸を突落そうと思うと、又市の裾に縋《すが》り付いたなりで狂い死《じに》を致しました故中々放す事が出来ませんから、惠梅の指を二三本切落して、非道にも谷川へごろ／＼／＼／＼どんと突落し、餞別に貰いました小豆《あずき》や稗《ひえ》は邪魔になりますから谷へ捨て、血《のり》を拭って鞘に納め、これから支度をして、元来た道を白島村へ帰って来ました。悪い奴は悪い奴で、おやまの家《うち》の軒下へ佇《たゝず》んで様子を聞くと、おやま山之助は、何かこそ／＼話をしている様子でございます。とん／＼／＼／＼。
又「おやまさん」
山「はい誰だえ」
又「一寸《ちょっと》開けてお呉んなさい、又市じゃア明けてお呉んなさい」
やま「又来たよ、又市が何うして来たねえ」
山「はい何でございますか、昼間お立ちなすった方ですか」
又「一寸開けて下さい、災難事が有って来たから」
山「はい／＼」
　と山之助が表の半戸《はんど》を開けますと、きょと／＼しながら這入って、
又「此方《こちら》へ惠梅比丘尼は来ませんか」
山「いゝえお出《いで》なさいません」
又「はてな何うも、今に此方へ来るに相違ないが、城坂峠へ掛るとね、全体月岡へ泊れば宜かったが、修行の身の上路銀も乏しいから一二里は踏越そうと思ったから、峠の中ばまで掛ると、四人ばかり追剥が出まして、身ぐるみ脱いで置いて往《い》けという故、此方《こっち》は修行者でございますから路銀は有りませぬ、お比丘尼を助けてと云うに、然《そ》うは往かぬときら／＼する刀を抜いて威《おど》す故、私《わし》がお比丘に目配《めくば》せしたら惠梅比丘尼は林の中へ駈込んで逃げたから、最う宜《よ》いと思い、種々《いろ／＼》云って透《すき》を見て逃げようと思い、只今上げます、些《ちっ》とばかり旅銀《ろぎん》も有るから差上げますから、手をお放しなさいと云うと、ほっと手が放れるが否《いな》［＃ルビの「いな」は底本では「いや」］や、転がり落ちて死ぬるか生《いき》るか二つ一つと、一生懸命谷へ駈け下《お》り逃げたが、比丘尼は外《ほか》へ行《ゆ》く処はない、お前さんの処《とこ》へ来るに相違ないと思ったが、未だ来ませんか」

　　　　　　　　四十二

やま「あれまア、余《あん》まり遅うお立で、途中で間違が有ってはいけませんと思いましたが、それは／＼お比丘様は今にお出《いで》でしょうからお上りなすって……山之助お草鞋《わらじ》でおいでなさるから足を洗って」
又「いや怖い目に遭いました、あゝ心持が悪い、二三人できら／＼するのを抜きました故な、此方《こっち》も命がけで切抜けました故、疵《きず》を受けたかも知れぬ、着物に血が着いて居るようで」
山「足を洗ってお上りなさい」
又「はい、私《わし》は怖くて胸の動気が止まらない、どうぞ度胸定めに酒を一杯下さい」
　と是から酒を飲んで空々しい事を云って寝ましたが、此方《こちら》は真実《まこと》と心得伯父に話をすると、惠梅比丘尼の行方《ゆくえ》を尋ねますと、月岡村の雪崩法寿院《なだれほうじゅいん》という寺の山清水の流れに尼の死骸が有ると云うので、その村の人々が気の毒な事と云うて、彼方《あちら》へ是を葬りました事が、翌日の日暮方に分りましたので、
山「何《なに》ともお気の毒様で申そう様《よう》もございません」
又「いや私《わし》も今聞きましたが、山之助さん、まア情ないことに成りました、私は盗人《ぬすびと》に胸倉を取られて居る、惠梅は取られた胸倉を振切って先へ駈下りたなれどなア、女子《おなご》で足は弱し、悪い奴に取囲まれ、切られて死んだかと思えば憫然《ふびん》じゃなア、月岡の寺へ葬りになりましたとは知らずに居りましたが、左様かえ、致し方はない、何うも情ないことで」
山「誠にお気の毒様、嘸《さぞ》お力落しでございましょう」
又「年を取って女房に別れるは誠に厭な心持じゃア、大きに御苦労を掛けましたが何うも仕方がない、不思議の因縁じゃアに依って山之助さん、お前さん方も月岡まで寺参りに往って下さい、私《わし》も比丘を葬りました其のお寺で法事でも為《し》て貰いたい、よく／＼因縁の悪いと見えてまア是れ情ない、出家を遂げても剣難に遭うて死ぬは、何ぞ前世の約束で有りましょう、実に胸が痛うて成らん、お酒を一杯下さらんか」
　と其様《そん》な事を云っては酒ばかり飲んで居りますが其の夜部屋に這入って寝ますと、水司又市はぐう／＼と空鼾《そらいびき》を掻いて寝た振りをして居ります。山之助おやまも寝ました様子でございますから、そうッと起きまして、おやまの寝て居ります後《うしろ》の処へ来まして、横にころりと寝まして、おやまの□□襟の間へ手を入れましたから。おやまは眼を覚《さま》し、
やま「何をなさる」
又「静かに」
やま「えゝ恟《びっく》り致しました、何をなさるので」
又「おやまさん、私《わし》はお前さんに面目ないが、実は命がけで年にも恥じずお前さんに惚れました、それ故に此の間酔った紛れに彼様《あん》な猥《いや》らしい事を云かけて、お前さんが腹を立てゝ愛想尽《あいそづか》しを云うたが、何と云われても致し方はないと私は真実お前に惚れて、是からは何処へも行く処はない身の上じゃアに依って、私がお前さんの家《うち》の厄介者になり、まア年も往《い》かぬ若い姉弟《きょうだい》衆の力になる心得で、何《ど》の様にも真実を尽すが、なれどもお互いに此の気の置けぬ様に生涯一つ処に居る事は、□□れて居ないでは居られるものではないなア、本《もと》が他人じゃアが年を取って居るから亭主《ていし》に成ろうとは云わぬが、只《たっ》た一度でも□触れて居れば、是から先お前が亭主を持とうとも、どう成っても其処《そこ》が義理じゃ、追出しもせまい、是程まで思詰めたから只た一度云う事を聴いて下さい」
　と云われ余りの事に腹が立ちますから起上って、おやまは又市の顔を睨《にら》みつけ、
やま「只た今出て行って下さい、呆れたお方だ、怖いお方だ、何ぞと云うと命を助けた疵が出来たと恩がましい事を仰しゃって猥《いや》らしい、此の間は御酒の機嫌と思いましたが、今の様子のは御酒も飲まずに白面《しらふ》の狂人《きちがい》、そんな事を仰しゃっては実に困ります、そんなお方とは存じませんで伯父も見損じました、只《たっ》た今出て行って下さい」
又「お前、何で私《わし》が是程まで惚れたに愛想尽しを云って、年を取って男は醜《わる》くも、それ程まで思うてくれるか憫然《ふびん》な人という情《じょう》がなければ成らぬが何んで其の様に憎いかえ」

　　　　　　　　四十三

やま「はい、あのお前さんが情知らずのお人かと存じます、惠梅様と云う女房《にょうぼ》が災難で切殺されて、明日《あした》法事をなさると云う、お寺参りに往《ゆ》く身の上じゃア有りませんか、その女房《にょうぼう》が死んで七日も経《た》たぬ中《うち》に、私《わたくし》に其様《そん》な猥《いや》らしい事を言掛けるのは、余《あんま》り情《じょう》のない怖ろしいお方と、ふつ／＼貴方には愛想《あいそ》が尽きました」
又「惠梅も憎くはないが、実は私《わし》が殺したのじゃア」
やま「え……」
又「さア、斯《こ》う私《わし》が悪事を打明けたら致し方はない、実は私が殺したのじゃア、お前此の間何と云うた、惠梅さんと云うお方は貴方の女房じゃアないか、彼《あ》のお方に義理が立ちません、私の云う事は聴かれませんと云うから、惠梅がなければ云う事を聴こうかと思うて、殺して此方《こちら》へ帰って来たのじゃア、何うじゃア」
やま「まアどうも怖いお方でございます」
　と慄《ふる》えながら云うのを山之助は寝た振りをして聞いて居りましたが、うっかり口出しも出来ぬから、何うしよう、こっそり抜出し、伯父の処へ駈けて往《い》こうかと種々《いろ／＼》心配して居りますと、
又「お前これ程まで云うても云うことを聴かれぬか」
やま「聴かれません、怖くって、恐ろしい、お置き申すわけにはいきません、只《た》った今おいでなすって下さい」
又「云う事を聴かれぬ［＃「聴かれぬ」は底本では「聴かれね」］時は仕方がない、今こそは寺男なれども、元｜私《わし》は武士じゃア、斯う言出して恥を掻《かゝ》されては帰られませんわ、さア此処《こゝ》に私の刃物がある」
やま「あれ、脇差を持っておいでなすったね」
又「さア、可愛さ余って憎さが百倍で殺す気に成るが、何うじゃア」
やま「これは面白い、はい、私が云う事を聴かない時は殺すとは恐ろしいお方、さア殺すならお殺しなさい」
又「これさ、何うしてお前が可愛くって殺せやあせぬ、殺すまでお前に惚れたと云うのじゃ」
やま「何を仰しゃる、死ぬ程惚れられても私は厭だ、誰が云う事を聴くものか、厭で／＼愛想が尽きたから行って下さいよう」
又「愛想が……本当に切る気に成りますぞ」
やま「さアお切りなさい」
又「然《そ》う云われても殺す気ならば、是ほど思やアせんじゃアないか、えゝか、ほんに云う事を聴かぬと、私《わし》は思い切って切りますぞ」
　と嚇《おど》す了簡と見えて、道中差を四五寸ばかり抜掛けました。是を見るとおやまは驚きまして、
やま「あれえ人殺し」
　と云って駈出しました。山之助も驚き飛上り、又市の髻《たぶさ》を把《と》って、
山「姉《あね》さんを何うする」
　と引きましたが、引かれる途端に斯う脇差が抜けました。一方《かた／＼》は抜身を見たから、
やま「人殺しイ」
　と駈出しますのを又市は、人殺しと云うは惠梅を殺した事を訴人《そにん》すると心得ましたから、人を殺し又悪事を重ねても己《おのれ》の罪を隠そうと思う浅ましい心からおやまを遣《や》っては成らぬと山之助を突除《つきの》けて土間へ駈下《かけお》り、後《うしろ》から飛かゝって、おやまの肩へ深く切掛けました。おやまは前へがっぱと倒れる、山之助は姉の切られたのを見て驚き、うろ／＼して四辺《あたり》を見廻しますと、枕元に合図の竹法螺《たけぼら》が有りますから、是を取って切られる迄もと、ぶうー／＼と竹法螺を吹きました。山家《やまが》では何方《どちら》にも一本ずつ有りまして、事が有れば必らず是を吹きますから、山之助が吹出すと直《じき》隣でぶうーと吹く、すると又向うの方でぶうーと云う、一軒吹出すと離れて居ても山で吹出す、川端の家でも吹出すと、村中で家数《いえかず》も沢山《たんと》は有りませんが、ぶうー／＼と竹法螺を吹出し、何事かと猟人《かりゅうど》も有るから鉄砲を担《かつ》ぎ、又は鎌｜或《あるい》は鋤《すき》鍬《くわ》などを持って段々村中の者が集まるという。これから水司又市を取押えようとする、山之助おやま大難のお話でございます。

　　　　　　　　四十四

　水司又市は十方でぶう／＼／＼／＼と吹く竹螺《たけぼら》の音《ね》を聞きまして、多勢の百姓共に取捲《とりま》かれては一大事と思いまして、何処《どこ》を何う潜《くゞ》ったか、窃《ひそ》かに川を渡って逃げた跡へ村方の百姓衆が集って来ましたが、何分にも刃物は利《よ》し、斬人《きりて》は水司又市で、お山は余程の深傷《ふかで》でございますから、もう虫の息になって居る処へ伯父が参り、
多「あゝ情ない事をした、そんな悪人とは知らずに、恩返しの為だから丹誠をして恩を返さんければならぬと云って、直《すぐ》に行《ゆ》こうと云うのを無理に留めたが、それが現在自分の連れて来た比丘まで殺して、其の上無理恋慕を言掛けて此の始末に及ぶと云うは悪《にく》い奴、お山何か思い置く事が有りはしないか」
　と云うと、山之助も涙ばかり先立ち、胸が閉じて口を利く事も出来ませんが、漸《ようや》くに気を取直して。
山「姉《ねえ》さん／＼確《しっか》りしてお呉んなさいよ、今お医者様を呼びに遣《や》りましたから、確かりしてお呉んなさいよ」
　と云う。伯父もお山の傍《そば》へ参り耳に口を寄せて、
多「お山やア／＼しっかりして呉れよ」
　と呼びまする。その声が耳に入《い》ったから、がくりッと心付いて、起上って見ると、鼻の先に伯父が居り弟も居りますが、もう目も見えなくなりましたが、やっと這出して山之助の手を握り、
やま「山之助」
山「あい姉《あね》さん確かりしてお呉んなさいよ伯父さんも此処《こゝ》へ来て居ますよ、村方の百姓衆も大勢来て、手分をして又市の跡を追手《おって》を掛けましたから、今にお前さんの敵《かたき》を捕えて、簀巻《すまき》にして川へ投《ほう》り込むか、生埋《いきうめ》にして憂目《うきめ》を見せて遣ります、姉さん今にお医者様が来ますから、確かりしてお呉んなさい」
やま「伯父さん」
多「あい此処に居りやすから心を慥《たし》かに持ってな、此の位の傷では死にやアしなえから、必ず気を丈夫に持たねえではいけないぞ」
やま「あい伯父さん、永々御厄介になりまして、十六年あとにお父様《とっさま》が屋敷を出て行方知れずになってから、親子三人でお前様のお世話になり、其の中《うち》お母様《っかさま》も亡くなってからは、山之助も私もお前様に育てられ、お蔭で是れまでに大きく成りましたから、山之助に嫁を貰って、私はお前｜様《さん》のお力になり、御恩を送る積りで居りましたが、何の因果か悪人の為に、私は伯父さんもう迚《とて》も助かりません、これまで信心をして、何卒《どうぞ》御無事でお父様がお帰り遊ばすようにと、無理な願掛《がんがけ》を致しましたが、一目お目に懸らずに死にまするのは誠に残念でございます、私の無い跡では猶更身寄頼りの無い弟、何卒目を掛けて可愛がって遣って下さい、よ伯父さんお頼み申しますよ」
多「あいよ、そんな心細い事を云って己も娘ばかりでござりやすし、外《ほか》に身寄頼りの無い身の上、娘はあの通りのやくざ阿魔で力に成りやアしねえから、お前方《めえがた》二人が実の娘より優しくして呉れたから、力に思って居るのに、今｜汝《われ》に死なれては、年を取った己は何も楽みが無いだ、よう達者に成って親父に逢おうと云う心で無くちゃアならないぞ」
やま「はい私は何うも助かりません……山之助や、は、は、は、又市の額には葉広山で受けた創《きず》が有るし、元は彼奴《あいつ》も榊原の家来だと云ったが、彼奴の顔は見忘れはしまいなア」
山「あい見忘れはしません」
やま「汝《てまえ》も武士の忰だ、心に懸けて又市の顔を忘れるな」
山「あい決して忘れやしません、姉様確かりして下さいよ」
やま「若《も》しお父様が御無事でお帰りが有ったら、私は災難で悪人の為に非業な死を致しました、一目お目に懸らないのが残念だと云って、お父様に先だつ不孝のお詫をしてお呉れ」
　と後《あと》を言い残して、かかかかかっと続けて云うのは、咽喉《のど》が涸《かわ》くから水をと云いたいが、口が利けなくなって手真似を致します。伯父が是を見て、
多「咽喉が涸くだから、水を飲ましたら宜かろう」
　と手負いに水を与えてはならぬと申す事は素《もと》より心得て居りまするが、伯父は心ある者で、もう迚《とて》も助からぬから、臨終《いまわ》の別れと水を飲ませるのが此の世の別れ、おやまはそれなり息が絶えました。これを見ると山之助はわっと其の場に泣倒れます。なれども伯父は、
多「何うも致し方が無い、幾ら泣いても姉の帰るものじゃアないから諦めるが宜い、若し貴様が煩うような事が有っては己が困る」
　と云い、村方のお百姓衆も色々と云って山之助に力を附け、漸《ようや》くの事で村方の寺院へ野辺の送りを致しました。

　　　　　　　　四十五

　扨《さて》お話二つに分れまして、丁度此の年越中の国射水郡高岡の大工町、宗円寺といふ禅宗寺の和尚は年六十六歳になる信実なお方で、萬助という爺《じゞい》を呼びに遣《や》ります。
和「おゝ萬助どんか、来たら此方《こっち》へ這入りなさい」
萬「へへえ何うも誠に御無沙汰を致しました、一寸《ちょっと》上らんければならぬと存じましたが、盆前はお忙がしいと思いまして、それ故にはア存じながら御無沙汰を致しました、それに又｜婆《ばゝあ》が病気で足腰が立ちませんで、私《わし》もまア迚《とて》も／＼助からぬと思って居ります……なに最う取る年でござりますから致しかたは無いと思いますが、私が先へ死んで婆が後《あと》へ残って呉れなければ都合が悪いと、へえ存じますが、何うも婆の方が先へ死にそうで……いゝえなに老病《としやみ》でござりましょうから、思うように宜くはなりません、それ故に御無沙汰を、えゝ只今急にお使で急いで出ましたが、何か御用で」
和「あいまア此処《こゝ》へ来なさい」
萬「へえ御免を蒙ります」
和「さて萬助どん、外《ほか》の訳じゃア無いが、まアお前の頼みに依って私《わし》が処《とこ》へ逃込んで来て、何う云うものか、それなりにずる／＼べったりに成って居《い》るのは、藤屋《ふじや》の娘のお繼じゃて」
萬「はい／＼／＼、何うも御厄介でござりまして、誠にはア私《わし》が貧乏な日傭取《ひようとり》で、育てる事も出来ませぬなれども、私の主人の娘で何《ど》の様《よう》にもとは思いましたが、ついはや好《よ》い気になって和尚様へ押付放《おしつけぱな》しにして何《なに》ともお気の毒様、へえ誠に有難い事でござりまして、若し此方《こなた》が無ければ致し方のないわけでござります」
和「誠に彼《あれ》は怜悧《りこう》な者でなア、此処へ遁込《にげこ》んでから、私《わし》が手許を離さずに側で使うて居《い》る、私が塩梅《あんばい》悪いと夜も寝ずに看病をする、両親が無いとは云いながら年の行《ゆ》かぬのに、あゝ遣《や》って他人の世話をするのは実に感心じゃ、実にそりゃア立派な者も及ばぬくらい、それで私は彼が可愛いから、小さい時分から袴を着けさせて、檀家へ往《ゆ》く時は必ず供に連れて行《ゆ》くと、彼も中々気象が勝って居て、男の様で、ベタクサした女の様な事が嫌いだから、今迄は男のつもりで過ぎたが、もう今年は十六歳じゃ、十六と成っては若衆頭《わかしゅあたま》でも何処《どこ》か女と見え、臀《しり》もぼて／＼大きくなり、乳房もだん／＼大きくなって何様《どない》な事をしても男とは見えないじゃ、すると中には口の悪い者が有って、和尚様はまア男の積りにして彼《あ》の娘を夜《よ》さり抱いて寝るなどゝ云う者も有るで、誠に何うも困るて、それからまア何うか相当の処が有ったら縁付けたいと思って居ると、彼も方々で可愛がられるから、少し宛《ずつ》の貰い物もある、処が小遣や着る物は皆私に預けて少しも無駄遣いはせんで、私の手許に些少《ちっと》は預りもあり、私も永く使った事だから、給金の心得で貯《の》けて置いた金も有るじゃ、それに又少し足して、十両二十両と纒《まとま》った金が出来たから、支度をして相当の処へ縁付けたいと思って居るのじゃ」
萬「それははや有難い事でござります、それ程に思召《おぼしめ》して下さりますとは、何とお礼の申し様もないでござります、はい／＼何うも有難い事でござります」
和「就いてなア彼奴《あいつ》は何ういう訳だか知らぬが、この高岡に永く居る気は無いと見えてなア遠くへでも行《ゆ》く心が頻《しき》りと支度をして、草鞋《わらじ》を造る処へ行って、足を噛《く》わぬ様に何うか五足｜拵《こしら》えて呉れえとか、菅《すげ》の笠を買うて来て、法達《ほうたつ》に頼んで同行二人《どうぎょうににん》と書いて呉れえとか、それから白の脚半《きゃはん》も拵え笈摺《おいずる》も拵えたから、何でも西国巡礼にでも出るという様子でなア」
萬「へえそれは／＼何で其様《そん》な馬鹿な事を致しますえ」
和「何ういう訳か知らぬが、まア此処に居るのが厭《いや》なので、並の女では旅が出来ぬから、巡礼の姿に成って故郷の江戸へでも行《い》こうと云う心かと思うが、それに就いても預かって居るのは心配じゃから、お前に此の事を話すのじゃ」
萬「こりゃアとんだ事で、何うも此方様《こなたさま》の御恩を忘れてぷいと巡礼に成って、一体まア何処《どこ》へ行《い》く気でござりましょう」
和「何処と云って、まア西国巡礼だろう」
萬「はいイ大黒巡礼と申しますると」
和「なに西国巡礼だ、西国巡礼と云って西の国を巡《めぐ》るのじゃ」
萬「成程、へえ成程、そう云えば左様《そう》いう事を聞きました」
和「なにそう云う事を聞きましたも無いもの、西国巡礼を知らぬ奴が有りますか」
萬「和尚様、どうぞ一寸《ちょっと》お繼を此処《こゝ》へお呼なすって下さい」
和「あい呼びましょう……繼や居るか」
繼「はい…」
　とは云ったが次の間で話を聞いて居りましたから、これは何でも叱られる事かと思いましたが、つか／＼／＼と出て来て和尚の前へ両手を突きます。……見ると大髻《おおたぶさ》の若衆頭、着物は木綿物では有りまするが、生れ付いての器量｜好《よ》しで、芝居でする久松の出たようです。

　　　　　　　　四十六

繼「お呼び遊ばしましたのは……おや叔父さん宜く」
萬「宜くたってお前急にお人だから来たんだ、おいお前なにか西国巡礼を始めるという事だが、何うも飛んだ話だぜ、和尚様の御恩を忘れては済まないじゃア無いか、それで和尚様は預かってる者が居なくなると困るから、私《わし》を呼んだと仰しゃるのだ、全体お前、何だって巡礼に出るのだえ、誰か其様《そん》な［＃「其様《そん》な」は底本では「其様《そんな》な」］事を勧めたのかえ」
和「まア待ちなさい、お前のように半ばから突然《いきなり》に云い出しても、繼には分りゃアしない、始めから云いなさい」
萬「私《わし》は気が短いもんですから、突然《いきなり》出任《でまか》せに云いますので……えゝお繼お前何ういう訳で巡礼に出るのだえ、十二の時から御厄介になって十六まで和尚様が御丹誠なすって、全体お前は両親が無いじゃアないか、そこを和尚様が御丹誠なすって下すって誠に有難いことだ、それのみならず、もう年頃に成るから永く置いてはいけないから、相当な処へ縁付けたいと仰しゃってる、男の積りにして有ったがもう十六七に成れば臀《しり》がぶて／＼して来るし、乳も段々とぽちゃ／＼して」
和「これ萬助どん、余計なことを云わいでも宜いわな」
萬「でも貴方の仰しゃった通りに云うので……それで段々女に見えるから嫁《かたづ》けたいと云って支度の金《きん》までも出して下さる、それをお前が無にして行《ゆ》かれちゃア私《わし》が申訳が無くて困る、何だってまた、西国とは何だえ、西国とは西の国だ、そんな遠い処へひょこ／＼行《い》こうと云うのは屹度《きっと》連れが有るに相違ない、えゝ私は永い間お祖父様《じいさん》の時分から勤めたのだが、お前のお父《とっ》さんが意気地《いくじ》なしだから此方《こっち》へ引込《ひっこ》んで来なすった、それで私は銭も何も有りやアしないが、大工町に世帯を持たしたが、引込むくらいだから何も出来やアしない、それから和尚様の御丹誠で悪党の一件の後《あと》の始末を附けられないのを、皆御丹誠下すった、それを今お前がぷいと行ってしまっては和尚様に済まない、己も亦方丈様に済まない、済まないよ、方丈様によ」
和「まア／＼そう小言を云いなさるな……お繼何も隠さいでも宜い、何ういう訳で白の脚半や笈摺《おいずる》や柄杓《ひしゃく》を買ったのだの、大方巡礼にでも出る積りであろうが、何の願いが有って西国巡礼をするのじゃい、巡礼と云えば乞食同様で、野に臥《ふ》し山に寝、或《あるい》は地蔵堂観音堂などに寝て、そりゃもう難行苦行を積まなけりゃア中々三十三番の札を打つ事は出来ぬもんじゃ、何う云うものだえ、巡礼に出るのは」
繼「はい然《そ》う旦那様が笈摺を拵《こしら》えた事までも御存じでございますれば、お隠し申しは致しません、叔父さん…萬助さんお前さんにも永々御厄介に成りましたけれども、私の親父を殺して逃げたのは、永禪和尚と継母《まゝはゝ》お梅の両人《ふたり》に相違ございません、小川様のお調べでも親を殺したのは永禪和尚と分って居り、永禪和尚は元は榊原様の家来で水司又市と申す侍と云う事も、小川様のお調べで分って居りますが、お父さんが非業に殺され堂の縁の下から死骸が出ましたのを見てから、寝ても覚めても今迄一｜時《とき》も忘れた事はございません、実に悔しいと思いまして、夜も枕を付けると胸が塞《ふさ》がり、枕紙の濡れない晩は一晩もございません、それで何うかお父さんの敵《かたき》を打とうと思いましても、十一や十二では迚《とて》も打つことは出来ませんが、もう十六にも成りましたし、お弟子さんのお話に三十三番札所の観音様を巡りさえすれば、何《ど》んな無理な願掛《がんが》けでも屹度《きっと》叶うということを聞きまして、何うせ女の腕で敵を打つ事は無理でございますが、三十三番の札を打納《うちおさ》めたら、観音様の功力《くりき》で敵が打てようかと存じまして、それ故私は西国巡礼に参りたいので、実は笈摺も柄杓《ひしゃく》［＃ルビの「ひしゃく」は底本では「ひゃくし」］も草鞋までも造ってございますから、誠に永々お世話様に成りましたのを、ふいと出ては恐れ入りますが、いよ／＼参る時はお断り申そうと思って居りましたところ、ちょうど只今お話が出ましたから隠さずにお話し申します、何卒《どうぞ》叔父さんからお暇《ひま》を頂いて巡礼にお出しなすって下さい、私は江戸に兄が一人有りまして、今では音信《いんしん》不通、縁が切れては居りますが、その兄が達者で居りますれば、それが力でございますから、兄弟二人で敵を打ちまする心得、何《いず》れ無事で帰って来ましたら、御恩返しも致しましょうから、何卒叔父さん和尚様にお暇《いとま》を頂いて敵討《かたきうち》にお遣《や》りなすって下さいまし」
萬「旦那様え、敵討え、旦那様」
和「いやはや何うもえらい事を云い居《お》るな、何うじゃろう萬助」
萬「どうも、飛んだ事を云い出しました……敵討……年の行《い》かぬ身の上で、お父さんの敵を討ちたいというのは善々《よく／＼》此の子も口惜《くや》しいと見えます、もし旦那様、私《わし》も何うも、それは止《よ》すが宜《よ》いとは云い悪《にく》うござりますが、何うしたら宜うございましょう」

　　　　　　　　四十七

和「これは何うも留《とめ》ることは出来ぬなア、思い立ったら遣《や》るが宜い」
萬「遣るたって何うも私《わし》は主人の娘が敵討をすると云うなら、一緒に行《ゆ》きてえのだが、今いう通り婆が死に掛って居るから、それを置いて行く訳にもいきませんが、一人で行《い》かれましょうか」
和「いや其処《そこ》は所謂《いわゆる》観音力で、何《ど》んな山でも何んな河でも越えられるのが観音力じゃ、敵を討ちたいという的《まと》が有って信心して札を打てば、観音の功力《くりき》で見事敵を討遂《うちおわ》せるだろう、こりゃア望《のぞみ》の通り立たせるが宜《よ》い」
萬「はい／＼／＼」
和「じゃア斯《こ》うしよう、是は追々に預かった小遣の貰い溜め、また別に私《わし》が遣りたい物もあり、檀家から貰うた物も有ります、沢山《たんと》持って行《ゆ》くのは危いから、襦袢の襟や腹帯に縫い付けてなア、旅をするには重いから、軽い金に取換えて、そうして私が路銀に足して二十両にして遣ろうかえ」
繼「有難う存じます」
萬「私《わし》も遣りてえが、銭がねえ、此処《こゝ》にある一分二朱と二百文、これを皆《みんな》遣ってしまおう、さ私は是れが一生懸命に遣るのだ」
繼「有難う存じます」
　是から檀家へ此の話を致しますると、孝行の徳はえらいもので、彼方此方《あちらこちら》の檀家から大分《だいぶ》餞別が集まって、都合三十両出来ました。その内二十両はぴったりと腹帯肌襦袢に縫付けて人に知れぬように致し、着慣れませぬ新らしい笈摺を引掛《ひきか》け、雪卸《ゆきおろ》しの菅《すげ》の笠には同行二人《どうぎょうににん》と書き、白の脚半に甲掛草鞋《こうがけわらじ》という姿で、慣れた大工町を出立致しまする。其の時には土地の者も憐《あわ》れに心得て、とうとう坂井まで送り出したと申す事でござります。これから先《まず》高田へ来ましたのは、水司又市は以前高田藩でございますから、若《も》しも隠れて居りはせぬかと、高田中を歩きましたが、少しも心当りがございませんから、此処を出立して越後路を捜したが、頓《とん》と手掛りが有りません。だん／＼尋ねて新潟へ参ると、新潟は御承知の通り人出入りの多い処でございますから、だん／＼諸方を歩いて聞きますると、人の噂に川口には不思議な尼がある、寺男がお経を教えて、尼が教わるということだが、大方あれは野合《くッつきあ》って逃げた者であろう、寺男は何でも坊主で、女は何歳《いくつ》ぐらい、是々《これ／＼》是々と云うことが、ぷいとお繼の耳に這入ったから、扨《さて》はと直《す》ぐに川口へ来て尋ねると、つい先日《さきのひ》出立したと云うことを聞きましたから、さては山越しをして信州路へ掛ったのではないかと思いまして、信州路へかゝりましたが、更に手掛りがございませんから、信州路へ這入って善光寺へ参詣をいたし、善光寺から松本へかゝって、洗馬《せば》という宿《しゅく》へ出ました。洗馬から本山《もとやま》へ出、本山から新川《にいがわ》奈良井《ならい》へ出て、奈良井から藪原《やぶはら》へ参りまするには、此の間に鳥居峠《とりいとうげ》がございます。其の日は洗馬に泊りまして、翌朝《よくちょう》宿を立って、お繼が柄杓を持って向う側を流して居ると、その向側《むこうがわ》を流して行《ゆ》く巡礼がある。と見ると、是も同じ扮装《いでたち》の若衆頭《わかしゅあたま》、白い脚半に甲掛草鞋笈摺を肩に掛け、柄杓を持って御詠歌《ごえいか》を唄って巡礼に御報謝《ごほうしゃ》を…はてな彼《あ》の人も一人で流している、私は随分今まで諸方を流して慣れてるから、もう此の頃はそんなに旅も怖いと思わぬが、彼の人は未だ慣れない様子、誰か連《つれ》でもある事か、それとも一人で西国へ参詣をするのか、矢張《やっぱり》三十三番の札を打ちに行《ゆ》く人では無いかと思いましたが、道中の事で気味が悪いから、迂濶《うっかり》と尋ねることも出来ません。その此方側《こちらがわ》を流して通ると云うのは、白島山之助が姉の敵を討ちたいと申して、無理に伯父に暇《いとま》を乞うて出立した者、山之助も向うへ巡礼が来るなと思いましたけれども、知らぬ人に言葉を懸けて何様《どん》な事が有るかも知れぬ、姿は優しいが油断は成《なら》ぬと思って言葉を懸けません、其の晩は鳥居峠を越して宮之越《みやのこし》に泊りましたが、丁度八里余の道程《みちのり》でございます。翌朝お繼は早く泊りを立出《たちい》でゝ、前《せん》申す巡礼と両側を流し、向うが此方《こちら》へ来れば、此方が向側と云う廻り合せで、両側を流しながら遂々《とう／＼》福島を越して、須原《すはら》という処に泊りましたが、宮之越から此処迄は八里半五丁の道程でございます。斯様に始終両側を流して同じ宿には泊りまするが、なれども互いに怖くて言葉を掛けません。これから皆様御案内の通り福島を離れまして、彼《か》の名高い寝覚《ねざめ》の里を後《あと》に致し、馬籠《まごめ》に掛って落合《おちあい》へまいる間が、美濃《みの》と信濃の国境《くにざかい》でございます。此の日は落合泊りのことで、少し遅くは成りましたが、急ぎ足ですた／＼／＼／＼と馬籠の宿を出外《ではず》れにかゝりますると、其処《そこ》には八重《やえ》に道が付いて居て、此方《こっち》へ往《ゆ》けば十曲峠《じっきょくとうげ》……と見ると其処に葭簀張《よしずばり》の掛茶屋《かけぢゃや》が有るから、
繼「少々物を承わりとう存じますが、これから落合へまいりますには何う参りましたら宜うございますか」
　と云いましたが、婆さんは耳が遠いと見えて見返りもせずに、頻《しき》りに土竈《へッつい》の下の火を焚《た》いて居りますから、また、
繼「あの是から、落合へ行《ゆ》くには此方《こちら》へ参って宜うございますか」
　と云うと、奥の方に腰を掛けて居た侍は、深い三度笠をかぶり、廻し合羽を着て、柄袋の掛った大小を差して、盲縞《めくらじま》の脚半に甲掛、草鞋という如何にも旅慣れた扮装《こしらえ》、
侍「是々巡礼落合へ行《ゆ》くなら是を左の方へ付いて行け」
繼「有難う存じます」
　と是から教えられた通り左へ付いて行くと、何処まで行ってもなだれ上《あが》りの山道で、見下《みおろ》す下の谷間《たにあい》には、渦を巻いてどっどと落す谷川の水音が凄まじく聞えます。日はとっぷりと暮れて四辺《あたり》は真暗《まっくら》になる。とお繼は気味が悪いから誰か人が来れば宜《い》いと思うと、後《うしろ》の方からばらばら／＼／＼／＼
「巡礼、巡礼｜暫《しばら》く待て」
　と云われたが真暗で誰だか分りません。

　　　　　　　　四十八

侍「これ巡礼」
繼「はい／＼／＼」
典「思い掛けねえ、手前《てめえ》久振で逢ったなア」
繼「はい何方《どなた》でございます」
侍「何方もねえもんだ、己は桑名川村にいた柳田典藏だが、汝《てめえ》の姉のお蔭で苛《ひど》い目に逢って、あれまで丹誠した桑名川村に居《い》られないように成ったのだ、その時は家財や田地を売払って逃げる間も無いから、漸《ようや》く有合せの金を持って逃げて、再び桑名川村へ帰る事も出来ぬような訳だ、その上右の手の裏へ傷を受け、その疵《きず》を縫って養生するにも長く掛ったが、先刻《さっき》己が寝覚を通りかゝると汝が通るから、これは妙だ、何ういう訳で巡礼に成って出るかと思って跡を尾《つ》けて来たんだ」
繼「はい何方でございますか、人違いでございましょう、私《わたくし》は左様なものではございません」
典「汝は其様《そん》なことを云って隠してもいけねえ、先刻おれが笈摺を見たら、信州｜水内郡《みのちごおり》白島村白島山之助と書いて有った」
繼「えゝ」
典［＃「典」は底本では「繼」］「さ其の通り書いて有るから仕方がねえ」
繼「いゝえ私《わたくし》は左様な者ではございません、私は越中高岡の者で」
典「えゝ幾ら汝が隠したっても役に立たねえ、姿は巡礼だが、汝《てまえ》［＃ルビの「てまえ」はママ］が余程《よっぽど》金を持ってる事ア知ってる、さ己が汝《てめえ》の姉の為に斯《こ》う云う姿になった代りに金を強奪《ふんだく》って汝を殺すのだが、金を出しゃア命は宥《ゆる》して遣《や》ろう、おれは追剥《おいはぎ》をするのじゃアねえけれども、この頃では盗人《ぬすびと》仲間へ入《へい》った身の上だ、斯う成ったのも実はと云うと、汝兄弟［＃「兄弟」はママ］のお蔭なんだ、さア金を出せえ」
繼「私《わたくし》は左様な者ではございません、私は其の山之助と云う者ではございません、私は越中高岡の宗円寺という寺から参りました者で」
典「えゝ何と隠してもいけねえや、ぐず／＼云わんでさっさと出せ、若《も》し強情を張ればたゝんでしまうぞ」
繼「いゝえ私《わたくし》はそんな人じゃア」
典［＃「典」は底本では「繼」］「えゝ打斬《ぶっき》ってしまうぞ」
　と柳田典藏が抜いたから光りに驚いて、
繼「あれえ」
　と一生懸命に逃げに掛るのを後《うしろ》から、
典「待て」
　と手を延《のば》して菅笠［＃「菅笠」は底本では「管笠」］の端を捉《と》ったが、それでも振払って逃げようとする機《はず》みに笠の紐がぷつりと切れる。一生懸命に逃げる途端道を踏外《ふみはず》して谷間《たにあい》へずうーん…可愛そうにお繼は人違いをされて谷へ落ちまする。すると、是を知らぬ山之助は、是も落合まで行《ゆ》く積りで山道へ掛って来ますると、後《あと》からぱた／＼／＼／＼／＼と追掛けて来たのは、勇治《ゆうじ》という胡麻の灰。
勇「おい／＼巡礼々々」
山「あい」
勇「己は汝《てめえ》と須原で合宿《あいやど》になり、宮之越でも合宿に成った者だ」
山「左様でがすか」
勇「左様でがすかじゃアねえ、これ道中をするには男の姿でなけりゃア成らぬと云うので、そういう姿に成ってるが、汝は女だな」
山「いゝえ私は男でげす」
勇「隠したってもいけねえや、修行者でも商人《あきんど》でも宜く巡礼の姿に成って来ることが有るが、汝は手入らずの処女《きむすめ》に違《ちげ》えねえ、口の利き様《よう》から外輪《そとわ》に歩く処は、何う見ても男のようだが、無理に男の姿に成って居ても乳が大きいから仕方がねえ」
山「何を仰しゃるのだえ、私はそんな者ではございません、全く男でござります」
勇「いけねえ、何でも女に違えねえ、今夜己が落合へ連れて行って一緒に□□□□ようと思って来たんだ」
山「冗談を云っちゃアいけません」
勇「冗談じゃアねえ、汝を宿屋へ連れて行ってから、きゃアぱア云われちゃア面倒くさいから、こゝで己の云う事を聴いたら、得心の上で宿屋へ泊って可愛がって遣るのだ、ぐずッかすると宿場へ遣って永く苦しませるぞ、さア此処はもう誰も通りゃアしねえ、その横へ這入ると観音堂が有って堂の縁が広いから」
山「冗談しちゃアいけません、私は其様《そん》な者じゃアございません」
勇「そんな事を云っちゃアいけないよ、お前が宿に泊って湯に這入る時に大騒ぎをするから、肌襦袢に縫付けて金を持ってる事もちゃんと承知だ」
山「何をなさる」
勇「何をと云って何うせ此方《こっち》は盗みが商売だから」
山「無闇な事をなさるな」
勇「無闇が何うする、斯うだぞ」
山「何うもいけません、何をなさるのだ」
　と山之助が勇治の頬片《ほゝぺた》をぽんと打ちました。処が山之助は白島村に居る時分に、牛を牽《ひ》いたり麁朶《そだ》を担《かつ》いだりして中々力のある者、その力のある手で横っ面を打たれたから、こりゃア女でも中々力がある、滅法に力のある女だと思って、
勇「何をする、汝がきゃアぱア云やア拠《よんどこ》ろなく叩き斬るぞ」
　本当に斬る気では有りませんが、嚇《おど》して抱いて寝る積りで、胡麻の灰の勇治がすらり抜くと山之助も脊負《しょ》っている苞《つと》から脇差を出そうかと思ったが、いや／＼怪我でもしてはならぬ大事の身体と考え直して、
山「人殺《ひとごろし》い……泥坊……」
　と横道へばら／＼／＼／＼／＼。

　　　　　　　　四十九

勇「この女《あま》っちょめ」
　と追掛《おいかけ》られて逃途《にげど》がないが、山之助年は十七で身が軽いから、谷間《たにあい》でも何でも足掛りのある処へ無茶苦茶に逃げ、蔦蘿《つたかずら》などに手を掛けて、ちょい／＼／＼／＼と逃げる。殊に山坂を歩き慣れて居るから、木の根方に足を掛けて歩く事は上手です。なれども始めての処で様子を知りませぬから、一生懸命死者狂いになって逃げると、細手《ほそくて》の勇治は、
勇「なに此の女っちょ」
　とは云っても谷間を歩くのは下手で追掛ける事は出来ません。何うした事か山之助が足掛りを踏外したから、ずずうと蔦が切れたと見えて、両手に攫《つかま》ったなり谷底へ落ると、下には草が生えた谷地《やち》に成って居り、前はどっどと渦を巻いて細谷川が流れます、
山「はアー何うも怖い事、伯父さんがそう云った汝《てめえ》一人で縱《たと》え敵討をする心でも大胆だ、とても西国巡礼は出来ぬ、道中は、怖いもので、昔これ／＼のことが有ったと云って意見をなすった、それでもと云って覚悟はしたが怖いなア、こりゃアいけない、柄杓を落してしまった…だが彼奴《あいつ》はまア何だろう、私を女と思って居やアがって、無闇と人の頬片《ほッぺた》へ髭面《ひげつら》を摩《こす》り附けやアがって……おや笠を落してしまった、仕様が無いなア……おや笠は此処に落《おッこ》ちてる、先刻《さっき》落《おッこ》ちる機《はず》みに柄杓を……おや柄杓も此処におや／＼巡礼も此処に落《おッこ》ちてる……」
　と谷地《やち》を渡って向うへ行《ゆ》きますると、草の上へ仰向反《のけぞり》になって居る巡礼が有るから、
山「おう／＼／＼／＼可愛そうに、此の人は洗馬で向側《むこうがわ》を流して居て、宮之越で合宿《あいやど》になった巡礼だ、其の時は怖いと思ったから言葉も掛けなかったが、何うも飛んだ災難じゃアないか、此の人は何うしたんだろう、目をまわして居る、おい巡礼さん何処の巡礼さんか確《しっ》かりしなさいよ、此処は谷の中でございますよ、可愛そうに何うしたんだろう、此の笠も柄杓も此の人のだ、己のじゃアない、だがまア何うしたんだろう、おゝ薬が有ったッけ」
　と貯えの薬を出して、飲ませようと思いましたが、確かり歯を喰《くい》しばって居りますから、自分に噛砕《かみくだ》いて、漸《ようや》くに歯の間から薬を入れ、谷川の流れの水を掬《すく》って来て、口移しにして飲ませると薬が通った様子、親切に山之助が摩《さす》って遣りますと、
繼「有難う／＼」
山「お前さん確かりなさいよ」
繼「はい」
山「大丈夫です、私は胡散《うさん》な者じゃアございませんよ、私はお前さんと後先《あとさき》に成って洗馬から流して来た巡礼でございますよ」
繼「はい有難う怖い事でございました」
山「成程お前さんは何うなすったの」
繼「何うしたんでございますか人違いでございましょうが、私が山路に掛って来ると、後《あと》から大きな侍が追掛けて来まして、左様《そう》して私にねえ、汝《てめえ》は白島の山之助とか何とか云って、誠に久しく逢わなかったが汝の姉のおやまゆえに斯んな浪人に成ったから、汝の持ってる金を取って意趣返しをすると云うから、私は左様《さよう》な者で無いと云いますと、突然《いきなり》脇差を抜いたから、一生懸命に逃げようと思って足を踏外して、此処へ落ちましてございます」
山「それはお気の毒様、それじゃア私と間違えられたのだ、白島の山之助と云いましたか」
繼「はい」
山「その男は何と云う奴で」
繼「あの柳田典藏とか云いました」
山「それは大変、何うもお気の毒様、お前さんを私と間違えたのでございます」
繼「左様《そう》でございますか、私はそんな者でないと言いわけを云っても聞きませんで」
山「そりゃア全く私の間違いです、お…前さん女でございますねえ」
繼「いゝえ」
山「それでも今私が抱いて起した時に乳が大きくて、口の利き様も女に違いないと思います」
繼「左様でございますか、私は本当は女でございます」
山「左様でしょう、それじゃア私はお前さんと間違えられたのだ、私が山道へ掛ると胡麻の灰が来て汝《てめえ》は女だろうと云うから、いえ私は女ではないと云うと、そんな事を云っても乳を見たから女に違いない、金を持ってるから出せなんと云って私の頬片《ほっぺた》を嘗《な》めやアがったから、其奴《そいつ》の横面《よこつら》を打《ぶ》った処が、脇差を抜いたから、私は一生懸命に泥坊／＼と云って逃げる途端に、足を踏外して此処へ落《おっこ》ちたんだ」
繼「おやまアお気の毒様」
山「私の方がお気の毒様だ」
繼「お前さん何処《どこ》へお出でなさるの」
山「私は西国巡礼に」
繼「おや私も西国へ。よく似て居りますねえ」
山「えゝよく似て居りますねえ」
繼「お前さん何方《どちら》へお泊り」
山「山道へ掛って様子は知らぬが、落合まで日の暮々《くれ／″＼》はと思って急いで参りました、お前さんは何方へ」
繼「私も落合と思って、何うもよく似て居ますねえ」
山「えゝ何うもよく似て居ますなア」
繼「あなた私を連れて行って下さいませんか」
山「えゝ、一緒に参りましょう」
繼「それじゃア何卒《どうぞ》」
山「一生懸命に攫《つかま》ってお出でなさい」
繼「何卒お連れなすって下さい」
　と互に信心参《しんじんまいり》の事でございますから、お互いに力に思い思われまして、
山「何か落すといけませんよ」
繼「はい柄杓も此処に有ります」
　と笠を片手に提《さ》げて、山之助の案内で、漸く往来まで這登《はいのぼ》りまして、これから落合の宿《しゅく》に泊ったのが山之助とお繼の始めての合宿で、互いに同行二人力に思い合って、これから二人で西国三十三番の札を打ちますと云う、巡礼敵討の始りでございます。

　　　　　　　　五十

　山之助お繼は其の晩遅く落合に泊り、翌朝《よくちょう》になりまして落合を出立致して、大井《おおい》といふ処へ出ました。これから大久手《おおくて》細久手《ほそくて》へ掛り、御嶽《おんたけ》伏水《ふしみ》といふ処を通りまして、太田《おおた》の渡しを渡って、太田の宿の加納屋《かのうや》という木賃宿に泊ります。ちょうど落合から是れまでは十二里余の道でございますが、只今とは違って開《ひら》けぬ往来、その頃馬方が唄にも唄いましたのは木曾の桟橋《かけはし》太田の渡し、碓氷峠《うすいとうげ》が無けりゃア宜《よ》いと申す唄で、馬士《まご》などが綱を牽《ひ》きながら大声で唄いましたものでございます。さて時候は未だ秋の末でございますが、此の年の寒さも早く、殊に山国の習いで、ちらり／＼と雪が降って参りまする。山之助お繼も致し方がございませんから無理にも出立致そうと思いまするが、だん／＼と雪の上に雪が積りまして、山又山の九十九折《つゞらおり》の道が絶えまするから、心ならずも先《まず》此処《こゝ》に逗留致さんければ相成りません［＃「相成りません」は底本では「相成りせん」］、なれども本来《もと／＼》修行の身の上でございますから、雪も恐れずに立とうと思うと、山之助が慣れぬ旅の心配を致しました故《せい》か、初めて病と云うものを覚えて、どうと枕に就《つ》きまする。加納屋の亭主も種々《いろ／＼》心配致しまするが、連《つれ》の者が居るから手当は出来ようと医者を連れて来て薬を貰い、種々と手当を致しますが、何分にも山之助の病気は容易に全快致しません。此の中《うち》の介抱は皆お繼が致して遣りますが、女で親の敵を討とうと云う位な真心《まごゝろ》な娘でございますから、赤の他人の山之助をば親身の兄を労《いた》わるように、寝る目も寝ずに親切に介抱を致します。山之助は心配をいたして種々と申しますると、
繼「なに仮令《たとえ》半年一年の長煩《ながわずら》いをなすっても私が御詠歌を唄って報謝を受けて来れば、お前さん一人位に不自由はさせません、それに私も少しは儲《たくわ》えが有るから、まア／＼決して心配をなさるな」
　と云って山之助に力を附けます。また時々塩を貰って温石《おんじゃく》を当てる、それは実に親切なもので。すると俗に申す通り一に看病二に薬で、お繼の親切が届いて其の年の暮には追々と全快致し、床の上に坐って味噌汁位が食えるように成りましたから、お繼は悉《こと／″＼》く悦んで、或日のこと、
繼「山之助さん、今日は余程《よっぽど》お加減が宜うございますねえ」
山「お繼さん誠に有難う、私はまア斯様《こんな》にお前さんの介抱を受けようとは思いませんかったが、不思議な縁で連に成ったのも矢張《やっぱり》笈摺を脊負《しょ》ったお蔭、全く観音様の御利益《ごりやく》だと思います、実に此の御恩は死んでも忘れやア致しません」
繼「何う致しまして、斯《こ》んな事はお互でございます、お前さんも西国巡礼私も西国を巡《めぐ》るので、一人では何だか心細うございますが、一緒に行《ゆ》けば何処《どこ》を流しても同行二人でお互いに力に成りますから」
山「誠に有難いことで」
繼「山之助さん、誠に寒くていけませんし、斯う遣《や》って別々に長く泊って居りますと、蒲団の代ばかりでも高く付きますから、私の考えでは蒲団を返してしまって、下へはお前さんと私の着物などを敷いて左様《そう》して上に一枚蒲団を掛けて、一緒に寝る方が宜《よ》いかと思いますが、お前さん厭でございますか」
山「えゝ寝ても宜うございますけれども、お前さんが男なら宜いが、女だからねえ、私は何うも一緒に寝るのは悪うございますから」
繼「何も宜《い》いじゃア有りませんか、お前さんの長い煩いの中《うち》には私が足を摩《さす》って居ながら、つい転《ころ》りとお前さんの床の中へ寝た事もございますよ」
山「左様《さよう》ですかねえ」
繼「本当に費《ついえ》では有りませんか、是からも未だ長い旅をするのに、銘々《めい／＼》蒲団の代を払うのは馬鹿々々しゅうございますよ、却って一人寝るより二人の方が温《あった》かいかも知れません」
山「じゃアお繼さん脊中合せに寝ましょう、けれどもねえ女と男と一つ寝をするのは何だか私は極りが悪いし、観音様にも済みませんから、茲《こゝ》に洗った草鞋の紐が有りますから、是を仕切に入れて置いて、是から其方《そっち》がお前さん、是から此方《こっち》は私としてお互に此の仕切の外へ手でも足でも出したら、それだけの地代《じだい》を取る事に致しましょう」
繼「それじゃア脊中合せが温《あった》かいから」
　と云うので到頭｜脊中合《せなかあわせ》に成って寝ました処が木曾殿と脊中合せの寒さ哉《かな》で、何処となくすう／＼風が這入って寒うございますから、枕の間へ脚半も入れましょう、股引も入れましょうと云って種々な物を肩に当てゝ、毎晩々々二人で寝る事に成りましたが、斯ういう事は決して遊ばさぬが宜《よ》い。どんなに堅いお方でも其処《そこ》は男女《なんにょ》の情合《じょうあい》で、毛もくじゃらの男でも、寝惚《ねぼけ》れば滑《すべ》っこい手足などが肌に触れゝば気の変るもの、なれども山之助お繼は互に大事を祈る者、一方は親の敵一方は姉の敵を打とうと云う二人で、固《もと》より堅い気象でございますから、決して怪しい事などはございませんが、だん／＼親しくなって来ると。
繼「山之助さん」
山「あい」
繼「私はまア不思議な御縁で毎晩斯う遣ってまア、お前さんと一つ夜具の中で寝ると云うものは実におかしな縁でございますねえ」
山「えゝ余程《よっぽど》おかしな縁ですねえ」
繼「私はお前さんに少しお願いが有りますがお前さん叶えて下さいますか」
山「何の事でございますか、私は病気の時はお前さんが寝る目も寝ずに心配して看病して下すった、其の御恩は決して忘れませんから、私の出来る丈《だけ》の事は仕《し》ますがねえ、何ですえ」
繼「私は只斯う遣って、お前さんと共に流して巡礼をして西国を巡りますので、三十三番の札を打つ迄はお前さんも御信心でございますから、決して間違った心は出ますまいし、私も大丈夫な方とは思いますが、気が置かれてねえ、何か打明けてお話をする事も出来ませんけれども、私も身寄兄弟は無し、江戸に兄が一人有りますが、これも絶えて音信《おとずれ》が無いから、今では死んだか生きたか分りません、若《も》し兄が亡《な》い後《のち》は私は全く一粒種で」
山「何うもよく似た事が有りますねえ、私も一人の姉が有りましたが、姉が亡くなってからは私も一粒種で、親は有ると云っても、十六七年も音信が無いから、死んだか生きたか分らぬから、真に私も一人同様の身の上だがねえ」

　　　　　　　　五十一

繼「まア何うも、然《そ》うでございますか、それじゃア三十三番の札を打ってしまって、お互いに大願成就の暁には生涯私の様な者でも力に成って下さいませんか、本当にお前さんの志の優しいのは見抜きましたから」
山「私もお前さんに力に成って貰いたいと思ってねえ、私は彼様《あん》な煩いなどが有って、お前さんが無かったら大変な所を、信実《しんじつ》に介抱して下すったので、お前さんの信実は見抜いたから、その信実には本当に感心して惚《ほれ》る……と云う訳じゃア無いが、真にお前さんは好《い》い人と思って」
繼「えゝ」
山「だから私は真に力に思って居ますねえ」
繼「そうして斯う男と女と二人で一緒に寝ますと、肌を触《ふれ》ると云って仮令《たとえ》訝《おか》しな事は無くっても、訝しい事が有ると同《おんな》じでございますとねえ」
山「なにそんな事は有りません、おかしい事が無くて同《おんな》じと云うわけは有りやアしません……だからいけない、互に観音様へ参る身の上だから、先《せん》に私が別に寝ようと云ったんだ」
繼「そんな無理なことを云っちゃア済みませんが、お前さんも身が定まれば、何時《いつ》までも一人では居《お》られないから、お内儀《かみ》さんを持ちましょう」
山「えゝそりゃア是非持ちます」
繼「不思議な御縁で斯う遣って一緒に成りましたが、三十三番の札を打って、お互に大願成就してから、私の様な者でもお内儀さん……にはお厭でございましょうけれども、可愛そうな奴だから力になって遣ると仰しゃって置いて下されば、誠に私は有難いと思いますが」
山「そう成って下されば、私の方も有難い、本当に左様《そう》成って呉れゝば有難いねえ」
繼「本当にお前さんが左様《そう》仰しゃれば真実生涯見棄てぬ、末は夫婦という観音様に誓いを立って…貴方も私も外《ほか》に身寄は有りませんが、改めて仲人《なこうど》を頼んで…斯うという事に成りますれば、私は江戸の葛西に伯父さんが有るから、その伯父さんが達者で居《い》れば、その人がちゃんと身を堅める時の力になろうと思います、勿論それを舅《しゅうと》にして始終一緒にいる訳でも有りませんが……左様《そう》なれば私も一大事を打明けて云いますから、お前さんも身の上を隠さずに互に話をいたしたいと思いますが」
山「左様《そう》観音様に誓いを立って、私の様な者を亭主に持って呉れるなら、私は本当にお前に打明けて云う事が有るけれども、若《も》し途中でひょっと別れる様な事に成って、喋られると大変だから、うっかりと打明けて云われないねえ」
繼「私も打明けて云いたいが一大事の事だから……若し男の変り易い心で気が変った後《あと》で、他へ此の話をされると望みを遂げる事が出来ぬと思って、隠して居りますが、本当に私は大事のある身の上」
山「私も一大事が有るのだよ」
繼「左様《そう》……よく似て居ますねえ」
山「本当によく似てるねえ」
繼「まアお前さん云って御覧」
山「まアお前から云いなさい」
繼「まアお前さんからお云いなさいな、打明けて云やア私を見棄てないという証拠になるから」
山「でも一大事を云ってしまってから、お前がそれじゃア御免を蒙ると云って逃げられると仕様が無いからねえ」
繼「私は女の口から斯ういう事を云い出すくらいだから、そんな事は有りませんよ、本当にお前さんを力に思えばこそ、死身《しにみ》に成って、亭主と思って、お前さんの看病をしました」
山「誠に有難う、そう云う訳なら私から云いましょうがねえ…実はねえ…まアお前から云って御覧」
繼「まアお前さんから仰しゃいな」
山「うっかり云われません……全体其のお前は何だえ」
繼「私は元は江戸の生れで、越中高岡へ引込《ひっこ》んで、継母《まゝはゝ》に育てられた身の上でございます…誰《たれ》か合宿《あいやど》が有りやアしませんか」
山「あの怖い顔の六部が居ましたが、彼奴《あいつ》が立って行って誰《だれ》も居ないよ」
繼「実は山之助さん、私は敵討《かたきうち》でございますよ」
山「えゝ敵討だと、妙な事が有るものだねえ、お繼さん私も実は敵討で出た者だよ」
繼「あらまアよく似て居ますねえ」
山「本当によく似てるが、何ういう敵を討つのだえ」
繼「私はねお父《とっ》さんの敵を討ちに出ました、その訳と云うのは越中高岡の大工町に居ます時、継母のお梅と云うのが、前の宗慈寺という真言寺の和尚と間男をして、然《そ》うしてお父さんを薪割で殺して逃げました、其の時私は十二だったが、何卒《どうぞ》敵を討ちたいと心に掛けて居る中《うち》に、もう十六にも成ったから、止めるのを無理に暇乞《いとまごい》をして出て来ました、三十三番の札を打納めさえすれば、大願成就すると云う事は予《かね》て聞いて居ますし、観音様の利益《りやく》で無理な事も叶うと云う事でございますから、目差す敵は討てようと思って居ますけれども、貴方は男だから、夫婦に成って下すったら助太刀もして下さるだろうと、力に思って居りますので」
山「それは妙だ、私も敵討をしたいと思ってねえ、私は姉《あね》さんの敵だが、それじゃアお前の敵は越中高岡の坊さんかえ」
繼「いゝえ坊さんに成ったのだが、その前は榊原様の家来でございます」
山「うん榊原の家来……私の親父も榊原藩で可なりに高も取る身の上に成ったのだが、何う云う訳か私と姉を置いて行方知れずに成りましたから、実は姉と私と神仏《かみほとけ》に信心をして、行方を捜したのだが、今に死んだか生きたか生死《しょうし》の程も分らずに居るが、私の姉を殺した奴も元は榊原藩で水司又市と云う奴……その名の分ったのは姉を口説いた時に、惠梅という比丘尼が嫉妬《やきもち》をやいて身の上を云う時に、次の間で聞いて知ってるので」
繼「まア何うも希代《きたい》なこと、私のねえお父さんを殺して逃げた奴も永禪和尚と申しますので、真言寺の住持に成ったが、元は水司又市と云う者で、やっぱり私の尋ねる敵だわ」
山「そりゃア妙な事が有るもんだねえ、よく似てるねえ」
繼「似て居ますねえ」

　　　　　　　　五十二

山「何うも不思議な事も有るものだ、それじゃア何だね、お前のお母さんは坊さんかえ」
繼「いゝえ、私の継母は元は根津の女郎《じょうろ》をしたお梅という者で、女郎の時の名は何と云ったか知りませんが、又市と逃げるには姿を変えて比丘尼に成ったかも知れません」
山「これは何うも不思議だ、あの十曲峠で私と間違えてお前を追掛《おっか》けた、あの柳田典藏という奴が私の家《うち》の姉《あね》さんに恋慕を仕掛けた所が、姉さんは堅い気象で中々云う事を肯《き》かぬから、到頭葉広山へ連れて行って、手込めにしようと云う所へ、通り掛ったのが今の水司又市と云う者で、これが親切に姉さんを助けて家へ送って呉れたから、兎も角も恩人の事だからと云って家に留めて置く中《うち》に、水司又市が又姉さんに恋慕をしかけるから、姉さんは厭がって早く何卒《どうぞ》して突き出そうと思ったが、中々出て行かない、その中に宜い塩梅《あんばい》に家を出立したと思うと、お前さんの継母か知らないが、惠梅比丘尼を山中《さんちゅう》で殺して家へ帰って来て、又姉さんに厭な事を云い掛けたから、一生懸命に逃げようとすると、長いのを引抜いて姉さんを切った、それで私は竹螺《たけぼら》を吹いて村方の人を集め、村の者が大勢出たけれども、到頭又市に逃げられ、姉さんの臨終に云った事も有るから、始終心に掛けて、漸《ようや》く巡礼の姿に成って旅立をした所が、私の尋ねる敵をお前も尋ね、お互に合宿になって私が看病をして貰うと云うのは、余程《よっぽど》不思議なことで、これは互に遁《のが》れぬ縁だ」
繼「あゝ嬉しいこと、何卒私の助太刀をして下さいよ」
山「助太刀どころじゃアない、私が敵を討つのだから」
繼「いゝえ私が親の敵を討つのだから、お前さん一人で討っちゃアいけません、私の助太刀をしてしまってから姉さんの敵をお討ちなさい」
山「そんな事が出来るものか、何うせ私も討つのだから夫婦で一緒に斬りさえすれば宜《よ》い」
繼「本当にまア嬉しい事」
山「私も斯《こ》んな嬉しい事アない、これも観音様のお引合せだろうか」
繼［＃「繼」は底本では「山」］「本当に観音様のお引合せに違いない……南無大慈大悲観世音菩薩」
　と悦びまして、
山「もう斯う打明けた上は、仮令《たとえ》見棄てゝも遁《のが》れぬ不思議な縁」
　とこれから山之助は気が勇んで、思ったより早く病気が全快致しましたからまだ雪も解けぬ中《うち》を、到頭出立致し、おい／＼旅を重ねまして、翌年二月の月末《つきずえ》に紀州へ参りました。紀州へ参りましたが、一向何も存じませんから、人に教わって西国巡りの帳面を見ると、三月十七日から打初めるのが本当だと云う事で、少々｜日数《ひかず》は掛りまするが、仮令《たとえ》月日が立とうが敵を尋ねる身の上でございますから、又市の隠れて居そうな処へ参っては此処《こゝ》らに潜んで居ないかと敵の行方を探しながら、三十三番の札所を巡ります。先《まず》一番始まりが紀州の那智、次に二番が同国紀三井寺、三番が同じく粉川寺《こがわでら》、四番が和泉の槙《まき》の尾《お》寺、五番が河内の藤井寺、六番が大和の壺坂、七番が岡寺、八番が長谷寺、九番が奈良の南円堂《なんえんどう》、十番が山城宇治の三室《みむろ》、十一番が上《かみ》の醍醐寺《だいごでら》、十二番が近江《おうみ》の岩間寺《いわまでら》、十三番が石山寺、十四番が大津の三井寺と段々｜打巡《うちめぐ》りまして、三十三番美濃の谷汲《たにくみ》まで打納めまする。其の年も暮れ翌年になると、敵を捜しながら、段々と東海道筋を下って参り、旅をすること丁度足掛三年目の二月の五日に江戸へ着《ちゃく》致しましたが、是と云って外《ほか》に頼る処もございませんから、先《まず》葛西の小岩井村百姓文吉の処に兄が居りはしまいかと思って、村の入口で聞きますると、それはあの榎《えのき》のある処から曲って行《ゆ》くと、前に大きな榛《はん》の木が有るからと教えられて、其の通り参って見ると、百姓家は土間が広くしてある、その日当りの好《よ》い処に婆様《ばあさま》が何かして居りますから、
繼「御免なさいまし／＼」
男「はい何だえ」
繼「あのお百姓の文吉さんのお宅は此方《こちら》でございますか」
男「あい文吉さんは此方《こっち》だが、何だえ」
繼「あのお婆さんはお達者でございますか、若《も》しお婆さんは亡くなって、伯母さんでございますか」
男「婆《ば》アさま／＼巡礼どんが二人来て、婆アさまに逢いたいと云って立ってるだ」
婆「はい何方《どなた》でございます、巡礼どんかえ、修行者が銭を貰いに来たら銭を上げるが宜《よ》い、知ってる人が尋ねて来たかえ」
繼「御免なさいまし、貴方が此方《こちら》のお婆さんでございますか」
婆「はい私《わし》が此処《こゝ》の婆《ばゝ》アでございますよ、あんたア誰だかねえ」
繼「あなたお忘れでございますか、私《わたくし》は湯島六丁目藤屋七兵衞の娘繼と申す者でございます」
婆「あれや何うも魂消《たまげ》たとも、何うも巨《でか》く成ったアなア、まア宜く尋ねて来たアなア、巡礼に成って来ただかえ」
繼「はいお婆さんに逢いたいと思って遠隔《とお／″＼》の処を参りました」
婆「まア宜く尋ねて来たよ、是やア誰か井戸へ行って水を汲んで来て……足い洗って上りなよ……おう／＼草鞋｜穿《ばき》で……汝《われ》話しい聞いた事ア無かっきアが、これア私《わし》の孫だよ、それ江戸へ縁付けて出来《でか》した娘だ……さア足い洗って上るが宜い」
　と云われたから巡礼二人は安心して上へ上り、
繼「御機嫌宜う」
　と挨拶を致しますると、
婆「お前は全く藤屋七兵衞の娘お繼かえ」
繼「はい全くお繼でございます、兄は縁切《えんきり》で此方《こちら》へ預けられた事は承知して居りますが、只今でも達者で居りますか」
婆「はあえ、彼《あれ》は親父の心得違いで女郎《じょうろ》を呼ばったで、違った中だもんだから、虐《いじ》められるのが可愛そうでならなえから、跡目相続の惣領の正太郎だアけれど、私《わし》い方《ほう》へ引取り、音信《いんしん》不通になって、そうしてまア家《うち》い焼けてから跡は打潰《ぶっつぶ》れて麻布へ引込《ひっこ》んだきり行通《ゆきかよ》いしない、後《あと》で聞けば遠い国へ引込んだと云うことで、七兵衞は憎いから心にも掛けなえけれども、己《おれ》ア為には真実の孫のあの娘が継母の手にかゝって居るかと心配して、汝《われ》が事は忘れた日は無いだ…な、え十八だとえ、己《おら》アはア七十の坂を越して斯う遣って居るだけれども、まア用の無いやくざ婆《ばゝあ》だから早く死にたい、厄介のないように眠りたいと思ってるだが、斯うやってまア孫が尋ねて来て顔が見られると思えば、生きて居て有難かっきア……父《ちゃん》は達者かえ」

　　　　　　　　五十三

繼「はいそれに就いてはお婆さん種々《いろ／＼》訳が有って来ましたが、何卒《どうか》早く兄さんに逢いたいものでございます」
婆「おゝ正太郎かえ、あの正太郎には痩《やせ》るほど苦労をしただ、その訳と云えば、あの野郎を連れて来て堅気《かたぎ》の商人《あきゅうど》へ奉公に遣り、元の様な大《でか》い家《うち》を拵《こしら》えさせたいと思って奉公に遣ると、何処へ遣っても直《すぐ》に駈《か》ん出して惰《なま》けて仕様がない、そうしてる中《うち》に己《おら》あ家でこれ些《ちっ》とべい土蔵という程でもないが、物を入れる物置蔵ア建てようと云って職人が這入《はえ》ってると、その職人と馴染《なじみ》になって職人に成りたいと云うから、それじゃア成んなさいと云うので、京橋の因幡町《いなばちょう》の左官の長八《ちょうはち》と云う家へ奉公に遣っただ、左官でも棟梁になりゃア立派なもんだと云うから、奉公に遣った所が、職人の事だから道楽ぶちゃアがって、然《そ》うして横根を踏出しやアがって、婆《ばア》さま小遣を貸せと云うから、小遣は無いと云うと、それじゃア此の布子《ぬのこ》を貸せと云ってはア何でも持出して遣い果した後《あと》で、何うにも斯うにも仕方が無いが、まア真実の甥《おい》だからと云って文吉も可愛がって居たゞが、嫁の前《めえ》も有るから一寸《ちょっと》小言を云うと、それなり飛出しやアがって、丁度三年越し影も形も見せないから、本当に仕方が無いやくざな野郎になってしまったが、何処へ往《い》きやアがったか、能《よ》く女郎《じょうろ》を買って銭が欲しい所から泥坊に成る者も有るからのう婆様《ばあさま》、と云われる度《たび》に胸が痛くて寧《いっ》そ放《と》ん出さないば宜かったと［＃「宜かったと」は底本では「宜かつと」］思ってなア、若《も》しや縄に掛って引かれやアしないかと心配して忘れる事はないだ…何ういう訳だい、巡礼に成って此処《こけ》え来たのは」
繼「はい実はこれ／＼／＼／＼でございまする」
　と涙ながらに、三年｜前《あと》の越中の高岡から旅立を致しましてと細かに話をした時は、婆さんも大きに驚いて、親の敵を討とうと云う事なら、手前《てめえ》ばかりではいけない、今に文吉が帰って来れば力に成って、仮令《たとえ》相手は何《ど》んな侍でも文吉が助太刀をして討たして遣るから、決して心配せずに、心丈夫に思って居るが宜《よ》いが、此の連れの方は何ういう人だと問われて、是もこれ／＼と身上《みのうえ》を打明けると、婆《ばゝあ》は一通りならぬ喜び、文吉も共に力に成りまして、田舎は親切でございますから、山之助までも大事に致して呉れます。山之助の身の上を聞いて伯父文吉が得心の上、改めて夫婦の盃をさせ内々《ない／＼》の婚姻を致させましたから、猶更睦じく両人は毎日葛西の小岩井村を出て、浅草の観音へ参詣を致して、是から江戸市中を流して歩るきます。すると二月から二三四と四月の廿七日迄日々心に掛けて敵の様子を尋ねて居りましたが、頓《とん》と手掛りがございません。少し此の日は空合《そらあい》が悪くてばら／＼／＼と降出しましたから、毎《いつ》もより早く帰って脚半を取って、山之助お繼が次の間に足を投出して居りまする。すると丁度夕刻｜前《ぜん》此の家へ這入って来ましたのは村方のお百姓と見えて、
百「はい御免なさい」
婆「誰だい」
百「おゝ婆《ばあ》さまか、家のは何処へ」
婆「今日は細田まで行くってえなえ、嫁も今湯う貰いに行ったから留守うして居ますわ、まアお掛けなさい、一服お吸いなさい」
百「はア細田へ行ったゞかえ、それじゃアちょっくら帰らないなア、婆さま、まア何時も達者で宜《え》いのう」
婆「達者だってこれ何時までも生きてると厄介《やっけえ》だと思うけれども、何うも寿命だから仕様が無《ね》えだ、早く死にたいと云ったら死にたいと云うのは愚痴だって光恩寺《こうおんじ》の和尚様に小言を云われただ」
百「長生《ながいき》すれア宜《よ》かんばいじゃアないか」
婆「お前も何時も達者だねえ」
百「私《わし》アはア婆様より二十も下だが己《おれ》の割にすると婆さまは達者だ」
婆「達者では私《わし》無《ね》いだ、腰もつん曲るし役にも立たないで、夜になると眠くてのう」
百「あんたア立派な好《い》い嫁を貰って、まだ孫が出来ないだねえ」
婆「まだ出来ないよ、あんたア子供は幾人《いくたり》有るだかなア」
百「私《わし》ア二人でなア、惣領の姉に養子をしたゞが、養子は堅い人間だからまア宜《よ》いでがすが、弟の野郎が十三になり奉公をすると云うので、それからまア深川の菓子屋へ奉公に行ってるだ」
婆「はえゝ然《そ》うかえ、もう十三だって、早いもんだのう」
百「それで何だ、深川の猿子橋の側の田月《たげつ》という大《でか》い菓子屋の家に奉公をしてるだが、時々まアそれ親が恋しくなると見えて、来て呉れというので、私《わし》も野郎が厄介に成ると思って、菜の有る時は菜を抜いて持ってッたり、また茄子《なす》や胡瓜《きゅうり》を切って売《うり》に持って行《ゆ》く時にゃア折々店へも行くだ、するとまア私が帰ろうと云うと後《あと》から忰が出て来て、是は菓子の屑だから、父《とっ》さま帰ったらお母《っかあ》に食わせて呉れ、こりゃア江戸なア菓子だと云ってよこすから盗み物でア悪いぞと云うと、なに菓子屋じゃア屑は無暗《むやみ》に食うのだが、己《おれ》ア食いたくないから取っといて遣るのだと云って己《おら》がにくれる、己も心嬉しいから持って来て婆《ばゝあ》に斯う／＼だと云うとなア、婆さま家の婆が悦びやアがって、江戸なア菓子はえらく甘《あめ》えって悦ぶだア」
婆「はえーい感心な子だのう、親の為に食い物を贈る様な心じゃア末が楽しみだアのう」
百「所がのう婆さま、忘れもしねえ去年｜中《ちゅう》、飛んだ目に逢ったゞ」
婆「はえーい何うしたゞえ」
百「何うしただって婆さま、押込《おしこみ》が這入《はえ》ったゞ」
婆「はえーい何処《どけ》えなア」
百「忰が行ってる菓子屋へ這入《はえ》ったなア、こりゃア何うも怖《おっか》なかったって、もう少しの事で殺される所だってえ」
婆「はえーい」

　　　　　　　　五十四

百「まだ宵の事だと云うが、商人《あきゅうど》の店は在郷《ざいご》と違って戸を締めても潜《くゞ》りの障子が有るから灯火《あかり》が表から見えるだ、すると婆様《ばあさま》、其処《そこ》をがらり明けて二人の泥坊が這入《はえ》って、菓子呉れと云いながら跡をぴったり締めて、栓を鎖《か》ってしまったゞ、店には忰と十七八の若い者と二人居る処《とけ》え来て、声［＃「声」は底本では「處」］を立てると打斬《ぶちき》ってしまうぞと云うから、忰も若い者も口が利けない、すると神妙にしろ、亭主は何処《どこ》にいる、金は何処に有るか教えろ、声を出すと打斬ってしまうぞと云うから何うも魂消《たまげ》たねえ、それからなえ婆様、這入《はえ》った奴は泥坊で自分が縛られつけてるから人を縛る事が上手で、すっかり縛って出られないようにして、中の間《ま》の柱に繋《くゝ》って置いて、然《そ》うして奥の間へ這入《はえ》ると、旦那が奥の間で按摩取《あんまとり》を呼んで、横になって揉ませて居る其処《そけ》えずっと這入《はい》って来て、さア金え出せ、汝《われ》が家《うち》は大《でか》い構えの菓子屋で、金の有る事は知ってる、さア出せ、ぐず／＼しやアがると拠《よんどこ》ろなく斬ってしまうぞ、さア金を出せと云うから、旦那は魂消たの魂消ないの、まるで旦那は口い利かれない、只今上げます／＼命はお助け、命だけは堪忍して呉れと云うと、命までは取らぬ、金さえ出せば帰るから金え出せと云うので、其処《そけ》え蹲《つく》なんでしまっただ、するとお前《めえ》旦那を揉んでいた按摩取がどえらい者で、其処《そこ》に有った火鉢を取って泥坊の顔へぶっ投《ぽ》った」
婆「はえい怖《おっか》ないなアまア、うん、ぶっ投《ぽ》って火事い出来《でか》したかえ」
百「なに火事でなえ、灰が眼に這入《はえ》って、是アおいないと騒ぐ所へ按摩取が一人で二人の泥坊を押えて、到頭町の奉行所へ突出《つきだ》したと云うのだが、何と剛《つえ》い按摩取じゃアないか、是でお前《めえ》旦那も助かり、忰も助かったゞ、それからお前、誠に有難い、お礼の仕様がないと云う訳で、物も取られず、怪我もせず斯《こ》んな嬉しい事アないが、お前は何処なア按摩取だと云うと、私《わし》は是から五六町先の富川町《とみかわちょう》にいて按摩取を致します、旅へ出てる中《うち》に眼《まなこ》悪くて旅按摩に成りましたと云うから、何か礼をしたいもんだが何か欲しい物はないか、金を遣《や》りましょうと云うと、金は入りません難儀を救うは人間の当然《あたりまえ》で、私は何も欲しい物は有りませんが、富川町へ引越《ひきこ》してから家内が干物《ほしもの》をする処が無いに困ってる、私も草花が好《すき》だから草花でも植えて楽《たのし》みたいと思うそれには少し許《ばかり》の地面と井戸が欲しいと思って居りますと云うので、旦那は金持だから、それじゃア地面を買って遣ろうと云って、井戸も掘って［＃「掘って」は底本では「堀って」］、茄子の二十本｜許《ばかり》も植える様にして充《あて》がったゞが、何うも彼《あ》の按摩取は只の人でなえ、彼の泥坊を押える塩梅《あんばい》が只ではなえと思って旦那が聞いたら、元は侍だが仔細有って坊様に成りまして、それから私が眼《まなこ》潰れましたが、だん／＼又宜く成りまして、只今では按摩取を致しますと云うから、何うも然《そ》うだんべえ、何でも只の人でなえと思ったッて、私《わし》もまア一寸《ちょっと》年始に行った時見たが立派な武士《さむらい》で、成程只の按摩取でなえ、黒の羽織を着て、短い木刀を差して、然《そ》うして按摩をしたり、針をしたり何かするって、針も中々えらいもんだって、大変に流行《はや》るだ、何でもその按摩の名は一徳《いっとく》とか何とか云ったっけ」
婆「はえーい元は侍だって、何様《どん》な人だえ」
百「うん、何とか云ったッけ忘れた、ん、ん何よ元は榊原様の家来で、一旦坊様に成ってまた還俗《げんぞく》したと云うが、何でもはア年は四十二三で立派な男だ」
婆「はえーい然《そ》うかなえ」
　と話をして居ると、部屋に居ったお繼が突然《いきなり》飛出して来まして、
繼「おじさんお出《い》でなさい只今承わりました、元は侍で、一旦出家に成りまして、また還俗致して按摩取に成ったと云うのは、名前は何と申しますか、その人の額に疵《きず》が有りますか」
百「はい……おや巡礼どんが出掛けて来た」
婆「なにこれア己《おら》が孫だよ」
百「へえ婆さま、斯《こ》んな孫が有ったかえ」
婆「少《ちい》さい時から他《わき》へ往ってたから、貴方《あんた》ア知んなえが」
百「そうかねえ……額に疵が有りますよ」
繼「じゃア年は何でございますか、四十ぐらいに成りますか」
百「えゝ然うさ、四十もう一二ぐらいであろうか」
繼「元は榊原の家来に相違有りませんか」
百「えゝ然ういう話だなえ」
　これを聞くと山之助が出て来て、
山「只今蔭で承まわりましたが、その男は顔に疵がございまして、もとは侍で、一旦出家いたして、その還俗した者というお話でございましたが、其の名前は水司又市と申しますか」
百「おや／＼／＼また巡礼どんが」
婆「是も己《おら》がの孫だよ」
百「婆さま、お前《めえ》はまアえらく孫が幾人《いくたり》も有るなア……然うだ、己《おら》アもう忘れたが、アんたア［＃「アんたア」はママ］云う通りの名前だっけ、あんたア宜く知ってるなア」
繼「それだよお婆さん」
婆「まあ然うかえ」
繼「本当だよ、観音様の御利益は有難いもの、本当に豪《えら》いもんだねえ」
百「えゝそりゃア実に豪いもんで、もう少しで忰もぶち斬られる所だったが……後《あと》で泥坊をお調べになったら、一人は浪人者で極《ごく》悪い奴だ、何とか云った、元は櫻井の家来で、それからが化物《ばけもの》のような名前で、柳の木の幽霊、細い手の幽霊いや柳の木に天水桶《てんすいおけ》か、うんそうじゃない、浪人者は柳田典藏で、細い手と云うのは勇治とかいう胡麻の灰という事が分って、お処刑《しおき》に成ると云う話だ」
婆「……おいこれえ待て／＼、これえ待たねえか、汝《われ》が二人駈出しても文吉が帰って来ないば、向うは泥坊を生捕《いけど》るくれえな又市だから、汝が駈《か》ん出してもか細い腕で遣りそこなっては成んねえが、これ／＼待っちろ、文吉が帰ったら相談ぶって三人で往《い》けよ…」
　と云ったが敵に逃げられては成らぬと云うので富川町の斯々《これ／＼》斯々と聞くや否や飛立つばかりの喜びで、是から直《す》ぐに巡礼の姿に成って、苞《つと》の中へ脇差を仕込み、是を小脇に抱え込んで飛出し、深川富川町の按摩の家《うち》へ、山之助お繼が飛込みまして、愈々《いよ／＼》猿子橋の敵討に相成りますると云うお話になります。一寸《ちょっと》一ぷく。

　　　　　　　　五十五

　引続きまする巡礼敵討のお話で、十八歳に成りまするお繼に、十九歳に相成りまする白島山之助が、互に姉の敵親の敵を討ちたいと、三年の間諸方を尋ねて艱難苦労を致しましたる甲斐有って、思わずも只今お百姓が来ての物語に、両人《ふたり》は飛立つ程嬉しく思いますから婆アの留《とめ》るのも聞入れずに見相《けんそう》を変え、振払って深川富川町へ駈出します。すると暫《しばら》く経《た》って帰ったのは伯父の文吉でございます。婆《ばゝあ》は両人が駈出してから立ちつ居つ心配して泣いて騒いでも、七十を越した婆様《ばあさま》でございますから、只騒いで心配するばかり、何うする事も出来ません。
文「婆さま、今帰りました」
婆「おゝ文吉｜帰《けえ》ったか、己《おら》アまア心配ばかりして居ったが、何うもまア飛んだ訳に成ったゞよ」
文「何うしたゞえ、何時でも婆さまは仰山な事を云って己《おら》ア本当に魂消《たまげ》るよ、まア静かに」
婆「静かにたって、お前《めえ》先刻《さっき》茂左衞門《もざえもん》が家《うち》へ来ての話に、敵の水司又市が深川の富川町で按摩取に成ってると云う事を話したゞ、するとお前、お繼も山之助も飛上って、さア是から直《すぐ》に敵を討ちに行《ゆ》くと云うから、待てえ、向うは泥坊を取って押えるような豪《えら》い侍だから、か弱い汝《おめえ》ら二人で駈《か》ん出しても仕様がない、返り討にでも成ってアならねえから待っちろと云うのに、聞かないで駈ん出すから、己《おら》ア出て押えようと思ったら、突転《つきこか》して駈ん出すだ、追掛《おっか》けることも出来なえから、早く汝《われ》が帰らば宜《よ》いと心配ぶって居たゞ、早く何うかして追掛けて呉んなよ」
文「こりゃア困ったなア、それだから己《おら》が不断から然《そ》う云って置くだ、二人で行っても屹度《きっと》先方《むこう》に斬られもんだ、よしんば斬られんでも怪我アするは受合いだアから、何《ど》んな事が有っても己を待ってる様に云うだ、婆様何故遣ったゞえ」
婆「何故遣るたっても遣らない様に仕ようと思うと、突除《つんの》けて行って、留《とめ》ても留らぬから仕様がないだ」
文［＃「文」は底本では「山」］「そりゃア困ったなア……これ嘉十《かじゅう》手前《てめえ》も一緒に行《ゆ》け、二人に怪我をさしては成んねえから、己《おら》も直ぐに行くだから、手前長く奉公して世話に成ったから一緒に行《い》け」
嘉「敵討に行《い》くだから一緒に行《ゆ》けって、私《わし》い参《めえ》りましょう、なに死んだって構いませんよ、参りましょう」
　と田舎の人は正直で親切でございますから、本当に死ぬ了簡と見えて、藻刈鎌《もがりがま》を担《かつ》いで出掛けまする。文吉も小長《こなが》いのを一本差しまして、さっさと跡から飛出《とびだ》して余程急ぎましたが、間に合いません。山之助お繼は富川町へ駈けて参りますると、其の頃は彼処《あすこ》に土屋様の下屋敷《しもやしき》があり、此方《こちら》にはまばらに人家が有りは有りまするが、只今とは違って至って人家の少ない時分でございます。成程来て見ると茂左衞門の云った通り入口が門形《もんがたち》に成りまして、竹の打付《ぶッつけ》の開戸《ひらきど》が片方《かた／＼》明いて居て、其処《そこ》に按腹揉療治《あんぷくもみりょうじ》という標札が打ってございます。是から中へ這入ると左右が少し許り畠になって、その横が生垣《いけがき》に成って居りますから、凡《およ》そ七八軒奥の方《ほう》に家が建って居まして、表の方《かた》は小さい玄関｜様《よう》で、踏込《ふみこみ》が一間ばかり土間に成って居ります、又式台という程では有りませんが上《あが》り口は板間《いたのま》で、障子が二枚立って居り、此方《こちら》の方《ほう》は竹の打付窓《ぶッつけまど》でございます。あの辺は四月二十七日頃でももう蚊が出ると見えて、夕景に蚊遣《かやり》を焚いて居る様子、庭の方を見ると、下らぬ花壇が出来て居りまして、其処に芥子《けし》や紫陽花《あじさい》などが植えて有って、隣家《となり》も遠い所のさびしい住居《すまい》でございます。二人は窃《そ》っと藁苞《わらづと》の中から脇差を出して腰に差し、慄《ふる》える足元を踏〆《ふみし》めて此の家《や》の表に立ちましたのは、丁度日の暮掛りまする時。
山「御免なさいまし、お頼み申します」
太「はい誰方《どなた》え」
山「あの揉療治をなさる一徳さんは此方《こちら》でございますか」
太「はい一徳の宅は手前だが何方《どなた》だえ、此方へお這入んなさいまし」
繼「少々承まわりとう存じますが、一徳さんのお年は幾つでございますえ」
太「何だ障子越しに己《おれ》の年を聞くと云うのは何だ……御冗談や調弄《からかい》では困ります、此方へお這入りなさい」
山「はい、あなたは何でございますか、額に疵がございますか」
太「何だ……左様でござる、手前は額に疵も有りますが、何方でげすえ」
山「えゝ、元は榊原様の御家来で、お年は四十一でいらっしゃいますか」
太「なんだ……はい私《わし》の年まで知っていて、面部《おもて》に疵が有ると仰しゃるのは何方《どちら》のお方でございますえ」
山「お名前は水司又市でございますか」
太「はい何方《どなた》だえ」
　と水司又市と云う名を聞くや否や山之助は一刀を抜くより早く、がらり障子を明けながら、
山「姉の敵い…」
　と一声《ひとこえ》一生懸命の声を出して無茶苦茶に切込んで来る。続いてお繼が、
繼「おのれ親の敵覚悟をしろ」
　と鉄切声《かなきりごえ》を出した時には不意を打たれて驚きましたが、
太「これ何を致す、人違いをするな」
　と云いながら傍《そば》に有りました今戸焼の蚊遣火鉢を取って打付《ぶッつ》けると、火鉢は山之助とお繼の肩の間をそれて向うの柱に当って砕け、灰は八方に散乱する。また山之助の突掛《つきか》ける所を引外《ひっぱず》して釣瓶形《つるべがた》の煙草盆を投付け、続いて湯呑茶碗を打付《ぶッつ》け小さい土瓶を取って投げる所を、横合《よこあい》からお繼が、親の敵覚悟をしろと突掛けるのを身を転《かわ》して利腕《きゝうで》を打つと、ぱらり持っていた刃物を落し、是はと取ろうとする所を襟上《えりがみ》を取って膝の下へ引摺寄せる、山之助は此所《こゝ》ぞと切込みましたが、此方《こちら》は何分手ぶらで居った所、幸いお繼が取落した小刀《しょうとう》が有ったからそれを取って、
太「これ怪我を致すな、人違いを致すな、宜く心を静めて面体《めんてい》を見ろ、人違い／＼」
　と二三度打流したが、相手の方から無二無三に打って掛るから、
太「これ人違いを致すな」
　と払い除けました、其の切尖《きっさき》が山之助の肩先に当ると、腕が利いて居る、余程深く斬込みました。
山「あア」
　どんと山之助が臀餅《しりもち》をついたなり起上る事が出来ません、山之助が斬られたのを見るとお繼が
「わーっ」
　と其の場に泣倒れました。
太「これ何処《どこ》へ参って居《お》るかな、これ照や、狼藉者［＃「狼藉者」は底本では「狼籍者」］が這入ったが、何処へ参って居《い》るか、これ早く燈光《あかり》を持って参れ、燈光を……」
　此の時女房は裏の井戸端で米を磨《と》いで居りました。じゃ／＼／＼／＼と米を磨いで居り、余程｜家《うち》から離れて居りまするから、右の騒ぎは聞えませんだったが、大声で呼びましたから、何事かと思って慌《あわ》てゝ家へ這入って見ると右の始末、
照「おや何う…」
太「何うたって今狼藉者［＃「狼藉者」は底本では「狼籍者」］が這入ったのだ、何分暗くって分らぬから早く燈光を点《つ》けて来い」
　と云われて、女房は慌てながら火打箱でかち／＼／＼／＼。

　　　　　　　　五十六

　お照は火を打つ所が、慌てるから中々｜点《つ》かないのを漸《ようよ》うの事で蝋燭を点《とも》して、
照「何うしたの」
　と見ると若い男が一人血に染って倒れて居り、また一人の娘を膝の下へ引敷いて居りますから。
照「こりゃアまア何でございます」
太「何だって今此の狼藉者［＃「狼藉者」は底本では「狼籍者」］が這入ったのだ…さこれ能《よ》く面体《めんてい》を見ろ、人違いを致すな、己は人を害《あや》めた覚えも無し、敵と呼ばれて打たれる覚えも無い、これ面《おもて》を見ろ、心を静めて面を見ろ」
　と云われたから、山之助が漸うに起上って燈火《あかり》で顔を見ると、成程｜年齢《としごろ》は四十一二にして色白く、鼻筋通り、口元が締って眉毛の濃い、散髪の撫付《なでつけ》で、額から小鬢《こびん》に掛けて疵《きず》が有りますなれども、能く見ると顔形《かおかたち》が違って居りまする故、
山「あゝ是は人違いをした」
　と思うと、
太「何うじゃ、違って居《お》ろうな」
山「はい誠に申訳がございません、全く人違いでございます」
照「人違いで敵だと云って斬込むとは人違いにも程がある、何ぼ年が行《い》かぬと云って、斬ってしまった後《あと》で人違いで済みますか、良人《あなた》はお怪我は有りませんか」
太「そんな事を云わんでも宜《よ》い、早く其処《そこ》らに散乱して居る火を消せ」
　と云われて御新造《ごしんぞ》が柄杓に水を汲んで蚊遣の火が落ちた処に掛けると、ちゅうぶうと云う大騒ぎ。此の時まで只泣いて居て口の利けぬのはお繼で、今燈火の影で山之助が血に染って居《い》る姿を見て、
繼「山之助さん確《しっ》かりして下さいよ……全く人違いでございますから、何《ど》の様《よう》にもお詫《わび》をいたしますが、何卒《どうぞ》お医者様を呼んでお手当を願います」
太「そりゃア人違いと分れば手当もして遣ろうが、油断は出来ませぬ、ひょッとして又、何うもなア……全く人違いであろう」
山「はい」
太「左様か」
山「お年と云い、額の疵と云い、榊原の家来で水司又市様と仰しゃいましたから、同じお名前故に取違えましたのでございます」
太「やア是ははや是ははや、私《わし》は水司又市じゃアない、私は水島太一郎《みずしまたいちろう》という者だが、按摩に成ってからは太一と申すが、其方《そち》は水司又市を敵と狙《ねら》うのか」
山「はい」
太「やアそれは気の毒千万な事を致した、うん、うん、姉の敵で、彼《あ》の者には親の敵だと、未だ年も行《ゆ》かんで親の敵姉の敵を討とうと云う其の志ある壮者《わかもの》を、怪我させまいと背打《むねうち》にする心得だったが、困った事を致したな、是《こり》ゃア不便《ふびん》な事を致した、手が機《はず》んだから、余程｜深傷《ふかで》のようだ、まア／＼／＼待て」
　と彼《か》の按摩取太一が山之助の傷を見ると、果して余程深く切込みました。
太「こりゃア機みも機んだので、迚《とて》も助かりそうは無い……まアこれ表の鎖鑰《かけがね》を掛けろ、誰《たれ》も這入っては来《こ》まいが、若《も》し来ては成らぬから締りをして参れ、これ誠に気の毒な事だけれども、私《わし》も刃物で切込まれるから、已《や》むを得ず気の毒ながらも深傷《ふかで》を負わしたが、一体何う云う仔細でまア水司又市を敵と探す者か、此方《こちら》は手負《ておい》で居るからせつない、これ娘お前泣かずに訳を云え」
繼「はい／＼、私は越中の高岡大工町の藤屋七兵衞の娘繼と申しまする者でございますが、七年｜前《あと》に私の継母《まゝはゝ》と、つい前の宗慈寺と申す真言寺の永禪と申しまする和尚と不義をして、然《そ》うして親共を薪割で殺して二人で逃げました、私は丁度十二の時で、何うぞ敵を討ちたいと心に掛けまして、三年｜前《あと》に高岡を出まして、巡礼を致して敵の行方を捜しました所が、更に心当りもなく、つい先達《せんだっ》て江戸へ出て参りました、参って伯父の処に厄介になって居りまする中《うち》に、この深川富川町に水司又市という人が有って、元は榊原様の家来で家敷《やしき》を出て、一｜度《たび》頭髪《あたま》を剃り、又｜還俗《げんぞく》して按摩をして居る水司又市と聞きました故、親の敵という一心で此方《こちら》へ斬込みましたのでございます」
太「成程お前の為には親の敵だ、またこれは姉の敵だと云ったな」
山「はい／＼」
　と手負《ておい》に成りました山之助が、漸《ようよ》うに血に染った手を突いて首を擡《もた》げましたが、
山「はア旦那様誠に申訳もございません、私は其の永禪と申しまする者が還俗して、また元の水司又市と申します者が、此のお繼の一旦親に成りましたお梅と申す者を尼の姿に扮《やつ》して、私の宅に泊り合せ、私の姉に恋慕を云い掛けました所が、姉が云う事を聞かぬと云うので到頭姉を殺して逃げましたのが水司又市でございます、それから私は姉の敵を討ちたいと心に掛けまして、此のお繼と二人三年越し巡礼に成って西国三十三番の札所を巡りまして、漸々《よう／＼》の事で今日《こんにち》只今敵に逢いましたと存じまして、是へ参って承わりましても、貴方のお年は四十一歳、額に疵が有って元は榊原の家来水司又市と仰しゃいます故に善々《よく／＼》お顔も見ずに踏込んで斬掛けました不調法の段は幾重にもお詫を致します」
太「うん二人は兄弟か」
山「えゝ是は只今は私の女房でございます」
太「うん左様か、うん是は何うも誠に気の毒千万、えん、うん水司又市あーア何うも彼奴《あいつ》は兇悪な奴だ、今に悪事を重ねる事で有るか、何う致してもなア、医者を呼んで手当をして遣ろうが、中々の深傷《ふかで》で有るて、なれども確《しっ》かり致せよ、命数尽きざる中《うち》は何《ど》の様《よう》な深傷でも、数十ヶ所縫う様な傷でも決して死ぬものじゃアない、又万一療養相叶わずして相果《あいはて》る事があれば、後《あと》に残るは貴様の女房……二人が剣術も知らずに無暗《むやみ》に敵を討とうと思っても、水司又市は中々の遣《つか》い手だから容易に討てやせぬ、手前も仔細有って其の水司又市に逢わんければ成らぬ事が有るから、貴様が万一の事が有れば娘は自分の娘にして剣術も教え、貴様は己が過《あや》まって殺したのじゃに依って、後々《のち／＼》愈々《いよ／＼》又市を討つ時には己が力に成って助太刀をして討たせるが、何か貴様申置く事があらば遠慮なく云えよ」
山「はい有難う、有難う、私は不調法から貴方に斬られて死ぬのは決してお怨みとは存じませんが、只水司又市に一刀《ひとたち》も怨まぬのが残念でございます、私の親と申しまする者は、元は榊原藩で貴方も御同藩なら御存じでいらっしゃいましょうが、十七年｜前《あと》に家出を致しまして、もう国を出ましてから十九年で、私が未《いま》だ生れぬ前に、江戸屋敷詰に成りまして、それから江戸屋敷から行方知れずに成りましたので、段々姉と両人《ふたり》で神仏《かみほとけ》に祈念して行方を捜しましたが、いまだに行方も知れず、生死《しょうし》の程も分りません、これお繼私のお父様《とっさま》の事もお前に話して有るが、若《も》し御存生《ごぞんしょう》でお目に掛る事が有ったらば、私は斯々《これ／＼》の訳で不覚を取ったが、何卒《どうぞ》一目お目に懸りたいと云って居たと云って下さい」
繼「はい、確《しっ》かりしてお呉んなさいよ」
太「貴様が側で泣くと手負が気力が落ちていかん……これお前の親は榊原藩で何という名前の人だえ」
山「はい私の祖父様《じいさん》がお抱《かゝ》えに成りましたのだそうでございますが、足軽から段々お取立に成りまして、お目見得《めみえ》近くまで成りました、名は白島山平と申しまする者でございます」
太［＃「太」は底本では「山」］「えゝ何だ貴様の親は白島山平……何か貴様は白島山平の忰か」
山「はい白島山之助と申しまする者で」
太「おゝ是は何うも、宥《ゆる》してくれ、これ忰、貴様の親の山平は此の水島太一であるぞ」

　　　　　　　　五十七

山「えゝお父様《とっさま》あの貴方が」
　と云って二人ともに膝の上に縋《すが》り付く手を取って、
太「あゝ面目次第もない、己が貴様の親だと云って名告《なの》って逢われべき者ではない、実に非義非道の親である、其の方《ほう》が懐妊中に江戸詰を仰附《おおせつ》けられて江戸屋敷に居る間に、若気の心得違いで屋敷を駈落する程の心得違いの親、実に情ない事だ、親らしい事も致さぬ親を憎いと恨まんで、宜く臨終に至るまで手前に逢いたい懐かしいと遺言まで致してくれた、あゝ面目ないが、母も歿《ぼっ》したか、うん、なに姉おやまも又市に討たれたか」
山「はい／＼有難う存じます、お懐しゅうございます、お懐しゅうございます、貴方にお目に懸りたいと云って姉《あね》さんも何様《どんな》に待っておいでなすったか知れません、貴方が家出をなさいましても屋敷に居《お》られぬ事はございませんが、お母《っか》さんは心配して三年目に亡《なく》なりまして、私は少《ちい》さし姉さんも年が往《い》きませんし、外《ほか》に致方《いたしかた》がございませんで、伯父さんが此方《こっち》へ引取ろうと云って、信州白島の伯父さんの厄介に成って居りまする中《うち》に、姉さんが又市の為に斬殺《きりころ》されました、姉様《あねさん》が死にます時にも、お父様《とっさま》に逢わずに死ぬのは残念だ、一目逢いたい／＼と申しました」
太「うん左様か、実にそれ程までに私《わし》を慕って、今思い掛けなく面会致したが、現在親の手で子を殺すと云うのは如何なる事か、皆これまで非道な行いを致した天罰｜主罰《しゅうばつ》が酬《むく》い来《きた》って斯《こ》の様《よう》な訳、あゝ親として手前を己が殺すと云うのは実に情ない、手前己を親と思わずに一刀《ひとかたな》でも怨んで呉れ」
山「いゝえ勿体ない事を」
照「あなた其様《そん》な事を仰しゃっても仕様がございません……あのお前さん、初めてお目に懸りました、お前さんは定めてお父《とっ》さんを憎いとお恨みでございましょうが、お父さんの悪いのではございません、みんな私が悪いのでございます、と申すは拠《よんどこ》ろない訳で私がお前さんのお父様《とっさん》を慕いまする故に、お父様がお屋敷を出る様な事に成りました、それも私の養子が得心で二人共にお屋敷を出ましたけれども、永い旅を致して宿《やど》へ着くとは、国へ残してお出でなさった御新造《ごしんぞ》やお前さん方に済まないと云って、私も神仏《かみほとけ》に心の中《うち》でお詫ばっかり致して居りました、何卒《どうぞ》堪忍してお呉んなさい、お父様を怨まずに私を悪い者と恨んでお呉んなさいまし」
太「これ山之助今更｜懺悔《ざんげ》を致す訳でも無いが、余儀なく屋敷を出んければならない訳に成ったのは、武田から来た養子の重次郎と同衾《ひとつね》を致さぬと云う情《じょう》を……立てる其の間に告口《つげぐち》を致す者も有って、表向《おもてむき》になれば名跡《みょうせき》が汚《けが》れるから重次郎の情《なさけ》で旅費を貰うて家出を致したが、丁度懐妊中の子を生落《うみおと》して夏という娘を得たから、漸《ようや》く十五歳まで育って楽しみに致した所が、三年｜前《あと》に信州の鳥居峠へ掛る時、悪者に出逢い、勾引《かどわか》されんとする時に、一｜刀《とう》を抜いて切結んだが、向うは二人｜此方《こちら》は一人、其の時受けた疵が斯のように只今でも残っている、娘は其の時｜谷間《たにあい》へ落ちて到頭其の儘に相果てたから、私《わし》も此のお照も実に一｜月許《つきばかり》の間は愁傷して、泣いてばかり居って、終《つい》には眼病と相成ったから、致方《いたしかた》なく按摩に成って揉療治《もみりょうじ》を覚え、迚《とて》も生涯世に出る事は出来ぬと心得て居った所が、追々眼病も快く成って段々見える様に相成ったから同じ死ぬなら故郷懐かしく、此の江戸へ立帰って、富川町に昨年世帯を持ち、相変らず按摩を致して居《お》る内に、よう／＼の事で眼病も癒《いえ》るような事なれども、揉療治を致すような身の上に成ったから、若《も》し屋敷の者に見られては相成らぬと思うて、屋敷近くへ参る事も出来ず、如何《いかゞ》致そうかと照も心配致して、又々｜旅立《たびだち》を致そうか、但《たゞ》しは謝《あや》まって信州の親族の処へ参ろうかと思って居った所で有るが、一人の娘を谷間へ落して殺したのも是も皆｜罰《ばち》で、両人《ふたり》の者へ歎《なげ》きを掛けるような事が身に報《むく》ったのだ、今また其の方を我手《わがて》で殺すとはあーア飛んだ事、是も皆天の罰《ばち》、こりゃア頭髪《かしら》を剃毀《そりこぼ》って罪滅ぼしを致さんければ世に居《お》られぬ」
照「誠に御尤もでございます」
山「お父様《とっさま》え、貴方も水司又市を捜す身の上と仰しゃいましたが、何故《なぜ》あなたは水司又市に似た様な名をお附け遊ばした」
太「手前は何も存ぜんが、お祖父様《じいさま》は元信州の者で、故《ゆえ》有って越後高田に近き山家《やまが》へ奉公住みを致して居《い》ると、或日《あるひ》榊原公が山猟《やまがり》にお出《いで》遊ばして、鳥を追って段々山の奥に入《い》り、道に迷って御難儀の処へお祖父様が通り掛って、御案内をして城中へお帰りに成ったから、うい奴と仰しゃって先君《せんくん》がお取立に成った、是が私《わし》の先祖で、其の時は白島｜太一《たいち》という名前で有ったが、山を平らに歩かせたという所から山平という名を下すった、それ故先君から頂戴の名を大切に心得て名を汚《けが》すな／＼という遺言が有ったなれども、私は実に家名を汚す不孝不義の山平ゆえ、先代が頂戴の名を附けて居ては成らぬと云うので、信州水内郡の水と白島村の島の字を取って苗字《みょうじ》に致し、これに父の旧名太一を名告《なの》って水島太一と致したが、今と成って見ると此の水島太一という姓名を附けなければ斯の様な間違いも有るまい、是も皆若い時分からの罪で斯う成るのであろう、あゝあ恐るべき事である、これ忰手前なア何うかして助けたいが、実は迚《とて》も助からぬ事と存じて居ろうが、後々《あと／＼》の事には心を残さず往生致せ、縁有って手前の家内に成って居《い》るお繼という此の娘は私が引取って剣術を仕込み、手前の為には姉の敵に当る水司又市を捜して屹度《きっと》敵を討たせるから、心を残さず往生致せよ」
山「はい／＼／＼有難う／＼、逢いたい／＼と思うお父様《とっさま》にお目に懸り、お父様のお手に懸って死にますれば何も心を残す事はございません、これお繼少しの間でも御厄介になった伯父さんやお婆さんに何卒《どうぞ》宜しくお前云ってお呉れよ」
繼「はい山之助さん確《しっ》かりして下さいよ、お前さんが死ねば私は此の世に生きて居《お》られません」
　と山之助に取縋《とりすが》って泣きまするから、堪《こら》え兼《かね》てお照も泣伏します。水島太一も膝の上に手を置くと、はら／＼／＼と膝へ涙が落ちる。すると台所の方から大きな声で
「御免なせえまし」

　　　　　　　　五十八

太「何だえ」
文「へえ／＼真平御免を蒙ります」
太「何うも恟《びっく》りする、誰だえ」
文「私《わし》は此処《こゝ》にいるお繼の実の伯父で百姓文吉と申します、私は今日｜他処《よそ》へ行って先刻《さっき》家《うち》へ帰ると、敵討に行ったと云いますから、家の男を連れて駈けて参《めえ》りましたが様子が知んない、其処《そこ》らで聞くと此家《こゝ》だと云うから、済まぬようだが窃《そ》っと這入って、裏へ廻って様子を聞いて居りますと、人違いだ／＼と云う声がするから、はてと思って聞いて居りましたが、間違いとは云いながら、少《ちい》さい時分に別れたお前様の子、それを貴方《あんた》が知らないとは云いながらはア斬って殺すと云うは、若い時分の罪だと懺悔《ざんげ》する其の心持《こゝろもち》を考えますと、我慢しようと思いましたがつい泣いたでがんす、何うも飛んだ間違いに成りました、これ嘉十、もう鎌なんざアぶっ放《ぽ》ってしまえ」
太「何うもお恥かしい事がお耳に入って面目次第もございません」
文「何うか助かり様が有りましょうか」
太「迚《とて》も助かりますまいとは存じますが、此の辺に生憎《あいにく》療治を致す者もござらぬ、手前少々は傷を縫う事も心得て居りましたが、つい歎きに紛れて……何しろ焼酎《しょうちゅう》で傷口を洗いましょう」
山「伯父｜様《さん》宜く来て下すった」
　と云う声も絶々《たえ／″＼》でございますから、
太「確《しっ》かりしろ、今傷口を洗うぞよ」
　と云う中《うち》に山之助は最《も》う目も疎《うと》く成りますから、片方《かた／＼》に山平の手を握り片方はお繼の手を握って、其の儘山之助は呼吸は絶えましたから、お繼も文吉も声を揚《あ》げて泣倒れましたが、
太「幾ら歎いても致し方がない、私《わし》が親と知れてはぱっとして上屋敷《かみやしき》へ知れては相成らぬから、何卒《どうぞ》親でない事に致したい、それにはお前方が確かな証人だに依って、敵と間違えて斯様《かよう》々々に成ったと云う事を細かに訴えて検屍を受けんければ成らぬから」
　と是から百姓文吉に山之助の女房お繼が証人で、直《すぐ》に細かに認《したゝ》めて訴え出でましたから、早速検屍が出張に成って傷口を改めましたが、現在殺された山之助の女房と伯父｜両人《ふたり》が証人で、全く人違いで斯様な事に相成りましたと云うから、さしたる御咎《おとがめ》もございませんで済みました。その跡の遺骸《なきがら》は文吉が引取りまして、別に寺もありませんから小岩井村の菩提所《ぼだいしょ》へ葬むり、また山平は伯父と相談して兎も角もお繼を引取り、剣術を仕込み、草を分けても水司又市を捜し出して親の敵を討たせんければ成らぬと、深川の富川町へお繼を連れて参り、これから山平の手許《てもと》に置いて剣術を仕込みまする所が、親の敵を討とうと云う志の好《い》い娘でございますから、両親に仕えて誠に孝行に致します。またお照も山平も実の子の如くにお繼を愛します。是から竹刀《ちくとう》を買って来て、間が有れば前の畑に莚《むしろ》を敷きまして剣術を教えまするが、親の敵姉の敵夫の敵を捜して、水司又市を討たんければ成らぬと云う一心でございますから、教えようも教え様《よう》、覚える方も尋常《たゞ》でないから段々／＼と剣術が出来て腕も宜くなり、もし貴方を又市と心得まして斯う斬込んだら何うお受けなさると云うくらい、人の精神は恐ろしいもので、段々山平でも受け兼《かね》る程の腕に成りましたから山平も喜びまして、
山「先《ま》ず追々腕も出来て来たか、生兵法《なまびょうほう》は敗れを取ると云う譬《たと》えも有るから、ひょっと途中で水司又市に出遇《であ》っても一人で敵と名告《なの》って斬掛ける事は決して成らぬ、相手の水司又市は今は何《ど》の様《よう》な身の上か知れんが、何でも腕の優れた奴だに依って、決して一人で名告《なのり》掛ける事は成らぬぞ」
　と予《かね》て言付けて有ります。毎日々々朝は早く巡礼の姿で家を出まして、浅草の観音へ参詣を致し、市中に立って御詠歌を唄っては報謝を受けて帰り、月夜の時には夜になっても裏の畑に莚を敷いて一生懸命に剣術の稽古を致します。すると近処《きんじょ》では不思議に思いまして、
○「あの按摩の家《うち》は余程《よっぽど》変ってるぜ、巡礼の娘を貰ったとなア、妙な者を貰やアがったなア、でも腕は余程｜宜《い》いに違いない無闇に剣術を教えるんだが、それも夜中にどん／＼初めやアがる、彼奴《あいつ》は余程変り者《もん》だぜ」
　と云う噂が高く成りまする。丁度九月の節句の事でございましてお繼は例の通り修行に出て家《うち》に居りません。山平も別に用事が無いから、寛《くつろ》いで居《い》る所へ這入って来ましたのは、土屋様の足軽｜中村久治《なかむらきゅうじ》と申す人。
久「先生々々」
山「誰方《どなた》ですえ」
久「えゝ中村久治でげす、さて先日は大きに」
山「えゝ貴方は先日急に御用で揉掛けになって、まだ腰の方だけが残って居りました」
久「いやもう私《わし》は酒は飲まず、外《ほか》に楽《たのし》みも無いので、まア甘い物でも食い、茶の一杯も飲むくらいが何よりの楽み、それに私はまア此の疝気《せんき》が有るので、疝気を揉まれる心持は堪《こた》えられぬて、湯に這入ってから横になって疝気を揉まれるのが何より楽しみだが、先生は私の様な者だからと思って安く揉んで下さるんで先生は柔術《やわら》剣術も余程《よっぽど》えらいと云うことを聞いて居りますが、何うも普通《あたりまえ》の先生でない、たしか去年でげしたか、田月という菓子屋で盗賊を押えなすったって、私の屋敷でもえらい評判でねえ」
山「なに出来やア致しませんが、幸いに泥坊が弱かったから……これ照やお茶を上げろ……是やア詰らぬ菓子ですが、丁度貰いましたから召上るなら」
久「いやこれは有難い、先生の処はお茶は好《よ》し菓子までも下さる、有難いと云って毎度噂を致します、何卒《どうぞ》又少し療治を願いましょうか」
山「えゝお屋敷も御大藩《ごたいはん》でげすから、御家来衆も嘸《さぞ》多い事でございましょうが、御指南番は何方《どなた》でげすえ」
久［＃「久」は底本では「山」］「なに杉村内膳《すぎむらないぜん》と云って、一刀流ではまア随分えらい者だという事で」
山「へえ成程杉村内膳、柔術《やわら》は……うん成程｜澁川流《しぶかわりゅう》の小江田《こえだ》というのが御指南番で、成程あれは老人だが余程《よっぽど》澁川流の名人という事を聞きました…成程して強い御家来衆も有る事でげしょうなア」
久「沢山ある上に其の上にも／＼と抱えるのは、全体殿様が武張っていらっしゃるので、武芸の道が何よりもお好《すき》でなア、先年此の常陸《ひたち》の土浦《つちうら》の城内へお抱えに成りました者が有りまして、これは元｜修行者《しゅぎょうじゃ》だとか申す事だが、余程《よっぽど》力量の勝れた者で、何《ど》のくらい力量が有るか分らぬという事で」
山「はゝア大した力量の有る者をお抱えに成りましたな」

　　　　　　　　五十九

久「えゝお抱えに成りましたと云うのは、宇陀《うだ》の浅間山《せんげんやま》に北條彦五郎《ほうじょうひこごろう》という泥坊が隠れていて、是は二十五人も手下の者が有るので、合力《ごうりょく》という名を附けて居廻《いまわ》りの豪家《ごうか》や寺院へ強談《ごうだん》に歩き、沢山な金を奪い取るので、何うもこりゃア水戸《みと》笠間《かさま》辺までも暴《あら》すから助けて置いては成らぬと云うので、城中の者が評議をした、ところが何うも八州は役に立たぬから早川様が押えようという事になって、就きましては凡《およ》そ二百人も人数《にんず》が押出しました押出して浅間山を十分に取巻いて見た所が、北條彦五郎は岩穴の中に住んでいる、その穴の入口が小さくて、中へ這入るとずっと広くて、其処《そこ》に家《うち》を拵えて住居《すまい》として居り、また筑波口の方にも小さい岩穴が有って、これから是れへ脱《ぬ》けるように成って居《い》るから、此方《こちら》の方を固めて居ても、此方の方から谷に下りて水を汲んだり、或《あるい》は百姓家で挽割《ひきわり》を窃《ぬす》み、米其の外《ほか》の食物を運んで隠れて居ります、さ、これでは成らぬと槍鉄砲を持って向った所が穴の中が斯《こ》う成ってゝ鉄砲｜丸《だま》が通らぬから、何様《どん》な事をしてもいかぬ、所でもう是《こ》りゃア水攻めにするより外に仕方が無いと云って、どん／＼水を入れて見ると、下へ脱《ぬ》けて落《おち》る処が有るから遂々《とう／＼》水攻《みずぜめ》も無駄になって、何うしたら宜かろうと只浅間山を多勢《おおぜい》で取巻いて居るだけじゃが、肝腎の彦五郎は裏穴から脱けて、相変らず人を殺したり追剥《おいはぎ》を為《す》るので、これには殆《ほとん》ど重役が困っている所に、一人の修行者《しゅぎょうじゃ》が来て、あなた方は幾ら此処《こゝ》を取巻いて居ても北條彦五郎を取押える事は出来ません、殊に北條彦五郎は大力無双《だいりきぶそう》で、二十五人力も有るという事だから、兎《と》てもいけぬに依ってお引揚げなさいと云うから、引揚げたら何うすると云うと、私《わたくし》一人に盗賊取押え方《かた》を仰付けられゝば有難いと云うので、然らば修行者は何《ど》のくらいな力が有るかと云うと、私は力が有ります、何うか盗賊取押えを仰付けられたいと云うから、段々評議をした所が、何せ今までのように頑張っていても出るか出ないか知れぬから、当人が取押えると云うなら遣《や》らして見ろという仰しゃり付けで、これから其の修行者に取押えを言い付けた所が、其奴《そいつ》のいうには手前の脊負《しょ》った笈《おい》に目方が無くては成らぬから、鉄の棒を入れるだけの手当を呉れと云うから、多分の手当を遣ると全く金を取って逃げる者でも無く、それから手当の金で鉄の重い棒を買い、笈の中へ入れて、彼《か》の北條彦五郎の隠れて居るという穴の側へ行って、其処《そこ》へ笈を放り出して、労《つか》れた振《ふり》をして修行者が寝て居ると、ある月夜の晩に彦五郎の手下が穴の側へ見張に出て見ると、修行者が居るから、「これ何うした」「私《わたくし》は歩けません」「何ういう訳で歩けぬ」「道に労れて歩けませんから、寝て居ります」と云うと、「此処に居ては成らぬから行《ゆ》け」「行くにも行かないにも荷物が脊負《しょ》えません」「脊負えぬなら脊負わせて遣ろう」と云うので手下の奴が動かそうとしたが中々動かぬから、こりゃア何ういう重い物だか、是を脊負うのは剛《えら》い者だといって手下の者が皆寄ったが持てぬから「手前《てめえ》これを脊負って歩くか」「歩けますが、此の通り足を腫《は》らしたから仕様が有りません」と云うので足を出して見せると、巧《うま》く拵えて膏薬を貼って居て「これだから担《かつ》げません」と云うから「手前《てめえ》は何《ど》のくらい力がある」「私《わたくし》は五十人力ある」と云うと、手下の奴が「そりゃア嘘だろう」「なに嘘じゃアない」「いや嘘だ、嘘は泥坊の初まりだが、こりゃア手前が嘘だ」「いや決して嘘でない」という争いになると、北條彦五郎が、なに此の位の物を脊負って動けぬことが有るものかと云うので、連尺《れんじゃく》を附けて脊負って立ちやアがった、大力無双《だいりきむそう》の奴だから、脊負って立ちは立った所が歩けないで、やっとよじ／＼五六｜足《あし》歩くと、修行者が後《うしろ》から突飛《つきとば》したから、ぐしゃッと彦五郎が倒れると、恐ろしい目方の物が上へ載ったから動きも引きも出来ない、すると修行者に首領《かしら》が打たれたと云うから、そりゃアと鉦《かね》太鼓で捕人《とりて》が行って、手下の奴を押えて吟味すると何処《どこ》から這入って何処から脱《ぬ》けるという事まですっぱり白状に及んだから、よう／＼の事で浅間山の盗賊を掃除したと云うので、是れから其の修行者は剣術も心得て居るだろうから当家へ抱えろという事になって、これまで桜川《さくらがわ》の庵室に居ったから苗字《みょうじ》を櫻川と云って五十石にお抱えに成ったが、知慧もあり剣術も出来て余程《よっぽど》賢い奴だ、其の荷を拵えた工合《ぐあい》は旨いもので、動けない様にする工夫が巧《うま》いものじゃアないか」
山「へえ、それは全く修行者で、六部でげすか」
久「いや段々聞いたら何でも尋常《たゞ》の奴でない、人の噂でも何うも尋常漢《たゞもの》でない、大かた長脇差では無いかという評判を立てたら、当人がそんならお話をいたしますが、実は私《わし》は元は侍で、榊原藩でございますと云ったそうだが、面部《かお》に疵を受けた、総髪《そうはつ》の剛《えら》い奴で」
山「それは何でげすか、名はなんと」
久「名は櫻川という処に居った者で、櫻川又市と云う」
山「へえ桜川という処の者で」
久「いゝえ桜川の庵室に居ったから、それを姓として櫻川又市というので、面部《かお》に疵があり、えゝ年は四十一二で、立派な逞《たく》ましい骨太《ほねぶと》の剛い奴で」
山「左様でげすか、そりゃア立派な者でげすなア、何うもその才智もえらい者だが、私《わし》は何卒《どうぞ》して其の方を見たいものでげすな」
久「なに、時々下屋敷へも来ますよ」
山「只今は何方《いずかた》に」
久「今は小川町《おがわまち》の上屋敷に居ります」
山「若《も》しお下屋敷へお出でになったら一寸《ちょっと》教えて下さいませんか、何《いず》れそりゃア尋常漢《たゞもの》では有りませんなア、こりゃア見たいな、何ういう男か一度は見て置きたいが何うか一寸ねえ」
久「そりゃア造作もない事だから知らせましょう」
山「じゃア一寸知らせて下さい、別にお礼の致し方は無いが、あなたの非番の時に無代《たゞ》療治をして、好《い》い茶を煎《い》れて菓子を上げる位の事は致しますから」
久「それははや、そんな旨い事は無い、こりゃア有難いが、それは茶と菓子ばかりで療治の代を取らぬと云うこたア有りません、今度来たら屹度《きっと》知らせますが、滅多に此方《こちら》へは来ません」
山「何うか知らせて」
久「えゝ宜しい」
山「さア御療治」
　と云うので療治を致して、旨い菓子などを食わせて帰しました。跡で山平は、
山「屹度それに相違ない、何うかして見顕《みあら》わして遣りたいもの」
　と、中村に頼んで櫻川の来るのを待って居ると、天命｜免《のが》れ難く、十月十五日に猿子橋でお繼が水司又市と出遇《であ》いますると云う、これから愈々《いよ／＼》巡礼敵討のお話でございます。

　　　　　　　　六十

　さて図らずも白島山平が敵の手掛りを聞きましたから、お繼が帰って来るのを待って話を致すと、飛立つ程に悦び、
繼「少しも早く土屋様のお屋敷へ参って」
　と云うを、
山「いや未だ確《しか》と認めも付かぬうち、先《せん》の様に人違いをしては成らぬ、人には随分似た者もあり、顔に疵のある者も有るから、先達《せんだっ》ての人違いに懲《こ》りて、これからは善《よ》く／＼心を落着け、確と面体《めんてい》を認めてから静かに討たんければ成らぬ、殊に汝《そち》は剣術が出来てもまだ年功がなし年も往《い》かぬから其の痩腕《やせうで》では迚《とて》も又市には及ばぬ、私《わし》も共に討たんでは成らぬ、殊にお照の為にはお兄様《あにいさま》の仇《あだ》であり、年頃心に掛けて居《い》る事ゆえ、お前一人で討つわけには往かぬに依って、宜く心を静めて又市が下屋敷へ参る時に認めて、私が討たせるから」
　と言聞《いいき》けて置きましたが、お繼は是を聞いてからは何卒《どうか》早く又市を見出したいと心得、土屋様の長屋下を御詠歌を唄って日々に窓から首を出す者の様子を窺《うかゞ》います所が、ちょうど十月の十五日の日でございます、浅草の観音へ参詣を致して、彼《あ》れから下谷へ出まして本郷へ上《あが》り、それから白山《はくさん》へ出て、白山を流して御殿坂《ごてんざか》を下《お》り、小石川極楽水自証院《こいしかわごくらくみずじしょういん》の和尚に逢って、丁度親父の祥月命日《しょうつきめいにち》、聊《いさゝ》か志を出して、何うかお経を上げて下さいと云う。和尚も巡礼の身上《みのうえ》で聊かでも銭を出して、仏の回向《えこう》をして呉れと云うのは感心な志と思いましたから、懇《ねんご》ろに仏様へ回向を致します。お経の間待って居りますると、和尚が茶を点《い》れたり菓子を出したり、また精進料理で旨くはないが、有合《ありあい》で馳走に成りまして、是から極楽水を出まして、彼《あ》れから壱岐殿坂《いきどのざか》の下へ出て参り、水道橋を渡って小川町へ来て、土屋様の下屋敷の長屋下を御詠歌を唄って、ひょっとして窓から報謝をと首を出す者が又市で有ったら何ういたそうと、八方へ眼《まなこ》を着けて窓下《まどした》を歩くと、十月十五日の小春凪《こはるなぎ》で暖《あった》かいのに、すっぱり頭巾で面《おもて》を隠した侍と、外《ほか》に二人都合三人連の侍が通用門を出まして小川町へかゝるから、顔を隠しては居るが、ひょっとしたら彼《あ》れが又市ではないかと、段々見え隠れに跡を追って参ります、なれども頓《とん》と様子が分りません。すると伊賀裏《いがうら》まで来ると一人の侍は別れ、後《あと》は二人になりまして、
侍「あゝ大きに熱うございました」
　と云う。これは成程熱い訳で、気候がぽか／＼暖《あった》かいに、頭巾を冠《かむ》っていては堪《たま》らん訳でございます。やがて頭巾を取ると総髪《そうはつ》の撫付《なでつけ》で、額には斯う疵がある、色黒く丈《せい》高く、頬《これ》から頤《これ》へ一抔《いっぱい》に髯《ひげ》が生えている逞《たくま》しい顔色《がんしょく》は、紛れもない水司又市でございますから、親の敵と直《すぐ》に討掛《うちか》かろうと思ったが、まだ連《つれ》の侍が一人居りまするから、段々見え隠《がく》れに付いて参ると、浜町《はまちょう》へ出まして、彼《あ》れから大橋を渡りますると、また一人の侍は挨拶をいたして別れ、御船蔵前《おふなぐらまえ》へ掛って六間堀の方へ曲りますと、水司又市は一人になりまして、深川の元町へ掛って来たから最う我慢は出来ません。先へ通り抜けると、御案内の通り片側《かたかわ》は籾倉《もみぐら》で片側町になって居りまして、竹細工屋、瀬戸物屋、烟草屋《たばこや》が軒を並べて居り、その頃田月堂という菓子屋があり、前町を出抜けて猿子橋にかゝりますると、此方《こちら》は猿子橋の際《きわ》に汚い足代《あじろ》を掛けて、苫《とま》が掛っていて、籾倉の塗直《ぬりなお》し、其の下に粘土《ねばつち》が有って、一方には寸莎《すさ》が切ってあり、職人も大勢這入って居るが、もう日が西に傾きましたから職人も仕事をしまいかけて居ります、なれども夕日は一ぱいに映《さ》す。其の中《うち》に空は時雨《しぐれ》で曇って、少し暗くなりました所で、笠を取って刎除《はねの》け、小刀《しょうとう》を引抜きながら、
繼「親の敵」
　と名告《なの》りながらぴったり振冠《ふりかぶ》った時は、水司又市も驚いたの驚かないの、恟《びっく》り致して少し後《あと》へ退《さが》る。往来の者も驚きました。人中《ひとなか》で始まったから、はあと皆｜後《あと》へ下《さが》りました。ちょうど此の時白島山平は少しも心得ませんから療治を致して一人の客を帰した後《あと》で、茶を点《い》れて一服｜遣《や》って居りますると、入口から年四十二三の色の浅黒い女が、半纒《はんてん》を着て居りましたが、暖《あった》かいから脱ぎまして、包《つゝみ》へ入れて喘々《せい／＼》して、
女「少しお頼みでございますがお手水場《ちょうずば》を拝借致しとうございます」
照「はい其処《そこ》は汚《きた》のうございますが、何ならお上《あが》りなすって」
女「いゝえ、汚ない処が心配が無くって宜しゅうございます」
　とつか／＼と雪隠《せっちん》へ這入り頓《やが》て出て参って、
女「あの少しお冷水《ひや》を頂き度《た》いもんでございます、此処《こゝ》に有るのを頂いても宜しゅうございましょうか」
照「其処にも有りますが、汚のうございますから、是れで……さア水を」
　と柄杓で水を出すから、
女「有難うございます」
　と手に水を受けながら顔を見て、
女「おや」
照「おやまアお前はきんかえ」
きん「あら誠にお嬢様」
照「なにお嬢様どころではないお婆様《ばあさん》だよ」
きん「誠に暫く」
照「まア思掛《おもいが》けない……あの旦那様きんが」
山「なに」
照「あのそれ団子屋のきんが」
きん「おや／＼あの山平様、誠に何うもまア貴方何う遊ばしたかと存じて居りましたが、宜くまアそれでも……私《わたくし》は何うもお見掛け申したお方だと考えて居りましたが、貴方の方がお忘れ遊ばさずにきんと仰しゃって下すった」
照「私は彼《あ》の時は元服前で見忘れたろうが、私は何うも見た様だと思い、お前が口を利く声柄《こえがら》で早く知れましたよ」
きん「誠に何うも思掛けない、まア／＼旦那様御機嫌宜しゅう、何うしてね此処に入らッしゃるのでございますえ」
山「はい長い間旅をして、久しく播州の方へ参って、少しの間｜世帯《せたい》を持って居たり、種々《いろ／＼》様々に流浪致し、眼病に成ってから故郷懐かしく、実は去年から此処へ来て世帯《しょたい》を持って居る」
きん「何うも些《ちっ》とも存じませんよ、尤も此方《こちら》の方へは滅多には参りませんけれどもねえお嬢様、あらついお嬢様と云って、あの御新造様え、私《わたくし》の亭主の傳次と申します者は旅魚屋でございますが、商売に出ても賭博《ばくち》が好きで道楽ばかりして、女房を置去り同様音も沙汰もしずに居ましたが、旅魚屋の仲間の者が帰って来て聞きましたら、三年｜前《あと》に信州の葉広山とか村とかいう処で悪い事をして斬殺《きりころ》されたと聞きましたが、それとは知らず一旦亭主にしましたから、私《わたし》は馬鹿が夫を待つという譬《たとえ》の通り、もう帰るかと待って居りましたが、三年経っても音沙汰がない所へ、それを聞いてから、日は分りませんが私《わたくし》もまア出た日を命日としまして、猿江《さるえ》のお寺へ今日お墓参りをして、其処に埋めた訳でも有りませんけれども、まア志のお経を上げて帰って来る道で、あなたにお目に懸るとは本当にまア思掛けない事でねえ」
照「本当にねえ、だがお前は矢張《やっぱり》あの上野町に居るのかえ」

　　　　　　　　六十一

きん「はい上野町に居りましたが、彼《あ》の近辺《きんじょ》は家《うち》がごちゃ／＼して居ていけませんし、ちょうど白山に懇意なものが居りまして、あちらの方はあの団子坂の方から染井《そめい》や王子《おうじ》へ行く人で人通りも有りますし……それに店賃《たなちん》も安いと申すことでございますから、只今では白山へ引越《ひっこ》しまして、やっぱり団子茶屋をして居りますがねえ、何うも何でございますね、何うもつい此方《こちら》の方へは参りませんで」
山「じゃア何か屋敷の様子はお前御存じだろうが、武田や何か無事かえ」
照「あ、お父様《とっさま》やお母様《っかさま》はお達者かえ…今以て帰る事も出来ない身の上で」
きん「あの御新造様も大旦那様もお逝去《かくれ》になりました、それに御養子はいまだにお独身《ひとり》で御新造も持たず、貴方がお出《いで》遊ばしてから後《あと》で、書置《かきおき》が御新造様の手箱の引出《ひきだし》から出ましたので、是は親不孝だ、仮令《たとえ》兄の敵を討つと云っても、女一人で討てるもんじゃ無い、殊に亭主を置いて家出をしては養子の重二郎に済まない、飛んだことだと云って御新造は一層御心配遊ばして、お神鬮《みくじ》を取ったり御祈祷をなすったりしましたが、それから二年半ばかり経ちまして、御新造がお逝去になり、それから丁度四年ほど経って大旦那様もお逝去」
照「おやまア然《そ》うかえ、心得違いとは云いながら親の死目《しにめ》にも逢われないのは皆《みん》な不孝の罰《ばち》だね……私も家《うち》を出る時には身重だったが、翌年正月生れたんだよ」
きん「そう／＼お懐妊でしたね」
照「それが女の子で、旅で難儀をしながらも子供を楽《たのし》みに何うかしてと思って、播州の知己《しるべ》の処へ行って身を隠し、少しの内職をして世帯《しょたい》を持っていた所が、其処《そこ》も思う様《よう》に行かず、それから又長い旅をして、その娘《こ》も十五歳まで育てたが亡《なく》なったよ」
きん「へえお十五まで、それは嘸《さぞ》まア落胆《がっかり》遊ばしたでございましょう、お力落しでございましょう御丹誠甲斐もない事でねえ」
照「まア種々《いろ／＼》話も聞きたいから少し……」
山「何だか表が騒がしいが何だ」
　と云って聞いて居ると、ばら／＼／＼／＼と人通りがして、
甲乙「なに今敵討が始まった、巡礼の娘と大きな侍と切合《きりあい》が始まった、わーッ／＼」
　と云って人が駈けて通るから山平は驚きまして、
山「これ何を、それ大小を出しな」
きん「何でございますえ」
山「何でも宜しいから大小を……きんやお前｜此処《こゝ》に居て…お前居ておくれ、二人｜往《い》かなければならんから留守居をして」
金「何うなすったんでございますえ」
山「何うなすった所《どころ》じゃア無い何うでも宜しいから早く」
　と是れから裾《すそ》を端折《はしょ》って飛出したが、此方《こちら》は余程《よっぽど》刻限が遅れて居ります。お話は元へ戻りまして、お繼が親の敵と切りかけました時は水司又市も驚いて、一間ばかり飛退《とびしさ》って長いのを引抜き、
又「狼藉者［＃「狼藉者」は底本では「狼籍者」］め」
　と云うと往来の者はどやどや後《あと》へ逃げる、商人家《あきんどや》ではどか／＼ッと奥に居たものが店の鼻ッ先へは駈出して見たが、少し怖いから事に依ったら再び奥へ遁込《にげこ》もうと云うので、丁度臆病な犬が魚を狙うようにして見ている。四辺《あたり》は粛然《しん》として水を撒いたよう。お繼は鉄切声《かなきりごえ》、親の敵と呼んで振冠《ふりかぶ》ったなり、面体《めんてい》も唇の色も変って来る。然《そ》うなると女でも男でも変りは無いもので、
繼「私を見忘れはすまい、藤屋七兵衞の娘お繼だ、汝《てまえ》は永禪和尚で、今は櫻川又市と云おうがな」
　と云う其の声がぴんと響く。その時に少し後《あと》へ下《さが》って又市が、
又「何だ覚えはないわ、左様な者でない」
　とは云っても覚えが有るものでございますから、其所《そこ》は相手が女ながらも心に怯《おく》れが来て段々後へ下る。すると段々見物の人が群《たか》って、
甲「何でげす」
乙「今私は瀬戸物屋へ買物に来て見ていると、だしぬけに親の敵と云うから、はッと跡へ下ろうと思うと、はッと土瓶を放したから、あの通り石の上へ落ちて毀《こわ》れてしまいました、あゝ驚きました、何うも彼《あ》の娘でげすな」
甲「へえ彼の娘が敵討だと云って立派な侍を狙うのですか、感心な娘で、まだ十七八で美《い》い女だ、今は一生懸命に成ってるから［＃「成ってるから」は底本では「成ってるらか」］顔つきが怖いが、彼《あ》れが笑えば美い女だ」
乙「へえ、それは感心、あゝ云う巡礼の姿に成って居るが、やっぱり旗下《はたもと》のお嬢様か何かで、剣術を知らんでは彼《あ》の大きな侍に切掛けられアしない、だが女一人じゃア危ないなア、誰か出れば宜《い》いなア」
丙「危ないから無闇に出る奴は有りやアしません」
甲「だって向うは大きな侍、此方《こっち》はか弱い娘で……あゝけんのんだ」
　と見物がわい／＼と云う。
丙「おい早く差配人《おおや》さんへ知らせろ」
丁「おれの差配人さんでは間に合わない、何処《どこ》の差配人さんへ然《そ》う云うのだ」
丙「差配人さんが間に合わぬなら自身番へ知らせろ……あッあー…危ねえ／＼敵討は何とか云いましたか」
乙「何と云ったか聞えやアしない」
乙［＃「乙」はママ］「何とか云ったッけ、汝《なんじ》を討たんと十八年」
甲「何を云やアがる騒々しい喋っちゃアいけねえ」
丙「あゝ危ねえ／＼」
　と拳《こぶし》を握って見ている、人は人情でございますから、何うぞして娘に勝《かた》せたい、娘に怪我をさしたくないと見ず知らずの者も心配して、橋の袂《たもと》に一抔人が溜《たま》って居りますが、中々助太刀に出る者は有りません。
甲「向うに侍が二人立って見ているが、彼奴《あいつ》が助太刀に出そうなもんだ、何だ覗いて居やアがる、本当に不人情な侍だ、あの畜生《ちきしょう》打擲《ぶんなぐ》れ」
　とわい／＼云う中《うち》に、
繼「親の敵思い知ったか」
　と一足《ひとあし》踏込んで切下《きりおろ》すのを、ちゃり／＼と二三度合せたが、一足｜下《さが》って相上段《あいじょうだん》に成りました。よく上段に構えるとか正眼《せいがん》につけるとか申しますが、中々剣術の稽古とは違って真剣で敵を討とうという時になると、只斬ろうという念より外《ほか》はございませんから、決して正眼だの中段などという事はない、唯双方相上段に振上げて斬ろう／＼と云う心で隙《すき》を覘《うかゞ》う、水司又市も眼《まなこ》は血走って、此の小娘《こあま》只一｜撃《うち》と思いましたが、一心｜凝《こ》った孝女の太刀筋《たちすじ》、此の年四月から十月まで習ったのだが一生懸命と云うものは強いもので、少しも斬込む隙がないから、此奴《こいつ》中々剣術が出来る奴だなと思い、又市も油断をしませんで隙が有ったら逃げようかなんと云う横着な根生《こんじょう》が出まして、後《あと》へ段々｜下《さが》る、此方《こちら》も油断はないけれども年功がないのはいかぬもので、段々｜呼吸遣《いきづか》いが荒くなって労《つか》れて来るから最早死物狂いで、
繼「思い知ったか又市」
　と飛込んで切込むのを丁と受け、引く所を附け入って来るから、一足《ひとあし》二足《ふたあし》後へ下ると傍《そば》の粘土《ねばつち》に片足踏みかけたから危ういかな仰向《あおむけ》にお繼が粘土の上へ倒れる所を、得たりと又市が振冠《ふりかぶ》って一打《ひとうち》に切ろうとする時大勢の見物の顔色《がんしょく》が変って、
見物「あゝ」
　と思わず声を上げました。

　　　　　　　　六十二

見物「あゝ危ねえ、誰か助太刀が出そうなものだ」
　と云って居るが、誰《たれ》も出る者はない。すると側に立って居たのは左官の宰取《さいとり》で、筒袖《つつッぽ》の長い半纏を片端折《かたはしおり》にして、二重廻《ふたえまわ》りの三｜尺《じゃく》を締め、洗い晒《ざら》した盲縞《めくらじま》の股引をたくし上げて、跣足《はだし》で泥だらけの宰取棒を持って、怖いから後《あと》へ下《さが》って居たが、今鼻の先へ巡礼が倒れ、大の侍が振冠《ふりかぶ》って切ろうとするから、人情で怖いのを忘れて、宰取棒で水司又市の横っ面《つら》をぽんと打《ぶ》った。
見物「あゝそら出た／＼助太刀が出た、誰《だれ》か出ずには居ないて、何うも有難うございます、いゝえ中々一人では討てる訳がない、あれは姿を※［＃「窶」の「穴かんむり」に代えて「うかんむり」、「窶」の俗字、514-11］《やつ》して居ても、屹度《きっと》旗下《はたもと》の殿様だ、有難い／＼」
　と喜び、わア／＼と云う。又市は横面《よこッつら》を打たれるとべったり顔に泥が付いたが、よもや斯ういう者が出ようとは思わぬ所だから、是れに転動《てんどう》したと見え、ばら／＼／＼／＼と横手へ駈出した。すると宰取は追掛《おっか》けて行って足を一つ打払《ぶッぱら》うと、ぱたーり倒れましたが、直ぐに起上ろうとする処を又《ま》た打《ぶ》ちますと、眉間先《みけんさき》からどっと血が流れる。すると見物は尚わい／＼云う。
見物「そら逃げた殴れ／＼」
　と云う奴があり、又石を投げる弥次馬が有るので、又市は眼《め》が眩《くら》んで、田月堂という菓子屋へ駈込んだから菓子屋では驚きました。店の端先《はなさき》へ出て旦那もお内儀《かみさん》も見ている処へ抜身《ぬきみ》を提《さ》げた泥だらけの侍が駈込んだから、わッと驚いて奥へ逃込もうとする途端に、蒸《ふか》したての饅頭《まんじゅう》の蒸籠《せいろう》を転覆《ひっくりかえ》す、煎餅《せんべい》の壺が落ちる、今坂《いまさか》が転がり出すという大騒ぎ。商人《あきんど》の店先は揚板《あげいた》になって居て薄縁《うすべり》が敷いてある、それへ踏掛けると天命とは云いながら、何う云う機《はず》みか揚板が外《はず》れ、踏外《ふみはず》して薄縁を天窓《あたま》の上から冠《かぶ》ったなりどんと又市は揚板の下へ落ちる、処へ得たりとお繼は、
繼「天命思い知ったか」
　と上から力に任して抉《こじ》ったから、うーんと苦しむ。すると嬉しがって左官の宰取が来まして
宰取「この野郎／＼」
　と無闇に殴る処へ、人を分けて駈けて来たのは白島山平。
山「巡礼の娘お繼と申す娘は何処《どこ》に居りますか」
繼「あゝお父様《とっさま》」
山「おゝ／＼／＼討ったか」
繼「お父様宜く来て下すった」
山「それだから申さぬ事じゃア無い一人で……怪我は無いか」
繼「いゝえ怪我は致しませぬ、首尾｜好《よ》く仕留めました」
山「あゝそれは感服、敵の又市は何処にいる」
繼「縁の下に居ります」
山「縁の下に……じゃア縁の下へ隠れたか」
繼「いゝえ只今落ちましたから其処《そこ》を上から突きましたので」
山「うん然《そ》うか、やい出ろ」
　と髻《たぶさ》を取ってずる／＼と引出しますと、今こじられたのは急所の深手、
又「うーん」
　と云うと田月堂の主人《あるじ》はべた／＼と腰が抜けて奥へ逃げる事も出来ません。山平が是を見ると、地面まで買ってくれた田月堂の主人が鼻の先に居るから、
山「これは何うもお店を汚《けが》しまして何とも、御迷惑でございましょうが、これは手前娘で、先達《せんだっ》て鳥渡《ちょっと》お話をいたした、な、が全く親の仇討《あだうち》に相違ございません、委《くわ》しい事は後でお話を致しますが、決して御迷惑は懸けませんから御心配なく」
　と云ったが田月堂の主人は中々口が利けません。
田月の主「え…あ…うん…うんお立派な事でございます」
　と泣声を出してやっと云いました。
山「さア是れへ出ろ、これへ参れ……これ見忘れはせぬ、大分《だいぶ》に汝《うぬ》も年を取ったが此の不届者め、汝《てまえ》が今まで活《い》きているのは神仏《しんぶつ》がないかと思って居た、この悪人め、汝《てまえ》は宜くも己の娘のおやまを、先年信州白島村に於て殺害《せつがい》して逐電致したな、それに汝は屋敷を出る時七軒町の曲り角で中根善之進を討って立退《たちの》いたるは汝に相違ない、其の方の常々持って居た落書《らくがき》の扇子《おうぎ》が落ちて居たから、確《たしか》に其の方と知っては居れど、なれども確かな証《しょう》がないから其の儘打捨ておかれたのであるが、少女に討たれるくらいの事だから、最早どうせ其の方助かりはしない、さア汝も武士だから隠さず善之進を討ったら討ったと云え、云わぬ時に於ては五分試《ごぶだめ》しにしても云わせる、さア云わんか」
　と面《おもて》を土に摺付《すりつ》けられ苦しいから、
又「手前殺したに相違ござらん」
　と云うのが漸《やっ》と云えた。
山「繼、予《かね》て一人で手出しをしては成らぬと云って置いたが、お前一人で此奴《こいつ》を宜く討ったな」
繼「はい此処《こゝ》においでなさいますお方様が、私が転びまして、もう殺されるばかりの処へ助太刀をなすって下すったので、何卒《どうぞ》此のお方様にお父様《とっさま》お礼を仰しゃって」
山「うん此のお方が……何うもまあ」
宰取「はアまことに何うもお芽出度《めでと》うございます、なに私《わっち》は側に立っていて見兼たもんですから、ぽかり一つ極《きめ》ると、驚いて逃げる所を又｜打殴《ぶんなぐ》ったんだか、まア宜《い》い塩梅《あんばい》で……お前さんは此の方のお父《とっ》さんで」
山「えゝ何うも恐入りました、只今は然《そ》ういうお身形《みなり》だが、前々《まえ／＼》は然《しか》るべきお身の上のお方と存じます、左もなくて腕がなければ中々又市を一｜撃《うち》にお打ちなさる事は出来ぬ事でな、えゝ御尊名は何と仰しゃるか必ず然るべきお方でございましょう」
宰取「うーん、なに私《わっち》は弥次馬で」
山「矢島様と仰しゃいますか」
宰取「うん、なに矢島様じゃアねえ、只｜私《わっち》は見兼たからぽかり極めたので……お前さん親の敵だって親が在《あ》るじゃアねえか」
山「いやこれは手前養女でござる、実父は湯島六丁目の糸問屋《いとどいや》藤屋七兵衞と申す、その親が討たれた故に親の敵と申すので、只今では手前の娘に致して居ります」
宰取「えゝ藤屋七兵衞、おい、それじゃア何か、妹のお繼か」
繼「あれまア何うも、お前は兄《にい》さんの正太郎さんでございますか」

　　　　　　　　六十三

正「おゝ正太郎だ……何うも大きくなりやアがった此畜生《こんちきしょう》、親父《ちゃん》は殺されたか……えゝなに高岡で、然《そ》うか、己《おら》ア九才《こゝのつ》の時別れてしまったから、顔も碌《ろく》そっぽう覚えやしねえくれえだから、手前《てめえ》は猶覚えやアしねえが、己《おれ》が此処《こゝ》へ仕事に来ていると前《めえ》へ転んだから、真《ほん》の弥次馬に殴ったのが、丁度｜親父《おやじ》を殺した奴を打殴《ぶんなぐ》ると云うなア是が本当に仏様の引合せで、敵討をするてえのは……何う云う訳なんです」
山「訳を申せば長いことでござる、予《かね》て噂に聞《きゝ》ましたがお前が正太郎｜様《さん》で、葛西の文吉殿の方《かた》に御厄介に成っていらしった」
正「え……彼《あ》れは叔父で……お繼、何か小岩井のお婆さんの処《とけ》え行きてえから、お婆さんに己《おれ》の詫言《わびごと》して呉んねえ、父《ちゃん》の敵を討つ助太刀をしたと云う廉《かど》で詫言をして呉んねえ、己《おら》アもう腹一抔｜借尽《かりつく》して、婆さんも愛想《あいそ》が尽きて寄せ附けねえと云うので、己《おれ》も行ける義理は無《ね》えからなア、土浦へ行って燻《くす》ぶって居たが、その中《うち》に瘡《かさ》は吹出す、帰《けえ》る事も出来ず、それからまア漸《やっ》との事《こっ》て因幡町《いなばちょう》の棟梁の処《とけ》え転がり込んだが、一人前《いちにんめえ》出来た仕事も身体が利かねえから宰取をして、今日始めて手伝《てつでえ》に出て、然《そ》うして妹に遇《あ》うと云うなア不思議だ、こりゃア神様のお引合せに違《ちげ》え無《ね》え、何うも大きく成りやアがったなア此畜生《こんちきしょう》、幼《ちい》せえ時分別れて知れやアしねえ、本当に藤屋の娘か、おい立って見や……これをお前《めえ》さんのとこの子にしたのか……一廻り廻れ」
　などと云う。
山「誠に是れは思掛けないことで、何うもその死んだ七兵衞殿のお引合せと仰しゃるは御尤もなこと、実は私《わし》の忰山之助と申す者と三年前から巡礼を致して、長い間旅寝の憂苦労《うきくろう》を重ね、漸《ようや》く今日｜仇《あだ》を討ちましたが、山之助は先達《せんだっ》て仔細有って亡なりました、それ故に手前忰の嫁故引取り娘に致して、手前が剣術を仕込みまして、何うやら斯うやら小太刀の持ち様も覚える次第、まことに思掛けないことで、葛西の文吉様にもお世話に成りましたから、手前同道致してお詫言に参りましょうが、まア兎も角も敵の……えゝ人が立って成らぬなア」
正「私《わっち》が一太刀」
山「いや、お前はお兄様《あにいさん》でも初太刀《しょたち》は成りません、お繼は七年このかた親の仇を討ちたいと心に掛けましたから、お繼が初太刀で、お前は兄様《あにさん》でも後《あと》ですよ」
正「兄でもからもう面目｜次第《しでえ》もねえ、じゃア後で遣《や》っ付けやしょう、此様《こん》な嬉しい事アござえやせん……何でえ然《そ》う立って見やアがんな、彼方《あっち》へ行け、何だ篦棒《べらぼう》めえ己は弱虫で泣くのじゃアねえ此ん畜生……早く遣付《やっつ》けて」
山「なアに早く遣っ付けろと仰しゃっても、長く苦痛をさして緩《ゆる》りと殺すが宜《い》い」
繼「これ又市見忘れはすまい、お繼だ、よくも私のお父様《とっさま》を薪割で打殺して本堂の縁の下へ隠し、剰《あまつさ》え継母《まゝはゝ》を連れて立退《たちの》き、また其の前に私を殺そうとして追掛《おっか》けたな」
　と続けて切ります。
山「さア／＼照やお前も」
照「はい、兄の敵又市覚悟をしろ」
　と切る。
山「さア／＼今度は私に遣らしてくれ、可愛《かあい》い忰が不便《ふびん》の死を遂げたも此奴《こいつ》の為、また娘を斬殺《きりころ》したのも此奴の業《わざ》、此奴め／＼」
　と四つ角で鮪を屠《こな》すようで。
山「さア兄様《あにさん》だ」
正「今度《こんだ》ア私《わっし》の番だ、此ん畜生め親父を殺しやアがって此ん畜生め」
　と鏝《こて》で以て竈《へっつい》の繕《つくろ》い直しをするようにさん／″＼殴ってこれから立派に止《とゞ》めを刺す。其の中《うち》に諸方から人が出て捨てゝも置かれぬから、お繼と山平は直様《すぐさま》自身番へ参りまして、それより細やかに町奉行へ訴えに成りましたが、全く親の敵討と云う事が分りまして、殊に悪事を重ねましたる水司又市でございますから、別段にお咎《とがめ》も無く此の事が榊原様のお屋敷へ聞えました所から、白島山平｜並《ならび》にお照は召返しの上、彼《か》のお繼は白島の家の養女になり、後《のち》に養子を致して白島の名跡《みょうせき》を立てますと云う。また左官の正太郎は白島山平の手蔓《てづる》から正道《しょうどう》の者で有ると榊原様へお抱えになり、後には立派な棟梁となり、正太郎左官と云われて、下谷茅町《したやかやちょう》の横町《よこちょう》池《いけ》の端《はた》へ出ようと云う処に、つい十一二年前まで家も残って居りました。目出たく親の仇《あだ》を討ちまして家栄えますると云う、巡礼敵討の物語は是が結局でございます。
［＃地付き］（拠小相英太郎速記）



底本：「圓朝全集　巻の二」近代文芸資料複刻叢書、世界文庫
　　　1963（昭和38）年7月10日発行
底本の親本：「圓朝全集　巻の二」春陽堂
　　　1927（昭和2）年12月25日発行
※「旧字、旧仮名で書かれた作品を、現代表記にあらためる際の作業指針」に基づいて、底本の表記をあらためました。
ただし、話芸の速記を元にした底本の特徴を残すために、繰り返し記号はそのまま用いました。
また、総ルビの底本から、振り仮名の一部を省きました。
底本中ではばらばらに用いられている、「其の」と「其」、「此の」と「此」、「彼《あ》の」と「彼《あの》」は、それぞれ「其の」「此の」「彼の」に統一しました。
また、底本中では改行されていませんが、会話文の前後で段落をあらため、会話文の終わりを示す句読点は、受けのかぎ括弧にかえました。
入力：小林繁雄
校正：松永正敏
2005年3月19日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
