強い賢い王様の話
豊島与志雄

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）印度《いんど》の

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一番｜面白《おもしろ》い。
-------------------------------------------------------

　むかし印度《いんど》のある国に、一人の王子がありました。国王からは大事《だいじ》に育《そだ》てられ、国民からは慕《した》われて、ゆくゆくは立派《りっぱ》な王様になられるに違《ちが》いないと、皆《みな》から望《のぞ》みをかけられていました。
　ところが、この王子に一つの癖《くせ》がありました。それは、むやみに高い所へあがるということでした。庭《にわ》で遊《あそ》んでいると、大きな庭石《にわいし》の上に登《のぼ》って喜《よろこ》んでいますし、室《へや》の中にいると、机《つくえ》や卓子《テイブル》の上に座《すわ》りこんでいます。そういう癖《くせ》がひどくなると、しまいには、後庭《こうてい》の大きな木によじ登《のぼ》ったり、城壁《じょうへき》の上に登《のぼ》ったりするようになりました。国王や家来《けらい》たちは心配《しんぱい》しまして、もし高いところから落《お》ちて怪我《けが》でもされるとたいへんだというので、いろいろいってきかせましたが、王子は平気でした。ある時なんかは、城《しろ》の中に飼《か》ってある象《ぞう》の背中《せなか》に乗《の》って、裏門《うらもん》から町へでて行こうとまでしました。その象《ぞう》がまた、平素《へいそ》はごく荒《あら》っぽいのに、その時ばかりは、王子を背《せ》にのせたまま、おとなしくのそりのそりと歩いているのではありませんか。
　国王はひどく心配《しんぱい》しまして、なにか面白《おもしろ》い遊《あそ》びごとをすすめて、王子の気を散《ち》らさせるにかぎると思いました。それで、多くの学者《がくしゃ》たちが集って、いろんな面白《おもしろ》い遊《あそ》びごとを考えだしては王子に勧《すす》めました。すると王子はこう答《こた》えました。
「高いところからまわりを見おろすのが一番｜面白《おもしろ》い。世の中にこれほど面白《おもしろ》いことはない」
　どうにも仕方《しかた》がありませんでした。それで皆《みな》は相談《そうだん》して、その癖《くせ》が止《や》むまでしばらくの間《あいだ》、王子を広い庭《にわ》に閉《と》じこめることになりました。庭《にわ》には木も石もなく、ただ平《たい》らな地面《じめん》が高い壁《かべ》に取り巻《ま》かれてるきりでした。王子は朝から夕方まで、この庭《にわ》の中に閉《と》じこめられまして、どこを見ても、自分があがれるような高いものは、なに一つありませんでした。そして、とうてい登《のぼ》れないほどの高い壁《かべ》が四方にあるだけ、なおさらつまらなくなりました。いろんな遊《あそ》びごとを皆《みな》から勧《すす》められても、王子は見｜向《む》きもしませんでした。芝生《しばふ》の上に寝《ね》ころんで、ぼんやり日を過《すご》しました。
　ある日も、王子は芝生《しばふ》の上に寝《ね》ころんで、向《むこ》うの高い壁《かべ》をぼんやり眺《なが》めていました。壁《かべ》の向《むこ》うには、青々とした山の頂《いただき》が覗《のぞ》いていました。その山の上には白い雲《くも》が浮《うか》んでいて、さらにその上｜遠《とお》くに、大空が円《まる》くかぶさっていました。
「あの壁《かべ》の上にあがったら……、あの山にあがったら……、あの雲《くも》にあがったら……、そしてあの空の天井《てんじょう》の上に……」
　王子は一人で空想《くうそう》にふけりながら、大空を眺《なが》めてるうちに、いつか、うっとりした気持《きもち》になって、うつらうつら眠《ねむ》りかけました。
　誰《だれ》かが自分を呼《よ》ぶようなので、王子はふと眼《め》を開《ひら》きました。見ると、すぐ前に一人の老人《ろうじん》が立っていました。真黒《まっくろ》な帽子《ぼうし》をかぶり、真黒《まっくろ》な服《ふく》をつけ、真黒《まっくろ》な靴《くつ》をはき、手に曲《まが》りくねった杖《つえ》を持《も》っていました。顔《かお》には真白《まっしろ》な髯《ひげ》が生《は》えて、その間《あいだ》から大きな眼《め》が光っていました。
　王子が眼《め》を覚《さま》したのを見て、老人《ろうじん》はハハハと声高《こわだか》く笑《わら》いました。王子は恐《おそ》れもしないで尋《たず》ねました。
「お前は誰《だれ》だ？」
　老人《ろうじん》はまた笑《わら》っていいました。
「誰《だれ》でもいい。お前をためしにきた者だ。……わしがお前を高いところへつれて行ってやろう。わしと一｜緒《しょ》にくるがいい」
「本当《ほんとう》に高い所へつれていってくれるのか、僕《ぼく》が望《のぞ》むだけ高いところへ？」
「うむ、どんな高いところへでも連《つ》れていってやる。そのかわり、また下へおりようといっても、それはわしは知らない。それでよかったらわしと一｜緒《しょ》にくるがいい」
「行こう」
　そういって王子は立ちあがりました。
「しかし、下へおりたくなったからといっても、もうわしは助《たす》けてやらないよ」と老人《ろうじん》はいいました。
「高いところへあがれさえすれば、下へなんかはおりなくてもよい」と王子は答《こた》えました。
「それでは行こう」
　老人《ろうじん》は王子の手を取って、杖《つえ》を一振《ひとふ》り振《ふ》ったかと思うと、二人はもう高い壁《かべ》の上にあがっていました。王子はびっくりしました。この老人《ろうじん》は魔法使《まほうつか》いに違《ちが》いない、と思いました。しかし恐《こわ》がることがあるものか、と思いなおしました。見ると、自分が今まで居《い》た庭《にわ》や城外《じょうがい》の町などはずっと、下の方に見おろされました。往《い》き来《き》してる人間が、豆粒《まめつぶ》のように小さく見えました。王子は嬉《うれ》しくてたまりませんでした。そして、城《しろ》の高い塔《とう》を指《さ》して老人《ろうじん》にいいました。
「こんどはあの塔《とう》の上に行こう」
　老人《ろうじん》が杖《つえ》を振《ふ》ると、二人は一番高い塔《とう》の屋根《やね》にあがりました。王子はまだこんな高いところへあがったことがありませんでした。足下《あしもと》には、広い城《しろ》が玩具《おもちゃ》のように小さくなって、一足《ひとあし》に跨《また》げそうでした。庭《にわ》や森《もり》や城壁《じょうへき》や堀《ほり》などが、一目《ひとめ》に見て取れて、練兵場《れんぺいじょう》の兵士《へいし》たちが、蟻《あり》の行列《ぎょうれつ》くらいにしか思われませんでした。城《しろ》のまわりには、小石を並《なら》べたような町｜並《なみ》が、遠《とお》くまで続《つづ》いていました。その末《すえ》は広々とした野《の》になって、一｜面《めん》に、ぼうと霞《かす》んでいました。王子はただうっとりと眺《なが》めていました。
「まだ高いところへあがりたいか」と老人《ろうじん》はいいました。
　王子は我《われ》に返《かえ》って老人《ろうじん》の顔《かお》を見あげました。それから、向《むこ》うの高い山の頂《いただき》を指《さ》しました。
「あの山の上へ行こう」
　老人《ろうじん》が杖《つえ》を振《ふ》ると、二人は宙《ちゅう》を飛《と》んで、すぐにその高い山の上にきました。王子はそこの岩《いわ》の上に立って眺《なが》めました。城《しろ》や町はもうひとつの点《てん》ぐらいにしか見えませんでした。土饅頭《どまんじゅう》ぐらいな、なだらかな丘《おか》が起伏《きふく》して、その先《さき》は広い平《たい》らな野となり、緑《みどり》の毛氈《もうせん》をひろげたような中に、森や林が黒《くろ》い点《てん》を落《おと》していて、日の光りに輝《かがや》いてる一筋《ひとすじ》の大河が、帯《おび》のようにうねっていました。
「もうこれきりにしようか」と老人《ろうじん》がいいました。
　王子はまた夢《ゆめ》からさめたような気持《きもち》で、老人《ろうじん》の顔《かお》を眺《なが》めました。それから、うしろの方の一番高い山の頂《いただき》を指《さ》しました。
「あの山の上へ行こう」
　老人《ろうじん》が杖《つえ》を振《ふ》ると、二人はまた宙《ちゅう》を飛《と》んでその山の上へ行きました。
　王子はびっくりしました。その山が一番高いのかと思っていましたのに、きてみると、さらに高い山が向《むこ》うに聳《そび》えています。王子はいいました。
「あの山の上へ行こう」
　老人《ろうじん》と王子とはまたその山の頂《いただき》へ行きました。すると、さらに高い山がまた向《むこ》うにでてきました。もう下の方を見｜廻《まわ》しても、積《つ》み重《かさな》った山や遠《とお》い野が少し見えるきりで、初めのような美《うつく》しい景色《けしき》は眼《め》にはいりませんでした。薄黒《うすぐろ》い雲《くも》がすぐ前を飛《と》んで行きました。
「あの山の上へ行こう」と王子は向《むこ》うの高い山を指《さ》していいました。
「望《のぞ》むならつれていってもいい」と老人《ろうじん》は答《こた》えました。
「しかし帰《かえ》りはお前一人だぞ。城《しろ》の庭《にわ》へおろしてくれといっても、わしは知らないが、それでもいいのか」
　王子は少し心｜細《ぼそ》くなってきましたが、それでも構《かま》わないと答《こた》えました。そして二人は向《むこ》うの山の上へ行きました。もう、なんにも見えませんでした。薄黒《うすぐろ》い雲《くも》が足下《あしもと》に一｜面《めん》にひろがっていて、遠《とお》くの下の方で雷《かみなり》が鳴《な》るような音がしていました。雲《くも》よりも高い山だったのでした。それでも、向《むこ》うにはさらに高い山がつき立っていました。
「あの山へ行こう」と王子はいいました。
　王子はただ高いところへあがって行くことよりほかには、なにも考えてはいませんでした。この老人《ろうじん》に負《ま》けてなるものか、どんな高いところへでもあがってやる、という気でいっぱいになっていました。そして二、三度高い方の山へと、老人《ろうじん》につれられてあがってゆきました。
　ある山の上にくると、老人《ろうじん》はそこにとんと杖《つえ》をついていいました。
「お前の強情《ごうじょう》なのにはわしも呆《あき》れた。これが世界で一番高い山だ。もう世界中でこれより高いところはない。ここまでくればお前も本望《ほんもう》だろう。これからまた下へおりて行くがいい。はじめからの約束《やくそく》だから、わしはもう知らない。これでお別《わか》れだ」
　王子が眼《め》をあげて見ると、もう老人《ろうじん》の姿《すがた》は消《き》えてしまっていました。王子はぼんやりあたりを見｜廻《まわ》しました。頭《あたま》の上には、澄《す》みきった大空と太陽《たいよう》とがあるばかりでした。立っているところは、つき立った岩の上で、眼《め》もくらむほど下の方に、白雲《しろくも》と黒雲《くろくも》とが湧《わ》き立って、なにも見えませんでした。冷《つめ》たい風が吹《ふ》きつけてきて、今にも大嵐《おおあらし》になりそうでした。王子は腕《うで》を組《く》んで、岩《いわ》の上に座《すわ》りました。いつまでもじっと我慢《がまん》していました。しかし、そのうちに、だんだん恐《おそろ》しくなってきました。風が激《はげ》しくなり、足下《あしもと》の雲《くも》がむくむくと湧《わ》き立って、遙《はる》か下の方に雷《かみなり》の音まで響《ひび》きました。王子はそっと下の方を覗《のぞ》いてみました。
　屏風《びょうぶ》のようにつき立った断崖《きりぎし》で、匐《は》いおりて行くなどということはとうていできませんでした。
　王子は立ちあがりました。そして考えました。
「あの老人《ろうじん》に助《たす》けを求《もと》めたくはない。なあに、命《いのち》がけでおりてみせる。僕《ぼく》が死《し》ぬか、それとも、うち勝《か》つかだ」
　王子は石を一つ拾《ひろ》って、それを力まかせに投《な》げてみました。石は遙《はる》か下の方の雲《くも》に巻《ま》きこまれたまま、なんの響《ひび》きも返《かえ》しませんでした。
「よしッ！」
　と王子はいいました。
　そして、岩《いわ》の上から真逆《まっさか》さまに、むくむくとしてる雲《くも》のなかをめがけて、力一ぱいに飛《と》びおりました。
　……………………………………………………
　王子は、はっとして我《われ》に返《かえ》りました。
　見ると、自分は城《しろ》の庭《にわ》の芝生《しばふ》の上に寝《ね》ころんでるのでした。からだ中｜汗《あせ》ぐっしょりになって胸《むね》が高く動悸《どうき》していました。
　しかし、いくら考えてみても、さっきまでのことが夢《ゆめ》であるかまたは本当《ほんとう》であるか、どうもはっきりしませんでした。本当《ほんとう》だとするには、あまり不思議《ふしぎ》きわまることでしたし、夢《ゆめ》だとするには、あまりはっきりしすぎていました。
「どちらでも構《かま》うものか」と王子は考えました。そしてまたこう考えました。「高いところへあがるには、まず第《だい》一に、また下へおりられるような道《みち》をこしらえておかなければいけない」
　王子はそのことを国王へ話しました。
　国王はたいへん喜《よろこ》んで、それからは王子を自由にさせました。
　王子はやはり高いところへあがるのがすきでしたが、ちゃんとその下《お》り道《みち》をこしらえてからあがるので、少しも危《あぶな》いことはありませんでした。
　……………………………………………………
　この王子は後《のち》に、世界で一番｜強《つよ》い、一番｜賢《かしこ》い王様になりました。
　なぜなら、どんな高いところへあがっても平気なほどしっかりした気象《きしょう》でしたから、一番｜強《つよ》かったのですし、またちゃんと下《お》り道《みち》をこしらえておくほど用心深《ようじんぶか》かったから、一番｜賢《かしこ》いのでした。
　そして王子は一生のあいだ、あの黒《くろ》い着物《きもの》の白髯《はくぜん》の老人《ろうじん》を、自分の守護神《まもりがみ》として祭《まつ》りました。



底本：「天狗笑い」晶文社
　　　1978（昭和53）年4月15日発行
入力：田中敬三
校正：川山隆
2006年12月31日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
