いちじゅくの木
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）年郎《としろう》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜本《ぽん》
-------------------------------------------------------

　年郎《としろう》くんと、吉雄《よしお》くんは、ある日《ひ》、学校《がっこう》の帰《かえ》りにお友《とも》だちのところへ遊《あそ》びにゆきました。そのお家《うち》には、一｜本《ぽん》の大《おお》きないちじゅくの木《き》があって、その木《き》の枝《えだ》を差《さ》して造《つく》った苗木《なえぎ》が、幾本《いくほん》もありました。
「この木《き》を持《も》ってゆかない？　二、三｜年《ねん》もたつと実《み》がたくさんなるよ。」と、友《とも》だちはいいました。
「ほんとう？　そんなに早《はや》く、実《み》がなるの。」と、二人《ふたり》は、おどろきました。
「ほんとうさ、このいちじゅくは、とても大《おお》きくて、うまいんだよ。」と、友《とも》だちは、自慢《じまん》したのであります。
「そうかい、もらっていって、植《う》えるから。」と、二人《ふたり》は同《おな》じくらいの苗木《なえぎ》を一｜本《ぽん》ずつ、ぶらさげて、お家《うち》へ帰《かえ》ったのでした。
　年郎《としろう》くんは、その小《ちい》さい木《き》をどこに植《う》えようかと考《かんが》えました。
「圃《はたけ》にうえようかな、土《つち》がいいから、きっと早《はや》く大《おお》きくなるだろう。」といって、圃《はたけ》に植《う》えたのでした。
　吉雄《よしお》くんも、その木《き》をどこに植《う》えたらいいかなと考《かんが》えました。
「庭《にわ》のすみに植《う》えてやろう。そう早《はや》く大《おお》きくなりはしないだろうから、邪魔《じゃま》になりはしない。」といって、庭《にわ》のすみに植《う》えました。
　圃《はたけ》に植《う》えた年郎《としろう》くんのいちじゅくは、日当《ひあ》たりがよくまた風《かぜ》もよく通《とお》ったから、ぐんぐんと伸《の》びてゆきました。翌年《よくねん》には、もう枝《えだ》ができて、大《おお》きな葉《は》が、地《ち》の上《うえ》に黒《くろ》い蔭《かげ》をつくりました。すると、小鳥《ことり》がきて止《と》まりました。また頭《あたま》の上《うえ》を高《たか》く、白《しろ》い雲《くも》が悠々《ゆうゆう》と見下《みお》ろしながら、過《す》ぎてゆきました。
　丹精《たんせい》して、野菜《やさい》を作《つく》っていられたお祖父《じい》さんは、
「おどろいたなあ。」と、おっしゃったけれど、木《き》は、そんなことに関係《かんけい》なく、ぐんぐんと大《おお》きくなりました。そして、三｜年目《ねんめ》からは、ほんとうに、実《み》がたくさんなりました。
　吉雄《よしお》くんの植《う》えたいちじゅくは、庭《にわ》のすみで、ほかの木《き》の下《した》になって、日《ひ》がよく当《あ》たらなかったので、いつまでたっても実《み》がなりませんでした。
「私《わたし》を、こんなところに植《う》えたんだもの。」と、木《き》は、不平《ふへい》をいいつづけていました。
　ある夏《なつ》のこと、ちょうど休暇《きゅうか》が終《お》わりかけるころから、年郎《としろう》くんの家《いえ》のいちじゅくは、たくさん実《み》を結《むす》んで、それは紫色《むらさきいろ》に熟《じゅく》して、見《み》るからにおいしそうだったのです。
　ちょうど遊《あそ》びにきた吉雄《よしお》くんは、これを見《み》て、びっくりしました。
「これは、いつか、もらってきた木《き》かい？」
「ああ、そうだ。」と、年郎《としろう》くんは、誇《ほこ》らしげに答《こた》えました。
「こんなに、大《おお》きくなったのかなあ、そしてこんなにたくさん実《み》を結《むす》んだのかなあ。」
「君《きみ》の家《うち》のは？」
「僕《ぼく》のうちのは、まだ一つも実《み》がならないよ。」と、吉雄《よしお》くんは、いいました。
「きっと、場所《ぱしょ》がいけないのだよ。」
「場所《ばしょ》が？」
「これは、土《つち》がよくて、日《ひ》がよく当《あ》たるから、早《はや》く大《おお》きくなったのだと、お祖父《じい》さんがいっていらしたよ。」と、年郎《としろう》くんは、いいました。これをきいて、吉雄《よしお》くんは、はじめて、自分《じぶん》の植《う》え場所《ばしょ》の悪《わる》かったのを悟《さと》ったのでした。
「果物《くだもの》は、日《ひ》のよく当《あ》たるところでなければ、よく育《そだ》たないとお父《とう》さんもおっしゃったよ。」
「じゃ、僕《ぼく》も、こんど日当《ひあ》たりのいいところへ植《う》えかえてやろう。」といって、吉雄《よしお》くんは、自分《じぶん》のうちのいちじゅくが、くらべものにならぬほど、成長《せいちょう》のおそいのをかわいそうに感《かん》じたのでした。
　吉雄《よしお》くんは、お家《うち》へ帰《かえ》って、さっそく、庭《にわ》の片《かた》すみにあったいちじゅくの木《き》を、圃《はたけ》へ移《うつ》してやりました。
「僕《ぼく》がわるかったのだ。さあ、早《はや》く大《おお》きくなって、兄弟《きょうだい》に、負《ま》けてはならない。」と、いちじゅくの木《き》に向《む》かって、いいました。
　吉雄《よしお》くんは、それからは、よく木《き》に注意《ちゅうい》して、肥料《ひりょう》をやったりしました。
　すると、吉雄《よしお》くんのいちじゅくの木《き》も、ぐんぐん大《おお》きくなってゆきました。そして、早《はや》くも、明《あ》くる年《とし》には、みごとな実《み》が幾《いく》つもついたのであります。
　これを見《み》て、吉雄《よしお》くんは、思《おも》いました。
　みんな同《おな》じような頭《あたま》を持《も》って、生《う》まれてきながら、よくできる人《ひと》になり、また、そうでない人《ひと》となるのは、やはり、この二｜本《ほん》のいちじゅくの木《き》のように、どこかに故障《こしょう》があったにちがいなかろう？　自分《じぶん》の力《ちから》でできることは、よく反省《はんせい》して、注意《ちゅうい》を怠《おこた》ってはならない――。
　ほんとうに、あのとき、吉雄《よしお》くんが、自分《じぶん》の木《き》はだめだといって、そのままにしておいたり、もしくは、捨《す》ててしまったら、どうでしたでしょう。かわいそうに、その木《き》は、ついに、一つの実《み》すら結《むす》ばずにしまったにちがいありません。



底本：「定本小川未明童話全集　10」講談社
　　　1977（昭和52）年8月10日第1刷発行
　　　1983（昭和58）年1月19日第6刷発行
※表題は底本では、「いちじゅくの木《き》」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：仙酔ゑびす
2012年7月16日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
