プールと犬
槇本楠郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）蛙泳《かへるおよ》ぎ

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）ふんどし［＃「ふんどし」に傍点］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ガタ／＼
-------------------------------------------------------

　公園の中の子供プールには、朝八時ごろから、もう泳ぎがはじまつてゐました。
　そんなに早く来る子は、みんな男の子ばかりで、たいてい威勢のいゝ、黒いふんどし［＃「ふんどし」に傍点］をしめてゐました。どんなに深いところでも、やつと一メートルぐらゐしかないので、あんまり奇抜な泳ぎは出来ません。それに、面白い遊びをしようにも、まだ見物してくれる者が来てゐないのです。
　黒いふんどし［＃「ふんどし」に傍点］の子供たちは、犬かきや、蛙泳《かへるおよ》ぎや、平泳ぎを、唇《くちびる》が青くなつてガタ／＼ふるへるまで、練習します。
　九時・十時になると、ギラギラする日が照りだして、公園の木かげにも、子供プールのまはりにも、だんだん人が集まつて来て、色さまざまの日傘《ひがさ》や帽子の、きれいな花が咲くのです。
　子供プールの中にも、だんだん泳ぎ仲間がふえて、いろんな面白い水遊びがはじまります。黒いふんどし［＃「ふんどし」に傍点］の子供たちは、もう犬かきや、蛙泳ぎばかりしてはゐません。ふんどし［＃「ふんどし」に傍点］の尻《しり》に手拭《てぬぐひ》をブラ下げたり、お尻ばかりプツクリ浮べたり、仲間を背中に乗せたりして、さかんに騒ぎまはつてゐます。
「おい、見ろよ、浦島太郎《うらしまたらう》だぞ。」
「ふんどし［＃「ふんどし」に傍点］の浦島太郎が、乙姫様《おとひめさま》に会ひに行つちよる光景……と、ござアい！」
「プーカ・プーカ・ドンドン……」
「あはははア！」
　浦島太郎が、亀《かめ》の背中《せなか》から振り落されて、ザブツと水にもぐりました。そして、ふんどし［＃「ふんどし」に傍点］をしたお尻だけが、プクツと水の上に、チヨンまげ頭のやうに浮びました。
　それを見て、ふんどし［＃「ふんどし」に傍点］をしめた子供たちは、また騒ぎました。
「やあ／＼あれなるは、平家《へいけ》の大将・清盛入道《きよもりにふだう》とおぼえたり。いざ、めし捕れエ！」
「こころえたア！」
　ザブン！
　ザブン！
　飛びこんで尻を立てると、みんなチヨンまげ頭になります。その頭がプクリ・プクリと、だんだん向ふへ向ふへと泳いで行きます。
　清盛入道の首は沈んで、もうそこへは可愛い女の子が、花環《はなわ》のやうな赤い浮袋《ブイ》に乗つて流れてきます。黒いふんどし［＃「ふんどし」に傍点］の子供たちは、水から顔を出して見てびつくりします。
「おまい、清盛入道か？」
「やアな人。」
「そんなら、乙姫さんぢやらう？」
「しらないわ。」
　女の子は笑ひながら、バシヤバシヤ水をはね飛ばして行きます。黒いふんどし［＃「ふんどし」に傍点］の子供たちはブルツと顔を手でなでて、まぶしさうにプールを見廻《みまは》しました。
　学校の講堂よりも広いプールは、もう子供で一ぱいです。いつの間に、こんな沢山の子供が集つたのでせう。
　男の子は女の子よりも少く、たいてい黒か白かのパンツをはき、手拭《てぬぐひ》で頭に鉢巻《はちまき》をしてゐます。女の子はパツとした、赤や、青や、黄や、紫の、ただ胸だけかくす薄い水着を着、頭には色さまざまの袋のやうな、きれいなゴムの帽子を冠《かむ》つてゐます。そして、小さい子や女の子は、やはらかい股《もも》のやうにふくらんだ、色さまざまの浮袋《ブイ》をもつてゐます。自動車のタイヤのやうな円い浮袋《ブイ》もあれば、８の字のや、また、猿《さる》や亀《かめ》や鵞鳥《がてう》などの首のついた、乗つて泳げる浮袋《ブイ》などもあります。
「もう上らうか？」
　黒いふんどし［＃「ふんどし」に傍点］の子供たちは、プール一面に花をバラまいたやうに子供と浮袋《ブイ》とが入りまじつて波うつてゐるのを見ながら、さういつて顔を見合せました。
「うん、上らう。」
「もう、ごはんだねえ？……」
　黒いふんどし［＃「ふんどし」に傍点］の子供たちは、スゴ／＼上りはじめました。だいぶ疲れてもゐましたし、自分たちのやうな恰好《かつかう》では、なんだか仲間はづれのやうに思はれもするのでした。
「腹がへつたね？」
「うん、寒いや。」
　プールの外囲《そとがこひ》の欄干《らんかん》をくぐり出て、藤棚《ふぢだな》の下で着物を着かゝると、突然、ワツといふ叫び声と、パチパチと手を叩《たた》く音とが、プールの内と外とから、一度にあがりました。
「あツ、なんだ／＼？」
　着物を引つかけただけで、まだ帯もしめない男の子たちは、黒いふんどし［＃「ふんどし」に傍点］や帯を引きずりながら、プールの外囲《そとがこひ》のところまで走つて行きました。
「なんだ／＼、溺《おぼ》れたのか？」
「いや、犬だ、犬がステツキを拾ひに、プールの中にとびこんだのだ。ほら、ステツキを口にくはえて、岸の方へ出て来るぢやないか！　ね、ほら！　見えるだらう？」
「ゐた／＼ツ。あ！」
　男の子たちは、また向ふへ走つて行きました。
　けれど、プールのまはりは人出ざかりで、いろんな日傘や帽子が、まるで花壇の花のやうにくツついてゐます。そのうへ、子供と大人と二重になつてゐて、ちよつと割りこむことが出来ません。
　と、またワツといふ声があがり、パチパチと手を叩くのです。男の子たちは、大あわてに、また元のところに戻《もど》つて来ました。
　見ると、狼《おほかみ》のやうな大きな犬が、とがつた口に桜のステツキをくはえて、今、プールから岸に飛上らうとしてゐるのです。
　ステツキは、皮のついた太いもので、犬はその中ほどをくはえ、前肢《まへあし》を岸にうちかけようとしてゐるのですが、プールの中には百人以上も子供が泳いでゐるので、その波のために、やつと上りかかつたかと思ふと、すぐまた引きずり落されるのでした。
「ばかだね、あつちへ廻ればいいのに。」
　浦島太郎になつた子が、ふと云ひました。
　すると見知らぬ子が、かう云ひました。
「だつてさ、あそこに、あの犬の主人がゐるんだぞ。ほら、あの中学生みたいのと、その後《うしろ》の、ふとつちよの口ひげの小父《をぢ》さん。あの中学生が、ステツキをおつことしたんだ。」
「わざと？」
　浦島太郎だつた子は、見知らぬ子にききました。亀になつた子や、ほかの子は、だまつて犬ばかり見てゐました。
「おれ、どうだか知らん。」
「すごい犬だね。」
「いい犬だよ。あれがシエパードだよ。軍用犬ツてのは、あれだよ。あの犬だつて、二百円ぐらゐはするだらう。」
「さうかい。君はくはしいね。犬がすきなんだね。」
「すきとも、大すきさ。」
　いひ終ると、見知らぬ男の子は頓狂《とんきやう》な声をあげて、ヤンヤと自分の手を叩きました。
　犬がステツキをくはえて、岸に飛び上つたからです。みんなもまた叫び、また手をうち鳴らしました。
　ズブぬれになつた犬は、主人の中学生の前までステツキをくはえて行き、ぬれたしつぽをふりながら、主人の顔を見上げました。中学生は屈《かが》んで、犬の口からステツキを取ると、何か犬にいひながら、ステツキを高くさし上げました。
　犬はステツキを見つめてゐます。中学生は二三度ステツキを上げ下げすると、身振りをしながら、そのステツキを、プールの中に投げこみました。
　蛇《へび》のやうにとんで、ステツキはプールの中ほどに落ちました。ジヤボツと、白いしぶきが上りました。そのまはりの子供たちは、びつくりして四方へ逃げはじめました。
　その時、岸から、犬が体を細長くして、ザンブと水に飛びこみました。
「あツ！」
「あれツ！」
　ハツとして、みんな息づまるやうに感じました。犬の飛びこんだすぐ向ふには、大きな鵞鳥の浮袋《ブイ》につかまつて、小さな女の子が三人、ひどくあわてて、泣き声をあげてゐたからです。
「乱暴だ！」
　誰《たれ》か一人叫びました。大人です。
　すると、手を叩く者が四・五人ありました。学生や小僧のやうな人で、きつと、からかふつもりなんです。
　そこで、今度は七・八人の大人たちが、腹を立てゝ、方々からどなりつけました。
「馬鹿《ばか》野郎、よせ！」
「なにが面白いんだ！」
「犬を出せ！」
「さうだ、犬を出せ！」
「犬のプールぢやないぞ！」
　みんな黙つて、ひつそりしてしまひました。
「さうだ、犬のプールぢやない！」
　浦島太郎になつた男の子は、じつと犬の泳ぐのを見つめながら、さう心で思ひました。
　犬は頭と背すぢとを水の上に出して、まつ直《す》ぐに泳いで行きます。近くの子供たちは青くなつて逃げ、遠くの子供たちはヤンヤと囃《はや》したてます。小さい子は波にゆられて、出ることも立ち上ることも出来ないで、浮袋《ブイ》につかまつたまま、アツプ・アツプしてゐます。
　それを見て、着物をまくり上げ、ジヤボ・ジヤボ入つて行くお父さんやお母さんもありました。
　犬がステツキをくはえて、プールの中ほどから、また元の岸へ引きかへさうとしてゐる時でした。誰《たれ》かが犬をめがけて、石を投げつけました。それと一しよに、シヤツとズボンだけの男の人が、プールの欄干に乗り出して、早口にどなりました。
「犬を叩き出せ！　ここは子供のプールだ。犬のプールぢやないぞ。犬を追ひ出せ！」
　プールのまはりの人々は、一度にざわめきました。さういはれて見ると、自分たちの可愛い子供を、畜生と一しよに泳がせてゐたのです。いくら何だつて、子供のプールへ犬を入れる奴《やつ》があるか！
　みんな腹立たしくなつて来ました。
「犬を追ひ出せ！」
「犬をつれて帰れ！」
　腹立たしくなつた人々は、だんだん大きな声でどなりました。犬は岸のそばまで帰つてゐます。けれど、なか／＼岸へ飛び上れません。見てゐると、歯痒《はがゆ》くて、ばからしくなつて来ます。
「おうい、中学生さん。見てばかりゐないで、犬を引つぱり上げて、セツセとつれて行きなよ。」
　よく肥たお爺《ぢい》さんが、おどけた調子でかういふと、みんなドツと笑ひました。
　ほどなく犬は、ステツキをくはえて岸に上りました。誰も手を叩かず、囃《はや》したてる者もありませんでした。
　中学生は、犬の口からステツキを取ると、その頸《くび》にくさりをつけて、手にもつたまゝ走り出しました。ズブぬれの犬は、チヨン／＼走りながら、ブルブルツ・ブルブルツと、体の水をふり落しました。
「あの中学生のお父さんは、どうしたらうな？　いつの間にかゐなくなつたぞ。」
　浦島太郎になつた男の子は、それまでじつと見物してゐましたが、ふと、そんなことを思ひました。それから、また気がついて見ると、犬ずきの見知らぬ子も、どこへ行つたか見あたりませんでした。
「おい、帰らうよ。」
「うん。」
　プールは今、ま昼のギラギラする光を浴びて、色さまざまの花籠《はなかご》のやうでしたが、黒いふんどし［＃「ふんどし」に傍点］の子供たちは、だまつて人の垣《かき》をくぐり抜けると、お家《うち》の方へ帰りはじめました。みんな、とてもお腹《なか》がすいてゐたからです。
［＃地付き］―昭和一〇年七月二八日作―



底本：「日本児童文学大系　三〇巻」ほるぷ出版
　　　1978（昭和53）年11月30日初刷発行
底本の親本：「仔猫の裁判」文章閣
　　　1935（昭和10）年11月
入力：菅野朋子
校正：雪森
2014年7月16日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
