長歯の鬼婆
THE HAGS OF THE LONG TEETH
ダグラス・ハイド　Douglas Hyde
館野浩美訳

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）身分《みぶん》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃「どう」に傍点］
-------------------------------------------------------

　むかしむかしのおおむかし、よい身分《みぶん》のだんな方《がた》がダブリンからロッホ・グリンに狩《か》りや釣《つ》りをしにやってきた。ちいさな村《むら》には宿《やど》もなかったので、一行《いっこう》は司祭《しさい》さまの家《いえ》に泊《と》まった。
　一日《いちにち》め、狩《か》りに出《で》かけて、ドゥリミナッハの森《もり》に入《はい》り、しばらくすると野《の》ウサギを追《お》いたてはじめた。鉄砲玉《てっぽうだま》をたくさんうちかけたが、なかなかしとめられなかった。追《お》いかけていくうちに、森《もり》の中《なか》のちいさな家《いえ》に野《の》ウサギが入《はい》ったのが見《み》えた。
　戸口《とぐち》まで行《い》くと、おおきな黒犬《くろいぬ》がいて、中《なか》に入《い》れようとしなかった。
「そいつに玉《たま》をうちこんでやれ」とひとりが言《い》った。そうして玉《たま》をうつと、犬《いぬ》は口《くち》でうけとめ、くちゃくちゃかんで、ぺっと地面《じめん》に吐《は》きだした。もういっぺん、もういっぺんとうってみたが、おなじことだった。それから犬《いぬ》はありったけの声《こえ》でほえだして、まもなく家《いえ》の中《なか》から老婆《ろうば》が出《で》てきたが、その歯《は》はどれもトングのように長《なが》かった。「うちのちびになにをするんだい」と老婆《ろうば》は言《い》った。
「あんたのうちに野《の》ウサギが入《はい》っていったんだが、この犬《いぬ》が中《なか》へ入《い》れようとしないんでね」
「ちびや、伏《ふ》せ」と命令《めいれい》して、老婆《ろうば》は言《い》った。「来《き》たけりゃ入《はい》るがいいよ」みなおじけづいたが、ひとりがたずねた。「家《いえ》には、ほかにだれかいるのかい？」
「妹《いもうと》が六人《ろくにん》いるよ」「それは、ぜひとも会《あ》ってみたいものだね」狩人《かりゅうど》たちが言《い》うが早《はや》いか、六人《ろくにん》の老婆《ろうば》が出《で》てきたが、どのひとりをとっても、残《のこ》りに負《ま》けずおとらず長《なが》い歯《は》をしていた。狩人《かりゅうど》たちも、こんな見《み》ものははじめてだった。
　森《もり》を先《さき》へゆくと、一本《いっぽん》の木《き》に七羽《ななわ》のハゲワシがとまって金切《かなき》り声《ごえ》で鳴《な》いていた。みなで鉄砲玉《てっぽうだま》をうちかけたが、いくらやっても一羽《いちわ》もうち落《お》とせそうになかった。
　そこへ白髪《しらが》のおじいさんがとおりかかって、こう言《い》った。「あれは、あっちの小屋《こや》に住《す》んでいる長歯《ながは》の鬼婆《おにばば》ですよ。魔法《まほう》がかけられているのがわかりませんか。もうなん百年《びゃくねん》もあそこに住《す》んでいて、犬《いぬ》がいるのでだれも小屋《こや》には入《はい》れません。湖《みずうみ》の底《そこ》にお城《しろ》を持《も》っていて、よく七羽《ななわ》の白鳥《はくちょう》に姿《すがた》を変《か》えて湖《みずうみ》に行《い》きます」
　夕方《ゆうがた》になって戻《もど》った狩人《かりゅうど》たちは、見聞《みき》きしたことを司祭《しさい》さまに話《はな》したが、司祭《しさい》さまは本気《ほんき》にしなかった。
　つぎの日《ひ》は司祭《しさい》さまも狩人《かりゅうど》たちといっしょに行《い》き、小屋《こや》に近《ちか》づいてみると、おおきな黒犬《くろいぬ》が戸口《とぐち》にいた。司祭《しさい》さまはお祈《いの》りの道具《どうぐ》を首《くび》に下《さ》げていた中《なか》から、本《ほん》を取《と》り出《だ》してお祈《いの》りを唱《とな》えはじめた。犬《いぬ》がうるさくほえだした。鬼婆《おにばば》たちが出《で》てきて、司祭《しさい》さまを見《み》ると、アイルランドじゅうに聞《き》こえるほどの金切《かなき》り声《ごえ》をあげた。司祭《しさい》さまがお祈《いの》りを唱《とな》えるうちに、鬼婆《おにばば》たちはハゲワシに姿《すがた》を変《か》えて、家《いえ》の上《うえ》まで伸《の》びた高《たか》い木《き》に舞《ま》い上《あ》がった。
　司祭《しさい》さまはあとすこしというところまで犬《いぬ》に詰《つ》め寄《よ》った。
　犬《いぬ》は司祭《しさい》さまにとびかかり、四本足《よんほんあし》でどう［＃「どう」に傍点］と押《お》し倒《たお》した。
　助《たす》け起《お》こされた司祭《しさい》さまは耳《みみ》も聞《き》こえず口《くち》もきけず、犬《いぬ》は戸口《とぐち》からどかなかった。
　みなは司祭《しさい》さまを連《つれ》れ帰《かえ》り、司教《しきょう》さまにおいでを願《ねが》った。やってきた司教《しきょう》さまは、話《はなし》を聞《き》いておおいに嘆《なげ》かれた。
　村人《むらびと》が集《あつ》まってきて、鬼婆《おにばば》たちを森《もり》から追《お》いはらってほしいと司教《しきょう》さまにうったえた。司教《しきょう》さまはこわくなったが、そうとも言《い》えず、どうしてよいかわからなくて、こう言《い》った。「いちど戻《もど》らねば追《お》いはらうてだてがないが、月《つき》の終《お》わりにまた来《き》てそやつらを追《お》いはらおう」
　司祭《しさい》さまはひどく体《からだ》を痛《いた》めていたので、なにも言《い》えなかった。おおきな黒犬《くろいぬ》は鬼婆《おにばば》たちの父親《ちちおや》で、ダーモッド・オムルーニーといった。実《じつ》の息子《むすこ》に殺《ころ》されたのだが、それは息子《むすこ》の結婚式《けっこんしき》のつぎの日《ひ》に、嫁《よめ》といっしょにいるところを見《み》つかったせいで、さらに息子《むすこ》は、自分《じぶん》のしわざを告《つ》げ口《ぐち》されるのをおそれて、姉妹《しまい》たちも殺《ころ》したのだった。
　ある夜《よる》、司教《しきょう》さまが寝《ね》ていると、長歯《ながは》の鬼婆《おにばば》たちのひとりが部屋《へや》の扉《とびら》を開《あ》けて入《はい》ってきた。司教《しきょう》さまは目《め》を覚《さ》まして、ベッドのわきに鬼婆《おにばば》が立《た》っているのを見《み》た。あんまりおそろしくてなにも言《い》えずにいると、鬼婆《おにばば》が口《くち》をひらいた。「こわがらなくていいよ、悪《わる》さをしに来《き》たわけじゃない、ただ忠告《ちゅうこく》があるのさ。あんたは、ロッホ・グリンの村人《むらびと》に、長歯《ながは》の鬼婆《おにばば》をドゥリミナッハの森《もり》から追《お》いはらいに行《い》くと約束《やくそく》したね。もし来《き》たら、生《い》きては帰《かえ》れないよ」
　司教《しきょう》さまはようやく口《くち》がきけるようになって言《い》った。「約束《やくそく》を破《やぶ》るわけにはいかん」
「わたしらはあと一年《いちねん》と一日《いちにち》しか森《もり》にいない。それまで村人《むらびと》を遠《とお》ざけておけばいい」
「おまえたちは、なぜそのように森《もり》にいるのだ」
「兄《あに》がわたしらを殺《ころ》したのさ。それで天《てん》の裁判官《さいばんかん》さまのところへ行《い》ったら、二百年《にひゃくねん》のあいだ、こんなふうでいるようにとのお裁《さば》きだった。湖《みずうみ》の底《そこ》に城《しろ》があって、夜《よる》はいつもそこへ行《い》く。わたしらは、父《とう》さんが犯《おか》した罪《つみ》のせいで苦《くる》しんでいるんだ」そして老婆《ろうば》は、父親《ちちおや》が犯《おか》した罪《つみ》について話《はな》した。
「つらい定《さだ》めだな。だが、天《てん》の裁判官《さいばんかん》のお考《かんが》えには従《したが》わなければならぬ。わしはおまえたちをじゃまするまい」
「わたしらが森《もり》からいなくなったら、話《はなし》がゆくだろう」そう言《い》って、鬼婆《おにばば》は出《で》て行《い》った。
　つぎの日《ひ》の朝《あさ》、司教《しきょう》さまはロッホ・グリンへ行《い》った。知《し》らせを出《だ》して人《ひと》を呼《よ》び集《あつ》めた。そうして村人《むらびと》たちに話《はなし》をした。「天《てん》の王《おう》のお考《かんが》えにより、あと一年《いちねん》と一日《いちにち》のあいだ、魔法《まほう》の力《ちから》は追《お》いはらわれないから、おまえたちは森《もり》に入《はい》ってはいけない。ダブリンから狩人《かりゅうど》たちが来《く》るまで、おまえたちが鬼婆《おにばば》どもに会《あ》わなかったのはふしぎだ。――狩人《かりゅうど》たちも来《こ》なければよかったものを」
　一週間《いっしゅうかん》ほどたったある日《ひ》のこと、司祭《しさい》さまはひとりきりで部屋《へや》にいた。よく晴《は》れた日《ひ》で、窓《まど》は開《あ》いていた。赤《あか》い胸《むね》のコマドリが、ちいさな薬草《やくそう》をくわえて飛《と》んできた。司祭《しさい》さまが手《て》を伸《の》ばすと、鳥《とり》は手《て》に薬草《やくそう》を置《お》いた。
「もしかすると、神《かみ》がこの薬草《やくそう》をくださったのかもしれない」司祭《しさい》さまは心《こころ》の中《なか》で言《い》い、薬草《やくそう》を食《た》べた。するとたちまちのうちに、すっかり具合《ぐあい》がよくなった。「その力《ちから》は魔法《まほう》の力《ちから》よりも強《つよ》い神《かみ》に、千回《せんかい》も感謝《かんしゃ》いたします」
　するとコマドリが言《い》った。「二年前《にねんまえ》の冬《ふゆ》に世話《せわ》をした、足《あし》を痛《いた》めたコマドリをおぼえていますか」
「もちろん、おぼえているとも。夏《なつ》が来《き》たら行《い》ってしまったが」
「わたしがそのコマドリです。あなたの親切《しんせつ》がなければ、わたしはいま生《い》きていなかったでしょうし、あなたは一生《いっしょう》、耳《みみ》が聞《き》こえず、口《くち》もきけないままだったでしょう。わたしの言《い》うことをお聞《き》きなさい、もう長歯《ながは》の鬼婆《おにばば》に近《ちか》づいてはいけないし、わたしが薬草《やくそう》をあげたことは、だれにも言《い》ってはいけませんよ」そう言《い》うと、コマドリは飛《と》んで行《い》った。
　お手伝《てつだ》いさんが来《き》て、司祭《しさい》さまがしゃべり、耳《みみ》も聞《き》こえるようになったのを知《し》っておどろいた。司祭《しさい》さまは司教《しきょう》さまに知《し》らせを出《だ》し、司教《しきょう》さまがロッホ・グリンにやってきた。司教《しきょう》さまは、どうしてそんなに急《きゅう》によくなったのかとたずねた。「それは秘密《ひみつ》です。ある友《とも》だちがちいさな薬草《やくそう》をくれて、そのおかげで治《なお》ったのです」と司祭《しさい》さまは答《こた》えた。
　それからは、たいしたこともなく、その年《とし》が過《す》ぎた。そしてある晩《ばん》、司教《しきょう》さまが部屋《へや》にいると、扉《とびら》が開《ひら》いて、長歯《ながは》の鬼婆《おにばば》が入《はい》ってきた。「わたしらは一週間後《いっしゅうかんご》に森《もり》を出《で》ていくって知《し》らせにきたよ。ひとつ頼《たの》みがあるんだが、やってくれるかね」
「わしにできることなら、それに神《かみ》の教《おし》えにそむかぬことなら」
「一週間《いっしゅうかん》たったら、森《もり》のわたしらの家《いえ》の戸口《とぐち》に七羽《ななわ》のハゲワシが死《し》んでいるだろう。森《もり》とバリグラスのあいだにある石切《いしき》り場《ば》をお墓《はか》にするように言《い》いつけておくれ。頼《たの》みっていうのはそれだけだよ」
「わしが生《い》きていたら、そうしよう」それを聞《き》くと鬼婆《おにばば》は出《で》て行《い》ったが、司教《しきょう》さまもなごり惜《お》しいとは思《おも》わなかった。
　一週間後《いっしゅうかんご》、司教《しきょう》さまはロッホ・グリンに行《い》き、つぎの日《ひ》、村人《むらびと》を連《つ》れてドゥリミナッハの鬼婆《おにばば》の家《いえ》まで行《い》った。
　戸口《とぐち》におおきな黒犬《くろいぬ》がおり、司教《しきょう》さまを見《み》ると一目散《いちもくさん》に駆《か》けだして湖《みずうみ》に入《はい》っていった。
　戸口《とぐち》に七羽《ななわ》のハゲワシが死《し》んでいたので、司教《しきょう》さまは村人《むらびと》に言《い》った。「それを持《も》ってついてまいれ」
　村人《むらびと》たちはハゲワシの死《し》がいを持《も》って、司教《しきょう》さまについて石切《いしき》り場《ば》のふちまで行《い》った。「石切《いしき》り場《ば》に死《し》がいを投《な》げ入《い》れよ。これで鬼婆《おにばば》たちも終《お》わりだ」
　村人《むらびと》たちが死《し》がいを石切《いしき》り場《ば》の底《そこ》に投《な》げ入《い》れると、雪《ゆき》のように白《しろ》い七羽《ななわ》の白鳥《はくちょう》が舞《ま》い上《あ》がり、飛《と》んでいって見《み》えなくなった。司教《しきょう》さまも、この話《はなし》を聞《き》いた人《ひと》もみんな、白鳥《はくちょう》は天《てん》まで飛《と》んでいったのだと、そしておおきな黒犬《くろいぬ》は湖《みずうみ》の底《そこ》の城《しろ》に行《い》ったのだと考《かんが》えた。
　ともかく、それからというもの、長歯《ながは》の鬼婆《おにばば》も、おおきな黒犬《くろいぬ》も、二度《にど》と姿《すがた》をあらわさなかった。



［＃本文終わり］
底本：Beside the Fire: A collection of Irish Gaelic folk stories by Nutt and Hyde (1910); (https://www.gutenberg.org/ebooks/60782)
翻訳：館野浩美
※この作品はクリエイティブ・コモンズ表示 4.0 国際ライセンス（https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.ja）の下に提供されています。
2021年9月11日作成
青空文庫収録ファイル：
このファイルは、著作権者自らの意思により、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）に収録されています。
