新憲法の解説
序
吉田茂

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「執／れんが」、U+24360、1-2］
-------------------------------------------------------

　新日本建設の基礎となる新憲法は、國民の眞摯なる※［＃「執／れんが」、U+24360、1-2］意と自由なる意思により、第九十議會を通じて成立した。
　新日本の世界に於ける平和的使命と文化國家としての出發は茲に始まり、全世界は大なる關心を以て之を見守るであらう。之がためにはまづ國民大衆のすべての人が、この新憲法を讀むことである。理解することである。國民的教典として親しむことである。
　今囘たまたま新聞人山浦貫一君の筆を通じて新憲法解説の書が作成上梓されることになつた。その内容と形體においてわれわれの要請を充分に滿たしてくれるものと信ずる。
　民主主義憲法は國民の總意によつて作られたと同時に國民の總意によつて解釋せらるべきであることは言ふを俟たない。この書の出版がこの國民的期待の方向をめざしてまづ力強き第一歩を踏み出す意味において喜びと期待とを新にする次第である。
［＃３字下げ］昭和二十一年十一月［＃地から３字上げ］吉田茂



底本：「新憲法の解説」内閣
　　　1946（昭和21）年11月3日発行
初出：「新憲法の解説」内閣
　　　1946（昭和21）年11月3日発行
入力：フクポー
校正：青空文庫
2018年4月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
