栃の実
泉鏡花

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）朝六《あさむ》つ

｜：｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一挺｜掛《かか》った

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）※［＃「てへん＋堂」、第4水準2-13-41］
-------------------------------------------------------

　朝六《あさむ》つの橋を、その明方《あけがた》に渡った――この橋のある処《ところ》は、いま麻生津《あそうづ》という里である。それから三里ばかりで武生《たけふ》に着いた。みちみち可懐《なつかし》い白山《はくさん》にわかれ、日野《ひの》ヶ峰《みね》に迎えられ、やがて、越前の御嶽《みたけ》の山懐《やまふところ》に抱《だ》かれた事はいうまでもなかろう。――武生は昔の府中《ふちゅう》である。
　その年は八月中旬、近江《おうみ》、越前の国境《くにざかい》に凄《すさま》じい山嘯《やまつなみ》の洪水《でみず》があって、いつも敦賀《つるが》――其処《そこ》から汽車が通じていた――へ行《ゆ》く順路の、春日野峠《かすがのとうげ》を越えて、大良《たいら》、大日枝《おおひだ》、山岨《やまそば》を断崕《きりぎし》の海に沿う新道《しんみち》は、崖くずれのために、全く道の塞《ふさが》った事は、もう金沢を立つ時から分っていた。
　前夜、福井に一泊して、その朝六《あさむ》つ橋《ばし》、麻生津を、まだ山かつらに月影を結ぶ頃、霧の中を俥《くるま》で過ぎて、九時頃武生に着いたのであった。――誰もいう……此処《ここ》は水の美しい、女のきれいな処である。柳屋《やなぎや》の柳の陰に、門《かど》走《はし》る谿河《たにがわ》の流《ながれ》に立つ姿は、まだ朝霧をそのままの萩《はぎ》にも女郎花《おみなえし》にも較べらるる。が、それどころではない。前途《ゆくて》のきづかわしさは、俥《くるま》もこの宿《しゅく》で留《と》まって、あとの山路は、その、いずれに向っても、もはや通じないと言うのである。
　茶店の縁《えん》に腰を掛けて、渋茶を飲みながら評議をした。……春日野の新道《しんみち》一条《ひとすじ》、勿論《もちろん》不可《いけな》い。湯《ゆ》の尾《お》峠にかかる山越え、それも覚束《おぼつか》ない。ただ道は最も奥で、山は就中《なかんずく》深いが、栃木《とちのき》峠から中《なか》の河内《かわち》は越せそうである。それには一週間ばかり以来《このかた》、郵便物が通ずると言うのを聞くさえ、雁《かり》の初《はつ》だよりで、古《むかし》の名将、また英雄が、涙に、誉《ほまれ》に、屍《かばね》を埋《うず》め、名を残した、あの、山また山、また山の山路を、重《かさな》る峠を、一羽《いちわ》でとぶか、と袖《そで》をしめ、襟《えり》を合わせた。山霊《さんれい》に対して、小さな身体《からだ》は、既に茶店の屋根を覗《のぞ》く、御嶽《みたけ》の顋《あご》に呑まれていたのであった。
「気をつけておいでなせえましよ。」……畷《なわて》は荒れて、洪水《でみず》に松の並木も倒れた。ただ畔《あぜ》のような街道《かいどう》端《ばた》まで、福井の車夫は、笠を手にして見送りつつ、われさえ指す方《かた》を知らぬ状《さま》ながら、式《かた》ばかり日にやけた黒い手を挙げて、白雲《しらくも》の前途《ゆくて》を指した。
　秋のはじめの、空は晴れつつ、熱い雲のみ往来して、田に立つ人の影もない。稲も、畠《はた》も、夥多《おびただ》しい洪水のあとである。
　道を切って、街道を横に瀬をつくる、流《ながれ》に迷って、根こそぎ倒れた並木の松を、丸木橋とよりは筏《いかだ》に蹈《ふ》んで、心細さに見返ると、車夫《くるまや》はなお手廂《てびさし》して立っていた。
　翼をいためた燕《つばめ》の、ひとり地《ち》ずれに辿《たど》るのを、あわれがって、去りあえず見送っていたのであろう。
　たださえ行悩《ゆきなや》むのに、秋暑しという言葉は、残暑の酷《きび》しさより身にこたえる。また汗の目に、野山の赤いまで暑かった。洪水《でみず》には荒れても、稲葉《いなば》の色、青菜の影ばかりはあろうと思うのに、あの勝山《かつやま》とは、まるで方角が違うものを、右も左も、泥の乾いた煙草畑《たばこばたけ》で、喘《あえ》ぐ息さえ舌に辛《から》い。
　祖母が縫ってくれた鞄代用《かばんがわり》の更紗《さらさ》の袋を、斜《はす》っかいに掛けたばかり、身は軽いが、そのかわり洋傘《こうもり》の日影も持たぬ。
　紅葉《こうよう》先生は、その洋傘が好きでなかった。遮《さえぎ》らなければならない日射《ひざし》は、扇子《おうぎ》を翳《かざ》されたものである。従って、一門の誰《たれ》かれが、大概《たいがい》洋傘を意に介しない。連れて不忍《しのばず》の蓮見《はすみ》から、入谷《いりや》の朝顔などというみぎりは、一杯のんだ片頬《かたほお》の日影に、揃って扇子《おうぎ》をかざしたのである。せずともいい真似をして。……勿論、蚊《か》を、いや、蚊帳《かや》を曲《ころ》して飲むほどのものが、歩行《ある》くに日よけをするわけはない。蚊帳の方は、まだしかし人ぎきも憚《はばか》るが、洋傘の方は大威張《おおいばり》で持たずに済んだ。
　神楽坂《かぐらざか》辺《へん》をのすのには、なるほど（なし）で以《もっ》て事は済むのだけれども、この道中には困却した。あまつさえ……その年は何処《どこ》も陽気が悪かったので、私は腹を痛めていた。祝儀らしい真似もしない悲しさには、柔《やわらか》い粥《かゆ》とも誂《あつら》えかねて、朝立った福井の旅籠《はたご》で、むれ際《ぎわ》の飯を少しばかり。しくしく下腹の痛む処《ところ》へ、洪水《でみず》のあとの乾旱《からでり》は真《しん》にこたえた。鳥打帽《とりうちぼう》の皺《しな》びた上へ手拭《てぬぐい》の頬かむりぐらいでは追着《おッつ》かない、早や十月の声を聞いていたから、護身用の扇子《せんす》も持たぬ。路傍《みちばた》に藪《やぶ》はあっても、竹を挫《くじ》き、枝を折るほどの勢《いきおい》もないから、玉江《たまえ》の蘆《あし》は名のみ聞く、……湯のような浅沼《あさぬま》の蘆を折取《おりと》って、くるくるとまわしても、何、秋風が吹くものか。
　が、一刻も早く東京へ――唯《ただ》その憧憬《あこがれ》に、山も見ず、雲も見ず、無二無三《むにむさん》に道を急いで、忘れもしない、村の名の虎杖《いたどり》に着いた時は、杖《つえ》という字に縋《すが》りたい思《おもい》がした。――近頃は多く板取《いたどり》と書くのを見る。その頃、藁家《わらや》の軒札《のきふだ》には虎杖村と書いてあった。
　ふと、軒に乾した煙草の葉と、蕃椒《とうがらし》の間に、山駕籠《やまかご》の煤《すす》けたのが一挺｜掛《かか》った藁家を見て、朽縁《くちえん》へ※［＃「てへん＋堂」、第4水準2-13-41］《どう》と掛けた。「小父《おじ》さんもう歩行《ある》けない。見なさる通りの書生坊《しょせっぽう》で、相当、お駄賃もあげられないけれど、中《なか》の河内《かわち》まで何とかして駕籠《かご》の都合は出来ないでしょうか。」「さればの。」耳にかけた輪数珠《わじゅず》を外《はず》すと、木綿《もめん》小紋《こもん》のちゃんちゃん子、経肩衣《きょうかたぎぬ》とかいって、紋の着いた袖なしを――外は暑いがもう秋だ――もっくりと着込んで、裏納戸《うらなんど》の濡縁《ぬれえん》に胡坐《あぐら》かいて、横背戸《よこせど》に倒れたまま真紅《まっか》の花の小さくなった、鳳仙花《ほうせんか》の叢《くさむら》を視《なが》めながら、煙管《きせる》を横銜《よこぐわ》えにしていた親仁《おやじ》が、一膝《ひとひざ》ずるりと摺《ず》って出て、「一肩《ひとかた》遣《や》っても進じょうがの、対手《あいて》を一つ聞かなくては、のう。」「お願いです、身体《からだ》もわるし、……実に弱りました。」「待たっせえ、何とかすべい。」お仏壇へ数珠を置くと、えいこらと立って、土間の足半《あしなか》を突掛《つッか》けた。五十の上だが、しゃんとした足つきで、石※［＃「石＋鬼」、第4水準2-82-48］道《いしころみち》を向うへ切って、樗《おうち》の花が咲重《さきかさな》りつつ、屋根ぐるみ引傾《ひっかたむ》いた、日陰の小屋へ潜《くぐ》るように入った、が、今度は経肩衣を引脱《ひきぬ》いで、小脇に絞って取って返した。「対手《あいて》も丁度｜可《よ》かったで。」一人で駕籠《かご》を下《おろ》すのが、腰もしゃんと楽なもので。――相棒の肩も広い、年紀《とし》も少し少《わか》いのは、早や支度《したく》をして、駕籠の荷棒《にないぼう》を、えッしと担ぎ、片手に――はじめて視《み》た――絵で知ったほぼ想像のつく大きな蓑虫《みのむし》を提《さ》げて出て来たのである。「ああ、御苦労様――松明《たいまつ》ですか。」「えい、松明でゃ。」「途中、山路で日が暮れますか。」「何、帰りの支度でゃ、夜嵐《よあらし》で提灯《ちょうちん》は持たねえもんだで。」中の河内までは、往還《ゆきかえり》六里余と聞く。――駕籠は夜をかけて引返すのである。
　留守に念も置かないで、そのまま駕籠を舁出《かきだ》した。「おお、あんばいが悪いだね、冷えてはなんめえ。」樹立《こだち》の暗くなった時、一度｜下《おろ》して、二人して、二人が夜道の用意をした、どんつくの半纏《はんてん》を駕籠の屋根につけたのを、敷かせて、一枚。一枚、背中に当《あて》がって、情《なさけ》に包んでくれたのである。
　見上ぐる山の巌膚《いわはだ》から、清水は雨に滴《したた》って、底知れぬ谷暗く、風は梢《こずえ》に渡りつつ、水は蜘蛛手《くもで》に岨《そば》を走って、駕籠は縦になって、雲を仰ぐ。
　前棒《さきぼう》の親仁《おやじ》が、「この一山《ひとやま》の、見さっせえ、残らず栃《とち》の木の大木でゃ。皆｜五抱《いつかか》え、七抱《ななかか》えじゃ。」「森々《しんしん》としたもんでがんしょうが。」と後棒《あとぼう》が言《ことば》を添える。「いかな日にも、はあ、真夏の炎天にも、この森で一度雨の降らぬ事はねえのでの。」清水の雫《しずく》かつ迫り、藍縞《あいじま》の袷《あわせ》の袖《そで》も、森林の陰に墨染《すみぞめ》して、襟《えり》はおのずから寒かった。――「加州家《かしゅうけ》の御先祖が、今の武生《たけふ》の城にござらしった時から、斧《おの》入れずでの。どういうものか、はい、御維新前まで、越前の中《うち》で、此処《ここ》一山《ひとやま》は、加賀《かが》領でござったよ――お前様、なつかしかんべい。」「いや、僕は些《ちっ》とでも早く東京へ行《ゆ》きたいんだよ。」「お若いで、えらい元気じゃの。……はいよ。」「おいよ。」と声を合わせて、道割《みちわれ》の小滝を飛んだ。
　私は駕籠の手に確《しか》と縋《すが》った。
　草に巨人の足跡の如き、沓形《くつがた》の峯の平地《ひらち》へ出た。巒々《らんらん》相迫《あいせま》った、かすかな空は、清朗にして、明碧《めいへき》である。
　山気《さんき》の中に優しい声して、「お掛けなさいましな。」軒は巌《いわ》を削れる如く、棟《むね》広く柱黒き峯の茶屋に、木の根のくりぬきの火鉢を据えて、畳《たたみ》二畳にも余りなん、大熊の皮を敷いた彼方《かなた》に、出迎えた、むすび髪の色白な若い娘は、唯《と》見ると活けるその熊の背に、片膝して腰を掛けた、奇《く》しき山媛《やまひめ》の風情《ふぜい》があった。
　袖も靡《なび》く。……山嵐｜颯《さっ》として、白い雲は、その黒髪《くろかみ》の肩越《かたごし》に、裏座敷の崖の欄干《てすり》に掛って、水の落つる如く、千仭《せんじん》の谷へ流れた。
　その裏座敷に、二人一組、別に一人、一人は旅商人《たびあきゅうど》、二人は官吏らしい旅客がいて憩った。いずれも、柳《やな》ヶ瀬《せ》から、中の河内｜越《ごえ》して、武生へ下《くだ》る途中なのである。
　横づけの駕籠を覗《のぞ》いて、親仁が、「お前さま、おだるけりゃ、お茶を取って進ぜますで。」「いいえ出ますから。」
　娘が塗盆《ぬりぼん》に茶をのせて、「あの、栃《とち》の餅《もち》、あがりますか。」「駕籠屋さんたちにもどうぞ。」「はい。」――其処《そこ》に三人の客にも酒はない。皆栃の実の餅の盆を控えていた。
　娘の色の白妙《しろたえ》に、折敷《おしき》の餅は渋《しぶ》ながら、五ツ、茶の花のように咲いた。が、私はやっぱり腹が痛んだ。
　勘定の時に、それを言って断《ことわ》った。――「うまくないもののように、皆残して済みません。」ああ、娘は、茶碗を白湯《さゆ》に汲みかえて、熊の胆《い》をくれたのである。
　私は、じっと視《み》て、そしてのんだ。
　栃の餅を包んで差寄《さしよ》せた。「堅くなりましょうけれど、……あの、もう二度とお通りにはなりません。こんな山奥の、おはなしばかり、お土産《みやげ》に。――この実を入れて搗《つ》きますのです、あの、餅よりこれを、お土産に。」と、めりんすの帯の合せ目から、ことりと拾って、白い掌《て》で、こなたに渡した。
　小さな鶏卵《たまご》の、軽く角《かど》を取って扁《ひら》めて、薄漆《うすうるし》を掛けたような、艶《つや》やかな堅い実である。
　すかすと、きめに、うすもみじの影が映《うつ》る。
　私はいつまでも持っている。

　手箪笥《てだんす》の抽斗《ひきだし》深く、時々｜思出《おもいだ》して手に据《す》えると、殻《から》の裡《なか》で、優《やさ》しい音《ね》がする。



底本：「鏡花短篇集」岩波文庫、岩波書店
　　　1987（昭和62）年9月16日第1刷発行
　　　2001（平成13）年2月5日第21刷発行
底本の親本：「鏡花全集　第二十七巻」岩波書店
　　　1942（昭和17）年10月初版発行
初出：「新小説」
　　　1924（大正13）年8月号
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：門田裕志
校正：米田進、鈴木厚司
2003年3月31日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
