杜子春
芥川龍之介

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）杜子春《とししゆん》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）都｜洛陽《らくやう》の

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから２字下げ］
-------------------------------------------------------

　　　　　　　一

　或春の日暮です。
　唐の都｜洛陽《らくやう》の西の門の下に、ぼんやり空を仰いでゐる、一人の若者がありました。
　若者は名は杜子春《とししゆん》といつて、元は金持の息子でしたが、今は財産を費《つか》ひ尽《つく》して、その日の暮しにも困る位、憐《あはれ》な身分になつてゐるのです。
　何しろその頃洛陽といへば、天下に並ぶもののない、繁昌を極めた都ですから、往来《わうらい》にはまだしつきりなく、人や車が通つてゐました。門一ぱいに当つてゐる、油のやうな夕日の光の中に、老人のかぶつた紗《しや》の帽子や、土耳古《トルコ》の女の金の耳環や、白馬に飾つた色糸の手綱《たづな》が、絶えず流れて行く容子《ようす》は、まるで画のやうな美しさです。
　しかし杜子春は相変らず、門の壁に身を凭《もた》せて、ぼんやり空ばかり眺めてゐました。空には、もう細い月が、うらうらと靡《なび》いた霞の中に、まるで爪の痕《あと》かと思ふ程、かすかに白く浮んでゐるのです。
「日は暮れるし、腹は減るし、その上もうどこへ行つても、泊めてくれる所はなささうだし――こんな思ひをして生きてゐる位なら、一そ川へでも身を投げて、死んでしまつた方がましかも知れない。」
　杜子春はひとりさつきから、こんな取りとめもないことを思ひめぐらしてゐたのです。
　するとどこからやつて来たか、突然彼の前へ足を止めた、片目｜眇《すがめ》の老人があります。それが夕日の光を浴びて、大きな影を門へ落すと、ぢつと杜子春の顔を見ながら、
「お前は何を考へてゐるのだ。」と、横柄《わうへい》に言葉をかけました。
「私ですか。私は今夜寝る所もないので、どうしたものかと考へてゐるのです。」
　老人の尋ね方が急でしたから、杜子春はさすがに眼を伏せて、思はず正直な答をしました。
「さうか。それは可哀さうだな。」
　老人は暫《しばら》く何事か考へてゐるやうでしたが、やがて、往来にさしてゐる夕日の光を指さしながら、
「ではおれが好いことを一つ教へてやらう。今この夕日の中に立つて、お前の影が地に映つたら、その頭に当る所を夜中に掘つて見るが好い。きつと車に一ぱいの黄金が埋まつてゐる筈だから。」
「ほんたうですか。」
　杜子春は驚いて、伏せてゐた眼を挙げました。所が更に不思議なことには、あの老人はどこへ行つたか、もうあたりにはそれらしい、影も形も見当りません。その代り空の月の色は前よりも猶《なほ》白くなつて、休みない往来の人通りの上には、もう気の早い蝙蝠《かうもり》が二三匹ひらひら舞つてゐました。

　　　　　　　二

　杜子春《とししゆん》は一日の内に、洛陽の都でも唯一人といふ大金持になりました。あの老人の言葉通り、夕日に影を映して見て、その頭に当る所を、夜中にそつと掘つて見たら、大きな車にも余る位、黄金が一山出て来たのです。
　大金持になつた杜子春は、すぐに立派な家を買つて、玄宗《げんそう》皇帝にも負けない位、贅沢《ぜいたく》な暮しをし始めました。蘭陵《らんりよう》の酒を買はせるやら、桂州の竜眼肉《りゆうがんにく》をとりよせるやら、日に四度色の変る牡丹《ぼたん》を庭に植ゑさせるやら、白孔雀《しろくじやく》を何羽も放し飼ひにするやら、玉を集めるやら、錦を縫はせるやら、香木《かうぼく》の車を造らせるやら、象牙の椅子を誂《あつら》へるやら、その贅沢を一々書いてゐては、いつになつてもこの話がおしまひにならない位です。
　するとかういふ噂《うはさ》を聞いて、今までは路で行き合つても、挨拶さへしなかつた友だちなどが、朝夕遊びにやつて来ました。それも一日毎に数が増して、半年ばかり経つ内には、洛陽の都に名を知られた才子や美人が多い中で、杜子春の家へ来ないものは、一人もない位になつてしまつたのです。杜子春はこの御客たちを相手に、毎日酒盛りを開きました。その酒盛りの又盛なことは、中々口には尽されません。極《ごく》かいつまんだだけをお話しても、杜子春が金の杯に西洋から来た葡萄酒を汲んで、天竺《てんぢく》生れの魔法使が刀を呑んで見せる芸に見とれてゐると、そのまはりには二十人の女たちが、十人は翡翠《ひすゐ》の蓮の花を、十人は瑪瑙《めなう》の牡丹の花を、いづれも髪に飾りながら、笛や琴を節面白く奏してゐるといふ景色なのです。
　しかしいくら大金持でも、御金には際限がありますから、さすがに贅沢家《ぜいたくや》の杜子春も、一年二年と経つ内には、だんだん貧乏になり出しました。さうすると人間は薄情なもので、昨日までは毎日来た友だちも、今日は門の前を通つてさへ、挨拶一つして行きません。ましてとうとう三年目の春、又杜子春が以前の通り、一文無しになつて見ると、広い洛陽の都の中にも、彼に宿を貸さうといふ家は、一軒もなくなつてしまひました。いや、宿を貸す所か、今では椀に一杯の水も、恵んでくれるものはないのです。
　そこで彼は或日の夕方、もう一度あの洛陽の西の門の下へ行つて、ぼんやり空を眺めながら、途方に暮れて立つてゐました。するとやはり昔のやうに、片目｜眇《すがめ》の老人が、どこからか姿を現して、
「お前は何を考へてゐるのだ。」と、声をかけるではありませんか。
　杜子春は老人の顔を見ると、恥しさうに下を向いた儘《まま》、暫《しばら》くは返事もしませんでした。が、老人はその日も親切さうに、同じ言葉を繰返しますから、こちらも前と同じやうに、
「私は今夜寝る所もないので、どうしたものかと考へてゐるのです。」と、恐る恐る返事をしました。
「さうか。それは可哀さうだな、ではおれが好いことを一つ教へてやらう。今この夕日の中へ立つて、お前の影が地に映つたら、その胸に当る所を、夜中に掘つて見るが好い。きつと車に一ぱいの黄金が埋まつてゐる筈だから。」　
　老人はかう言つたと思ふと、今度も亦《また》人ごみの中へ、掻き消すやうに隠れてしまひました。
　杜子春はその翌日から、忽《たちま》ち天下第一の大金持に返りました。と同時に相変らず、仕放題《しはうだい》な贅沢をし始めました。庭に咲いてゐる牡丹の花、その中に眠つてゐる白孔雀、それから刀を呑んで見せる、天竺から来た魔法使――すべてが昔の通りなのです。
　ですから車に一ぱいあつた、あの夥《おびただ》しい黄金も、又三年ばかり経《た》つ内には、すつかりなくなつてしまひました。

　　　　　　　三

「お前は何を考へてゐるのだ。」
　片目眇の老人は、三度杜子春の前へ来て、同じことを問ひかけました。勿論彼はその時も、洛陽の西の門の下に、ほそぼそと霞を破つてゐる三日月の光を眺めながら、ぼんやり佇《たたず》んでゐたのです。
「私ですか。私は今夜寝る所もないので、どうしようかと思つてゐるのです。」
「さうか。それは可哀さうだな。ではおれが好いことを教へてやらう。今この夕日の中へ立つて、お前の影が地に映つたら、その腹に当る所を、夜中に掘つて見るが好い。きつと車に一ぱいの――」
　老人がここまで言ひかけると、杜子春は急に手を挙げて、その言葉を遮《さへぎ》りました。
「いや、お金はもう入らないのです。」
「金はもう入らない？　ははあ、では贅沢をするにはとうとう飽きてしまつたと見えるな。」
　老人は審《いぶか》しさうな眼つきをしながら、ぢつと杜子春の顔を見つめました。
「何、贅沢に飽きたのぢやありません。人間といふものに愛想がつきたのです。」
　杜子春は不平さうな顔をしながら、突慳貪《つつけんどん》にかう言ひました。
「それは面白いな。どうして又人間に愛想が尽きたのだ？」
「人間は皆薄情です。私が大金持になつた時には、世辞も追従《つゐしよう》もしますけれど、一旦貧乏になつて御覧なさい。柔《やさ》しい顔さへもして見せはしません。そんなことを考へると、たとひもう一度大金持になつた所が、何にもならないやうな気がするのです。」
　老人は杜子春の言葉を聞くと、急ににやにや笑ひ出しました。
「さうか。いや、お前は若い者に似合はず、感心に物のわかる男だ。ではこれからは貧乏をしても、安らかに暮して行くつもりか。」
　杜子春はちよいとためらひました。が、すぐに思ひ切つた眼を挙げると、訴へるやうに老人の顔を見ながら、
「それも今の私には出来ません。ですから私はあなたの弟子になつて、仙術の修業をしたいと思ふのです。いいえ、隠してはいけません。あなたは道徳の高い仙人でせう。仙人でなければ、一夜の内に私を天下第一の大金持にすることは出来ない筈です。どうか私の先生になつて、不思議な仙術を教へて下さい。」
　老人は眉をひそめた儘、暫くは黙つて、何事か考へてゐるやうでしたが、やがて又につこり笑ひながら、
「いかにもおれは峨眉山《がびさん》に棲《す》んでゐる、鉄冠子《てつくわんし》といふ仙人だ。始めお前の顔を見た時、どこか物わかりが好ささうだつたから、二度まで大金持にしてやつたのだが、それ程仙人になりたければ、おれの弟子にとり立ててやらう。」と、快く願を容《い》れてくれました。
　杜子春は喜んだの、喜ばないのではありません。老人の言葉がまだ終らない内に、彼は大地に額をつけて、何度も鉄冠子に御時宜《おじぎ》をしました。
「いや、さう御礼などは言つて貰ふまい。いくらおれの弟子にした所で、立派な仙人になれるかなれないかは、お前次第できまることだからな。――が、兎も角もまづおれと一しよに、峨眉山の奥へ来て見るが好い。おお、幸《さいはひ》、ここに竹杖が一本落ちてゐる。では早速これへ乗つて、一飛びに空を渡るとしよう。」
　鉄冠子はそこにあつた青竹を一本拾ひ上げると、口の中に呪文《じゆもん》を唱へながら、杜子春と一しよにその竹へ、馬にでも乗るやうに跨《またが》りました。すると不思議ではありませんか。竹杖は忽《たちま》ち竜のやうに、勢よく大空へ舞ひ上つて、晴れ渡つた春の夕空を峨眉山の方角へ飛んで行きました。
　杜子春は胆《きも》をつぶしながら、恐る恐る下を見下しました。が、下には唯青い山々が夕明りの底に見えるばかりで、あの洛陽の都の西の門は、（とうに霞に紛《まぎ》れたのでせう。）どこを探しても見当りません。その内に鉄冠子は、白い鬢《びん》の毛を風に吹かせて、高らかに歌を唱ひ出しました。

［＃ここから２字下げ］
朝《あした》に北海に遊び、暮には蒼梧《さうご》。
袖裏《しうり》の青蛇《せいだ》、胆気《たんき》粗《そ》なり。
三たび嶽陽《がくやう》に入れども、人識らず。
朗吟して、飛過《ひくわ》す洞庭湖。
［＃ここで字下げ終わり］

　　　　　　　四

　二人を乗せた青竹は、間もなく峨眉山へ舞ひ下りました。
　そこは深い谷に臨んだ、幅の広い一枚岩の上でしたが、よくよく高い所だと見えて、中空に垂れた北斗の星が、茶碗程の大きさに光つてゐました。元より人跡の絶えた山ですから、あたりはしんと静まり返つて、やつと耳にはひるものは、後の絶壁に生えてゐる、曲りくねつた一株の松が、こうこうと夜風に鳴る音だけです。
　二人がこの岩の上に来ると、鉄冠子は杜子春を絶壁の下に坐らせて、
「おれはこれから天上へ行つて、西王母《せいわうぼ》に御眼にかかつて来るから、お前はその間ここに坐つて、おれの帰るのを待つてゐるが好い。多分おれがゐなくなると、いろいろな魔性《ましやう》が現れて、お前をたぶらかさうとするだらうが、たとひどんなことが起らうとも、決して声を出すのではないぞ。もし一言でも口を利いたら、お前は到底仙人にはなれないものだと覚悟をしろ。好いか。天地が裂けても、黙つてゐるのだぞ。」と言ひました。
「大丈夫です。決して声なぞは出しはしません。命がなくなつても、黙つてゐます。」
「さうか。それを聞いて、おれも安心した。ではおれは行つて来るから。」
　老人は杜子春に別れを告げると、又あの竹杖に跨《またが》つて、夜目にも削つたやうな山々の空へ、一文字に消えてしまひました。
　杜子春はたつた一人、岩の上に坐つた儘、静に星を眺めてゐました。すると彼是《かれこれ》半時ばかり経つて、深山の夜気が肌寒く薄い着物に透《とほ》り出した頃、突然空中に声があつて、
「そこにゐるのは何者だ。」と叱りつけるではありませんか。
　しかし杜子春は仙人の教通り、何とも返事をしずにゐました。
　所が又暫くすると、やはり同じ声が響いて、
「返事をしないと立ち所に、命はないものと覚悟しろ。」と、いかめしく嚇《おど》しつけるのです。
　杜子春は勿論黙つてゐました。
　と、どこから登つて来たか、爛々《らんらん》と眼を光らせた虎が一匹、忽然《こつぜん》と岩の上に躍り上つて、杜子春の姿を睨みながら、一声高く哮《たけ》りました。のみならずそれと同時に、頭の上の松の枝が、烈しくざわざわ揺れたと思ふと、後の絶壁の頂からは、四斗樽程の白蛇《はくだ》が一匹、炎のやうな舌を吐いて、見る見る近くへ下りて来るのです。
　杜子春はしかし平然と、眉毛も動かさずに坐つてゐました。
　虎と蛇とは、一つ餌食を狙つて、互に隙でも窺《うかが》ふのか、暫くは睨合ひの体でしたが、やがてどちらが先ともなく、一時に杜子春に飛びかかりました。が、虎の牙に噛まれるか、蛇の舌に呑まれるか、杜子春の命は瞬《またた》く内に、なくなつてしまふと思つた時、虎と蛇とは霧の如く、夜風と共に消え失せて、後には唯、絶壁の松が、さつきの通りこうこうと枝を鳴らしてゐるばかりなのです。杜子春はほつと一息しながら、今度はどんなことが起るかと、心待ちに待つてゐました。
　すると一陣の風が吹き起つて、墨のやうな黒雲が一面にあたりをとざすや否や、うす紫の稲妻がやにはに闇を二つに裂いて、凄じく雷《らい》が鳴り出しました。いや、雷ばかりではありません。それと一しよに瀑《たき》のやうな雨も、いきなりどうどうと降り出したのです。杜子春はこの天変の中に、恐れ気もなく坐つてゐました。風の音、雨のしぶき、それから絶え間ない稲妻の光、――暫くはさすがの峨眉山《がびさん》も、覆《くつがへ》るかと思ふ位でしたが、その内に耳をもつんざく程、大きな雷鳴が轟《とどろ》いたと思ふと、空に渦巻いた黒雲の中から、まつ赤な一本の火柱が、杜子春の頭へ落ちかかりました。
　杜子春は思はず耳を抑へて、一枚岩の上へひれ伏しました。が、すぐに眼を開いて見ると、空は以前の通り晴れ渡つて、向うに聳《そび》えた山山の上にも、茶碗程の北斗の星が、やはりきらきら輝いてゐます。して見れば今の大あらしも、あの虎や白蛇と同じやうに、鉄冠子《てつくわんし》の留守をつけこんだ、魔性の悪戯《いたづら》に違ひありません。杜子春は漸《やうや》く安心して、額の冷汗を拭ひながら、又岩の上に坐り直しました。
　が、そのため息がまだ消えない内に、今度は彼の坐つてゐる前へ、金の鎧《よろひ》を着下《きくだ》した、身の丈三丈もあらうといふ、厳かな神将が現れました。神将は手に三叉《みつまた》の戟《ほこ》を持つてゐましたが、いきなりその戟の切先を杜子春の胸もとへ向けながら、眼を嗔《いか》らせて叱りつけるのを聞けば、
「こら、その方は一体何物だ。この峨眉山といふ山は、天地｜開闢《かいびやく》の昔から、おれが住居《すまひ》をしてゐる所だぞ。それも憚《はばか》らずたつた一人、ここへ足を踏み入れるとは、よもや唯の人間ではあるまい。さあ命が惜しかつたら、一刻も早く返答しろ。」と言ふのです。
　しかし杜子春は老人の言葉通り、黙然《もくねん》と口を噤《つぐ》んでゐました。
「返事をしないか。――しないな。好し。しなければ、しないで勝手にしろ。その代りおれの眷属《けんぞく》たちが、その方をずたずたに斬つてしまふぞ。」
　神将は戟《ほこ》を高く挙げて、向うの山の空を招きました。その途端に闇がさつと裂けると、驚いたことには無数の神兵が、雲の如く空に充満《みちみ》ちて、それが皆槍や刀をきらめかせながら、今にもここへ一なだれに攻め寄せようとしてゐるのです。
　この景色を見た杜子春は、思はずあつと叫びさうにしましたが、すぐに又鉄冠子の言葉を思ひ出して、一生懸命に黙つてゐました。神将は彼が恐れないのを見ると、怒つたの怒らないのではありません。
「この剛情者め。どうしても返事をしなければ、約束通り命はとつてやるぞ。」
　神将はかう喚《わめ》くが早いか、三叉《みつまた》の戟《ほこ》を閃《ひらめ》かせて、一突きに杜子春を突き殺しました。さうして峨眉山もどよむ程、からからと高く笑ひながら、どこともなく消えてしまひました。勿論この時はもう無数の神兵も、吹き渡る夜風の音と一しよに、夢のやうに消え失せた後だつたのです。
　北斗の星は又寒さうに、一枚岩の上を照らし始めました。絶壁の松も前に変らず、こうこうと枝を鳴らせてゐます。が、杜子春はとうに息が絶えて、仰向《あふむ》けにそこへ倒れてゐました。

　　　　　　　五

　杜子春の体は岩の上へ、仰向けに倒れてゐましたが、杜子春の魂は、静に体から抜け出して、地獄の底へ下りて行きました。
　この世と地獄との間には、闇穴道《あんけつだう》といふ道があつて、そこは年中暗い空に、氷のやうな冷たい風がぴゆうぴゆう吹き荒《すさ》んでゐるのです。杜子春はその風に吹かれながら、暫くは唯《ただ》木の葉のやうに、空を漂つて行きましたが、やがて森羅殿《しんらでん》といふ額の懸つた立派な御殿の前へ出ました。
　御殿の前にゐた大勢の鬼は、杜子春の姿を見るや否や、すぐにそのまはりを取り捲いて、階《きざはし》の前へ引き据ゑました。階の上には一人の王様が、まつ黒な袍《きもの》に金の冠《かんむり》をかぶつて、いかめしくあたりを睨んでゐます。これは兼ねて噂《うはさ》に聞いた、閻魔《えんま》大王に違ひありません。杜子春はどうなることかと思ひながら、恐る恐るそこへ跪《ひざまづ》いてゐました。
「こら、その方は何の為に、峨眉山の上へ坐つてゐた？」
　閻魔大王の声は雷のやうに、階の上から響きました。杜子春は早速その問に答へようとしましたが、ふと又思ひ出したのは、「決して口を利くな。」といふ鉄冠子の戒めの言葉です。そこで唯頭を垂れた儘、唖《おし》のやうに黙つてゐました。すると閻魔大王は、持つてゐた鉄の笏《しやく》を挙げて、顔中の鬚《ひげ》を逆立てながら、
「その方はここをどこだと思ふ？　速《すみやか》に返答をすれば好し、さもなければ時を移さず、地獄の呵責《かしやく》に遇《あ》はせてくれるぞ。」と、威丈高《ゐたけだか》に罵《ののし》りました。
　が、杜子春は相変らず唇《くちびる》一つ動かしません。それを見た閻魔大王は、すぐに鬼どもの方を向いて、荒々しく何か言ひつけると、鬼どもは一度に畏《かしこま》つて、忽ち杜子春を引き立てながら、森羅殿の空へ舞ひ上りました。
　地獄には誰でも知つてゐる通り、剣《つるぎ》の山や血の池の外にも、焦熱《せうねつ》地獄といふ焔の谷や極寒《ごくかん》地獄といふ氷の海が、真暗な空の下に並んでゐます。鬼どもはさういふ地獄の中へ、代る代る杜子春を抛《はふ》りこみました。ですから杜子春は無残にも、剣に胸を貫かれるやら、焔に顔を焼かれるやら、舌を抜かれるやら、皮を剥がれるやら、鉄の杵《きね》に撞《つ》かれるやら、油の鍋に煮られるやら、毒蛇に脳味噌を吸はれるやら、熊鷹に眼を食はれるやら、――その苦しみを数へ立ててゐては、到底際限がない位、あらゆる責苦《せめく》に遇はされたのです。それでも杜子春は我慢強く、ぢつと歯を食ひしばつた儘、一言も口を利きませんでした。
　これにはさすがの鬼どもも、呆れ返つてしまつたのでせう。もう一度夜のやうな空を飛んで、森羅殿の前へ帰つて来ると、さつきの通り杜子春を階《きざはし》の下に引き据ゑながら、御殿の上の閻魔大王に、
「この罪人はどうしても、ものを言ふ気色《けしき》がございません。」と、口を揃へて言上《ごんじやう》しました。
　閻魔大王は眉をひそめて、暫く思案に暮れてゐましたが、やがて何か思ひついたと見えて、
「この男の父母《ちちはは》は、畜生道に落ちてゐる筈だから、早速ここへ引き立てて来い。」と、一匹の鬼に云ひつけました。
　鬼は忽ち風に乗つて、地獄の空へ舞ひ上りました。と思ふと、又星が流れるやうに、二匹の獣を駆り立てながら、さつと森羅殿の前へ下りて来ました。その獣を見た杜子春は、驚いたの驚かないのではありません。なぜかといへばそれは二匹とも、形は見すぼらしい痩せ馬でしたが、顔は夢にも忘れない、死んだ父母の通りでしたから。
「こら、その方は何のために、峨眉山の上に坐つてゐたか、まつすぐに白状しなければ、今度はその方の父母に痛い思ひをさせてやるぞ。」
　杜子春はかう嚇《おど》されても、やはり返答をしずにゐました。
「この不孝者めが。その方は父母が苦しんでも、その方さへ都合が好ければ、好いと思つてゐるのだな。」
　閻魔大王は森羅殿も崩れる程、凄じい声で喚きました。
「打て。鬼ども。その二匹の畜生を、肉も骨も打ち砕いてしまへ。」
　鬼どもは一斉に「はつ」と答へながら、鉄の鞭《むち》をとつて立ち上ると、四方八方から二匹の馬を、未練未釈《みれんみしやく》なく打ちのめしました。鞭はりうりうと風を切つて、所嫌はず雨のやうに、馬の皮肉を打ち破るのです。馬は、――畜生になつた父母は、苦しさうに身を悶《もだ》えて、眼には血の涙を浮べた儘、見てもゐられない程｜嘶《いなな》き立てました。
「どうだ。まだその方は白状しないか。」
　閻魔大王は鬼どもに、暫く鞭の手をやめさせて、もう一度杜子春の答を促しました。もうその時には二匹の馬も、肉は裂け骨は砕けて、息も絶え絶えに階《きざはし》の前へ、倒れ伏してゐたのです。
　杜子春は必死になつて、鉄冠子の言葉を思ひ出しながら、緊《かた》く眼をつぶつてゐました。するとその時彼の耳には、殆《ほとんど》声とはいへない位、かすかな声が伝はつて来ました。
「心配をおしでない。私たちはどうなつても、お前さへ仕合せになれるのなら、それより結構なことはないのだからね。大王が何と仰《おつしや》つても、言ひたくないことは黙つて御出《おい》で。」
　それは確に懐しい、母親の声に違ひありません。杜子春は思はず、眼をあきました。さうして馬の一匹が、力なく地上に倒れた儘、悲しさうに彼の顔へ、ぢつと眼をやつてゐるのを見ました。母親はこんな苦しみの中にも、息子の心を思ひやつて、鬼どもの鞭に打たれたことを、怨む気色《けしき》さへも見せないのです。大金持になれば御世辞を言ひ、貧乏人になれば口も利かない世間の人たちに比べると、何といふ有難い志でせう。何といふ健気な決心でせう。杜子春は老人の戒めも忘れて、転《まろ》ぶやうにその側へ走りよると、両手に半死の馬の頸を抱いて、はらはらと涙を落しながら、「お母さん。」と一声を叫びました。……

　　　　　　　六

　その声に気がついて見ると、杜子春はやはり夕日を浴びて、洛陽の西の門の下に、ぼんやり佇んでゐるのでした。霞んだ空、白い三日月、絶え間ない人や車の波、――すべてがまだ峨眉山へ、行かない前と同じことです。
「どうだな。おれの弟子になつた所が、とても仙人にはなれはすまい。」
片目｜眇《すがめ》の老人は微笑を含みながら言ひました。
「なれません。なれませんが、しかし私はなれなかつたことも、反《かへ》つて嬉しい気がするのです。」
　杜子春はまだ眼に涙を浮べた儘、思はず老人の手を握りました。
「いくら仙人になれた所が、私はあの地獄の森羅殿の前に、鞭を受けてゐる父母を見ては、黙つてゐる訳には行きません。」
「もしお前が黙つてゐたら――」と鉄冠子は急に厳《おごそか》な顔になつて、ぢつと杜子春を見つめました。
「もしお前が黙つてゐたら、おれは即座にお前の命を絶つてしまはうと思つてゐたのだ。――お前はもう仙人になりたいといふ望も持つてゐまい。大金持になることは、元より愛想がつきた筈だ。ではお前はこれから後、何になつたら好いと思ふな。」
「何になつても、人間らしい、正直な暮しをするつもりです。」
　杜子春の声には今までにない晴れ晴れした調子が罩《こも》つてゐました。
「その言葉を忘れるなよ。ではおれは今日限り、二度とお前には遇はないから。」
　鉄冠子はかう言ふ内に、もう歩き出してゐましたが、急に又足を止めて、杜子春の方を振り返ると、
「おお、幸《さいはひ》、今思ひ出したが、おれは泰山の南の麓《ふもと》に一軒の家を持つてゐる。その家を畑ごとお前にやるから、早速行つて住まふが好い。今頃は丁度家のまはりに、桃の花が一面に咲いてゐるだらう。」と、さも愉快さうにつけ加へました。
［＃地から２字上げ］（大正九年六月）



底本：「現代日本文学大系　43　芥川龍之介集」筑摩書房
　　　1968（昭和43）年8月25日初版第1刷発行
入力：j.utiyama
校正：野口英司
1998年5月20日公開
2004年3月12日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
