舞姫
永井荷風

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）第一位舞踏者《プルミヱール、ダンスーズ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃二の字点、1-2-22］
-------------------------------------------------------

　お※［＃二の字点、1-2-22］！　ローザ、トリアニ。リヨンのオペラ座、第一の舞姫、ローザ、トリアニ。
　われ始めて、番組の面に、第一位舞踏者《プルミヱール、ダンスーズ》なる位付《くらゐづ》けせし、君が名を読みし時、お※［＃二の字点、1-2-22］、ローザ、トリアニ。われは暖き伊太利亜より来ませし姫かと疑ひぬ。君がふくやかなる長き面は、誰が目にも、まがうかたなきフランスの姫ならざりしか。舞台に出るフランスのかゝる技芸家は、好みて伊太利亜綴りの芸名を用ゆと覚ゆ。伊太利亜つゞりは、まこと、耳にさはやかなり。お※［＃二の字点、1-2-22］、ローザ、トリアニ！
　そも、われの始めて君を見まつりしは、其の年の秋、君が未だリヨン市設のオペラ座の舞台に出で給はざる前なりし。ローン河に横はる橋々の袂に、其の年の初演奏はワグナーのワルキール、次の夜にはグノーがフオーストとの予告は出でたり。われは初めて見るリヨンのオペラ、巴里の其れにくらべばや人より先きによき席を得んとて、本屋、小間物屋の店、勧工場の如く連りし劇場の柱太き廻廊を、札売る方に進み行きし時、われは初めて君を見まつりしなり。お※［＃二の字点、1-2-22］、ローザ、トリアニ！
　其の時、君は形余り大ならざる帽を後ざまに、いともはで［＃「はで」に傍点］なる弁慶縞なす薄色地の散歩着を着給ひぬ。夕暮の急《いそ》ぐ人、狭き廻廊を押合ひ行く中に、君が衣服の縞柄の、如何にわが目を引きたりし。君は恋の絵葉書売る店先に、媼と立ちて語り給ふ。われは近く寄進みて、君が面を見まもりき。お※［＃二の字点、1-2-22］、ローザ、トリアニ！
　君が面は恐しきまで美しく、頬の紅《べに》、唇の紅《べに》にてかざられき。恐しきまで美しとは、かゝる化粧の技《わざ》は、よく物事わきまへぬ妻、娘の、夢企て及ぶべき処ならねば。何とは云はん、われにして、若し若干《そくばく》の富を抛たしめば、今宵を待たず、君と共に一杯の美酒を傾け得べしと思ひぬ。妄想は忽ち、わが慾深き眼を、ひたすら、君が衣服につゝまれし形体のいみじさに移らしめぬ。肩より腰、かゝるいみじき肉の誇りは、飢に追はれ餌につかれし世の常の遊び女には見得べからず、幸《さち》ありしよ、われは。われは先取の権を得ばやと、狼の如く君が立去る後に従ひぬ。君が姿は廻廊を後に、暗く狭き楽屋の戸口に消えぬ。そこには大道具の書割をつみたる荷馬車ありき。お※［＃二の字点、1-2-22］、ローザ、トリアニ！
　われは初めて、こゝに君がフランスの芸壇に出るアルチストなる事を悟りぬ。及びもつかぬわが望みの果敢《はかな》さを悲しみぬ。ワルキールの夜には、（ワグナーのかたくなゝる事よ）舞踏《バレー》なければ、われは徒に、ソプラノの姿より数多き女戦士の一人一人を見まもりぬ。フオーストの夜に至りて、われは漸く君を見出し得たり。四幕目、誘惑《いざない》の魔の岩屋にて、目くるめく遊仙窟の舞台、妙《たへ》なる楽の音につれて現れ出し時、君は、明き灯の下に、あまた居並び、横りたる妖女の頭に立ち給ひき。君は透見《すきみ》ゆる霞の如き薄紗《うすもの》の下に肉色したる肌着《マイヨ》をつけ給ひたれば、君が二の腕、太腿の、何処《いづく》のあたりまでぞ、唯一人君を寝室《ねべや》に訪ふ人の、まことに触れ得べき自然の絹にして、何処のあたりまでぞ、君が薫りを徒らに、夜毎《よごと》楽屋の媼《おうな》の剥ぎとるべき、作りし肌《はだえ》なるべきか。かくも、わが目は掻乱されぬ。かくもわが血は君が肉《しゝむら》を慕ひにき。お※［＃二の字点、1-2-22］、ローザ、トリアニ！
　われはかくして、舞踏《バレー》の一場ありて、君出るオペラと云へば、聞くべき音楽の一節をだも聞く事能はずなりぬ。春風の香しき鬢のもつれを弄ぶが如き律ありて、凡そ微妙なる感能の極度を動す舞踏《バレー》の曲につれ、君は爪先立ちて、鳥の如くに舞台を飛び廻り、曲の一節毎に、裾を蹴つて足を上げ、手をかざして両の脇を伺はしむ。或時は身を空にひねりて雲の褥に横はるが如く、或時は地にかゞまりて、ベヌスの裸像の如く、坐れる腰に云ひがたき曲線の美を示す。あゝ、この妖艶なる君が形体は、如何なる時、わが心より消ゆる事を得べき。もし、その消え得べき時ありとなさば、そは、唯だ、われにして君をわがアルコーブの帳幕《とばり》の陰に引入れしめ、わが手わが唇をして、親しく君が肉の上に触れしめん夕べのみ。遂げたる望みの恐しさは、如何なる強き夢をも破りぬべし。われは貧かりき。されば、われ幸《さち》深《ふか》かりき。おゝ、ローザ、トリアニ。
　われは君を愛す。ローザが腕よ。ローザが胸よ。ローザが腿よ。ローザが肩よ。おゝ、ローザ。トリアニ。リヨンのオペラ座、第一の舞姫、ローザ、トリアニ。



底本：「日本の名随筆　別巻55　恋心」作品社
　　　1995（平成7）年9月25日第1刷発行
底本の親本：「荷風全集　第五巻」岩波書店
　　　1992（平成4）年5月
入力：門田裕志
校正：noriko saito
2009年12月3日作成
2016年1月19日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
