小さなねじ
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）朝《あさ》
-------------------------------------------------------

　おじいさんは、朝《あさ》起《お》きると、火鉢《ひばち》に当《あ》たりながら、もうそのころ配達《はいたつ》されている新聞《しんぶん》をごらんになっています。これは、毎朝《まいあさ》のことでありました。
　今日《きょう》も、早《はや》く起《お》きて火鉢《ひばち》の前《まえ》にすわっていられました。外《そと》ではうぐいすの声《こえ》がしていました。
「だいぶ春《はる》らしくなったな。この分《ぶん》では、もうじきに桜《さくら》の花《はな》が咲《さ》くだろう。」と、独《ひと》り言《ごと》をしながら、眼鏡《めがね》をかけ直《なお》して、新聞《しんぶん》をひろげていられました。おじいさんは、お年《とし》のせいで、眼鏡《めがね》がなくては、すこしも新聞《しんぶん》がお読《よ》めになれないのでありました。そのうちに、おじいさんは、急《きゅう》にあわてて、眼鏡《めがね》をはずして、手《て》であたりをなでまわしながら、なにかさがしていられました。
「おじいさん、どうなさったのですか？」と、正二《しょうじ》のお母《かあ》さんが、これを見《み》て、おききなさいました。
「いや、眼鏡《めがね》のねじが、どこへかとんでしまってな。」と、おじいさんは、おっしゃいました。
「ありませんか。」と、お母《かあ》さんは、すぐにそばへきて、いっしょになって、探《さが》しなさいました。
「なにしろ、小《ちい》さいものだから、ちょっとわからないだろう。」と、おじいさんは、片方《かたほう》のつるがはずれて、かけられなくなった眼鏡《めがね》を持《も》ちながら、困《こま》った顔《かお》つきをしていられました。
「どうして、とびましたでしょうね。」
「こうして、毎日《まいにち》、幾度《いくど》となくかけたり、はずしたりするからゆるんだにちがいない。いまに正坊《しょうぼう》が起《お》きてきたら、さがしてもらいましょう。」と、おじいさんは、それまで新聞《しんぶん》を見《み》ることをあきらめなさいました。お母《かあ》さんも、しばらく、火鉢《ひばち》のまわりや、畳《たたみ》のすきまなどを見《み》てさがしていられましたが、とうとう見《み》つかりませんでした。
「火鉢《ひばち》の中《なか》へ落《お》ちたのではないでしょうか？」
「いや、火鉢《ひばち》の中《なか》へは入《はい》らないと思《おも》うよ。ころころところがった音《おと》がしたから。」と、おじいさんは、また身《み》のまわりをおさがしになっていました。
「正《しょう》ちゃん、早《はや》くいらっしゃい。」と、お母《かあ》さんは、顔《かお》を洗《あら》っていた、正二《しょうじ》くんをお呼《よ》びになりました。正二《しょうじ》くんは、家内《かない》じゅうでいちばんだれよりも目《め》がよかったからです。正二《しょうじ》くんは、さっそくきました。
「どうしたの。」
「おじいさんの眼鏡《めがね》のねじが、どこかへとんだから、よく探《さが》しておあげなさい。」と、お母《かあ》さんが、いわれました。
「どんなねじなの、おじいさん。」
　正二《しょうじ》くんは、おじいさんの持《も》っていられた眼鏡《めがね》を自分《じぶん》の手《て》に受《う》け取《と》って、片方《かたほう》についているねじを見《み》ました。それは、小《ちい》さな、平《たい》らな頭《あたま》に溝《みぞ》のついているものでした。
「白《しろ》く、光《ひか》っているのだね、じゃ、わかるだろう。」
　それから、正二《しょうじ》くんは、熱心《ねっしん》にへやのすみずみまでさがしたのでありました。しかし、やはり見《み》つかりませんでした。
「どこへいったろう。おかしいな。」と、正二《しょうじ》くんは、いくら探《さが》しても見《み》つからないねじを不思議《ふしぎ》がりました。
「これほど探《さが》してもなければいい。」と、おじいさんは、いわれました。
「ほんとうに、おかしいですね。とんだものなら、どこかにありそうなものですのに。」と、お母《かあ》さんが、いわれました。
「ないはずはないんだがな。」と、正二《しょうじ》くんも、だいぶさがしあぐんだ形《かたち》です。
「こんな小《ちい》さなねじでも、ないと眼鏡《めがね》が役《やく》にたたぬ。使《つか》っているものは、平常《へいぜい》そんなことを考《かんが》えぬが。」と、おじいさんは、笑《わら》われました。
「ねじ一つの力《ちから》も、大《おお》きいものでございますね。」
「ほんとうに、そうだよ。」
「たいていは、眼鏡《めがね》の玉《たま》や、縁《ふち》にばかり気《き》を取《と》られて、気《き》のつかないねじのことなどを考《かんが》えるものはありませんが……。」と、お母《かあ》さんが、いわれました。
「だから、こうして、ときどきなくなると、その必要《ひつよう》がわかって、いいことかもしれぬ。」
「おじいさん、ねじは、どこかへ入《はい》って、みんなが自分《じぶん》をさがして、大騒《おおさわ》ぎをしているのを見《み》て笑《わら》っているでしょうね。」と、正二《しょうじ》くんが、いいました。
「ははは、そうかもしれない。」と、おじいさんが、お笑《わら》いになりました。
「ねじ、ねじ、見《み》つかれよ。」と、正二《しょうじ》くんはまた、さがしていました。もし、このとき、ねじが見《み》つかったら、みんなは、どんなにか喜《よろこ》んだでしょう。そして、この後《のち》、そのねじをたいせつにしたでしょう。しかし、ねじは、あくまですねて、どこかに隠《かく》れて、姿《すがた》を見《み》せませんでした。おじいさんは、支度《したく》をなさって、眼鏡屋《めがねや》へいかれました。ちょうどまにあうねじがあってくれればいいがと、思《おも》っていられたのです。ところが、眼鏡屋《めがねや》の職人《しょくにん》は、
「ああ、ねじがはずれたのですか、ゆるむとよくとれましてね。」といって、たくさんねじの入《はい》っている箱《はこ》を持《も》ち出《だ》してきました。そして、造作《ぞうさ》なく一つをピンセットで摘《つま》み上《あ》げると、眼鏡《めがね》の穴《あな》にはめて、ねじまわしで、くるくるとまわしました。それから、つるの上《あ》げ下《お》ろし具合《ぐあい》をよくしらべてから、
「はい、これでいかがですか。」といって、差《さ》し出《だ》しました。
「おお、もう直《なお》りましたか。」と、おじいさんはこんなにすぐ直《なお》るものなら、あんなにさがすことはなかった。また晩《ばん》から新聞《しんぶん》が不自由《ふじゆう》なく読《よ》めると思《おも》い、それを楽《たの》しみながら、家《いえ》へ帰《かえ》られたのであります。
　翌日《よくじつ》、おそうじのときに、お母《かあ》さんは、ほこりにまじって、ごみ取《と》りのうちに光《ひか》ったものを見《み》つけました。よく見《み》ると、それは、みんなで大騒《おおさわ》ぎをしてさがした、おじいさんの眼鏡《めがね》のねじでありました。
「おじいさん。ねじがありましたよ。」と、お母《かあ》さんが、いわれると、
「いまごろ、出《で》てきても、もうそんなものはいらないから、捨《す》てておしまいなさい。」と、おじいさんは、答《こた》えられました。まったく、使《つか》い途《みち》のないものは、ほこりと同《おな》じであるから、あるときは、大事《だいじ》がられたねじも、ほこりといっしょにどこへかはき捨《す》てられてしまったのであります。



底本：「定本小川未明童話全集　13」講談社
　　　1977（昭和52）年11月10日第1刷発行
　　　1983（昭和58）年1月19日第5刷発行
底本の親本：「僕はこれからだ」フタバ書院成光館
　　　1942（昭和17）年11月
初出：「台湾日日新報　夕刊」
　　　1941（昭和16）年6月6日、7日
※表題は底本では、「小《ちい》さなねじ」となっています。
※初出時の表題は「小さなネヂ」です。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：酒井裕二
2019年10月28日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
