おおかみと人
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）未開《みかい》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）三｜里《り》
-------------------------------------------------------

　未開《みかい》な小《ちい》さな村《むら》がありました。町《まち》へいくには、山《やま》のすそ野《の》を通《とお》らなければなりませんでした。その間《あいだ》はかなり遠《とお》く三｜里《り》もありまして、その間《あいだ》には、一｜軒《けん》の人家《じんか》すらなかったのであります。
　春《はる》から夏《なつ》にかけては、まことに景色《けしき》がようございましたけれども、秋《あき》の末《すえ》から冬《ふゆ》にかけては、まったくさびしゅうございました。けれど、その村《むら》の人《ひと》は、町《まち》までいくには、どうしてもその高原《こうげん》を通《とお》らなければならなかったのです。
　この辺《へん》には、おおかみがときどき出《で》て、人間《にんげん》を食《く》ったことがあります。また、きつねが出《で》て、人《ひと》をばかしたこともあります。冬《ふゆ》になって雪《ゆき》が降《ふ》ると、人々《ひとびと》は、一人《ひとり》でこの路《みち》を通《とお》ることをおそれました。
　村《むら》に猟人《かりゅうど》のおじいさんが住《す》んでいました。このおじいさんは、長年《ながねん》猟人《かりゅうど》をしていまして、鉄砲《てっぽう》を打《う》つことの大名人《だいめいじん》でありました。どんな飛《と》んでいる鳥《とり》も、走《はし》っているうさぎも、またくまや、おおかみのような猛獣《もうじゅう》も、たいてい的《まと》をつけたものは、そらさず一｜発《ぱつ》で打《う》ち止《と》めるというほど上手《じょうず》でありました。
　このおじいさんが日《ひ》ごろいっていますのには、
「くまや、おおかみのような猛獣《もうじゅう》は、かえってやさしい情《なさ》けがあるもんだ。昔《むかし》から人間《にんげん》が谷《たに》に落《お》ちてくまに助《たす》けられたり、また路《みち》に迷《まよ》って、おおかみにつれてきてもらったりした話《はなし》があるが、それはほんとうのことだ。」といっていました。
　しかし、どのくまも、おおかみも、人間《にんげん》に害《がい》をしないというのではありません。そんな人《ひと》を助《たす》けるというようなことは、じつにまれな話《はなし》であります。山《やま》や、野《の》や、谷《たに》に食《た》べるものがなくなってしまうと、人間《にんげん》の村里《むさざと》を襲《おそ》ってきます。そして、人間《にんげん》を食《た》べたり、家畜《かちく》を取《と》ったりします。
　この村《むら》の人々《ひとびと》も、雪《ゆき》が積《つ》もると、おおかみや、くまに襲《おそ》われることをおそれました。けれど、上手《じょうず》な猟人《かりゅうど》のおじいさんが住《す》んでいるので、みなは、どれほど安心《あんしん》していたかしれません。ある年《とし》の冬《ふゆ》には、三｜頭《とう》のくまが村《むら》を襲《おそ》ってきましたのを、おじいさんは一人《ひとり》で打《う》ち止《と》めてしまったからでありました。
　同《おな》じ村《むら》に、与助《よすけ》という才走《さいばし》った男《おとこ》が住《す》んでいました。この男《おとこ》は、きわめて口先《くちさき》のうまい、他人《たにん》の気《き》をそらさぬので、みんなからりこう者《もの》の与助《よすけ》といわれていました。
　ある冬《ふゆ》の一｜日《にち》、与助《よすけ》は村《むら》の人《ひと》たちと町《まち》へ出《で》ました。そして、彼《かれ》一人《ひとり》は、酒《さけ》を飲《の》んで帰《かえ》りがおくれてしまいました。その日《ひ》は、いつになくいい天気《てんき》でありましたうえに、まだ日《ひ》もまったく暮《く》れないから、泊《と》まらないで急《いそ》いで村《むら》に帰《かえ》ろうと思《おも》って、いい気持《きも》ちで雪路《ゆきみち》を帰《かえ》っていきました。
　彼《かれ》は、高原《こうげん》を一人《ひとり》で通《とお》るのもそんなにさびしいとは思《おも》わなかったのです。真《ま》っ赤《か》な夕日《ゆうひ》は、山《やま》に沈《しず》みかかって、ほんのりと余《あま》りの炎《ほのお》が雪《ゆき》の上《うえ》を照《て》らしていました。明日《あす》もまた天気《てんき》とみえて雪《ゆき》の上《うえ》はもはや幾分《いくぶん》か堅《かた》くなって凍《こお》っています。その上《うえ》を彼《かれ》は、さくりさくりと朝《あさ》きたときの路《みち》を歩《ある》いて、鼻唄《はなうた》をうたってきました。
　西《にし》の方《ほう》の山々《やまやま》は、幾重《いくえ》にも遠《とお》く連《つら》なっていて、そのとがった巓《いただき》が、うす紅《あか》い雲《くも》一つない空《そら》にそびえていました。まったく、あたりはしんとして、なんの声《こえ》もなかったのです。
　与助《よすけ》は、だんだん酒《さけ》の酔《よ》いもさめてまいりました。そして、一｜刻《こく》も早《はや》く村《むら》に帰《かえ》ろうと思《おも》いました。このとき、かなたの森《もり》の方《ほう》で、オーオというおおかみの鳴《な》き声《ごえ》を聞《き》きました。彼《かれ》は、それを聞《き》くと、ぞっとしました。
　まだ村《むら》の火《ひ》は見《み》えないか、早《はや》く村《むら》に入《はい》りたいものだ、もしおおかみに見《み》つかったら、食《く》われてしまうだろうと思《おも》って、いっしょうけんめいに歩《ある》き出《だ》しました。そして、後方《うしろ》を振《ふ》り返《かえ》ってみますと、真《ま》っ黒《くろ》な大《おお》きなものが、雪《ゆき》を砕《くだ》いて、こっちにだんだんと迫《せま》ってくるのでありました。
　与助《よすけ》は、足《あし》がすくんでしまいました。そして、もう一｜歩《ぽ》も動《うご》くことができなかったほど、おそれを覚《おぼ》えたのであります。彼《かれ》は自分《じぶん》の命《いのち》は助《たす》からないものだと思《おも》いました。なぜ、もっと早《はや》く帰《かえ》らなかったろう。そう思《おも》うと酒《さけ》を飲《の》んだということを後悔《こうかい》しました。みなといっしょに家《うち》へ帰《かえ》っていたら、いまごろは、安楽《あんらく》にいろりのそばで話《はなし》をしていられるのだろうと思《おも》いました。けれど、いくら後悔《こうかい》しても、なんの役《やく》にもたちませんでした。おおかみは、だんだん彼《かれ》に迫《せま》ってきました。
　与助《よすけ》は、心《こころ》の中《うち》で神《かみ》さまや仏《ほとけ》さまに、どうか命《いのち》を助《たす》けてくださるようにと祈《いの》りはじめました。すると、おおかみは、もうすぐそこまで近《ちか》づいて、雪《ゆき》の上《うえ》を踏《ふ》み砕《くだ》く足音《あしおと》すら聞《き》こえたのであります。
　与助《よすけ》は、自分《じぶん》の命《いのち》はないものだとあきらめました。そして、彼《かれ》は振《ふ》り向《む》いて、迫《せま》ってきたおおかみに向《む》かっていいました。
「私《わたし》は死《し》んでもいいが、家《うち》には、妻《つま》も子供《こども》もある。もしおまえが私《わたし》の命《いのち》を助《たす》けてくれたら、おまえの欲《ほ》しいものはなんでもやる。家《うち》には、にわとりが五｜羽《わ》も六｜羽《わ》もいる。おまえが私《わたし》を食《た》べてしまわないなら、にわとりを三｜羽《ば》おまえにやるから、どうか私《わたし》の命《いのち》を助《たす》けてもらいたい。」と頼《たの》みました。
　与助《よすけ》がこういいますと、おおかみは、ぴたりと雪《ゆき》の上《うえ》に歩《あゆ》みを止《と》めました。そして、しばらくじっとして動《うご》きませんでした。与助《よすけ》は、いつか猟人《かりゅうど》のおじいさんが話《はな》したことを思《おも》い出《だ》して、おおかみが情《なさ》けを感《かん》じてくれたのではないかと考《かんが》えました。
　彼《かれ》は、なんとなく後《うし》ろ髪《がみ》を引《ひ》かれるような気持《きも》ちがしましたが、おそるおそる前《まえ》に向《む》かって、歩《ある》き出《だ》しました。すると、おおかみは、まったく彼《かれ》のいったことを聞《き》きわけたものとみえて、害《がい》を加《くわ》えるようすもなく、与助《よすけ》の後《あと》について歩《ある》いてくるのでありました。
　与助《よすけ》は、たびたび後《あと》を振《ふ》り向《む》いてみるだけの勇気《ゆうき》もありませんでした。おおかみは彼《かれ》の後《うし》ろ一、二｜間《けん》も離《はな》れて、のそりのそりと、ともをするようについてきました。
「家《うち》へいったら、にわとりを三｜羽《ば》やるぞ。」と、与助《よすけ》は、ちょうど念仏《ねんぶつ》を唱《とな》えるように、同《おな》じことを繰《く》り返《かえ》していいながら歩《ある》きました。
　おおかみが彼《かれ》に対《たい》して、まったくなにもしないということを悟《さと》ると、彼《かれ》は、心《こころ》でいろいろのことを考《かんが》えはじめました。
「早《はや》く、村《むら》の灯火《あかり》が見《み》えてくれればいい。」と思《おも》ったり、また、
「にわとりを三｜羽《ば》やる約束《やくそく》をしたが、どのにわとりをやったらいいものだろう。」と思《おも》ったりしました。
　しかし考《かんが》えてみると、やるようなにわとりはなかったのです。いずれも去年《きょねん》の秋高《あきたか》い値《ね》を出《だ》して買《か》ったので、いま、卵《たまご》をよく産《う》んでいるのでありました。それをおおかみにやってしまうのはまったく惜《お》しいことでありました。けれど、彼《かれ》は自分《じぶん》の命《いのち》には換《か》えられないからと思《おも》いました。そんなことを考《かんが》えているうちに、はるかかなたに村《むら》の灯火《あかり》が望《のぞ》まれたのであります。
「家《うち》へいったら、にわとりを三｜羽《ば》やるぞ。」と、与助《よすけ》は同《おな》じことを口《くち》では繰《く》り返《かえ》していっていましたが、だんだんにわとりが惜《お》しいという心《こころ》が前《まえ》よりも募《つの》ってきました。
　なにも自分《じぶん》は、おおかみににわとりをやらなければならぬという理由《わけ》はないはずだ。おおかみが人間《にんげん》の命《いのち》を取《と》ろうとするのこそまちがっているが、自分《じぶん》がおおかみに、にわとりをやらなければならぬという理由《わけ》はないであろう。これは、こうしておおかみをだましておいて、村《むら》に入《はい》ったら大《おお》きな声《こえ》を出《だ》して叫《さけ》べばいい。そうすればみんなが飛《と》び出《だ》してきて、おおかみを殺《ころ》してくれるからと思《おも》いました。
　彼《かれ》は、とうとう村《むら》に入《はい》りました。どの家《いえ》も、日《ひ》が暮《く》れてしまって寒《さむ》いので戸《と》を閉《し》めていました。与助《よすけ》は思《おも》いきって大《おお》きな声《こえ》を出《だ》すことができませんでした。もしまちがったら、おおかみに食《く》い殺《ころ》されてしまうと思《おも》ったからであります。
「家《うち》へいったら、にわとりを三｜羽《ば》やるぞ。」と、与助《よすけ》は、やはりいいつづけて歩《ある》きました。そして、彼《かれ》はついに自分《じぶん》の家《うち》の戸口《とぐち》に着《つ》いたのであります。そのとき、彼《かれ》はちょっと振《ふ》り返《かえ》ってみますと、黒《くろ》いおおかみは、すこし彼《かれ》から離《はな》れたところにきて立《た》ち止《ど》まっていました。
「どれ、家《うち》へ入《はい》ってから。」と、与助《よすけ》はいって、戸《と》を開《あ》けて躍《おど》り込《こ》みますと、あわてて後《うし》ろ戸《ど》をピーンと閉《し》めてしまいました。そして、堅《かた》く棒《ぼう》をかって、にわとり小舎《ごや》の前《まえ》にいって、内《うち》をのぞいてみますと、六｜羽《わ》のにわとりは、よくふとって、とまり木《ぎ》に止《と》まって安《やす》らかに眠《ねむ》っていました。
「どうして、このいいにわとりを一｜羽《わ》だってやれるものか。毎日《まいにち》卵《たまご》を産《う》んでいるのに。」と、与助《よすけ》は独《ひと》り言《ごと》をしました。そして、いくらおおかみが暴《あば》れたって、あのじょうぶな戸《と》を破《やぶ》って入《はい》ることはできない。もしそんなときは、鉄砲《てっぽう》も刀《かたな》もあると考《かんが》えました。
　彼《かれ》は、それよりおおかみへの約束《やくそく》などはかまわずに家《うち》へ上《あ》がって、今日《きょう》はまず無事《ぶじ》でよかったと喜《よろこ》んで、夕飯《ゆうはん》の膳《ぜん》に向《む》かって、酒《さけ》を飲《の》みはじめたのであります。
　彼《かれ》は、戸《と》の外《そと》に立《た》っているおおかみはどうしたろうと思《おも》いましたが、まさか開《あ》けてみるだけの勇気《ゆうき》もありませんでした。彼《かれ》がだいぶさかずきを重《かさ》ねて、いい心持《こころも》ちになったころ、ちょうど村《むら》はずれの方《ほう》にあたって、ものすごいおおかみの鳴《な》き声《ごえ》を聞《き》いたのであります。彼《かれ》はあまりいい気持《きも》ちはしませんせした。
「やはり畜生《ちくしょう》などというものは知恵《ちえ》のないものだ。とうてい、知恵《ちえ》のある人間《にんげん》には勝《か》てるものでない。」といいました。彼《かれ》は、明《あ》くる日《ひ》昨日《きのう》あった事柄《ことがら》を村《むら》の人々《ひとびと》に語《かた》って、自分《じぶん》がうまくおおかみをだましてやったと誇《ほこ》りました。
「人間《にんげん》の命《いのち》を取《と》ろうなんていうのが、ふらちなんだから、おおかみの約束《やくそく》を破《やぶ》ったってさしつかえない。」と、与助《よすけ》はいっていました。
「どんなおおかみだったえ。」と、村《むら》の人々《ひとびと》は聞《き》きました。
「灰色《はいいろ》の大《おお》きいおおかみだった。見《み》たところでは年《とし》をとっているおおかみだった。」と、彼《かれ》は答《こた》えました。
「おともをしてきたのだから、なにかやればよかったのだ。」と、中《なか》にはいったものもありました。
　けれど、知恵自慢《ちえじまん》の与助《よすけ》は、得意《とくい》そうに笑《わら》って、
「あのとき、鉄砲《てっぽう》でズドンと一｜発《ぱつ》打《う》てば、それまでだったのだ。せめても、こっちが命《いのち》を助《たす》けてやったのをありがたく思《おも》ったがいいのだ。」といいました。
　この話《はなし》を聞《き》いて猟人《かりゅうど》のおじいさんは、頭《あたま》をかしげて、
「そんなうそをいうもんじゃない。おおかみがあだを返《かえ》さなければいいが。」といいました。
　これを聞《き》いた与助《よすけ》は、おおかみの出《で》るのをおそれて、その後《のち》町《まち》へいくにも帰《かえ》るにも、みんなといっしょでなければ歩《ある》けなかったのであります。みんなは、それをおもしろがって、わざと帰《かえ》りには、与助《よすけ》を後《あと》に残《のこ》して、さっさときかかりますと、与助《よすけ》は死《し》にもの狂《ぐる》いになってみんなを呼《よ》び止《と》めながら、後《あと》を追《お》いかけてきました。そして、いつしか、だれいうとなく、りこう者《もの》の与助《よすけ》は、「臆病者《おくびょうもの》の与助《よすけ》」と、みんなからあだ名《な》されるようになってしまったのであります。



底本：「定本小川未明童話全集　2」講談社
　　　1976（昭和51）年12月10日第1刷
　　　1982（昭和57）年9月10日第7刷
初出：「こども雑誌」
　　　1920（大正9）年1月
※表題は底本では、「おおかみと人《ひと》」となっています。
※初出時の表題は「狼と人」です。
入力：ぷろぼの青空工作員チーム入力班
校正：雪森
2013年4月10日作成
2013年8月24日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
