人生の楽事
福澤諭吉

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）於《おい》て

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）学問｜場裡《じょうり》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから２字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）おの／＼
-------------------------------------------------------

［＃ここから２字下げ］
　左の一編は十一月十一日、府下芝区三田慶應義塾に於《おい》て福澤先生の演説したるその大意の筆記なり。
［＃ここで字下げ終わり］
　人には何か楽しむ所のものなかるべからず。旅行を好む者あり、閑居を貪《むさぼ》る者あり、遊芸を嗜《たしな》む者あり、書画骨董を悦《よろこ》ぶ者あり。尚《な》お之《これ》より以外には財産の増殖に余念なき者もあれば、功名利達に熱心なる者もあり。その他千種万様限りなき人事の運動は、浮世の人々がおの／＼その心を楽しましめんとするの働《はたらき》にして、或《あるい》は之をその人の楽しみとも云《い》えば又はその志とも云う。諸君にも必ず何か楽しむ所、志す所のものあるべし。折々は相会《あいかい》して之を語り之を論ずるこそ面白けれ。今晩は老生が壮年の時より今に至るまで曾《かつ》て一日も忘れたることなくして、遂に今に至るまで意の如《ごと》くならざりし一快楽事の想像を語らんに、老生は本来儒学生にして、今を去ること四十年、年齢二十の頃、始めて洋学に志し、その入門は物理学にして、之を悦ぶこと甚《はなは》だしく、何か一科の専門に入りて為《な》すことあらんとの熱心は万々なれども、時勢の許さゞる所にして、家に資力もなく、朝暮衣食の計に忙《いそかわし》くして心を専一にすること能《あた》わざるのみか、開国以来の世変を見れば自《おのず》から黙止すべきにも非《あら》ず、色々の著述などして時を費したることも多し。左《さ》れども物理学の一事は到底心頭を去らずして、之を思えばいよ／＼面白く、独《ひと》り心に謂《おもえ》らく、造化の秘密、誠に秘密なるが如くなれども、化翁必ずしも之《これ》を秘するに非《あら》ず、人の之を探究せざるが故なり。蒸気、電気の働《はたらき》は開闢《かいびゃく》の初《はじめ》より明に示す所なれども、人間の暗愚なる、久しく之を知らずして、漸《ようや》く近年に至り始めてその端緒を探り得たるのみ。今後とても人智の次第に進歩するに従い、いよいよ之を探りていよ／＼之を知り、その知り得たる上にて未《いま》だ知らざる時のことを思えば、唯人間の暗愚なりしを悟るのみにして、今日は学界尚お暗黒の時代と云うも可なり。この時に当り一意専心、物理を探究して、造化の秘密を開くは人間無上の快楽にして、王公の富貴栄華も羨《うらや》むに足らず。之を眼下に見てその生活の卑俗なるを憐むと同時に、自家の空想を逞《たくまし》うし、例えば動植物生々の理、地球の組織又その天体との関係、化学の働《はたらき》は果して何《いず》れの辺にまで達すべきや、宇宙勢力の原則は果して既《すで》に定まりたるや否《いな》や、など仔細《しさい》に之《これ》を思えば千百の疑問際限あるべからず。満目《まんもく》恰《あたか》も造化の秘密に囲まれて唯《ただ》人智の浅弱を嘆ずるのみなれども、いよ／＼進んでいよ／＼深きに達し、曾《かつ》て底止する所を知らざるも亦《また》是《こ》れ人生の約束なれば、勇を鼓して知見の区域を拡《ひろ》め、恰も化翁と境を争うは是れぞ学者の本領なりと深く信じて之を疑わず、殊《こと》に我日本国人の性質を見るに、西洋文明の新事を知りしは輓近《ばんきん》のことなれども、知識の教育練磨は千百年来生々の遺伝に存して、新事の理を解するに苦しまざるのみか、起首原造の天資に乏しからずして、洋学開始以来単に西洋を学ぶの時代は既に経過し、今は学問｜場裡《じょうり》に彼我併立の勢を成して、今後我学者の勉《つとむ》る所は唯｜彼《か》れに対して先鞭《せんべん》を着《つく》るに在るのみ。実に日本国の一大快事なれども、唯こゝに遺憾《いかん》なるはその学者をして一意専心ならしむるの手段に就《つい》て意の如《ごと》くならざるもの多きの一事なり。如何《いか》なる学者にてもその身｜匏瓜《ほうか》にあらざれば衣食の計なきを得ず。然《しか》るに生計は人生に最も煩《わずら》わしくして、学者の思想を妨ること之より甚《はなは》だしきものあるべからず。独坐沈思、宇宙無辺の大より物質微塵の細に至るまで、その理を案じその働《はたらき》を察し、乍《たちま》ち得たるが如くにして又乍ち失い、恍として身《み》躬《みず》からその身の在る処を忘れ、一心不乱、耳目鼻口《じもくびこう》の官能も殆《ほと》んど中止の姿を呈したるその最中に、突然家計｜塩噌《えんそ》の急に促され、金銭受授の俗談に叫ばるゝが如きありては、思想の連鎖一時に断絶して又旧に復するを得ず。之を喩《たと》えば熟眠、夢｜方《まさ》に酣《たけなわ》なるのとき、面《おもて》にザブリと冷水を注がれたるが如く、殺風景とも苦痛とも形容の詞《ことば》あるべからず。世間一般の人は左程《さほど》に思わざるべけれども、唯学者にして始めてこの苦痛の苦味を知るべきのみ。今日の実際に於《おい》て政治家に哲学者なく、新聞記者に物理学の専門家少なく、開業医師に学医｜稀《まれ》にして、説法僧に善知識を見ざるも、自《おのず》から偶然に非《あら》ず。左《さ》れば今この学思の妨害を除て専一ならしめんとするには、学者に衣食の資を給して物外に安心せしむるの一法あるのみにして、窃《ひそか》にその方法を案ずるに、法律規則を以《もっ》て組織したる政府の筋には固《もと》より依頼すべからず。今の不学なる俗政府の俸給などに衣食し、俗物に交わり、俗言を聞き、甚《はなは》だしきはその俗物の干渉を被り、催促を受けながら、学事を研究せんとするが如き、その無益たるは云《い》うまでもなく、仮令《たと》い或《あるい》は世間有志者の発意を以て私に資金を給せんとする者あるも、そのこれを給するや公共の為《た》めにも私の為めにも近く実利益を期するが如《ごと》き胸算《きょうさん》にては、本来の目的に齟齬《そご》するものなり。老生が真実の目的を申せば、爰《ここ》に一種の研究所を設けて、凡《およ》そ五、六名｜乃至《ないし》十名の学者を撰《えら》び、之《これ》に生涯安心の生計を授けて学事の外に顧慮する所なからしめ、且《かつ》その学問上に研究する事柄もその方法も本人の思うがまゝに一任して傍《かたわら》より喙《くちばし》を容《い》れず、その成績の果して能《よ》く人を利するか利せざるかを問わざるのみか、寧《むし》ろ今の世に云う実利益に遠きものを択《えら》んでその理を究め、之を究めて之に達せざるも可なり、之が為《た》めに金を費して全く無益に属するも可なり、その人の一生涯に成らざれば半途にして第二世に遺《のこ》すも可なり、或《あるい》はその人が病気の時に休息するは勿論《もちろん》、無病にても気分に進まざる時は業を中止すべし、勤るも怠るも都《すべ》て勝手次第にして、俗に云《い》えば学者を飼放し又飼殺しにすることなり。斯《かく》の如くすれば万事不取締にして迚《とて》も実効を奏することなしと思う者こそ多かるべけれども、元来学者の学を好むは酒客の酒に於《お》けるが如くにして、傍より之を制すべからざるのみか、自《みず》から禁ずること能《あた》わざる所のものなれば、所謂《いわゆる》飼放しはその勉強を促すの方便にして、俗界に喋々《ちょうちょう》する規則取締等こそ真に学思を妨るの害物なりと知るべし。凡そこの辺の趣向にしたらば、日本の学者も始めて能くその本色を現わして辛苦勉励、心身の力を尽し、遂に造化の秘密を摘発して世界中の物理学に新面目を開くこともあるべし。試《こころみ》に実際の費用を概算するに、十名の学者に一年千二百円を給して共計一万二千円（この種の学者は世間に交際も少なく、衣食住の辺幅を張らんとするが如き俗念もなく、物外に独立して他を顧みざること恰《あたか》も仙人の如き者なれば、一年の生計千二百円にて十分なるべし）。この外に一名に付き毎年凡そ二、三百円を生命保険に掛けて死後の安心を得せしむるの要もあれば、学者の身に費すもの凡そ一万五千円として、他は研究の費用なり。その高《たか》は際限なきことなれども、仮に先《ま》ず三万五千円とすれば、両様合して五万円を毎年消費する勘定なり。或は右の如く計画しても、十名中に死する者もあらん、又は中途にして研究所を脱する者もあらん、又は不徳義にして怠る者もあらんなれども、十名共に全璧《ぜんぺき》ならんことを望むは有情の世界に無理なる注文にこそあれば、十中の五にても三にても、前後節を改めずして確乎たる者あれば以て足るべし。一人の学力能く全世界を動かすの例あり。期する所は唯その学問の高尚深遠に在るのみ。
　以上の趣向は老生が壮年のときより想像する所にして、人に語るも無益なるを知り、一、二親友の外に口外したることもなく、人生の運命は計られず、万に一は自分の身に叶《かな》うこともあらんかと独《ひと》り窃《ひそか》に夢を画《えが》きたることもなきに非《あら》ざれども、畢竟《ひっきょう》痴人の夢にして、迚も生涯に叶うべき事に非ず。左《さ》れば今満堂の諸君は年｜尚《な》お少《わか》し、一生の行路に幾多の禍福に逢うは必然の数にして、或《あるい》は大資産の身と為《な》り、衣食余りて別に心身の快楽を求め、特に大に好事心を逞《たくまし》うせんとしてその方法を得ざるが如《ごと》き境遇に際することもあらんには、むかし／＼明治二十六年十一月十一日、慶應義塾にて云々《うんぬん》の演説を聴きしこともありと、之《これ》を思出して何か面白き企《くわだて》もあらば、老生の生前に於《おい》て之を喜ぶのみならず、仮令《たと》い死後にても草葉の蔭より大賛成を表して知友の美挙に感泣することあるべし。



底本：「福澤諭吉著作集　第5巻　学問之独立　慶應義塾之記」慶應義塾大学出版会
　　　2002（平成14）年11月15日初版第1刷発行
底本の親本：「時事新報」
　　　1893（明治26）年11月14日
初出：「時事新報」
　　　1893（明治26）年11月14日
※【　】内の編者による解説は省略しました。
※底本の編者による語注は省略しました。
入力：田中哲郎
校正：hitsuji
2020年1月24日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
