支那の画
芥川龍之介

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）雲林《うんりん》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）三四｜幅《ふく》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）陳宝※［＃「王＋深のつくり」、第3水準1-88-4］《ちんはうしん》
-------------------------------------------------------

　　　　　松樹図

　雲林《うんりん》を見たのは唯一つである。その一つは宣統帝《せんとうてい》の御物《ぎよぶつ》、今古奇観《きんこきくわん》と云ふ画帖《ぐわでふ》の中にあつた。画帖の中の画《ゑ》は大部分、薫其昌《とうきしやう》の旧蔵に係《かか》るものらしい。
　雲林筆《うんりんひつ》と称《とな》へる物は、文華殿《ぶんくわでん》にも三四｜幅《ふく》あつた。しかしその画帖の中の、雄剄《ゆうけい》な松の図に比べれば、遙《はる》かに画品の低いものである。
　わたしは梅道人《ばいだうじん》の墨竹《ぼくちく》を見、黄大癡《くわうたいち》の山水《さんすゐ》を見、王叔明《わうしゆくめい》の瀑布《ばくふ》を見た。（文華殿の瀑布図ではない。陳宝※［＃「王＋深のつくり」、第3水準1-88-4］《ちんはうしん》氏蔵の瀑布図である）が、気稟《きひん》の然らしむる所か頭の下《さが》つた事を云へば、雲林の松に及ぶものはない。
　松は尖つた岩の中から、真直《まつすぐ》に空へ生え抜いてゐる。その梢《こずゑ》には石英《せきえい》のやうに、角張《かどば》つた雲煙《うんえん》が横《よこた》はつてゐる。画中の景はそれだけである。しかしこの幽絶な世界には、雲林《うんりん》の外《ほか》に行つたものはない。黄大癡《くわうたいち》の如き巨匠さへも此処《ここ》へは足を踏み入れずにしまつた。況《いはん》や明清《みんしん》の画人をやである。
　南画は胸中の逸気《いつき》を写せば、他は措《お》いて問はないと云ふが、この墨しか着けない松にも、自然は髣髴《はうふつ》と生きてゐはしないか？　油画《あぶらゑ》は真《しん》を写すと云ふ。しかし自然の光と影とは、一刻も同一と云ふ事は出来ない。モネの薔薇《ばら》を真《しん》と云ふか、雲林の松を仮《か》と云ふか、所詮《しよせん》は言葉の意味次第ではないか？　わたしはこの図を眺めながら、そんな事も考へた覚えがある。

　　　　　蓮鷺図

　志賀直哉《しがなほや》氏の蔵する宋画《そうぐわ》に、蓮花《れんくわ》と鷺《さぎ》とを描《ゑが》いたのがある。南蘋《なんぴん》などの蓮の花は、この画《ゑ》よりも所謂《いはゆる》写生に近い。花瓣の薄《うす》さや葉の光沢《くわうたく》は、もつと如実《によじつ》に写してある。しかしこの画の蓮のやうに、空霊澹蕩《くうれいたんたう》たる趣はない。
　この画の蓮は花でも葉でも、悉《ことごとく》どつしり落ち着いてゐる。殊に蓮の実の如きは、古色を帯びた絹の上に、その実の重さを感ぜしめる程、金属めいた美しさを保つてゐる。鷺《さぎ》も亦《また》唯の鷺ではない。背中の羽根を逆《さかさ》に撫《な》でたら、手の平に羽先《はさき》がこたへさうである。かう云ふ重々しい全体の感じは、近代の画にないばかりではない。大陸の風土に根を下《おろ》した、隣邦の画にのみ見られるものである。
　日本の画は勿論《もちろん》支那の画と、親類同士の間がらである。しかしこの粘《ねば》り強さは、古画や南画にも見当らない。日本のはもつと軽みがある。同時に又もつと優しみがある。八大《はちだい》の魚や新羅《しんら》の鳥さへ、大雅《たいが》の巖下に游《あそ》んだり、蕪村《ぶそん》の樹上に棲《す》んだりするには、余りに逞《たくま》しい気がするではないか？　支那の画は実に思ひの外《ほか》、日本の画には似てゐないらしい。

　　　　　鬼趣図

　天津《てんしん》の方若《はうじやく》氏のコレクシヨンの中に、珍しい金冬心《きんとうしん》が一幅あつた。これは二尺に一尺程の紙へ、いろいろの化け物を描《か》いたものである。
　羅両峰《らりやうほう》の鬼趣図《きしゆづ》とか云ふのは、写真版になつたのを見た事があつた。両峯は冬心《とうしん》の御弟子《おでし》だから、あの鬼趣図のプロトタイプも、こんな所にあるのかも知れない。両峯の化け物は写真版によると、妙に無気味《ぶきみ》な所があつた。冬心のはさう云ふ妖気《えうき》はない、その代りどれも可愛げがある。こんな化け物がゐるとすれば、夜色も昼よりは明るいであらう。わたしは蕭々《せうせう》たる樹木の間《あひだ》に、彼等の群《むらが》つたのを眺めながら、化け物も莫迦《ばか》には出来ないと思つた。
　何《なん》とか云ふ独逸出来《ドイツでき》の本に、化け物の画《ゑ》ばかり集めたのがある。その本の中の化け物などは、大抵《たいてい》見世物《みせもの》の看板《かんばん》に過ぎない。まづ上乗と思ふものでも何か妙に自然を欠いた、病的な感じを伴《ともな》つてゐる。冬心の化け物にそれがないのは、立ち場の違つてゐる為のみではない。出家庵粥飯僧《しゆつけあんしゆくはんそう》の眼はもう少し遠方を見てゐたのである。
　古怪な寒山拾得《かんざんじつとく》の顔に、「霊魂《れいこん》の微笑」を見たものは、岸田劉生《きしだりうせい》氏だつたかと思ふ。もしその「霊魂の微笑」の蔭に、多少の悪戯《あくぎ》を点じたとすれば、それは冬心の化け物である。この水墨の薄明《うすあか》りの中に、或は泣き、或は笑ふ、愛すべき異類《いるゐ》異形《いぎよう》である。



底本：「筑摩全集類聚　芥川龍之介全集第四巻」筑摩書房
　　　1971（昭和46）年6月5日初版第1刷発行
　　　1979（昭和54）年4月10日初版第11刷発行
入力：土屋隆
校正：松永正敏
2007年6月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
