日本その日その日
訳者の言葉
石川欣一

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「插」でつくりの縦棒が下に突き抜けている、第4水準2-13-28］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）その日／＼
-------------------------------------------------------

　一　先ず第一に現在の私がこの著述の訳者として適当なものであるかどうかを、私自身が疑っていることを申し上げます。時間が不規則になりやすい職業に従事しているので、この訳も朝夕僅かな暇を見ては、ちょいちょいやったのであり、殊に校正は多忙を極めている最中にやりました。もっと英語が出来、もっと翻訳が上手で、そして何よりも、もっと翻訳のみに費す時間を持つ人がいるに違いないと思うと、私は原著者と読者とに相済まぬような気がします。誤訳、誤植等、自分では気がつかなくても、定めし存在することでしょう。御叱正を乞います。
　二　原著はマーガレット・ブルックス嬢へ、デディケートしてあります。まことに穏雅な、親切な、而もエフィシェントな老嬢で、老年のモース先生をこれ程よく理解していた人は、恐らく他に無かったでしょう。
　三　Morse に最も近い仮名はモースであります。私自身はこの文中に於るが如く、モースといい、且つ書きますが、来朝当時はモールスとして知られており、今でもそう呼ぶ人がありますから、場合に応じて両方を使用しました。
　四　人名、地名は出来るだけ調べましたが、どうしても判らぬ人名二、三には〔？〕としておきました。また当時の官職名は、別にさしつかえ無いと思うものは、当時の呼び名によらず、直訳しておきました。
　五　翻訳中、（　）は原著にある括弧、又はあまり長いセンテンスを判りやすくするためのもの。〔　〕は註釈用の括弧です。
　六　※［＃「插」でつくりの縦棒が下に突き抜けている、第4水準2-13-28］絵は大体に於て原図より小さくなっています。従って実物大とか、二分の一とかしてあるのも、多少それより小さいことと御了解願い度いのです。
　七　価格、ドル・セントは、日本に関する限り円・銭ですが、モース先生も断っておられますし、そのままドル・セントとしました。
　八　下巻の巻尾にある索引、各頁の上の余白にある内容指示、上下両巻の巻頭にある色刷の口絵は省略しました。
　九　先輩、友人に色々と教示を受けました。芳名は掲げませんが、厚く感謝しています。
　一〇　原著は一九一七年十月、ホートン・ミフリンによって出版され、版権はモース先生自身のものになっています。先生御逝去後これは令嬢ラッセル・ロッブ夫人にうつりました。この翻訳はロッブ夫人の承諾を受けて行ったものです。私は先生自らが
［＃ここから２字下げ］
Kin-ichi Ishikawa
With the affectionate regards of
　　　　Edw. S. Morse
Salem
　June 3. 1921
［＃ここで字下げ終わり］
と書いて贈って下さった本で、この翻訳をしました。自分自身が適当な訳者であるや否やを疑いつつ、敢てこの仕事を御引き受けしたのには、実にこのような、モース先生に対する思慕の念が一つの理由になっているのであります。

［＃３字下げ］昭和四年　　夏
［＃地から２字上げ］訳者



底本：「日本その日その日1〔全3巻〕」東洋文庫、平凡社
　　　1970（昭和45）年9月15日初版第1刷発行
　　　1972（昭和47）年4月15日初版第4刷発行
底本の親本：「日本その日／＼（上）」科学知識普及会
　　　1929（昭和4）年11月3日発行
初出：「日本その日／＼（上）」科学知識普及会
　　　1929（昭和4）年11月3日発行
入力：富田晶子
校正：雪森
2016年12月6日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
