娼婦美と冒険
芥川龍之介

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）曰《いはく》
 
｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）近来｜娼婦型《しやうふけい》の

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃地から１字上げ］（大正十三年十一月）
-------------------------------------------------------

　貴問に曰《いはく》、近来｜娼婦型《しやうふけい》の女人《によにん》増加せるを如何《いかに》思ふ乎《か》と。然れども僕は娼婦型の女人の増加せる事実を信ずる能《あた》はず。尤《もつと》も女人も家庭の外《そと》に呼吸する自由を捉《とら》へたれば、当代の女人の男子を見ること、猛獣の如くならざるは事実なるべし。こは勿論《もちろん》娼婦型の女人の増加せる結果と言ふこと能はず。又産児を免《まぬか》るべき科学的方法並びに道徳的論も略《ほぼ》完全に具《そなは》りたれば当代の女人の必《かならず》しも交合《かうがふ》を恐れざるは事実なるべし。若し今日《こんにち》の社会制度に若干《じやくかん》の変化を生じたる後《のち》、あらゆる童子の養育は社会の責任になり了《をは》らん乎《か》、この傾向の今日《こんにち》よりも一層増加するは言ふを待たず。然れども畢《つひ》に交合は必然に産児を伴ふ以上、男子には冒険でも何《なん》でもなけれど、女人には常に生死を賭《と》する冒険たるを免《まぬか》れざるべし。若《も》し常に生死を賭《と》する冒険たるを免れずとせば、絶対に交合を恐れざるは常人の善《よ》くする所にあらざるなり。よし又天下の女人にして悉《ことごとく》交合を恐れざること、入浴を恐れざるが如きに至るも、そは少しも娼婦型の女人の増加せる結果と云ふこと能はず。何《なん》となれば娼婦型の女人は啻《ただ》に交合を恐れざるのみならず、又実に恬然《てんぜん》として個人的威厳を顧みざる天才を具《そな》へざる可《べか》らざればなり。教坊《けうばう》十万の妓《ぎ》は多しと雖《いへど》も、真に娼婦型の女人を求むれば、恐らくは甚だ多からざる可《べ》し。天下も亦《また》教坊と等しきのみ。旦《あした》に呉客《ごかく》の夫人となり、暮《くれ》に越商《ゑつしやう》の小星《せうせい》となるも、豈《あに》悉《ことごとく》病的なる娼婦型の女人と限る可《べ》けんや。この故に僕は娼婦型の婦人の増加せる事実を信ずる能はず。況《いはん》や貴問に答ふるをや。聊《いささ》か所思《しよし》を記《き》して拙答に代ふ。高免《かうめん》を蒙《かうむ》らば幸甚《かうじん》なり。
［＃地から１字上げ］（大正十三年十一月）



底本：「筑摩全集類聚　芥川龍之介全集第四巻」筑摩書房
　　　1971（昭和46）年6月5日初版第1刷発行
　　　1979（昭和54）年4月10日初版第11刷発行
入力：土屋隆
校正：松永正敏
2007年6月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
