大植物圖鑑
序
本多靜六

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「插」でつくりの縦棒が下に突き抜けている、第4水準2-13-28］
-------------------------------------------------------

　著者村越君が訪問されて本書の批判を余に請はれた。そこで余は本書の内容、殊に余の專攻項目に就て目を通したが、先づ第一に余の感心したのは斯の如き尨大なる著述を其の※［＃「插」でつくりの縦棒が下に突き抜けている、第4水準2-13-28］圖の全部から説明の各項まで君一人の手によつて完成せられたといふことである。著述に聊か經驗ある余には君の非常なる此の努力に對し敬意を表せずには居られない。從來此の種の著書は二三にして止まらないが、大抵は各植物の形状及び名稱を知らしめて滿足せるものゝ如く、何れも餘りに啓蒙的であつた。併し本書は各植物の形状特質より、其の栽培、加工、使用法等に至るまで説いてあるばかりでなく、殖林、木材利用等の知識にも相當注意の行き亘つて居ることは、余の專門的見地より特に愉快に思ふ次第である。卷末の用意周到なる索引は、本書活用の上に至便なるものにして從來此の種の著書に其の比を見ない所である。
　かくして本書が我國に分布する植物を殆ど網羅し、總べて實物に就くが如く圖示解説したことは、我が學界のためにも喜びに堪へない次第である。
　元來我が國人は植物を愛好する特種の國民性を有して居るものであるから、本書の如きは是非各戸に備へて、更に深く植物を理解し愛好の念を養成して行く栞にしたいと思ふ。是余が本書を斯界の好著として一般に紹介する所以である。

［＃２字下げ］大正十四年九月［＃「大正十四年九月」は１段階小さな文字］［＃地から２字上げ］本多靜六［＃「本多靜六」は１段階大きな文字］



底本：「大植物圖鑑」大植物圖鑑刊行會
　　　1925（大正14）年9月25日発行
※国立国会図書館デジタルコレクション（http://dl.ndl.go.jp/）で公開されている当該書籍画像に基づいて、作業しました。
入力：蒋龍
校正：フクポー
2017年12月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
