雲仙岳
菊池幽芳

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）上海《シャンハイ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）丁度｜来島《くるしま》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃３字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）かさ／＼
-------------------------------------------------------

［＃３字下げ］南欧の俤［＃「南欧の俤」は中見出し］

　上海《シャンハイ》通いの急行船「郵船」の上海丸で神戸を立ったのが、七月二十二日の午前十一時。丁度｜来島《くるしま》海峡で日が暮れるので、暑さ知らずの涼風《すずかぜ》に吹かれながら、瀬戸内の最も島の多く美くしい部分を日の中《うち》に見られるから、夏の雲仙行《うんぜんゆき》としては郵船に越すものはない。長崎へ着いたのが翌朝の九時、阜頭《ふとう》へ着くと、迎えの自動車が待っており、すぐそれに乗込むと、一路｜島原《しまばら》半島を目指したのである。同行者は上野さんと大塚さん。
　この前雲仙に上《のぼ》った時は、茂木《もぎ》から、船で小浜《おばま》に渡っているので、今度はわざと陸行を選んだのである。千々岩《ちぢわ》灘に添う十五里の沿岸道路は、平坦な道の少《すくな》い代り、風景の捨難《すてがた》いところが多く、退屈を覚えない。江《え》の浦《うら》辺りから海が見え出し、海上にはいくつかの小島も見え、無数の漁船も見える。或時《あるとき》は松並木の間から、或時は断崖の上からそれを眺めて行く。その間湾を隔てて、いつも私達を見守っているのは、雲仙の懐かしい温容《おんよう》である。
　愛野《あいの》の地峡をぬけていよいよ半島に入ると、風景は更に一段の趣きを加える。道は雲仙の山脚《さんきゃく》が海に落ちこんでいる急峻《きゅうしゅん》な部分に通じているので、可《か》なり険しい絶壁の上を、屡々《しばしば》通らなければならぬが、そのために風致は歩々《ほほ》展開して行く。
　この沿岸道路の趣きが、ヨーロッパで最美の道路として知られているあのリビエラ沿岸、いわゆる碧色海岸《コート・ダジュール》のニースとモナコ間によく似ていると人はいう。私もこの前それに折紙をつけた一人である。軒蛇腹道《コルニッシュ・ロード》とも別称されるほど、しかく絶壁の上につけられた海岸道路から、松の生えた小島などを、南欧特有の青い空の下《もと》、碧玉《へきぎょく》の海面に見出しながら、ドライブする趣きは、ここと少からぬ共通点を持つ。外人がこの沿岸道路を非常に喜ぶのもなる程《ほど》とうなずかれる。この道路ではところどころコンクリートの柵を廻《めぐ》らし、危険に備えてある点も甚《はなは》だよく彼に似ている。この沿線中、誰《たれ》でも最初に深く印象づけられる景色は愛野の地峡をぬけて、断崖の上から千々岩灘の碧湾《へきわん》に直面した時の眺めである。
　見下《みおろ》す眼の下には、見事な長い半円を描く千々岩《ちぢわ》の松原と、この半円に添うて、いつも二段｜位《くらい》に長いカーブを作って縁取《へりとり》している白波が見える。白波と松原との中間に、緩《ゆる》やかな傾斜を持った大きな砂浜がある。それを見下しただけでもいい眺めであるが、少し眼を移すと松原の尽きる辺りに、雲仙火山群の一つである猿葉《さるは》山の険しい山脚が、海に走って形作っている木津《きづ》の半島が紺碧《こんぺき》の海に突出しまたそれを隔てて更に、国崎《くにざき》半島が野母《のも》半島と相対して、大きく千々岩《ちぢわ》灘を抱擁していて、碧湾《へきわん》の中には白帆を張った無数の漁船がばら撒《ま》いたように散っているのだ。それは全くピトレスクで、眺望の佳麗《かれい》を以《もっ》て知らるる雲仙の序曲であるにふさわしい。
　ここから小浜《おばま》までの間は好風景の連続で、わけても富津《とみつ》の真上から、その小さい築港《ちくこう》と、港の鼻に突き出している弁天崎の遊園地を見下《みおろ》した景色は宝石《ゼム》のような纏《まと》まった美しさを持つ。この愛野《あいの》、小浜間には小浜鉄道が開通されてあって、私も一度試乗して見たが、それは短い間にいくつかの隧道《とんねる》を通じ、断崖の上のみを駛《はし》るので眺望の点において遥《はるか》に自動車道《ドライブ・ウェー》以上であることを附記して置く。
　小浜温泉場に着いたのが十二時。一角楼《いっかくろう》というのでゆるゆる昼食を取る。長崎方面からの雲仙｜上《のぼ》りは普通小浜からするので、千々岩から上る木場道《きばみち》というものもあるが小浜の方が道もよし便利でもある。小浜からは二里半の上りで、三｜間《げん》乃至《ないし》二間半の立派な自動車道《ドライブ・ウェー》がついている。この二里半は上り一方の峠道で、曲折の多いだけ、景色の変化も多く、高くなるにつけ視界は美しくひろげられて行く。大分《だいぶん》上《のぼ》ったところの「駕立場《かごたてば》」は藩侯《はんこう》登山の折の休憩所で、ここの眺望は雲仙の第一景として知られている。雲仙の主峰｜普賢《ふけん》を初め妙見《みょうけん》、仁田《にた》峠、絹笠《きぬがさ》、高岩《たかいわ》、野岳《のだけ》と数えて来れば遥《はるか》にそれ以上の展望美を有する地点は十指を屈するも足らぬが、さりとてここの展望にもまた特色があっていい、美くしい橘《たちばな》湾が目の下に見え、対岸の西彼杵《にしそのき》、北高来《きたたかぎ》の陸地を越した向《むこ》うにはまた、湖水のように入込《いりこ》んでいる大村湾が瑠璃《るり》色をたたえている。野母《のも》半島の彼方《かなた》には、玄界灘が果《はて》しもなく、別にまた橘湾と玄海を結びつける天草灘があり、大小の天草列島が、その間に星散碁布《せいさんきふ》する。これだけの展望があればまず、旅客を魅するに十分といえよう。殊《こと》にまた手近の脚下を見ると、雲仙の山脚《さんきゃく》が長く遠くその尾根をひいている翠微《すいび》の中に聯環《れんかん》湖であり山上湖であるところの諏訪池がたたえられ、それが曲玉《まがたま》のような形をして、翡翠《ひすい》の色を浮べているのが、さながら神秘の湖であるかの如《ごと》く見える。この諏訪池がまたどれほど、駕立場の展望を美化しているか知れない。
　駕立場から雲仙公園は近い。程《ほど》なく二千二百尺を上《のぼ》って、県営のその公園につき、温泉旅館九州ホテルで靴の紐を解いた。私はこの前もその同じ部屋に泊ったので、旧知の宿は心易い。暫《しばら》く休息している中《うち》、これも旧知である公園主事の園《その》さんが見える。北海道の札幌と朝夕の温度が同じだというその涼しさに、私達は蘇生《よみがえ》った気がする。兎《と》も角《かく》一浴をとすすめられて、一度温泉に浸って来た上、浴衣《ゆかた》がけになって、取《とり》あえず地獄めぐりを試みる。
　ここの地獄は別府の海地獄、血の池地獄のような大きなものはないが、別府のように散在的でなく大小三十余の地獄が一ヶ所に集中されてあるので、却《かえっ》て壮観である。この点は北海道の登別温泉に似ているが、周囲の風致において、広さにおいて彼《かれ》を凌《しの》いでいる。これ等の地獄は絹笠山と矢岳を火口壁とした爆裂火口丘の跡に存在するもので、大体において北方の大地獄群と南方の小地獄群とに帯山《たいざん》の丘陵によって分たれる。周囲は鬱蒼《うっそう》たる山や丘陵で囲まれ、いずれに向いても赤松の夥《おびただ》しい存在が、少からず風致を助ける。硫化水素の臭いが四辺をこめ、山や丘陵や、赤松や、濛々《もうもう》たる蒸気の間から、吹《ふき》なびく風のまにまに隠見する趣きは、一種の地獄風景観を形作る。

［＃３字下げ］切支丹物語［＃「切支丹物語」は中見出し］

　私達は九州ホテルの裏口から、地獄めぐりの逍遥道路《プロムナード》を経て、一々の地獄を点検して行く。まず最初に天然記念物として保護されている泥《でい》火山がある。三、四坪の凹地《おうち》に浅い湧泉《ゆうせん》を湛《たた》え、その底から青みがかった灰色の火山岩の分解物からなる泥土《でいど》を一分間に数回ずつ噴出し、そこここに所謂《いわゆる》泥火山を円錐形に作り上げ、それが流れて裾野となる有様《ありさま》は、火山から熔岩の流出する趣きと異《ことな》らない。またそれが一定の高さに堆積し、ガスの噴騰力《ふんとうりょく》に打勝《うちか》つと、ガスは山腹に新火口を求め、そこに小さな寄生火山を噴起せしめる。すべてが火山の活動状態と寸分の差がないので、小さいものではあるが、最も完全な標識的のものとして、その泥火山は学術上著名なものになっている。
　地獄の沿道には三途《さんず》の川、剣《つるぎ》の山、死出《しで》の山、老《おい》の阪《さか》、賽河原《さいのかわら》などがあり、地獄には叫喚《きょうかん》地獄、難産地獄、無間《むげん》地獄、妄語地獄、殺生《せっしょう》地獄、八万《はちまん》地獄、お糸地獄、清七地獄等々があって、微苦笑させられるが、それらの地獄の名にも似ず、環境の美《うつ》くしさにはまた驚かされる。それ等《ら》の地獄を縁《ふち》づけている丘陵には、地獄の煙のなびきかかるところに、岩石をはうようにして、葉のこまかい、園芸品種としても名高い雲仙つつじ［＃「つつじ」に傍点］が、一面にはびこっていて、上の方へのぼるに従い、山つつじ［＃「つつじ」に傍点］、瑶珞《ようらく》つつじ［＃「つつじ」に傍点］が、赤松の間に茂っている。その花時の美くしさは何ともいわれぬので、私のこの前来た時は、丁度つつじ［＃「つつじ」に傍点］の花盛りだったのである。また秋になるといろいろの落葉｜灌木《かんぼく》が紅葉し、殊《こと》に瑶珞つつじ［＃「つつじ」に傍点］が真紅になる。地獄の上を血のように染めるもみじ［＃「もみじ」に傍点］時の美くしさは想像に難くない。
　その瑶珞つつじ［＃「つつじ」に傍点］は地獄附近では定時風《ていじかぜ》で、いつも蒸気が激しく吹きつけるところに群落を作り、目立って繁茂していることが目につく。雲仙つつじ［＃「つつじ」に傍点］は地下一尺の所まで熱気が来ている地上にも、平気ではびこっている。殊にまた硫黄を最も多く噴出し、四辺の岩石を黄色に染めている叫喚《きょうかん》地獄や邪見地獄の上の、硫気が絶えず靡《なび》いて行く辺《あたり》にある赤松の葉色が、取わけ鮮麗な緑色を呈しているのも面白い研究資料であろう。私はまた莎草《しゃそう》科の一種である「しまてんつき」が熱湯の流れているところに最も鮮やかな色を見せて茂っており冷めた湯の流れているところでは貧弱な生存を続けているのを見た。更にまたさまざまの地獄から沸泉《ふっせん》が湯煙《ゆけむり》を立てて流れて行く水路の底が美くしい碧玉《へきぎょく》の色に染まっていることを見逃すことは出来なかった。この碧玉色の本体も高温の湯の中に繁殖する単細胞の藻類《そうるい》であって、今はその繁殖時期であるため、一《ひと》しおあざやかな碧色を呈しているのであった。自然の中《うち》、最も植物に心を惹かれる私に取ってはこうした現象に接することは興味深いことだった。
　私は叫喚地獄の前に立ち、無間《むげん》地獄の前に立った。いや、地獄の名などはどうでもいい。すさまじい囂音《ごうおん》が、大地の底からうなりを立てて耳も聾《ろう》するばかりに響く。硫化物や硅酸《けいさん》などを表面に沈澱させている岩石の下は、ぐらぐらと煮えくり返り、噴気孔から烈《はげ》しい勢いで吐き出される硫化水素や、水蒸気がもうもうとして立昇る。灰色の池は全面｜沸々《ふつふつ》としてすさまじい音を立てている。一歩踏みあやまれば、全身は直《ただち》に麋爛《びらん》し尽くすであろうことを思うと身の毛もよだつ。
　私が目をつむると、忽《たちま》ちそこに恐ろしい幻影があらわれる――。
　裸体にされた幾組の男女が、かしこの岩石の上、こなたの熱泉のほとりに引据《ひきす》えられている。牛頭馬頭《ごずめず》に似た獄卒《ごくそつ》が、かれ等に苛責《かしゃく》の鞭《しもと》を加えている。かれ等はただ黙々として、その鞭にたえているので、地獄の地鳴りにも拘《かかわ》らず、死のような沈黙が四辺を支配する。かれ等の胸から一様に光を放って私の眼を射るのは小さな十字架であった。いな十字架の幻影であった。彼等のあるものは、手足を荒縄で縛られ腹這いに寝せられて、背中に熱泉を注ぎかけられている。彼等の焼けただれた皮膚の臭気が硫気にまじって私の鼻をつく。あるものは足を吊られて、逆《さか》さまに噴気孔に下げられている。それは一幅《いっぷく》の凄惨《せいさん》な地獄絵図でなくて何であろう。
　忽《たちま》ち濛々《もうもう》たる白煙が、一切を私の目から拭き消したと見ると、すぐまた現れた地獄絵図には、一人の若ものが気息奄々《きそくえんえん》の姿で、地獄の傍《そば》に横たえられてある。彼は十六日間責め通されてなお改宗を肯《がえん》じないのだ。彼の全身は悉《ことごと》く腐爛《ふらん》し、口も眼も鼻も癩《らい》患者のようにただれ、彼より発する堪《た》え難い悪臭が恐ろしく鼻をつく。それだのに彼はなお莞爾《かんじ》として、天の栄光をたたえているのだ、彼の上にはシメオンという教名が、イルミネーションの如《ごと》く、空に燦《さん》として私の眼を射る。
　けれども、私は更にまた驚くべき光景を見た。大叫喚の地鳴りを立てている岩石の上に、赤い湯もじ［＃「もじ」に傍点］一つにされ、突立《つった》たせられている一人のうら若い女性がある。丈《たけ》なす髪はかの女の踵《くびす》まで届くかに見える。かの女のかぼそい首筋には巨大な重石《おもし》が、ふっくりつぼみのように膨らんだかの女の双乳《もろち》を隠すばかりに結びつけられてある。かの女はよろめく度《たび》に、幾度かたぎり立つ地獄の中に落ちこもうとしては、渾身《こんしん》の力をもって僅《わずか》に支えている。けれどもかの女の顔色は自若《じじゃく》として変らない。かの女はそうして幾日も幾日もためされている。かの女の上にもイルミネーションの文字鮮やかに、イサベラと記されたのが、私の眼に読まれる。ああ、けれどもかの女はいつまでそれにたえられるであろう！
　私自ら、眩《くら》めくように覚えて、眼をあいた時は、ただ美くしい自然と地獄の噴煙とのみが目の前にあった。切支丹《きりしたん》物語りと雲仙地獄、この二つを切離して考えることは出来ない。日本西教史の幾ページを彩《いろど》る雲仙地獄の凄惨な物語りは、原《はら》城の歴史と共に雲仙を訪れるものの、必ずや記憶によみがえるところであろう。

［＃３字下げ］スロープ［＃「スロープ」は中見出し］

　私は地獄めぐりを済ませると、夕暮《ゆうぐれ》間近の景色を観賞するため、ここから十数町を隔《へだ》つるゴルフ・リンクスへ出かけた。私はゴルフ・リンクスとして、これほど美くしい眺めと、親しみ易い温か味を持ったところを知らない。たしかに六甲《ろっこう》以上であって、東洋一と呼ばれているのも恐らくは過褒《かほう》ではあるまい。私はゴルファーではないが、ここのリンクスには何とも知れぬなつかしい憧憬《あこがれ》を持つ。面積が六万坪あることや、延長が三千｜碼《ヤード》におよぶことなどは、私にはどうでもいい。それがまた日本一のパブリック・リンクスで、外《ほか》のリンクスのいずれも貴族的であるに引《ひき》かえ、誰《たれ》でも二十銭の入場料さえ支払えば、ゲームの出来ることなども、これまたどうでもいい。ここの瀟洒《しょうしゃ》な休憩所へ勝手に来て、無料でこのリンクスのなごやかな、ひたひたと人に話しかけて来るような環境の美しさに、陶酔することが出来るというのが何よりなのである。私はこの意味で雲仙のゴルフ・リンクスを礼讃《らいさん》する。
　リンクスは東雲仙火山と西雲仙火山の接触地点にあって、すぐ背後に矢岳を負い、矢岳と野岳との間の最低地｜空池《からいけ》を控え、野岳と連接する妙見岳の裾野が、見事なスロープを作り最左方石割山との間に、寄生火山を持つ第一｜吹越《ふきこし》の障壁《しょうへき》で、北を限った一大盆地がそれである。この盆地を美化するためには、見事な松林がリンクスの中央に、中の島の如《ごと》く延びて来ている。このリンクスの美くしさは、畢竟《ひっきょう》スロープの見事な裾野の美くしさであり、四面《しめん》山に囲まれた盆地の美くしさである。そこには目を遮る何ものもなく、空池《からいけ》の低地には池のほとり、滑らかな芝生から裾野へかけ、数百の馬が放牧されて画趣を添え、同じく一面の芝生であるリンクスの遥《はるか》の斜面には点々として豆の如《ごと》く、ゴルファーや普賢《ふけん》から下《くだ》って来る人達がうごめいている。殊《こと》に今は避暑のシーズンで、千に近い外人の避暑客があるので、青衣紅衣《せいいこうい》の洋婦人が、このスロープを明るくして、散らばっている趣きは、全くエキゾチックで、軽井沢ででもなければこの光景は見られない。
　雲仙の最高峰普賢はここから見えぬが、普賢を背後に隠している妙見岳が、独りそのたえ［＃「たえ」に傍点］なる姿を抽《ぬき》んでて、このリンクスに君臨している。五月になると、裾野一帯はつつじ［＃「つつじ」に傍点］で彩《いろど》られ、秋になると、麓から真紅に染められて行くことを想像して見るがよい。四面《しめん》山に囲まれて、全く塵境《じんきょう》を離れた、処女の肌のように滑らかなこのリンクスの美くしさは、夕暮が近づいて、静けさが加わるほどますます発揮される。私達は飽かずリンクスの美を鑑賞した上、迎えの自動車で引返したが、夏の日の暮れるに遅く、まだ日足があるので、折柄《おりから》の時雨空《しぐれそら》を冒し、稚児落《ちごおとし》の滝を見て帰るため、木場道《きばみち》をくだらせた。
　木場道は雲仙から千々岩《ちぢわ》に下《くだ》る道で、これも自動車を通ずるが、カーブが甚《はなは》だしいのと道が狭くて急であるから、多く小浜道《おばまみち》が選ばれるのだ。併《しか》しこの道は絹笠山と妙見の山脚《さんきゃく》の間を下《くだ》るので、幾筋にも走っている小さな尾根を見下《みおろ》しながら。また谷間をＳ字形に縫っている真白《まっしろ》な行手の自動車道《ドライブ・ウェー》を蒼翠《そうすい》の間に見出しながら、いつでも千々岩灘と千々岩松原を、両山脚の間に見て、一気｜呵成《かせい》におりて行く趣きは、時々ひやひやさせられるが興味が深い。時雨《しぐれ》がやんだり落ちたりしていたが、折柄の灰色雲を破って入日が漏れ、それがハレーションを起《おこ》して、脚下の千々岩灘も空も一様に、ぎらぎらと輝き渡った海天一色《かいてんいっしょく》の荘厳な光景は私達を魅了した。雲仙のハレーションは名物の一つでもあった。

［＃２字下げ］天《あま》きらふ鈍色雲《にびいろくも》に入日さし、かがよう海の果《はて》し知らずも

　木場道《きばみち》の三｜分《ぶんの》一｜位《くらい》を下ったところで自動車を駐《とど》め、谷を分け下《くだ》るとすぐ稚児落《ちごおとし》滝である。この滝は温泉名所の一つではあるけれども周囲の岩石が酸化鉄の色を帯びて赤く、水も清冽でないので、滝としての風致を欠く。わざわざ見るほどの滝でもないと失望したが、ただ稚児落の伝説を知ってこの滝に対する時、そこに感興を覚ゆるのみである。
　帰途別所の盆地を過《よぎ》ったが、ここには県営の大きなプールが出来るはず。見事な原始林に添うて、清冽な清水の無尽蔵に湧出しているところであるから、それを利用すればどんなに大きなプールでも出来よう。プールと共に小児《しょうに》達の水遊び場を作り、水の遊園地とするはずで、やがては雲仙名所の一つとなる日も近いであろう。
　私の第一日の行程は終りを告げた。案じられるは普賢《ふけん》に上《のぼ》ろうとする明日の天候である。この前上った時は、山上で雷雨に逢い、どこも見えずじまいに、骨まで濡れて下りて来たので、今度は是非《ぜひ》とも天気を見定めてからでなければ上れないのだった。園《その》さんの話しによると、この一週間ばかり普賢にいつも霧がかかり展望が得られないので、今日の時雨空《しぐれぞら》から推すと、明日も到底《とうてい》霧晴れは望まれまいというのだ。私はひどく失望しながら、よし、それなら幾日でも霧の晴れるまで待とうと決心したのである。と、その夜の十時前、私が寝台《ベッド》に入《い》ろうとすると、ノックして入って来たのは園さんで、空はすっかり晴れ、この模様では、明日の山上も日本晴れになりそうだから、六時に宿を立って普賢に上《のぼ》ることにしようというのだ。それを聞くと私の胸は躍った。喜びと期待に満ちて寝台《ベッド》に入《い》り、ぐっすり寝込んで五時に目をさまして見ると空はあつらえ向きに、からっと晴れ渡っている。
　朝の手水《ちょうず》を済ませ、浴衣《ゆかた》がけにパッチ、紺足袋《こんたび》に草鞋《わらじ》ばきという、どんなに汗をかいても心配のない、気楽な身ごしらえの出来上ったところへ、園さんが同じく身ごしらえをかためて「このごろにない上天気です」とにこにこしながら出て来た。まだ外人等は寝入りばなで、食堂はがらんとしているから、私と園さんは異様な風体《ふうてい》のまま食堂に闖入《ちんにゅう》し、パンとハムエグスか何かでそこそこに朝飯を済ませサンドウィッチを作らせた上、人夫を引具《ひきぐ》し、勇ましくも（！）雲仙の第一峰に向け出発した。時は昭和二年七月二十四日午前六時。

［＃２字下げ］霞の海［＃「霞の海」は中見出し］

　私は登山に先だち、一くだり雲仙岳の概念を与えて置く必要を感ずる。人はただ無雑作《むぞうさ》に雲仙と称するけれども、雲仙岳はしかく単純な一個の山を指すのではない。普通雲仙岳と呼ばれるのは、普賢、妙見、国見、絹笠、野岳等を一括した総称で、時にはその最高峰普賢にこの代表的の名を与える事もあるが、その実《じつ》雲仙岳という単位の山岳はないのである。地理学上の雲仙岳は二座の火山群から成《な》るところの二重火山で、九千部《くせんぶ》山と千々岩《ちぢわ》岳、それに地獄火山とこの三個の中央火口丘を有してその周囲に鳥甲《とりかぶと》山、吾妻山、鉢巻山、矢岳、絹笠山、野岳、高岩岳を外輪山とする西雲仙火山と、普賢岳を中央火口丘とし、国見、妙見、江丸《えまる》山｜等《とう》を外輪山とする東雲仙火山との交錯から出来上っている連峰を指すのである。噴出の年代からいうと西雲仙火山が旧《ふる》く、東雲仙火山は新たに噴出したものである。西雲仙火山の範囲は大きく、東雲仙火山の範囲は狭い。私達が昨日《さくじつ》見て来た地獄は旧火山である西雲仙中央火山丘の一つが、その後絶えず繰返《くりかえ》された爆発のため山形《さんけい》を失い、現在の地獄盆地を現出したものに外《ほか》ならないと、地質学者は説く。そして私が今｜上《のぼ》ろうとする普賢《ふけん》は、新火山の中央火口丘なのである。私達はこの火口丘の外輪山である妙見岳の外側面、凡《およ》そ三十度の緩傾斜をなしている裾野から、西雲仙旧火山の外輪山である野岳の内側面に添うて、妙見と野岳を連《つら》ぬる一線｜仁田《にた》峠を目ざして上《のぼ》って行くので、ゴルフ・リンクスを横ぎって進むのである。温泉所在地から普賢の絶頂まで二里、リンクスから仁田峠まで三十町と註される。
　野岳がこの登山道路の東を塞《ふさ》いでいるので、朝日を遮ってくれるから、私達は蔭の道を進むことが出来る。朝の谷間《たにあい》を登る爽快さには身体《しんたい》もひきしまる。道端には淡紅《たんこう》の花を簇開《ぞくかい》する小灌木「しもつけ」がまだ咲残り、帯紫《たいし》色の鐘状花《しょうじょうか》蛍袋《ほたるぶくろ》や、虎《とら》の尾《お》がちょいちょいその間に交《まじ》る。「がくうつぎ」が白い花をつけて灌木の間を彩《いろど》る。小禽《ことり》や藪鶯《やぶうぐいす》の声がひっきりなしに聞《きこ》えて来る。もしそれが五月であるならばこの辺は谷といわず、岨《そば》といわず、見渡す限り、色さまざまに咲き誇る各種のつつじ［＃「つつじ」に傍点］が、大群落をなしているのであるが、今は花がなく、ただ遅れ咲きに咲いている赤花の山つつじ［＃「つつじ」に傍点］が、点々見出されるだけである。
　私達は汗もかかずに三十町を上《のぼ》って、海抜一千八十｜米《メートル》（三五六五尺）［＃「（三五六五尺）」は底本では「（三六六五尺）」］の仁田峠へ来た。空気はそれほどひやひやしており朝日はまだ山を出ない。峠へ来て初めて谷をぬけるので、忽然《こつぜん》として海洋美の大観に接する。普賢へは上らなくとも仁田峠は見落とすなといわれているほどその風景は美くしい。私は仁田峠と、普賢の絶頂と、高岩岳の展望を、雲仙の三大景観として推奨したい。しかし雲仙の美はこの三大景観に止《とど》まらず展望の利くところはどこでも美くしいので、それは一面｜島原《しまばら》半島の海洋美であって、海洋美を兼ねることによって、山岳美の高調される雲仙の如《ごと》き名山は、誠に類稀《たぐいまれ》なるものといわねばならぬ。
　この朝の仁田峠の展望は、全く素ばらしいものだった。私達は今妙見岳の鞍部《あんぶ》、直下三千尺の渓谷赤松谷を見下《みおろ》した真上に立っている。海岸線に向《むか》って幾つかの尾根が、美しいひだ［＃「ひだ」に傍点］を作って、放射状に走っている。赤松谷は爆発火口原であるが、その急峻《きゅうしゅん》な傾斜面には赤松が生え、樅《もみ》が生え、椎《しい》、樫《かし》などの雑木が、鮮麗に頂の緑を見せて鬱蒼《うっそう》としている。更にその末《すえ》が裾野となって、緩《ゆる》やかな傾斜で海岸に延びており、そこに千々岩《ちぢわ》灘とは反対の側の有明《ありあけ》海が紺碧《こんぺき》の色をたたえて展開する。
　有明海を隔てて一眸《いちぼう》の中《うち》に入《い》る肥筑《ひちく》の山野、墨絵の如《ごと》く有明海に斗出《としゅつ》している宇土《うど》半島、半島の突端からつづく天草列島――盆景の小島の如く浮んでいる島の数の如何《いか》に多いことよ。列島の彼方《かなた》に別にエメラルドの色をたたえているのは八代《やつしろ》海である。けれども今｜目路《めじ》の限り、紫がかった薄絹の帷《とばり》の様《よう》に、朝霞《あさかすみ》が一面に棚引いているのだ。八代海はすでに半《なかば》以上ぼかされて霞《かすみ》と海の見界《みさかい》はつかない。この霞の海の荘厳さはこれを何に譬《たと》えよう。それはただ一抹《いちまつ》にぼかされた霞の海であるだけではない。九州の連山、天草諸島、すべてが遠きも近きも、一様にその裾を消して、頂のみをこの霞の中に現しているのだ。それがくっきりと濃い桔梗《ききょう》色であり、また紺青《こんじょう》色である。
　遥《はるか》に思いもよらぬ後方の群《ぐん》を抜いた空に、ぽっかり浮んでいるのは祖母《そぼ》の頂である。離れて久住《くじゅう》の頂が、やや低いところに見える。英彦《えひこ》が見える、市房《いちふさ》が見える。日向《ひゅうが》の連山のいくつかが、断続してその黛《まゆずみ》を描く。殊《こと》に私を喜ばせたのは、左方に当たり肥後《ひご》の連峰の黛からぬきんでて紺青色の阿蘇《あそ》の上半部とそれに靡《なび》きかかる噴煙を、はっきりと眺め得たことであった。霧島の噴煙ももっと晴れれば見えるとのことであったが、今日はそれまでは見えない。更に近間《ちかま》の宇土《うど》半島と並んで、熊本の金峰《きんぶ》山が、その上半部を最も濃い桔梗色にぼかしているのが目につく。三角《みすみ》の三角岳も同じ色に鮮明にぼかされている。これ等幾十と指点することの出来る山や島の頂線のみが上下相｜重畳《ちょうじょう》して、鮮明にはてしのない霞海《かかい》の中《うち》に、無言の交響楽をかなでている荘厳な光景は、これを現実と見るには余りに清浄であり、神秘的である。殊にまた右手の霞の海の果てに、横線を劃《かく》して積雲の層が見事に現れていることが、この光景を一層浄化しているかに見える。きのう、私が地獄絵図を見て来たならば、今｜目《ま》のあたりに見る光景は、極楽浄土絵でなくて何であろう。もしまたこの積雲の間に、二十五菩薩を画《えが》いたならば、それは実に素ばらしい来迎図《らいごうず》でなければなるまい。

［＃３字下げ］その紅葉時［＃「その紅葉時」は中見出し］

　今まで海に面していた眸子《ひとみ》を転ずると、峠へ出るまでは見えなかった普賢《ふけん》の峻峰《しゅんぽう》が、突如として道の行手を遮って、目の前に表われる。また左手の真上には妙見の内側面が、私達の踏んで来た外側面の緩傾斜に引かえ、凡《およ》そ六十度の急傾斜をなし、切っ立てたような巨巌《きょがん》の絶壁となって、私達の頭上を圧迫している。私はまた暫《しばら》くこの崇高な普賢と妙見の山容に魅せられて立った。
　この峠から普賢へ上《のぼ》るためには、ここからまた左へ落込《おちこ》んでいる薊《あざみ》谷の渓谷を下らなければならなかった。それは降《くだ》ってまた昇るのであるが、暫くは密林帯で、数町の間樹木に蔽《おお》われて、日の目も漏らぬトンネルのような幽邃《ゆうすい》な谷がつづく。降り口の辺は犬つげ［＃「つげ」に傍点］の巨木が最も多く、松は姿を消し、かえで［＃「かえで」に傍点］、くろびいたや［＃「くろびいたや」に傍点］、うりはだかえで［＃「うりはだかえで」に傍点］、ときわかえで［＃「ときわかえで」に傍点］等《とう》深山性の椒樹《しょうじゅ》属の樹木が次第に多く、その間にまさき［＃「まさき」に傍点］、あぶらちゃん［＃「あぶらちゃん」に傍点］、のぶのき［＃「のぶのき」に傍点］、くましで［＃「くましで」に傍点］、うつぎ［＃「うつぎ」に傍点］、にしきぎ［＃「にしきぎ」に傍点］、くろもじ［＃「くろもじ」に傍点］、うるしの［＃「うるしの」に傍点］木、山はぜ［＃「はぜ」に傍点］、丁字桜《ちょうじざくら》、山ぼうし［＃「ぼうし」に傍点］、かまづか［＃「かまづか」に傍点］等《とう》の落葉喬木が繁茂し、いずれも秋季｜黄紅葉《こうこうよう》する樹木である上に、つたうるし［＃「つたうるし」に傍点］や蔓《つる》は随所の樹木岩石を鎖《とざ》し、山つつじ［＃「つつじ」に傍点］、瑶珞《ようらく》つつじ［＃「つつじ」に傍点］なども交《まじ》っているので、如何《いか》に紅葉植物が、全山を蔽《おお》うているかに驚くであろう。
　この薊《あざみ》谷は旧噴火口の跡なので道の両側には無数の熔岩が、大小｜錯落《さくらく》として横たわっているが、霧が深いのと、年代を経ているので、悉《ことごと》く苔蒸《こけむ》し、樹木は多く熔岩の集団の上に根を張っているのである。その苔蒸した熔岩にはまた髯《ひげ》のように糸すげ［＃「すげ」に傍点］が生えており、豆づた［＃「づた」に傍点］や岩がらみ［＃「がらみ」に傍点］が纏《まと》っていて、地肌の見える岩はなく、その一ツ一ツが庭にでも据えようものなら大したものである。そうした谷間を暫《しばら》く進んで行く中《うち》、熔岩の上に瑠璃《るり》色の可憐《かれん》な花をつけている小灌木を発見したが、それは思いがけぬ深山紫陽花《みやまあじさい》であった。深山紫陽花は登るに従って多くなり、道端から分岐している小さな谷々の中には、紫陽花が一面に咲いて、谷を瑠璃色に染めているところもあった。幽邃な霧深い谷間が、夢のような色に染まっているのを見ると、何とも知れぬ懐かしみに打たれる。

［＃２字下げ］山ぎりのかゝる谷間《たにま》を夢のごとほの青くして咲ける紫陽花

　山紫陽花はこの谷間と妙見の外《ほか》では見なかったが、妙見では一方の日を受ける谷の岨《そば》に淡紅色の「しもつけ」が群落を作り、一方の蔭の谷では、紫陽花がまた群落を作っているのを見て、お伽噺《とぎばなし》の谷にでも来たような美しさに打たれたことをここに書き添える。

［＃２字下げ］しもつけと紫陽花と咲く水無月《みなづき》のとき色の谷るり色の谷

　谷を上《のぼ》って峰がまた転ずると、今度は薊《あざみ》谷と共に雲仙の二大渓谷であり、また同じ旧噴火口であるところの鬼神《きじん》谷の真上に出る。ここでは国見岳（四四二〇尺）が正面に見え、左に妙見右に江丸《えまる》と外輪山が、環状に堵列《とれつ》して普賢《ふけん》に向《むか》っている有様《ありさま》がよく分かる。鬼神谷は深くその間に落込んでいるので、暫《しばら》くこの落葉樹林に包まれた美くしい渓谷を見下《みおろ》しながら、岨《そば》伝いに進んで行く。道はますます嶮《けわ》しくなるが、次第に絶頂に近づき、巨大なくましで［＃「くましで」に傍点］が純林風に蟠屈《ばんくつ》している中をぬけて出ると、天地は忽《たちま》ち開けて、一千三百六十米（四四八八尺）の普賢《ふけん》の絶頂に立つ。
　高さからいうと、山岳としてはいうに足らぬが、さてもその展望の雄渾《ゆうこん》秀麗なることよ。雲仙がその景観において、山岳中の首位に推《お》されることの当然さを、一たび普賢の絶頂に立ったものは、誰《たれ》でも首肯《しゅこう》するであろう。仁田《にた》峠の展望を素晴らしいといった私は、普賢の展望を何と形容していいか、辞《じ》なきに苦しむ。この眺望に接した私の歓喜を、この法悦境をどういい表わしたらいいであろう。仁田の展望は、よしそれが風景のエキスであっても、普賢の展望の三｜分《ぶんの》一に過ぎない。更にこれに三分二を加えたものが普賢の展望で、従って美の包容量も三倍される。しかも同一展望でも、仁田峠より更に約一千尺を上《のぼ》ったこの絶頂からそれを眺める時、爽快《そうかい》の感情が加わること、いうまでもない。
　ここでは、東西雲仙の連峰は悉《ことごと》く脚下に朝宗《ちょうそう》する。これ等の連峰はまた、幾十の枝峰《しほう》、皺襞《しゅうへき》を作り普賢そのものも六峰に分岐し、深い襞《ひだ》を作っているので、これ等を足元に見下《みおろ》す心地よさは、全く羽化登仙の快味である。それ等の山々谷々は、悉く紅葉植物に蔽《おお》われているので、同一色のくすんだ針葉樹林などと違い、現在においても葉色にさまざまのニュアンスとトーンが出ており、眼に甚《はなは》だ心地よい刺激を与える。もしそれ、紅葉時《こうようどき》の全渓燃ゆるような美しさを、紺青《こんじょう》の海を周囲に控えた普賢の頂上から見下した壮観は、想像したたけでも心がおどる。実際雲仙の紅葉は他に比肩《ひけん》するものなく、日本一の折紙がつけられているのである。

［＃３字下げ］無比の展望［＃「無比の展望」は中見出し］

　私は今妙見、国見に対し西北面して立つ。東南に面する仁田《にた》峠とはまさに正反対である。正面には千々岩《ちぢわ》灘が見える。国見の頂の彼方《かなた》に大村湾が見える。佐世保《させほ》軍港の無電局が鮮明に見える。また野母《のも》半島を越して玄界灘の水平線と思わるる霞《かすみ》の奥に、五島列島が淡く並んで見える。国見と江丸《えまる》山の彼方には、有明海が彎曲して現れる。有明海の彼方には肥前《ひぜん》の山野が望まれ、多良《たら》岳は最も近く聳《そび》えている。かくて僅《わずか》に愛野の地峡を残して、四面《しめん》環海の中に立つ雲仙の第一峰は、東西南北いずれに面しても、優れた風光に恵まれ、目に何等の遮ぎるものもなき雄大無比の鳥瞰的展望《バーズアイビュー》を展開する。それは実に雲仙が他のヨリ高き幾多の山岳に優越せる一大特色で、この特色は一にまた玄界灘、八代《やつしろ》海、大村湾、千々岩灘、天草｜洋《なだ》、有明海｜等《とう》幾多の区分された海洋と、天草諸島をはじめ多数の島嶼《とうしょ》と、更に屈曲極まりなき海岸線を持つ陸地との交錯によって、地理的に変幻無比の地形が、その周囲に構成される賜物《たまもの》に外《ほか》ならぬ。私は再び繰返《くりかえ》すが、海洋美と山岳美と渾然《こんぜん》融和して、大風景を形作る雲仙の如《ごと》き名山を知らない。

［＃ここから２字下げ］
名に高き山は多けどこの山の大き眺《なが》めにあに如《し》かめやも
この山の海の眺《なが》めにたぐへては屋島《やしま》も鳥羽《とば》もなほ如《し》かずけり
見渡せば霞《かすみ》の海に紺青《こんじょう》の眉のみ描く八十の島山
［＃ここで字下げ終わり］

　私がこの前｜普賢《ふけん》に上《のぼ》った時、雷雨に逢った事は既記《きき》したが、山雨《さんう》まさに至らんとする前の普賢の印象も、長く忘るる事が出来ない。山上はただ濃霧の海で、数尺先はもう見えず、それでいて疾風《しっぷう》が渡ると、魔術の杖《つえ》を加えたように濃霧が部分的にサッとふき消されるその瞬間に、脚下の薊《あざみ》谷や、鬼神《きじん》谷の大渓谷が、神秘の帷《とばり》を引いたように、鮮明に一部分をあらわすのだ。それもただ文字通りの瞬間でかき消される。国見や妙見にはつつじ［＃「つつじ」に傍点］が美しく咲いていたので、その美くしい色彩が、虚無《きょむ》の間に瞬間的に見えてはまた消えるその夢幻的な濃霧の遊戯を見ただけで、私は酬《むく》いられた気がした。
　殊《こと》に私の立つ絶頂の岩壁に、クリーム色の深山石楠花《みやましゃくなげ》が清らかに咲いていて、それがおぼろに霧に包まれ触《さわ》れば消えもするかのようほの白く夢見るように咲いていた趣《おもむき》は、この世の花とも思われぬまでの、純潔さと神々しさをさえそこに点出したのである。この石楠花はどんなに私の心を惹きつけたであろう。少し絶頂を下った普賢の祠《ほこら》の大岩壁にも、この石楠花は一面に咲いていて、これも霧のまがいに隠見する風情は、下界のものにのぞかれるのを吝《おし》むかのように見えた。

［＃ここから２字下げ］
ほの白く山きりかゝる岩の上《へ》に触《ふ》れば消《け》ぬがに咲ける石楠花
霧の間《ま》に深山石楠花｜咲《さき》つゞくその岩影は去りがてぬかも
［＃ここで字下げ終わり］

　それは当時の私の実感であり、また普賢の祠を離れるまでは、霧のみでまだ雨にならずにいてくれたことは何たる幸《さいわい》であったろうと、今でも感謝せずにはいられない。
　絶頂を下《お》りて四、五町のところに、その普賢の石の祠はある。石楠花の咲いていたその背後の絶壁は、高さ九十尺幅百二十尺の屏風《びょうぶ》を立てたような角閃《かくせん》安山岩から成立《なりた》つ。雲仙一帯を構成する火山岩はすべてこの安山岩で、長石、角閃《かくせん》石、黒雲母《こくうんぼ》等それに雑《まじ》る斑晶《はんしょう》の多少の差を認めるに過ぎない。祠《ほこら》を少しく離れたところに、小さな火口湖であるところの普賢《ふけん》池がある。池の周囲には繍線菊《しもつけ》が多く、いまだに名残《なごり》の花をつけている。ここからうつぎ［＃「うつぎ」に傍点］やくましで［＃「くましで」に傍点］の林を分け、数町下ると、そこに明暦《めいれき》三年の爆裂孔で、熔岩トンネルを形作っている鳩穴《はとあな》がある。直径百四十尺、深さ三十五尺のグロテスクな大きな穴で、夏も氷が張りつめ、涼風が腋下《えきか》を掠《かす》める。冬の雲仙は霧氷で有名であるが、雲仙が霧氷にかけられる時、この鳩穴は玉簾《たますだれ》をかけつらねたように数十尺の大氷柱が隙間もなく懸垂《けんすい》し、この世ながらの水晶宮を現出するそうである。
　この辺からの谷間は極めて陰湿で、累々《るいるい》たる熔岩の集団には、こけ［＃「こけ」に傍点］がいよいよ深く、樹々《きぎ》の枝には「さるおがせ」がつき、谷間にはししがしら［＃「ししがしら」に傍点］、いので［＃「いので」に傍点］、かなわらび［＃「かなわらび」に傍点］、しけしだ［＃「しけしだ」に傍点］、おおしだ［＃「おおしだ」に傍点］等｜水竜骨《すいりゅうこつ》科の隠花《いんか》植物が群生し、木漏日ももらさぬ薄くらがりに、大きな葉をひろげた広葉天南星《ひろばてんなんせい》や、まむし［＃「まむし」に傍点］草《そう》などが思うさまにその成長をつづけ、むしろ薄気味悪い位《くらい》。しめったひやひやした空気が汗ばんだ肌に心地よい。そういうところをぬけ、つめたい氷のような風の吹出《ふきだ》している二、三ヶ所の風穴《かざあな》の前を通ったりして、鬼神《きじん》谷の上へ出るとそこで元来た旧道に合《がっ》する。私達はここでサンドウィッチなどをひろげた上、そこからまた細い山道を伝わって、八町の上《のぼ》りに過ぎない妙見へ上って行った。

［＃３字下げ］ロッキー・ヒル［＃「ロッキー・ヒル」は中見出し］

　私達はすぐ妙見の頂に出た。妙見は普賢より四十米低いに過ぎないが、この内側面に面した方は急峻《きゅうしゅん》で、普賢がその前に来《きた》り、且《かつ》密林に蔽《おお》われているため、ただ西南の展望を有するに過ぎぬ。また普賢のすべて密林に蔽われていると違い、ゴルフ・リンクスに面するところの、緩傾斜をなしている外側面は、主に小灌木の密集を見るのみである。その小灌木の大部分は深山《みやま》霧島性のつつじ［＃「つつじ」に傍点］で、そのつつじ［＃「つつじ」に傍点］が絶頂まで茂っている趣きは普賢と全く相違している。全体つつじ［＃「つつじ」に傍点］は千五百尺以上の高度には生育せぬものとされているのに、ここでは四千四百尺の絶頂まで咲きつづくので、それは全く他に類を絶している。
　絶頂の苔蒸《こけむ》して、雅味《がみ》を帯《お》んだ妙見の小さな石の祠のあるあたりには、つつじ［＃「つつじ」に傍点］の株最も多く、現在では蛍袋《ほたるふくろ》が夥《おびただ》しく花をつけており、しもつけ［＃「しもつけ」に傍点］もまだ残《のこ》んの花を見せている。この辺は弁当でも開くには最もよく、普賢ほどの展望はなくとも、野岳からゴルフ・リンクスを見下《みおろ》した景色は明麗《めいれい》であり、九千部《くせんぶ》岳、千々岩《ちぢわ》岳を中心として鳥甲《とりかぶと》、吾妻、鉢巻等を外輪山とする西雲仙火山の大観が得られることを取るべしとする。
　私達は妙見を降りて、今度は野岳（三五〇〇尺）の上へ降《くだ》った。野岳はまたつつじ［＃「つつじ」に傍点］の名所で、特に各種のつつじ［＃「つつじ」に傍点］が多く頂上がほぼ平坦になっているので、そのまま遊園地の趣《おもむき》を呈する。泊岩《とまりいわ》の奇岩の累々《るいるい》たるあたりは、これまた自らなる庭園で、小さな盆地には水を湛《たた》え、黄楊《つげ》、つつじ［＃「つつじ」に傍点］などの群生しているものは、皆｜刈込《かりこ》んだような形をしており、有明海、天草灘を振分けに眺めるそのすぐれた風景と相待《あいま》って、愛すべき別天地を形作っている。
　私達がゴルフ・リンクスの休憩所まで帰って来たのは午後一時だった。
　私は午後の三、四時までを九州ホテルで休養した上、夕暮《ゆうぐれ》、上野さんや園《その》さんと、白雲《はくうん》池から白雲牧場の方を散歩して見た。白雲池は美しい絹笠山の麓にあって、山上湖であるに相応《ふさわ》しい静かな環境を持った油絵のような池である。殊《こと》に避暑外人の借りているバンガローがそのほとりにあって、金髪の女や幼女が、青や黄や赤や、スマートな服装をして池辺《ちへん》に戯《たわむ》れたり、ボートを漕いだりしているのも、外国らしい感じを抱かせる。牧場は、やや離れたところにあって、山に放牧されてある数百の羊の群が、二頭の番犬に前後をまもられて、柵内に帰って来る趣きは、これまた油絵そのままである。
　私は翌日、私のいわゆる雲仙三大景観の一つである高岩《たかいわ》山に登って見た。高岩山は外人がロッキー・ヒルと称し、雲仙に来たものの、必ず上《のぼ》るところになっているほど、しかくかれ等の間に、有名になっているのであった。海抜八八〇米（二八九〇尺）に過ぎず、普賢《ふけん》などに較べて遥《はるか》に低いが、巨巌《きょがん》の最も多く露出している山であることが異彩を放ち、また、雲仙火山群の最南端の山であるゆえに、天草諸島を最も近く俯瞰《ふかん》する眺望はすぐれており、またここへ来て、はじめて島原の九十九《つくも》島を望見し得《う》ることにおいて、風景の上に特色を持つ。なお矢岳の山脚《さんきゃく》と相接するところに、宝原《ほうげん》の高原があるが、この高原がまた見渡す限りのつつじ［＃「つつじ」に傍点］原で、すぐ目の下にこのお花畑を見下《みおろ》す五月の高岩山が、如何《いか》に美しいであろうかは、容易に想像されよう。
　天草灘に面したこの山の南西腹は最も急峻で、すさまじい岩石が、殆《ほとん》ど柱状節理《ちゅうじょうせつり》をなし、層々《そうそう》相重なって断崖に臨んでおり、山上にも多くの巨岩が、天を摩《ま》して聳立《しょうりつ》［＃ルビの「しょうりつ」は底本では「そうりつ」］している有様《ありさま》は、耶馬渓《やばけい》の鳶巣《とびす》山にも比すべきであろう。殊にこの山は雲仙の連峰から、やや離れて孤立しているため、却《かえっ》て雲仙連峰を顧望《こぼう》するによく、有家《ありいえ》島原方面に、緩《ゆる》やかな大傾斜を作る美しい雲仙の裾野を、一眸《いちぼう》の中《うち》に収める気も晴れやかな大観は、高岩に上《のぼ》って得られるのである。

［＃３字下げ］小地獄温泉［＃「小地獄温泉」は中見出し］

　高岩《たかいわ》の帰途、その途中に当る小地獄《こじごく》温泉の榊屋《さかきや》というに休息し、一浴を試みた。ここは新湯《しんゆ》、古湯《ふるゆ》等の他の温泉場と数町を隔てた谷間の別天地をなしていて、新湯の現代式なのと相違し、全く田舎の湯の宿の気分の漲《みなぎ》っているところである。私共が昼食を取っている時、田舎芸者の出稼ぎである二十あまりの白粉《おしろい》をぬった法界節屋《ほうかいぶしや》が、お煙草盆に、これまたまっ白にぬり立て、メリンス友仙《ゆうぜん》の単衣《ひとえ》を着せた三人ばかりの女の子を引率し、宿の前へ流して来たのも、湯の宿情調を助けるものだった。丁度その夜、同じ法界節屋が、新湯へも流して来ていて、各ホテルのポーチ先で、女の子にかっぽれ［＃「かっぽれ」に傍点］や深川《ふかがわ》などを踊らせていると、ホテルの外人達がよってたかって見物し、一踊り済むと、女の子が持って廻る帽子に銀貨を投げ入れてやる趣きは、外国の避暑地のカジノやキュールサールに見る同じ光景であることが私の興味を惹いたことをつけ加えて置く。
　ここの地獄は、ただ一ヶ所であるが、地獄の大きくて湯の豊富なことは雲仙第一で、共同浴場ではあるが、そこに湯滝の設備があり、清潔でもあり、湯治《とうじ》の目的には相応《ふさわ》しいところであると思われた。食事には上野さんも来会し、この温泉場の元勲《げんくん》で、詩書に堪能《たんのう》であり、雲仙陶器の創始者と知られ、同時に七十三歳を迎えた今年のはじめから、雪白《せっぱく》の頭に、黒髪をおびただしく生じはじめたことで、評判になっている本多｜親基翁《ちかもとおう》も来会された。食事後私達は本多翁をも加えて、ここから三里の諏訪池を見に行く。

［＃３字下げ］絹笠山［＃「絹笠山」は中見出し］

　諏訪池には自動車道《ドライブ・ウェー》が通じているが、まだ利用されないので、所々｜草《くさ》茫々《ぼうぼう》たる中を押分《おしわ》けながら私達の自動車は通って行く。池は島原半島の最大湖で、海抜六百尺の高地にあり、三個の連環湖であることが趣《おもむき》を添え、四面《しめん》蒼翠《そうすい》に囲まれ、諏訪神社の古びた祠《ほこら》が松林《しょうりん》中にあり、池には貸ボートや釣魚《ちょうぎょ》の設備があって、更に一段と手を加えれば、夏の遊び場として優れたところとなるべき素質を持っている。
　私達は諏訪神社の森蔭《もりかげ》で休息した上、諏訪池から帰ったが、その夕べ今度は千々岩《ちぢわ》灘の入日《いりひ》を見るべく絹笠山に上《のぼ》った。この山は大毎《だいまい》寄附の基金よりなる気象観測所のあるところで、温泉一帯の地に最も風致を添えている美しい山である。赤松に蔽《おお》われている笠を伏せたような形が、その趣きが、京都の金閣寺の背景である同じ呼び名の衣笠山によく似ている。高さは八六〇米の手ごろの山で、その山裾をめぐり、延長二里の逍遥道路《プロムナード》が設けられている。私達はその山の展望岩のところへ来て日の入りを待った。ここの展望も雲仙の最も美しい景観の一つとして知らるるものである。
　千々岩《ちぢわ》灘に対して立つ時、足下《あしもと》に深く落込《おちこ》んでいる渓谷は、絹笠の山脚《さんきゃく》と妙見の山脚が作る山領《さんりょう》谷である。山領谷の尽くるところに富津《とみつ》の猿葉《さるは》山が峙《そばだ》ち、その山裾である赤松の点々生えた、土佐絵のような弁天崎が湾に斗出《としゅつ》している。妙見の長い山脚を越えて、千々岩岳、吾妻岳、九千部《くせんぶ》岳などが蒼茫《そうぼう》として暮行《くれゆ》く姿を見せ、右方《うほう》有明海の彼岸《ひがん》には多良《たら》岳が美しい輪廓《りんかく》を描く。左の方に目を転ずると、早崎《はやさき》の瀬戸から天草灘へかけ、大小幾多の島々の影が海天一色《かいてんいっしき》の間に、次第に融け込んで行く。日ぐらしのコーラスが谷に谺《こだま》して一斉にその日の最後の礼讃《らいさん》を捧げる。
　入日が彼杵《そのき》半島の山の端《は》に近よるにつれ、半天は徐々《じょじょ》に紅《べに》色に彩どられる。その紅《くれない》が反対の側の天草灘に棚引く横雲に反射する。千々岩灘に散らばる漁船の白帆がその瞬間｜金色《こんじき》に輝き渡る。それは実に美しくも荘厳な自然である。高岩《たかいわ》山をロッキー・ヒルと呼んでいる外人は絹笠山をまた夕陽丘《サンセットヒル》と称しているそうであるが、私はかれ等がよく自然と親み、常に先んじて好風景の地点を発見し且《かつ》巧《たくみ》にポイントを捕えている点を感ぜざるを得ない。邦人の多くが案外風景に無関心であり、最近までは雲仙の美を説くものさえなく二、三十年来｜独《ひと》り外人のみがその風景美を独占していた事実を顧みると大いに忸怩《じくじ》たるものがあろう。

［＃３字下げ］大樟林［＃「大樟林」は中見出し］

　翌日。
　昨日絹笠の展望岩から見下《みおろ》した山領《さんりょう》谷の谷底にある大樟林《おおくすばやし》が森林公園の予定地だというので、今日はそこを見るため、上野さんを東道役《とうどうやく》として、園《その》さんと三人、早朝出立、木場道《きばみち》の中途まで自動車で行き、そこから急峻《きゅうしゅん》な谷間《たにあい》を分け下《くだ》る。殆《ほとん》ど谷を降り尽したところに、その大樟林はある。面積は三｜町歩《ちょうぶ》あまり、梢《こずえ》にいる小禽《しょうきん》が高くて撃てぬと狩猟家である上野さんの説明通り樟はいずれも高くのびており殆ど純林をなしていて、木漏日が僅《わずか》にさし、堆《うずた》かいほど落葉が積んでおり、木《こ》の間《ま》に横たわっておる熔岩は悉《ことごと》く苔蒸《こけむ》し、羊歯《しだ》が生え、天南星《てんなんせい》が大きな葉をひろげて、陰森幽邃《いんしんゆうすい》な別天地を形作られる。
　渓流の音が聞こえるので、そこへ降りて行くと、突然一羽の雉《きじ》が私達を驚かして横さまに木の間を掠《かす》め飛び去ったのも、時に取っての一興であった。渓流は細いが、水は清冽で、その辺は巨大な岩石が重畳《ちょうじょう》しており、樟《くす》に雑《まじ》って大榎《おおえのき》の茂っている薄暗い広場があって、そこにお誂《あつら》え通り小《ささ》やかな狐格子《きつねごうし》のついた山神《さんしん》の祠《ほこら》がある。樟林を出ると一方には妙見の山脚《さんきゃく》が絶壁をなして間近に迫って来ており、一方はまた絹笠の山脚がゆるやかに延びて、美しい傾斜面を作っている。それはこの一帯を包容する時、森林公園として、まことに適当の候補地であることを首肯《しゅこう》させる。この谷間《たにあい》を登山鉄道が通過する予定になっているそうで、やがてこの地が雲仙名所の一に数えらるる日も遠くはあるまい。

［＃ここから２字下げ］
谷深み五百枝《いをえ》大楠《おほくす》立ちならぶしゞまの森に雉子《きゞす》こもらふ
かさ／＼と落葉ふみ行く大楠の森のこもれ日影の淡しも
［＃ここで字下げ終わり］

［＃３字下げ］小浜温泉［＃「小浜温泉」は中見出し］

　私達は樟《くす》林をぬけて小浜《おばま》の方に降《くだ》って行ったが、三々五々小浜の方から手分けして私達を探しながら上《のぼ》って来る人々の捕虜となってしまった。この人達は私に畑中の巨大な百二十畳敷けるという鬼岩《おにいわ》を見せた上、小浜街道から自動車に乗せ、この人のために千々岩《ちぢわ》灘に橘《たちばな》湾の名を与えた湾頭《わんとう》の橘中佐の銅像を見せ、美しい千々岩の松原を見せた。松原で長い間待たせられた上で、今度は小浜鉄道に乗せられた。小浜と愛野《あいの》間｜僅《わずか》に五｜哩《マイル》を走る小鉄道で、島原鉄道と連絡しているので、雲仙登山には好都合の訳であるが、何分《なにぶん》一時間半以上の間隔をおいて発車するので、実用には縁遠く、その上小浜へ下《お》りても温泉場までまた十八町歩かなければならないとは、何と不便な鉄道であろう。しかし沿線の風景のいいことは、前にもいった通り一寸《ちょっと》類がない。
　小浜の伊勢屋へ着くと、そこで私の歓迎会が開かれるというのである。山領《さんりょう》谷の難所を下《くだ》り、鬼岩や松原を引廻《ひきまわ》されたので、汗びっしょりになっている私は、取《とり》あえず温泉に一浴を試みる。温泉は六ヶ所ほどに湧出《わきだ》し、量も頗《すこぶ》る豊富であるが、代々｜湯太夫《ゆとう》たる、土豪本多氏の私有に属し、今におよんでいることが他の温泉と趣きを異にする。温泉は雲仙の白濁色に引《ひき》かえて、無色透明、浴場も清潔なので入《い》り心地がよい。ここには四十余の旅館があり別府浜脇のごとく木賃制度が行われておる。雲仙温泉が多く外人を迎えているに引かえ（古湯《ふるゆ》は内地人専門ではあるが）小浜は内地人で栄え、雲仙と共に唇歯輔車《しんしほしゃ》の関係にある。雲仙探勝は小浜を根拠とするも悪くはない。

［＃３字下げ］九十九島［＃「九十九島」は中見出し］

　私が町長の本多さん初め、伊勢屋の主人、津田老人などに自動車で送られて、雲仙に帰ったのが三時。それから四時過ぎやや日蔭の出来るのを待って、九州ホテルに暇《いとま》を告げ、園《その》さんと共に島原に下《くだ》った。然《しか》しそれは雲仙と別れたのではない。風光明媚《ふうこうめいび》で聞《きこ》えた島原に一夜の宿を求めることも、目的の一つではあったが、島原から行くことが便利であるところの「普賢新焼《ふけんしんやけ》」の熔岩流を見るためであった。
　雲仙島原間の自動車道《ドライブ・ウェー》は五年｜前《ぜん》私の来た時は工事中であったのでそれまでは島原へ降《くだ》るためには、かなり難儀な普賢｜下《くだ》りをしなければならないのだった。この自動車道は雲仙で一番見事な道路で野岳の山脚《さんきゃく》を大廻りするため、勾配もカーヴも緩慢《かんまん》でドライヴには持って来いであるが、その代り旧｜山道《さんどう》なら三里に足らぬところを六里も迂廻《うかい》するのであった。
　島原の狭い町をぬけて南風楼《なんぷうろう》についたのが六時｜前《まえ》、老｜女将《じょしょう》初め昔｜馴染《なじみ》で、商売離れての手厚いもてなしに旅の心がどれほどくつろいだことであろう。旅館ではなくて、別荘のような気持のするこの楼《ろう》の二階から、有明海を隔てて、肥前の多良岳や、肥後の山々を望み、九十九《つくも》島に対する明麗《めいれい》な風光は、旅情を慰むるに十分である。私達は取《とり》あえず入浴して浴衣《ゆかた》に着かえた上、用意してあった遊船で宿の主人が案内に立ち、夕暮の九十九の島目がけて漕ぎ出《い》でたのである。
　九十九島は寛政四年に東雲仙火山群最東端の眉《まゆ》山が爆発し、山体の東半部が海中にけし［＃「けし」に傍点］飛び、出来上った島々で、成立後百三十余年に過ぎぬ新島嶼《しんとうしょ》である。この眉山爆発のためには、大震災｜大海嘯《おおつなみ》が起こり、有史以来の惨状を呈したので、死者二万八千余人と註せられるが、その記念《かたみ》に残されたものが、この九十九島であるとすれば、何とそれは高価な犠牲の払われた美しい島であることよ。これ等の島々の大半は海底に没し、若《もし》くは波浪に砕《くだ》かれてしまったが、それでも現存している島、大なるは二、三｜町歩《ちょうぶ》にわたり、小なるは一片の岩礁に過ぎぬものもあるが木ぶりのよい黒松の茂っている美しい島の数は二十以上を数えることが出来よう。その島々が親山《おややま》たる眉《まゆ》山の翠《みどり》を背景として、静かな不知火《しらぬい》の海に羅列する光景は、まさに西海の松島である。
　九十九《つくも》島は、雲仙から降《くだ》る自動車道路からは僅《わずか》に南端の数島が見え、また南風楼《なんぷうろう》の方からは、北端の数島が見えるだけで、島原の町に入ると、そこは湾入した港で、島を眺める便宜《よすが》はなく、九十九島を眺めるためには、是非《ぜひ》とも船によらなければならない。船を島々の間に乗り入れてこそ、始めて九十九島の、真の美しい風景に接することが出来るのである。私はこの九十九島の風景についても、多くを書きたいが、雲仙を主とするので、ここには略する。
　私達は舟遊び気分の何ともいえぬ心地で、櫓《ろ》の音｜緩《ゆる》く蒼然《そうぜん》として暮れ行く島々の間を縫い廻った上、南風楼に帰った。

［＃ここから２字下げ］
眉山の裾ひく海の清みかも九十九の島の松しげみかも
島原の静けき海に影ひたすつくもの島は見れど飽かぬかも
不知火の九十九の島の夕潮に漕ぎたもとほる小舟かなしも
　南風楼の日の出
はしけやし手にも取《と》らまく紅《べに》色の大き朝日は海を出にけり
［＃ここで字下げ終わり］

　私はここの日の出がいいといわれている南風楼へ二度泊って、二度ながら見事な日の出を迎える事が出来たのは幸《さいわい》だった。

［＃３字下げ］熔岩流［＃「熔岩流」は中見出し］

　六時前に朝の食事を済ませると、人夫を連れて、道案内に来てくれた町の助役さん、宿の主人《あるじ》、園《その》さんと自動車で宿を出たのが正《しょう》六時。目的の新焼《しんやけ》熔岩流を見るためである。
　この熔岩流は寛政四年の眉《まゆ》山の大爆発と同時に噴出したもので、普賢《ふけん》の中腹｜飯洞《はんとう》岩の古焼《ふるやけ》即《すなわ》ち明暦三年噴出の熔岩流の尽きておるところから噴出し、穴迫《あなせこ》谷に添うて千本木の平野まで流れて来ており、その流れが蜿蜒《えんえん》三十町に及んでいるというので、私はその凄まじい、まだ生々しい熔岩流の状態を見たいのであった。
　案内記などというものは随分いい加減なもので、それによるとこの熔岩流はまだ百三十余年にしかならぬ新らしい噴出なので、風化分解の作用がまだ行われず、従って草木《そうもく》も繁茂していないとあるので、至って殺風景な、実際生々しい熔岩の累積を見ることとばかり想像して、風景の上から何等の期待をもって尋ねて来た訳ではなかった。雲仙登山者でわざわざこの熔岩流を見に来る者は殆《ほとん》どなく、たまたま見に来るものがあっても、僅《わずか》にその末端である千本木から仰望《ぎょうぼう》して帰るだけであるが、この熔岩流こそ雲仙を見、雲仙を知ろうとするものの、是非《ぜひ》とも登攀《とうはん》せねばならぬ最美な渓谷の一つであることを、私自らその熔岩流の内部に入《い》って初めて発見したのである。
　島原の町から町営の運動場まで一里足らずの間は、自動車を通ずる立派な道路があるが、それから千本木の熔岩流の末端まで十数町の間は徒歩せねばならぬ。私達は緩《ゆる》い傾斜地を上《のぼ》り、漸《ようや》く熔岩流に近づくことが出来た。熔岩流の幅はそこでは六、七十｜間《けん》にひろがり四百尺｜程《ほど》の高さで、四、五十度の角度をなして行止《ゆきどま》っている。即《すなわ》ち熔岩の断崖がそこに出来ているのであるが、下半部の下積みになった熔岩は石垣状を呈し、上部にはどうしてこんな大きなものが流れて来ただろうと思われる巨大な熔岩が突兀《とっこつ》として乱立している。熔岩の上には松が生えているのもあり、一寸《ちょっと》面白い風景を形作っているが、断崖風景としては平凡なもので、ただそれが蜿蜒《えんえん》三十町にわたる火の海の流れであった当時を追想することによって興味を呼ぶに過ぎない。その上ここから望見しただけでは、この熔岩流の全体を望見するなどは思いもよらぬので、私は聊《いささ》か失望しながら、せめては熔岩流の大観に接することの出来る地点だけは見出したいものと、熔岩の流れに添うて上《のぼ》って見ることとした。
　そこには島原から普賢《ふけん》に上《のぼ》る樵夫道《きこりみち》に過ぎぬ旧｜山道《さんどう》が通じていてここを一里半上れば普賢の絶頂に出られるのである。私達は十町ほど上って見たが、この山道と熔岩流の間に雑木の生茂った谷があり熔岩流はずっと堆高《うずたか》く馬背《ばせい》なりに流れているので、私達の視界にはこの熔岩流の高い縁《へり》だけほか見えないのである。のみならず、山道には松が生えていて眺望を妨げ、どこまで行っても熔岩流を大観することは出来そうもなかった。併《しか》し大きく乱立している熔岩の多くには木振《きぶり》のいいひねた松が生え熔岩そのものも皆｜紫褐色《しかっしょく》に十分さびており、それに蘚苔《せんたい》が鎖《とざ》していて、想像して来たような生々しい赤ちゃけた熔岩では決してなかった。私にはこの熔岩流の内部の光景が、荒涼そのもののような殺風景のものとは思われぬ上、中へ分け入ってこそ初めて大観に接しられるのではないかと思ったので、分け入り口を求めながらなお数町を上って見た。
　案内の助役さん初め、宿の主人《あるじ》、園《その》さん、人夫などもこの熔岩流に添うた山道は何度も通っているが誰《たれ》も熔岩流の中へ分け上《のぼ》って見たものはないのだった。聞いて見てもわざわざ中へ入って見るようなものは一人もないとのことに、私の好奇心は一層《いっそう》そそられた。その中に漸《ようや》く適当な入口を見出し、人夫が草を薙《な》ぎ払った後からつづいて谷を越え、熔岩流のただ中に攀《よ》じ登って見た。

［＃３字下げ］一大盆景［＃「一大盆景」は中見出し］

　忽《たちま》ち私の眼前に幻のように表われた大きな光景――私はその瞬間の印象を忘れることは出来ぬ。それは何という豪壮な、同時にまた秀麗な眺めであったろう。熔岩流は外部から望見して想像していたような、馬の背状の単純なものではなく、幅も広いところは二、三町にわたり、それが平らに流れているのではなく、熔岩流それ自らの中央部は深く落込《おちこ》み別にまた渓谷をなしているのである。この偉大な熔岩の流れは、樹木の鬱蒼《うっそう》たる穴迫《あなせこ》谷の大きな渓間《けいかん》を、一段高く埋めてうねうねと走っているので、三十町にわたるその全熔岩流を何の遮られるものもなく、一目で見上げ見下《みおろ》すことの出来た大観はそれだけでもう素晴らしいものである。
　見上げるとさながら長蛇のごとく谷を縫って、普賢《ふけん》の絶頂を目がけ走り上《のぼ》っているこの新熔岩流の尽頭《じんとう》からは、また黒褐色の一段と深い古焼《ふるやけ》、即《すなわ》ち明暦三年の熔岩流がこれまた七、八町の間、急峻な傾斜面を見せて接続しており、古焼｜新焼《しんやけ》と相｜聯繋《れんけい》して、左右の濃い蒼翠《そうすい》の間を蜿蜒《えんえん》として爬行《はこう》し、さながらそこに巨巌《きょがん》の行進曲を奏でている様《よう》に見える。それは実に驚くべき壮観といわねばなるまい。
　けれども更に私の眼を驚喜《きょうき》せしめたものは、熔岩流の間に育《はぐ》くまれたところの自然の美しさであった。この熔岩流の中へ来て見ると熔岩の集団はいよいよ生々しいどころではなく、同じ安山岩であっても、角閃石《かくせんせき》に多くの黒雲母《こくうんぼ》を雑《まじ》えた、また構成の比較的｜脆弱《ぜいじゃく》なもので、殊《こと》に凝灰《ぎょうかい》岩をもまじえているので、風化浸蝕作用は案外早く行われ、岩石という岩石は悉《ことごと》く蘚苔《せんたい》をつけていないものはないのである。またこれらの岩石には蘚苔の外《ほか》に一ツ葉が群生し、豆つた［＃「つた」に傍点］や木蔓《きつた》がまつわり、はぜ［＃「はぜ」に傍点］、ひめうつぎ［＃「ひめうつぎ」に傍点］、丸葉うつぎ［＃「うつぎ」に傍点］、小松などが石付となってひね［＃「ひね」に傍点］ており、殊につつじ［＃「つつじ」に傍点］は最も夥《おびただ》しく岩石の間に点綴《てんてつ》し、高く延びずに這《は》うように茂っている。また小松や小灌木の枝には「さるおがせ」がひげ［＃「ひげ」に傍点］をたれているところを見ると、この渓谷の如何《いか》に霧深いかを想像させる。これらの小灌木は土壌のない岩石の上に、霧によって育くまれているといってよい。
　それらの植物の間に、最も私を喜ばせたのは、雲仙では普賢《ふけん》の絶頂でなければ生えていない黄花石楠花《きばなしゃくなげ》がここでは至るところの岩石の根占《ねじめ》となって、つつじ［＃「つつじ」に傍点］と共に生えていることである。一々の岩石をあさって行くと、それらの灌木の外《ほか》に、日蔭のところには獅子頭《ししかしら》や羊歯《しだ》類が生えており、しのぶ［＃「しのぶ」に傍点］がつき、岩松がつき、春蘭《しゅんらん》もまた夥《おびただ》しくその間に散在している。それは全く庭園の境地であり、園芸植物の宝庫であるといえる。かくて熔岩の一ツ一ツは実に見事なる巨大の盆石《ぼんせき》で、三十町の熔岩流は実にまた驚くべき一大盆景なのである。
　この大きな盆景を隔てて眉《まゆ》山の秀麗な峻峰《しゅんぽう》と相対し、眉山の裾をひく不知火《しらぬい》の海には九十九《つくも》島が絵のように浮んでいる。雲仙には薊《あざみ》谷、鬼神《きじん》谷のような、上から見下《みおろ》して美しい渓谷はあるが、渓谷それ自らの内部にこれほどの美を包容する渓谷はない。公園主事で雲仙の字引といわれる園《その》さんもはじめてこの景色を見て驚けば、島原｜生抜《はえぬ》きの宿の主人《あるじ》も助役さんも生れて初めて見たこの渓谷に見とれるのであった。この美しい熔岩流が今まで外部からのみ瞥見《べっけん》され、誰《たれ》にも開かれずに秘められていたことを思うと、この処女谷を発見し得た私の幸《さいわい》と喜びは大きい。園さんは直《ただ》ちにこれを雲仙名所として、私達の入り込んだ口に標示｜杭《ぐい》を立てるという話で、新焼の名は殺風景であるから何とか命名したい、あなたの名を取って幽芳渓《ゆうほうけい》としてはという話も出たが、私は遠慮し、眉山に対しているから対眉渓《たいびけい》はどうかなどと話したことであった。

［＃ここから２字下げ］
わが庭に移して見たき石付《いしつき》の松の数々岩の数々
美しきこの処女谷を見出《みい》でたるわが喜びの似るものもなき
［＃ここで字下げ終わり］

　私達はここで持って来たサイダーや折詰などをひろげて、暫《しばら》く休息した上島原へ引返したが、私は自分の探勝を機縁《きえん》として、この谷の島原名所の一つに加えられることを喜ぶと共に、その美しい自然が――岩の間に群生する石楠花や、つつじ［＃「つつじ」に傍点］や、しのぶ［＃「しのぶ」に傍点］や、さては木振《きぶり》のよい石付の小松や、春蘭などが心ない登山者のために掘取られるのではないかと、杞憂《きゆう》に堪《た》えない。もし私の記事によってこの渓《たに》を探勝せられるものがあるなら、希《こいねが》わくは自然の愛護を忘れぬようにして欲しい。
　私は十二時の汽車で長崎へ立つはずなので、十一時宿へ帰りつくと大急ぎで服装を改め、食事もそこそこに老｜女将《じょしょう》に送られて島原を辞した。



底本：「日本八景　八大家執筆」平凡社ライブラリー、平凡社
　　　2005（平成17）年3月10日初版第1刷
底本の親本：「日本八景―十六大家執筆」大阪毎日新聞社・東京日日新聞社
　　　1928（昭和3）年8月15日再版
※「美くしい」と「美しい」、「趣」と「趣き」、「前《ぜん》」と「前《まえ》」、「上る」と「登る」と「昇る」、「果」と「果て」、「船」と「舟」、「時雨空《しぐれそら》」と「時雨空《しぐれぞら》」の混在は、底本通りです。
※地名のルビに現在使われていない表現がありますが、底本通りとしました。
入力：岡村和彦
校正：sogo
2016年9月21日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
