南洲手抄言志録
秋月古香略傳
山田濟齋

先生諱ハ種樹、古香ト號ス。日向國高鍋藩主秋月種任ノ三男、天保四年生ル。少ヨリ讀書ヲ好ム。兄種殷ノ嗣トナル。徳川幕府ノ末徴サレテ昌平黌學問所奉行トナル。文久三年將軍家茂ノ侍讀トナリ、若年寄ニ列ス。十一月將軍ニ從ヒ上京シ、勤王ノ事ニ從事ス。明治元年二月内國事務參與職ニ補セラレ、尋デ公議院ノ議長、左院小議官等ニ歴任シ、或ハ元老院議官ニ、或ハ貴族院勅選議員ニ任ゼラレ、明治三十七年十月病テ歿ス。特ニ從二位勳二等ニ陞叙セラル。



底本：「西郷南洲遺訓」岩波文庫、岩波書店
　　　1939（昭和14）年2月2日第1刷発行
　　　1985（昭和60）年2月20日第26刷発行
初出：「西郷南洲遺訓」岩波文庫、岩波書店
　　　1939（昭和14）年2月2日発行
入力：田中哲郎
校正：川山隆
2008年7月11日作成
2008年8月27日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
