他山の石
成島柳北

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「さんずい＋（壥−土へん−厂）」、第3水準1-87-25］
-------------------------------------------------------

※［＃「さんずい＋（壥−土へん−厂）」、第3水準1-87-25］上子晩酌シテ酔ヘリ。寝ニ就カントスルニ猶早シ、書ヲ読マントスルニ亦懶シ。客有リ来リ誘フテ曰ク、先生何ゾ市上ニ散歩セザル。乃チ共ニ門ヲ出ヅ。木葉既ニ落チ霜気稜々タリ。寒月屋瓦ヲ照シテ街灯光無シ。酔ヲ帯テ歩スル数十弓、忽チ見ル一楼上人影紙障ニ満チ履靴戸内ニ盈ツルヲ。※［＃「さんずい＋（壥−土へん−厂）」、第3水準1-87-25］上子曰ク衆何ノ為メニ来ルヤ。客曰ク是レ鶴澤氏ノ絃歌ヲ聴ク也、先生亦試ニ一聴セザルヤ。※［＃「さんずい＋（壥−土へん−厂）」、第3水準1-87-25］上子曰ク善シ乃チ入テ坐ス。楼内士女填咽、殆ド立錐ノ地ナシ。老婦アリ少婦有リ壮丁有リ※［＃「にんべん＋倉」、第4水準2-1-77］父有リ、児ヲ携フ者アリ妓ヲ伴フ者アリ、鮮帽美服官吏ノ如キモノ有リ、布褐縄帯乞丐ノ如キ者アリ。両耳双目ヲ中央ノ壇上ニ注ス。伶工代ル々々壇上ニ出デ其技ヲ奏ス。※［＃「さんずい＋（壥−土へん−厂）」、第3水準1-87-25］上子欠伸スル而已。毫モ感ズル所無シ。自ラ客ノ為メニ誤ラルヽヲ悔イ将ニ出デ去ラントス。客曰ク少シク忍ベ伶魁将ニ出デントス。既ニシテ柝鳴リ幕徹シ灯光頓ニ明ナリ。一伶壇上ニ上ル。客指シテ曰ク是レ鶴澤紋左衛門也ト。高歌一声坐定リ人静カナリ。左手ニ絃ヲ擁シ右手ニ撥ヲ執リ、弾ジ且ツ謡フ。其始メヤ松籟ノ遠巒ヨリ来ルガ如ク※［＃「風にょう＋溲のつくり」、第4水準2-92-38］然※［＃「風にょう＋留」、U+98C0、75-下-16］然、忽チニシテ行雲ヲ翻ヘシ忽チニシテ急雲ヲ飛バシ、颯々トシテ簾幃ヲ捲キ磊々トシテ屋瓦ニ震ヒ、而シテ細カニ其ノ声ヲ品スレバ紳士応対ノ声、武夫慷慨ノ声、女児呻吟ノ声、婢子諧謔ノ声、笑声哭声忿声驚声、叱※［＃「口＋它」、第3水準1-14-88］ノ声論難奮諍ノ声、剣ヲ按ズル声仏ヲ念ズル声、各種ノ声瞭然析ツ可シ。忽チ聴ク人喝シ絃轟キ撥閃キ、俄ニ千軍万馬ヲ坐中ニ現出シ来ル、鉄甲錚トシテ鳴リ金戈戞トシテ鳴リ、鉦皷鳴リ砲銃鳴リ、身ハ血戦死闘ノ塲ニ在ルガ如ク、人ヲシテ毛髪為メニ慄然タラシム。其ノ楽シキニ当テヤ老婦笑ヒ少女笑ヒ、壮丁※［＃「にんべん＋倉」、第4水準2-1-77］父官吏乞丐皆ナ笑フ。其哀キニ当テヤ唯ダ老婦少女ノ凄咽相泣クノミナラズ、火丁泣キ※［＃「にんべん＋倉」、第4水準2-1-77］父泣キ官吏泣キ乞丐泣キ、客モ亦泣キ※［＃「さんずい＋（壥−土へん−厂）」、第3水準1-87-25］上子モ亦泣ク。目ヲ挙ゲテ彼ノ伶ヲ視其ノ声ヲ認ムレバ、［＃白丸傍点］絃三ノミ腔一ノミ［＃白丸傍点終わり］。※［＃「さんずい＋（壥−土へん−厂）」、第3水準1-87-25］上子喟然トシテ嘆ジテ曰ク、妙ナル哉技ヤ、何ゾ其レ人ヲ感ズルノ此ニ至ル。今夫レ操觚執簡以テ其業ト為シ、一世ヲ睥睨スル者世其人ニ乏シカラズ。而シテ［＃傍点］其ノ筆スル所其ノ説ク所［＃傍点終わり］、［＃傍点］人ヲ感動シテ忽チ笑ヒ忽チ泣クニ至ラシムルモノ其レ幾許有リヤ［＃傍点終わり］。我輩ガ常ニ筆墨ヲ弄シテ日ニ数千百字ヲ駢列スルモ、未ダ曾テ一人ノ笑ヲ皷シ一人ノ泣ヲ醸スコト能ハズ、其ノ無用ナル之レヲ号ケテ屎ト云フモ可ナリ、屁ト云フモ亦可ナリ。嗚呼于偲男子ガ蛍雪多年ノ業ニシテ猶斯クノ如キハ、豈絃三腔一［＃「絃三腔一」に白丸傍点］ノ紋左ニ対シテ深ク愧ルコト莫カランヤ。記シテ以テ自ラ警ム。



底本：「柳北全集」文藝倶楽部、博文館
　　　1897（明治30）年7月9日発行
初出：「朝野新聞」朝野新聞社
　　　1876年（明治9）年12月17日
※「旧字、旧仮名で書かれた作品を、現代表記にあらためる際の作業指針」に基づいて、底本の表記をあらためました。
※ただし、仮名遣いは底本どおりとしました。
※入力者の判断により適宜句点を補いました。
※合字「コト」は「コト」に（「愧ルコト」）、合字「シテ」は「シテ」に（「照シテ」「颯々トシテ」）置き換えました。
※入力者が濁点を補った箇所があります（「出デントス」）。
入力：桂沙代子
校正：宮川真弥
2011年5月8日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
