私の一日
軽い酔
牧野信一

　四月四日
　電灯が消えたので思はず舌を打つた。だが、窓をあけると輝かしい朝陽がみなぎつてゐた。Ｈ君と一緒に海辺へ行く。朝釣りから戻つて来た舟の人から大きな鯵を買ひ、Ｈ君が尾をさげてもどる。鯵を酢にして朝飯を喰ふ。ビールの軽い酔を得て昼まで眠る。競馬にさそはれたが止める。
　二三時間しか眠らないので、頭が変だが、眠くもないので、アメリカ料理の古いグラヒツクなどを眺める。朝まで起き通すだらう。



底本：「牧野信一全集第三巻」筑摩書房
　　　2002（平成14）年5月20日初版第1刷
底本の親本：「文章倶楽部　第十三巻第五号（五月号）」新潮社
　　　1928（昭和3）年5月1日発行
初出：「文章倶楽部　第十三巻第五号（五月号）」新潮社
　　　1928（昭和3）年5月1日発行
※底本編集時に付されたと思われる、表題冒頭の「●」は省きました。
※「私の一日」と題したアンケートへの、「軽い酔」との回答です。
入力：宮元淳一
校正：門田裕志
2011年7月14日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
