二人の役人
宮沢賢治

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）頃《ころ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）東北｜庁《ちょう》
-------------------------------------------------------

　その頃《ころ》の風穂《かざほ》の野はらは、ほんとうに立派《りっぱ》でした。
　青い萱《かや》や光る茨《いばら》やけむりのような穂を出す草で一ぱい、それにあちこちには栗《くり》の木やはんの木の小さな林もありました。
　野原は今は練兵場《れんぺいじょう》や粟《あわ》の畑《はたけ》や苗圃《なえばたけ》などになってそれでも騎兵《きへい》の馬が光ったり、白いシャツの人が働《はたら》いたり、汽車で通ってもなかなか奇麗《きれい》ですけれども、前はまだまだ立派でした。
　九月になると私《わたくし》どもは毎日野原に出掛《でか》けました。殊《こと》に私は藤原慶次郎《ふじわらけいじろう》といっしょに出て行きました。町の方の子供《こども》らが出て来るのは日曜日に限《かぎ》っていましたから私どもはどんな日でも初蕈《はつたけ》や栗《くり》をたくさんとりました。ずいぶん遠くまでも行ったのでしたが日曜には一層《いっそう》遠くまで出掛けました。
　ところが、九月の末《すえ》のある日曜でしたが、朝早く私が慶次郎をさそっていつものように野原の入口にかかりましたら、一本の白い立札《たてふだ》がみちばたの栗の木の前に出ていました。私《わたくし》どもはもう尋常《じんじょう》五年生でしたからすらすら読みました。
「本日は東北長官《とうほくちょうかん》一行の出遊《しゅつゆう》につきこれより中には入るべからず。東北｜庁《ちょう》」
　私はがっかりしてしまいました。慶次郎も顔を赤くして何べんも読み直《なお》していました。
「困《こま》ったねえ、えらい人が来るんだよ。叱《しか》られるといけないからもう帰ろうか。」私が云《い》いましたら慶次郎は少し怒《おこ》って答えました。
「構《かま》うもんか、入ろう、入ろう。ここは天子さんのとこでそんな警部《けいぶ》や何かのとこじゃないんだい。ずうっと奥《おく》へ行こうよ。」
　私もにわかに面白《おもしろ》くなりました。
「おい、東北｜長官《ちょうかん》というものを見たいな。どんな顔だろう。」
「鬚《ひげ》もめがねもあるのさ。先頃《さきごろ》来た大臣《だいじん》だってそうだ。」
「どこかにかくれて見てようか。」
「見てよう。寺林《てらばやし》のとこはどうだい。」
　寺林というのは今は練兵場《れんぺいじょう》の北のはじになっていますが野原の中でいちばん奇麗《きれい》な所《ところ》でした。はんのきの林がぐるっと輪《わ》になっていて中にはみじかいやわらかな草がいちめん生《は》えてまるで一つの公園地のようでした。
　私《わたくし》どもはそのはんのきの中にかくれていようと思ったのです。
「そうしよう。早く行かないと見つかるぜ。」
「さあ走ってこう。」
　私どもはそこでまるで一目散《いちもくさん》にその野原の一本みちを走りました。あんまり苦《くる》しくて息《いき》がつけなくなるととまって空を向《む》いてあるきまたうしろを見てはかけ出し、走って走ってとうとう寺林についたのです。そこでみちからはなれてはんのきの中にかくれました。けれども虫がしんしん鳴き時々鳥が百｜疋《ぴき》も一かたまりになってざあと通るばかり、一向《いっこう》人も来ないようでしたからだんだん私たちは恐《こわ》くなくなってはんのきの下の萱《かや》をがさがさわけて初茸《はつたけ》をさがしはじめました。いつものようにたくさん見附《みつ》かりましたから私はいつか長官のことも忘《わす》れてしきりにとっておりました。
　すると俄《にわ》かに慶次郎《けいじろう》が私のところにやって来てしがみつきました。まるで私の耳のそばでそっと云《い》ったのです。
「来たよ、来たよ。とうとう来たよ。そらね。」
　私は萱《かや》の間からすかすようにして私どもの来た方を見ました。向《むこ》うから二人の役人《やくにん》が大急《おおいそ》ぎで路《みち》をやって来るのです。それも何だかみちから外《そ》れて私どもの林へやって来るらしいのです。さあ、私どもはもう息《いき》もつまるように思いました。ずんずん近づいて来たのです。
「この林だろう。たしかにこれだな。」
　一人の顔の赤い体格《たいかく》のいい紺《こん》の詰《つめ》えりを着《き》たほうの役人が云《い》いました。
「うん、そうだ。間違《まちが》いないよ。」も一人の黒い服《ふく》の役人が答えました。さあ、もう私たちはきっと殺《ころ》されるにちがいないと思いました。まさかこんな林には気も付《つ》かずに通り過《す》ぎるだろうと思っていたら二人の役人がどこかで番《ばん》をして見ていたのです。万一殺されないにしてももう縛《しば》られると私どもは覚悟《かくご》しました。慶次郎《けいじろう》の顔を見ましたらやっぱりまっ青《さお》で唇《くちびる》まで乾《かわ》いて白くなっていました。私は役人に縛られたときとった蕈《きのこ》を持《も》たせられて町を歩きたくないと考えました。そこでそっと慶次郎に云いました。
「縛られるよ。きっと縛られる。きのこをすてよう。きのこをさ。」
　慶次郎はなんにも云わないでだまってきのこをはきごのまま棄《す》てました。私も籠《かご》のひもからそっと手をはなしました。ところが二人の役人はべつに私どもをつかまえに来たのでもないようでした。
　うろうろ木の高いところを見ていましたしそれに林の前でぴたっと立ちどまったらしいのでした。そしてしばらく何かしていました。私は萱の葉《は》の混《こ》んだ所《ところ》から無理《むり》にのぞいて見ましたら二人ともメリケン粉《こ》の袋《ふくろ》のようなものを小わきにかかえてその口の結《むす》び目を立ったまま解《と》いているのでした。
「この辺《へん》でよかろうな。」一人が云《い》いました。
「うん、いいだろう。」も一人が答えたと思うとバラッバラッと音がしました。たしかに何か撒《ま》いたのです。私は何を撒いたか見たくて命《いのち》もいらないように思いました。こわいことはやっぱりこわかったのですけれども。
　役人どもはだんだん向うの方へはんの木の間を歩きながらずいぶんしばらく撒いていましたが俄《にわ》かに一人が云いました。
「おい、失敗《しっぱい》だよ。失敗だ。ひどくしくじった。君《きみ》の袋《ふくろ》にはまだ沢山《たくさん》あるか。」
「どうして？　林がちがったかい。」も一人が愕《おどろ》いてたずねました。
「だって君、これは何という木かしらんが、栗《くり》の木じゃないぜ、途方《とほう》もないとこに栗の実《み》が落《お》ちてちゃ、ばれるよ。」
　も一人が落ちついた声で答えました。
「ふん、そんなことは心配《しんぱい》ないよ、はじめから僕《ぼく》は気がついてるんだ。そんなことまで何のかんの云うもんか。どっから来たろうって云ったら風で飛《と》ばされて参《まい》りましたでしょうて云やいいや。」
「そんなわけにも行くまいぜ。困《こま》ったな、どこか栗の木の下でまこう。あ、うまい、こいつはうまい。栗の木だ。こいつから落ちたということにすりゃいいな。ああ助《たす》かった。おい、ここへ沢山まいておこう。」
「もちろんだよ。」
　それからばらっばらっと栗の実が栗の木の幹《みき》にぶっつかったりはね落ちたりする音がしばらくしました。私《わたくし》どもは思わず顔を見合せました。もう大丈夫《だいじょうぶ》役人《やくにん》どもは私たちを殺《ころ》しに来たのでもなく、私どもの居《い》ることさえも知らないことがわかったのです。まるで世界《せかい》が明るくなったように思いました。
　遁《に》げるならいまのうちだと私たちは二人｜一緒《いっしょ》に思ったのです。その証拠《しょうこ》には私たちは一寸《ちょっと》眼《め》を見合せましたらもう立ちあがっていました。それからそおっと萱《かや》をわけて林のうしろの方へ出ようとしました。すると早くも役人《やくにん》の一人が叫《さけ》んだのです。
「誰《だれ》か居《い》るぞ。入るなって云ったのに。」
「誰だ。」も一人が叫びました。私たちはすっかり失策《しくじ》ってしまったのです。ほんとうにばかなことをしたと私どもは思いました。
　役人はもうがさがさと向《むこ》うの萱《かや》の中から出て来ました。そのとき林の中は黄金《きん》いろの日光で点々になっていました。
「おい、誰《だれ》だ、お前たちはどこから入って来た。」紺服《こんふく》のほうの人が私《わたくし》どもに云《い》いました。
　私どもははじめまるで死《し》んだようになっていましたがだんだん近くなって見ますとその役人の顔はまっ赤《か》でまるで湯気《ゆげ》が出るばかり殊《こと》に鼻《はな》からはぷつぷつ油汗《あぶらあせ》が出ていましたので何だか急《きゅう》にこわくなくなりました。
「あっちからです。」私はみちの方を指《さ》しました。するとその役人はまじめな風で云いました。
「ああ、あっちにもみちがあるのか。そっちへも制札《せいさつ》をしておかなかったのは失敗《しっぱい》だった。ねえ、君《きみ》。」と云いながらあとからしなびたメリケン粉《こ》の袋《ふくろ》をかついで来た黒服に云いました。
「うん、やっぱり子供《こども》らは入ってるねえ、しかし構《かま》わんさ。この林からさえ追い出しとけぁいいんだ。おい。お前たちね、今日はここへ非常《ひじょう》なえらいお方が入《い》らっしゃるんだから此処《ここ》に居《い》てはいけないよ。野原に居たかったら居てもいいからずうっと向うの方へ行ってしまってここから見えないようにするんだぞ。声をたててもいけないぞ。」
　私たちは顔を見合せました。そしてだまって籠《かご》を提《さ》げて向うへ行こうとしました。
　慶次郎《けいじろう》がぽいっとおじぎをしましたから私《わたくし》もしました。紺服の役人はメリケン粉のからふくろを手に団子《だんご》のように捲《ま》きつけていましたが少し屈《かが》むようにしました。
　私たちは行こうとしました。すると黒服の役人がうしろからいきなり云いました。
「おいおい。おまえたちはここでその蕈《きのこ》をとったのか。」
　またかと私はぎくっとしました。けれどもこの時もどうしても「いいえ。」と云えませんでした。慶次郎がかすれたような声で「はあ。」と答えたのです。すると役人は二人とも近くへ来て籠の中をのぞきました。
「まだあるだろうな。どこかここらで、沢山《たくさん》ある所《ところ》をさがしてくれないか。ごほうびをあげるから。」
　私たちはすっかり面白《おもしろ》くなりました。
「まだ沢山《たくさん》ありますよ。さがしてあげましょう。」私が云いましたら紺服《こんふく》の役人《やくにん》があわてて手をふって叫《さけ》びました。
「いやいや、とってしまっちゃいけない、ただある場所《ばしょ》をさがして教えてさえくれればいいんだ。さがしてごらん。」
　私と慶次郎とはまるで電気にかかったように萱《かや》をわけてあるきました。そして私はすぐ初蕈《はつたけ》の三つならんでる所《ところ》を見附《みつ》けました。
「ありました。」叫《さけ》んだのです。
「そうか。」役人たちは来てのぞきました。
「何だ、ただ三つじゃないか。長官《ちょうかん》は六人もご家族《かぞく》をつれていらっしゃるんだ。三つじゃ仕方《しかた》ない、お一人十ずつとしても六十なくちゃだめだ。」
「六十ぐらい大丈夫《だいじょうぶ》あります。」慶次郎が向《むこ》うで袖《そで》で汗《あせ》を拭《ふ》きながら云いました。
「いや、あちこちちらばったんじゃさがし出せない。二とこぐらいに集《あつ》まってなくちゃ。」
「初蕈はそんなに集まってないんです。」私も勢《いきおい》がついて言いました。
「ふうん。そんならかまわないからおまえたちのとった蕈をそこらへ立てておこうかな。」
「それでいいさ。」黒服のほうが薄《うす》いひげをひねりながら答えました。
「おい、お前たちの籠《かご》の蕈をみんなよこせ。あとでごほうびはやるからな。」紺服は笑《わら》って云いました。私たちはだまって籠を出したのです。二人はしゃがんで籠を倒《さかさ》にして数を数えてから小さいのはみんなまた籠に戻《もど》しました。
「丁度《ちょうど》いいよ、七十ある。こいつをここらへ立ててこう。」
　紺服の人はきのこを草の間に立てようとしましたがすぐ傾《かたむ》いてしまいました。
「ああ、萱《かや》で串《くし》にしておけばいいよ。そら、こんな工合《ぐあい》に。」黒服《くろふく》は云《い》いながら萱の穂を一｜寸《すん》ばかりにちぎって地面《じめん》に刺《さ》してその上にきのこの脚《あし》をまっすぐに刺して立てました。
「うまい、うまい、丁度《ちょうど》いい、おい、おまえたち、萱の穂をこれぐらいの長さにちぎってくれ。」
　私《わたくし》たちはとうとう笑《わら》いました。役人《やくにん》も笑《わら》っていました。間もなく役人たちは私たちのやった萱の穂をすっかりその辺《へん》に植《う》えて上にみんな蕈《きのこ》をつき刺しました。実《じつ》に見事《みごと》にはなりましたがまたおかしかったのです。第一《だいいち》萱が倒《たお》れていましたしきのこのちぎれた脚も見えていました。私どもは笑って見ていますと黒服の役人がむずかしい顔をして云いました。
「さあ、お前たちもう行ってくれ、この袋《ふくろ》はやるよ。」
「うん、そうだ、そら、ごほうびだよ。」二人はメリケン粉《こ》の袋を私たちに投《な》げました。
　そんなもの要《い》らないと私たちは思いましたが役人がまたまじめになって恐《こわ》くなりましたからだまって受《け》け取《と》りました。そして林を出ました。林を出るときちょっとふりかえって見ましたら二人がまっすぐに立ってしきりにそのこしらえた蕈の公園をながめているようでしたが間もなく、
「だめだよ、きのこのほうはやっぱりだめだ。もし知れたら大へんだ。」
「うん、どうもあぶないと僕《ぼく》も思った。こっちは止《よ》そう。とってしまおう。その辺へかくしておいてあとで我《われ》われがとったということにしてお嬢《じょう》さんにでも上げればいいじゃないか。そのほうが安全《あんぜん》だよ。」というのがはっきり聞えました。私《わたくし》たちはまた顔を見合せました。
　そして思わずふき出してしまいました。
　それから一目散《いちもくさん》に遁《に》げました。
　けれどももう役人《やくにん》は追《お》って来ませんでした。その日の晩方《ばんがた》おそく私たちはひどくまわりみちをしてうちへ帰りましたが東北長官《とうほくちょうかん》はひるころ野原へ着《つ》いて夕方まで家族《かぞく》と一緒《いっしょ》に大へん面白《おもしろ》く遊《あそ》んで帰ったということを聞きました。その次《つぎ》の年私どもは町の中学校に入りましたがあの二人の役人にも時々あいました。二人はステッキをふったり包《つつ》みをかかえたりまた競馬《けいば》などで酔《よ》って顔を赤くして叫《さけ》んだりしていました。私たちはちゃんとおぼえていたのです。けれども向《むこ》うではいつも、どうも見たことのある子供《こども》だが思い出せないというような顔をするのでした。



底本：「イーハトーボ農学校の春」角川文庫、角川書店
　　　1996（平成8）年3月25日初版発行
底本の親本：「新校本　宮澤賢治全集」筑摩書房
　　　1995（平成7）年5月
入力：ゆうき
校正：noriko saito
2010年9月5日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
