おねずみおばさんのはなし
THE TALE OF MRS. TITTLEMOUSE
ベアトリクス・ポッター　Beatrix Potter
おおくぼ ゆう　やく

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃表紙絵（fig54921_01.png、横300×縦304）入る］
-------------------------------------------------------

［＃表紙絵（fig54921_01.png、横300×縦304）入る］

［＃口絵１（fig54921_02.png、横328×縦400）入る］
［＃口絵２（fig54921_03.png、横250×縦164）入る］
　このささやかな　ほんは　ネリーのもの。

［＃挿絵１（fig54921_04.png、横336×縦400）入る］
　むかしむかし　あるところに　１びきの　もりねずみが　おりまして、　なまえを　おねずみトマシーナおばさんと　いいました。
　すまいは　いけがきの　うらにある　もりつちの　なか。

［＃挿絵２（fig54921_05.png、横354×縦400）入る］
　これが　おもしろい　おうちなんです！　いけがきの　ねっこを　めぐって　あっち　こっちへ　つちの　めいろが　できあがっていて、　そのさきに　ものおきやら　きのみや　たねを　たくわえておく　くらが　それぞれ　あったりしまして。

［＃挿絵３（fig54921_06.png、横356×縦400）入る］
　だいどころや　いまも　ありますし、　それから　しょっきべやや　たべものおきばまで。
　あと　おねずみおばさんの　おやすみする　へやも　ありまして、　そこでは　ねむる　ベッドが　ちいさな　はこに　なっているんです！

［＃挿絵４（fig54921_07.png、横344×縦400）入る］
　おねずみおばさんは　どを　こえた　きれいずきの　ねずみさんで、　いつだって　やわらかな　つちの　ゆかを　はきそうじ　ちりはらい。
　たまに　まいごに　なった　はむしに　でくわしますと、
「しっ！　しっ！　ばっちい　あしあしさんめ！」と　おねずみおばさんは　もっている　ちりとりを　うちならすのです。

［＃挿絵５（fig54921_08.png、横355×縦400）入る］
　また　あるひは　ちいさな　おばあさんが　みずたまもようの　あかい　ケープを　はおって　うろちょろしておりました。
「おたくが　いま　もえてるんですって、　ななほしおばさま！　おこさんのいる　おうちへ　とんで　おかえりになって！」

［＃挿絵６（fig54921_09.png、横334×縦400）入る］
　べつの　ひには　まんまるした　おおぐもが　あまやどりに　きておりまして。
「すいませんが、　ここは　マフェットちゃんの　おたくでは　ない？」
「あっちへ　おいき、　この　あつかましい　わるぐもめ！　わたしの　すてきで　きれいな　おうちの　あっちこっちに　くものすの　はしきれ　のこしくさって！」

［＃挿絵７（fig54921_10.png、横320×縦400）入る］
　そこで　くもを　まるめて　まどから　ほうりだしたのでした。
　くもは　ほそながい　いとを　ちょいと　たらして　いけがきを　おりていくしか　ありません。

［＃挿絵８（fig54921_11.png、横351×縦400）入る］
　おねずみおばさんが　はなれにある　ものおきへ　むかうところ。　ばんごはんに　サクランボの　さねと　アザミの　わたげを　とりにいくのです。
　ろうかを　すすむ　あいだ、　ずっと　ゆかを　くんくん　じっと　みつめていまして。
「はちみつの　においが　するわ。　そとの　いけがきにある　クリンザクラ？　どうも　きたない　ちいさな　あしあとが　あるみたい。」

［＃挿絵９（fig54921_12.png、横341×縦400）入る］
　かどを　まがって　ばったり　であったのが　どじじずバビティ　――「じーず、　ぶん、　ぶぅーん。」と　まるはなばちの　おんなのこが　しゃべります。
　おねずみおばさんは　きッと　あいてを　にらみつけました。　ほうきが　あれば　いいのに、　と。
「こんにちは、　どじじずバビティ。　みつろうを　うってくださるなら、　ほんとに　ありがたいんだけど。　でも　いま　ここで　なにしてるの？　どうして　いつも　まどから　はいってきて、　じーず、　ぶん、　ぶぅーん、　なんて　いうわけ？」と　いいながら　おねずみおばさん　だんだん　はらが　たってきまして。

［＃挿絵10（fig54921_13.png、横382×縦400）入る］
「じーず、　うん、　うぅーん！」と　どじじずバビティから　かえってきたのは　すねた　なきごえ。　じりじり　ろうかを　うごくと、　ぱっと　そこの　ものおきへと　きえました。　どんぐりようの　おへやです。
　おねずみおばさんは　クリスマスまえに　どんぐりを　みんな　たべてしまいましたから、　ものおきは　からっぽのはずなのに。
　ところが　かぴかぴの　こけで　なかが　いっぱい、　ぐっちゃぐちゃで。

［＃挿絵11（fig54921_14.png、横378×縦400）入る］
　おねずみおばさんは　こけを　ひっぱがしはじめます。　ほかにも　３，４ひきの　はちが　あたまを　だしていて　ぶんぶん　なきさけんでいました。
「まったく、　わたしは　ひとに　まがしなんて　してないってのに。　かってに　いすわってからに！」と　おねずみおばさん。「いまから　でてもらうからね　――」「ぶん！　ぶん！　ぶぅーん！」――「だれか　ひとでが　いるわね。」「ぶん、　うん、　うぅーん！」
　――「ジャクソンさんは　だめね。　ぜったいに　あしを　ふかないんだもの！」

［＃挿絵12（fig54921_15.png、横375×縦400）入る］
　おねずみおばさんは　ひとまず　ばんごはんの　あとまで　はちたちを　ほうっておくことにしました。
　いまへと　ひきかえすと　のぶとい　こえで　だれか　せきばらいを　しておりまして。　なんと　すわっていたのは　そのジャクソンさん　ごほんにん！　ちいさな　ゆりいすを　はみださんばかりに　すわりながら、　おやゆびを　いじいじ、　だんろの　さくに　あしを　かけて、　にたにたしているのです。
　ごほんにんの　すまいは　いけがきの　したにある　みぞで、　そこは　ひどく　きたならしい　じめじめした　どぶなのでした。

［＃挿絵13（fig54921_16.png、横400×縦398）入る］
「こんにちは、　ジャクソンさん、　あらまあ　ずぶぬれで！」
「あんがと、　あんがと、　あんがと、　おねずみおばさん！　ちーと　すわって　かわかすさかい。」と　ジャクソンさん。
　こしかけたまま　にたにた、　みずが　うわぎの　すそから　したたりおちます。　おねずみおばさんは　モップを　もって　あたりを　ぐるぐる。

［＃挿絵14（fig54921_17.png、横361×縦400）入る］
　あまりに　ながながと　いるので、　とりあえず　ばんごはん　たべていきますかと　きくはめに　なりまして。
　まず　だしたのが　サクランボの　さね。「あんがと、　あんがと、　おねずみおばさん！　けど、　はが　のうて、　はが　のうて、　はが　のうての！」と　ジャクソンさん。
　べつに　いいのに、　くちを　ひろびろと　あけまして、　なるほど　はは　１ぽんも　ありません。

［＃挿絵15（fig54921_18.png、横400×縦358）入る］
　つぎに　だしたのが　アザミの　わたげ　――「ちゃっ、　ひゃっ、　ひゃっ！　ぷーっ、　ぷーっ、　ぷぅ！」と　ジャクソンさんは　わたげを　へやの　あちこちに　ふきとばしてしまいまして。
「あんがと、　あんがと、　あんがと、　おねずみおばさん！　けど、　わいが　ほんとに　――　ほんとに　――　ほしいんは　――　ほんの　ひともりの　はちみつなんや！」

［＃挿絵16（fig54921_19.png、横333×縦400）入る］
「はあ　すいません、　うちには　ないと　おもうんですけど。」と　おねずみおばさん。
「ちゃ、　ひゃ、　ひゃ、　おねずみおばさん！」と　にたにたする　ジャクソンさん。「においが　しよる。　ちゅーわけで　わいは　さそわれてきてん。」
　ジャクソンさんは　おもい　こしを　あげるや、　とだなのなかを　あさりだしまして。
　おねずみおばさんは　ふきんを　てに、　うしろから　いまの　ゆかに　ついた　しめった　おおきな　あしあとを　ふきとっていきます。

［＃挿絵17（fig54921_20.png、横363×縦400）入る］
　とだなのなかに　はちみつが　ないと　なっとくすると、　こんどは　ろうかの　おくへと　すすみだしまして。
「あの、　あの、　たちまち　つっかえますよ、　ジャクソンさん！」
「ちゃ、　ひゃ、　ひゃ、　おねずみおばさん！」

［＃挿絵18（fig54921_21.png、横319×縦400）入る］
　まず　おしいったのは　しょっきべやでした。
「ちゃ、　ひゃ、　ひゃあ？　はちみつ　ない？　はちみつ　ないなあ、　おねずみおばさん。」
　いたのは、　おさらたての　うらに　かくれていた、　そろりそろり　はっている　むしが　３びきだけ。　そのうち　２ひきは　にげきりましたが、　いちばん　ちいさいのは　ジャクソンさんに　つかまってしましました。

［＃挿絵19（fig54921_22.png、横361×縦400）入る］
　つぎに　おしいったのは　たべものおきば。　おちょうの　おじょうさんが　おさとうの　あじみを　していましたが、　まどから　そとへ　とびさります。
「ちゃ、　ひゃ、　ひゃ、　おねずみおばさん、　なんや　おきゃくが　ようけ　おるなあ！」
「だれも　まねいてません！」と　おねずみトマシーナ。

［＃挿絵20（fig54921_23.png、横300×縦239）入る］
　つちの　ろうかを　すすんでいると　――「ちゃ、　ひゃあ　――」「ぶん！　うん！　うん！」
　かどを　まがったところで　バビティと　ばったり、　ジャクソンさんは　ぱくっと　かみついて　また　ぺっと　はきだして。
「まるはなばちは　すっきゃない。　ぜんしんの　けが　こうて　かとうて。」と　くちを　そでで　ぬぐいます。
「うせろ、　きちゃねえ　かえるじじい！」と　どじじずバビティの　なかきりごえ。
「もう、　きが　おかしくなりそう！」と　おねずみおばさんも　おかんむり。

［＃挿絵21（fig54921_24.png、横360×縦400）入る］
　おばさんが　きのみの　くらに　とじこもっているあいだ、　ジャクソンさんが　はちのすを　ひっぱがします。　はちに　さされるのは　わりと　へいきそうでした。
　こころを　きめて　おねずみさんが　くらから　でてみると　――　みんな　どこかへ　いってしまったようで。
　でも　そのちらかりぐあいが　おそろしく　ひどくって　――「こんな　きたならしいの　みたことない　――　はちみつの　しみに、　こけ、　わたげ　――　きたない　あしあとが　おおきいの　ちいさいの　あちこちに　――　せっかくの　すてきで　きれいな　わがやが！」

［＃挿絵22（fig54921_25.png、横363×縦400）入る］
　そこで　こけと　みつろうの　のこりを　かきあつめました。
　それから　そとへ　でて、　えだを　いくつか　ひろってきて、　おもての　いりぐちを　はんぶん　はめごろしてしまいます。
「ジャクソンさんの　からだより　ちいさくしてやる！」

［＃挿絵23（fig54921_26.png、横388×縦400）入る］
　そして　やわらか　せっけんと　ニットの　ぬのと　おろしたての　あらいだわしを　ものおきから　とってきました。　ところが　つかれきって　もう　なにも　できません。　とりあえず　いすで　いねむりしてから、　ベッドへ　いきます。
「また　ちゃんと　もとどおり　かたづくかしら？」と　ふあんげな　おねずみおばさん。

［＃挿絵24（fig54921_27.png、横386×縦400）入る］
　あくるあさ　とっても　はやくに　おきると、　はるの　おおそうじを　はじめまして、　おわるまで　２しゅうかんも　かかりました。
　はきはき、　ごしごし、　ぱたぱた、　それから　かぐを　みつろうで　こすったり、　ちっちゃな　すずの　スプーンを　みがいたり。

［＃挿絵25（fig54921_28.png、横355×縦400）入る］
　ぜんぶ　みごと　かたづいて　きれいに　なりますと、　こねずみさんを　５ひき　よんで　パーティを　ひらきました。　ジャクソンさんは　ぬきです。
　しかし　ごほんにんが　パーティを　かぎつけ、　もりつちのところまで　やってきたのですが、　いりぐちが　せまくて　はいれません。

［＃挿絵26（fig54921_29.png、横369×縦400）入る］
　なので　はちみつを　どんぐりの　おわんに　いれて、　まどから　てわたし。　ごほんにんも　それで　ぜんぜん　かまわないみたいで。
　ひなたに　すわって　こう　いいました。「ちゃ、　ひゃ、　ひゃ！　おげんきで　なによりや、　おねずみおばさん！」

［＃地付き］（おしまい）



［＃本文終わり］
翻訳の底本：Beatrix Potter (1910) "The Tale of Mrs. Tittlemouse"
　　　上記の翻訳底本は、著作権が失効しています。
　　　2011（平成23）年9月12日翻訳
※この翻訳は「クリエイティブ・コモンズ 表示 2.1 日本 ライセンス」（http://creativecommons.org/licenses/by/2.1/jp/）によって公開されています。
上記のライセンスに従って、訳者に断りなく自由に利用・複製・再配布することができます。
※翻訳についてのお問い合わせは、青空文庫ではなく、訳者本人（http://www.alz.jp/221b/）までお願いします。
翻訳者：大久保ゆう
2014年3月26日作成
青空文庫収録ファイル：
このファイルは、著作権者自らの意思により、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）に収録されています。
