おふくろ
原民喜

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）慍《おこ》った

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃天から２０字下げ］（銭村五郎）
-------------------------------------------------------

わたしはからくりめがねの夢になってしまふたのです
紺の筒袖と色黒ばばさんと
暗いカンテラと
お寺の甃石と
緋の着物に紅繻子の帯を締めた子娘と
さうして五厘の笛と
唐獅子と
わたしはお母さんに抱かれて居たいのです
風船玉が逃げぬやうにぢっと握ってゐたいのです
［＃天から２０字下げ］（銭村五郎）

　前吉は家へ帰って来ると、老眼鏡を懸けて新聞を読んでゐる、おふくろの肩を小突いた。と、力が余って、おふくろは横に倒れさうになった。
「何を無茶するか。」おふくろは一寸怒って前吉の腕を抓った。と、彼は暫く痛いのを我慢してゐたが、急に腕をはづして逆におふくろの腕を抓った。
「これ、痛いよ、お母さんを何と思ふのだ。」と、おふくろは前吉の脛をビシャビシャ叩いて悲鳴をあげる。
「俺だっていてえや。」と前吉はおふくろの頬ぺたに平手打ちを加へる。
　到頭、おふくろは眼鏡をはづして興奮し出した。
「お母さんにむかって何をするのさ、私は心臓が弱いからあんまり怒らすと死ぬるよ。」
　おふくろは形相を変へて眼には涙を滲ませる。
「ババア」
「婆がどうしましたか、こののら息子め、身体ばっかし大きななりして、まるで餓鬼ぢゃないか。」
「ええ、クソババア。」
「おのれ、まだよさぬか。」
　それから暫くは小競合ひが続いてゐたが、不意と前吉は黙って行ってしまふ。
　表に出て近所で煙草を買ふと、四五町さきの喫茶店へ入って、彼は無表情な顔で煙草に火をつける。おふくろはほんとに慍《おこ》ったのかしら……と彼は少しづつ気になる。しかし家へ帰ればまた喧嘩しさうなのですぐには帰れない。前吉はソーダ水をストローで攪《かきま》ぜて、ぢっと考へ込む。



底本：「普及版　原民喜全集第一巻」芳賀書店
　　　1966（昭和41）年2月15日初版発行
入力：蒋龍
校正：伊藤時也
2013年1月24日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
