番町皿屋敷
岡本綺堂

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）奴《やつこ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）青山｜播磨《はりま》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）ひねくり※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］した

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）わざ／＼
-------------------------------------------------------

［＃ここから１字下げ］
　登場人物

　青山｜播磨《はりま》
　用人　柴田十太夫
　奴《やつこ》　權次《ごんじ》　權六
　青山の腰元　お菊　お仙
　澁川の後室《こうしつ》　眞弓《まゆみ》
　放駒四郎兵衞《はなれごましろべゑ》
　並木の長吉
　橋場の仁助
　聖天《しやうてん》の萬藏
　田町《たまち》の彌作
　ほかに若党　陸尺《ろくしやく》　茶屋の娘など
［＃ここで字下げ終わり］

　　　第一場

［＃ここから２字下げ］
麹町、山王下。正面はたかき石段にて、上には左右に石の駒寄《こまよ》せ、石灯籠などあり。桜の立木の奥に社殿遠くみゆ。石段の下には桜の大樹、これに沿うて上のかたに葭簀張《よしずばり》の茶店あり。店さきに床几《しやうぎ》二脚をおく。明暦《めいれき》の初年、三月なかばの午後。

（幡隨院長兵衞《ばんずゐゐんちやうべゑ》の子分並木の長吉、橋場の仁助は床几に腰をかけてゐる。茶店の娘は茶を出してゐる。宮神楽《みやかぐら》の音きこゆ。）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
娘　お茶一つおあがりなされませ。
長吉　桜も今が丁度盛りだね。
娘　こゝ四五日のところが見頃でござります。それに当年はいつもよりも取分けて見事に咲きました。
長吉　山王の桜といへば、おれたちが生れねえ先からの名物だ。山の手で桜と云やあ先づこゝが一番だらうな。
仁助　それだから俺達もわざ／＼下町から登つて来たのだ。それで無けりやああんまり用のねえところだ。
長吉　これ、神様の前で勿体ねえことを云ふな。山王様の罰があたるぞ。
仁助　山王様だつて怖えものか。おれには観音様が附いてゐるのだ。
娘　お背中にぢやあございませんか。（笑ふ。）
仁助　やい、やい、こん畜生。ふざけたことを云やあがるな。
長吉　まあ、静かにしろ。どうせ姐《ねえ》さんに褒《ほ》められる柄ぢやあねえや。はゝゝゝゝゝゝ。
娘　ほゝ、とんだ粗相を申しました。
［＃ここから２字下げ］
（ふたりは茶をのんでゐる。石段の上より青山播磨、廿五歳、七百石の旗本。あみ笠、羽織、袴。あとより權次、權六の二人、いづれも奴にて附添ひ出づ。）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
播磨　桜はよく咲いたな。
權次　まるで作り物のやうでござりまする。
權六　たなばたの赤い色紙《いろがみ》を引裂いて、そこらへ一度に吹き付けたら、斯うもあらうかと思はれまする。
播磨　はて、むづかしいことを云ふ奴ぢや。それより一口に、祭礼の軒飾りのやうぢやと云へ。はゝゝゝゝゝ。
［＃ここから２字下げ］
（三人は笑ひながら石段を降りる。）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
娘　お休みなされませ。
［＃ここから２字下げ］
（三人は上の方の床几にかゝる。長吉と仁助は見てさゝやき合ふ。娘は茶を汲んで三人に出す。）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
長吉　おい、ねえさん。こつちへももう一杯｜呉《く》んねえ。
娘　はい、はい。（茶を汲んで来る。）
長吉　（飲まうとしてわざと顔をしかめる。）こりやあ熱くつて飲めねえや。
［＃ここから２字下げ］
（長吉はわざとその茶を播磨の前にぶちまける。）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
權次　やあ、こいつ無礼な奴。なんで我等のまへに茶をぶちまけた。
權六　かう見たところが粗相でない。おのれ等喧嘩を売らうとするのか。
長吉　売らうが売るめえがこつちの勝手だ。買ひたくなけりや買はねえまでだ。
仁助　一文｜奴《やつこ》の出る幕ぢやあねえ、引込んでゐろ。こつちは手前達を相手にするんぢやねえや。
播磨　然らば身どもが相手と申すか。（笠を取る。）仔細《しさい》もなしに喧嘩を売る、おのれ等のやうなならずものが八百八町にはびこればこそ、公方様《くばうさま》お膝元が騒がしいのぢや。
［＃ここから２字下げ］
（この以前より放駒の四郎兵衞、町奴のこしらへにて子分二人をつれ、石段を降り来り、中途に立ちて窺《うかが》ひゐたりしが、この時ずつと前に出る。）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
四郎兵衞　仔細《しさい》もなしに咬み付くやうな、そんな病犬《やまいぬ》は江戸にやあゐねえや。白柄組《しらつかぐみ》とか名を付けて、町人どもを嚇《おど》してあるく、水野十郎左衞門の仲間のお侍、青山播磨様と仰しやるのは、たしかあなたでごぜえましたね。
萬藏　さうだ、さうだ。この正月に山村座《やまむらざ》のまへで、水野と喧嘩をしたときに、たしかに見かけた侍だ。
彌作　違《ちげ》えねえ。坂田の何とかいふ奴と一緒になつて、その白柄をひねくり※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］したのを、俺あちやんと覚えてゐるんだ。
［＃ここから２字下げ］
（長吉と仁助は床几をゆずり、四郎兵衞はまん中に腰をかける。）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
播磨　むゝ、白柄組の一人と知つて喧嘩を売るからは、さてはおのれは花川戸《はなかはど》の幡隨院長兵衞が手下の者か。
四郎兵衞　お察しの通り、幡隨院長兵衞の身内でも、ちつとは知られた放駒の四郎兵衞。
長吉　並木の長吉。
仁助　橋場の仁助。
萬藏　聖天の萬藏。
彌作　田町の彌作だ。
權次　やい、やい。こいつら素町人《すちやうにん》の分際で、歴々の御旗本衆に楯突《たてつ》かうとは、身のほど知らぬ蚊とんぼめ等。それほど喧嘩が売りたくば、殿様におねだり申すまでもなく、云値《いひね》でおれ達が買つてやるわ。
權六　幸ひ今日は主親《しゆうおや》の命日といふでも無し、殺生するにはあつらへ向きぢや。下町から蜿《のた》くつて来た上り鰻、山の手奴が引つ掴んで、片つぱしから溜池《ためいけ》の泥に埋めるからさう思へ。
四郎兵衞　そんな嚇《おど》しを怖がつて、尻尾をまいて逃げるほどなら、白柄組が巣を組んでゐる此の山の手へのぼつて来て、わざ／＼喧嘩を売りやあしねえ。こつちを溜池へぶち込む前に、そつちが山王の括《くゝ》り猿、御子供衆のお土産にならねえやうに覚悟をしなせえ。
播磨　われ／＼が頭《かしら》とたのむ水野殿に敵意を挟んで、とかくに無礼をはたらく幡隨院長兵衞、いつかは懲《こ》らしてくれんと存じて居つたに、その子分といふおのれ等が、わざと喧嘩を挑《いど》むからは、もはや容赦《ようしや》は相成らぬ。望みの通り青山播磨が直々《ぢき／＼》に相手になつてくるゝわ。
四郎兵衞　いゝ覚悟だ。お逃げなさるな。
播磨　なにを馬鹿な。
子分四人　えゝ、休めちまへ、休めちまへ。
［＃ここから２字下げ］
（播磨も權次權六も身がまへする。四郎兵衞、その他四人も身繕《みづくろ》ひして詰めよる。娘はうろ／＼してゐる。この時、陸尺《ろくしやく》に女の乗物をかゝせ、若党二人附添ひて走らせ来り、喧嘩のまん中へ乗物をおろす。）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
長吉　おい、おい。お前達も目さきが利かねえ。
仁助　こゝへ、そんなものを卸《おろ》してどうするんだ。
二人　退いてくれ、退いてくれ。
［＃ここから２字下げ］
（權次權六は若党の顔を見ておどろく。）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
權次　おゝ、こなたは小石川の。
權六　澁川様の御乗物か。
［＃ここから２字下げ］
（乗物の戸をあけて澁川の後室眞弓、五十余歳、裲襠《うちかけ》すがたにて出づ。）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
播磨　おゝ、小石川の伯母上、どうしてこゝへ……。
眞弓　赤坂の菩提所《ぼだいしよ》へ仏参のかへり路、よいところへ来合せました。天下の御旗本ともあるべき者が、町人どもを相手にして、達引《たてひき》とか達入《たていれ》とか、毎日毎日の喧嘩沙汰、さりとは見あげた心掛ぢや。不断からあれほど云うて聞かしてゐる伯母の意見も、そなたといふ暴れ馬の耳には念仏さうな。主が主なら家来までが見習うて、權次、權六、そち達も悪あがきが過ぎませうぞ。
權次權六［＃「權次」と「權六」は横並びになっている］　あい、あい。（頭を押へてうづくまる。）
四郎兵衞　見れば御大家の後室様、喧嘩のまん中へお越しなされて、このお捌《さば》きをお付けなさる思召《おぼしめし》でござりますか。御見物ならもう少しあとへお退《さが》り下さりませ。
眞弓　差出た申分かは知りませぬが、この喧嘩はわたしに預けてはくださりませぬか。播磨はあとで厳《きび》しう叱ります。まあ堪忍して引いてくだされ。
四郎兵衞　さあ。（思案する。）
長吉　でも、このまゝで手を引いては。
仁助　親分に云訳があるめえぜ。
萬藏　今更あとへ引かれるものか。
彌作　かうなるからは命の取遣りだ。
四人　かまはずに遣《や》つちまへ、遣つちまへ。
眞弓　不承知とあればわたしがお相手。
四郎兵衞　え。
眞弓　それとも素直に引いてくださるか。
四郎兵衞　こりやあ困りましたね。いくら御武家にしたところが、女を相手に町奴がまさかに喧嘩もなりますまい。喧嘩は元より出たとこ勝負。けふに限つたことでもござりませぬ。おまへ様のおあつかひに免じて、こゝは素直に帰りませう。長吉も仁助も虫をこらへろ。
眞弓　よう聞き分けて下された。そんならこゝはおとなしう。
四郎兵衞　どうも失礼をいたしました。もし、白柄組のお侍。いづれ又どこかで逢ひませうぜ。（長吉仁助等に。）今聞く通りだ。さあ、みんな早く来い、来い。
長吉仁助［＃「長吉」と「仁助」は横並びになっている］　あい、あい。
［＃ここから２字下げ］
（四郎兵衞は先にたちて、長吉と仁助と子分二人は去る。）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
眞弓　これ、播磨。こゝは往来ぢや。詳しいことは屋敷へ来た折に云ひませうが、武士たるものが町奴とかの真似をして、白柄組の神祇《じんぎ》組のと、名を聞くさへも苦々《にが／＼》しい。喧嘩がなんで面白からう。喧嘩商売は今日かぎり思ひ切らねばなりませぬぞ。
播磨　はあ。
眞弓　きかねば伯母は勘当ぢや。わかりましたか。
播磨　はあ。
眞弓　それ。
［＃ここから２字下げ］
（眞弓は眼で知らすれば、陸尺は乗物を舁《か》きよせる。眞弓は乗物に乗りしが、再び首を出す。）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
眞弓　これ、播磨。そちが悪あがきをすると云ふも、一つにはいつまでも独身《ひとりみ》でゐるからのことぢや。この間もちよつと話した飯田町の大久保の娘、どうぢや、あれを嫁に貰うては。
播磨　さあ。（迷惑さうな顔。）喧嘩のことは兎もかくも、その縁談の儀は……。
眞弓　忌《いや》ぢやと云ふのか。（かんがへる。）ほかの事とも違うて、これは無理強ひにもなるまいか。そんならそれはそれとして、かへすがへすも白柄組とやらの附合は、きつと止めねばなりませぬぞ。
播磨　はあ。
［＃ここから２字下げ］
（眞弓は乗物の戸をしめる。若党等は播磨に一礼して向うへ乗物を舁《か》いてゆく。）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
權次　殿様。悪いところへ伯母御様がお見えになりまして。
權六　わたくし共までが飛んだお灸を据ゑられました。
播磨　（笑ふ。）伯母様は苦手ぢや、所詮あたまは上らぬわ。今伯母様に叱られた、その白柄組の水野どのは、仲間のものを誘ひ合せて、今夜わが屋敷へまゐらるゝ筈ぢや。酔うたら又面白い話があらう。
［＃ここから２字下げ］
（風の音して桜の花ちりかゝる。）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
播磨　おゝ、散る花にも風情があるなう。どれ、そろ／＼帰らうか。
權次權六［＃「權次」と「權六」は横並びになっている］　はあ。
［＃ここから２字下げ］
（權次は茶代を置く。娘は礼をいふ。播磨は行きかゝる。）
［＃ここで字下げ終わり］

　　　第二場

［＃ここから２字下げ］
番町青山家の座敷。二重屋体にて上《かみ》のかたに床の間、つゞいて襖。庭には飛び石。上の方に井戸ありて、井戸のほとりに大いなる柳を栽ゑたり。おなじ日の夕刻。

（上の方より庭づたひに、用人柴田十太夫が先に立ち、腰元お菊、お仙の二人出づ。ふたりは高麗焼《かうらいやき》の皿五枚を入れたる箱を持つ。）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
十太夫　これ、大切の御品ぢや。気をつけて持つてゆけ。よいか。
二人　かしこまりました。
十太夫　唯今お蔵から取出したばかりで、別に仔細もあるまいが、念には念を入れよと云ふこともある。お勝手へ持つて退《さが》るまでに兎もかくも一度吟味をいたさう。その箱をそれへ運べ。
二人　はい、はい。
［＃ここから２字下げ］
（三人は縁にあがる。お菊は先づ箱をあけて五枚の皿を出す。十太夫は眼鏡をかけて一々にあらためる。つゞいてお仙も五枚の皿を出す。十太夫はおなじく検《あらた》めてうなづく。）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
十太夫　よし、よし、十枚ともに別条ない。くどくも申すやうなれど、これは大切のお品ぢや。かならず粗相があつてはならぬぞ。
お仙　御用人様。この十枚のお皿が何うしてそのやうに大切なのでござりまする。
十太夫　そちは新参、詳しいわけをよく知るまいが、このお皿は高麗焼で、御先祖様から代々伝はるお家の宝ぢや。万一あやまつてその一枚でも打砕いたら厳しいお仕置、先づ命はないものと覚悟せい。
お仙　え。（顫へる。）
十太夫　ぢやによつて滅多に取出したことはないのぢやが、今宵は白柄組のお頭水野十郎左衞門様がお越しに相成るについて、殿様格別のお心入れで、御料理の器《うつは》にそのお皿をおつかひなさる。又しても諄《くど》く申すやうぢやが、一枚一枚鄭重に取りあつかへ。割るは勿論、疵《きず》をつけても一大事ぢやぞ。よいか。
二人　はい、はい。
十太夫　殿様がお帰りになるまでに、あちらのお客間を取片附けて置かねばならぬ。では、そのお皿を元のやうに箱に入れて、お勝手の方へ運んでおけ。やれ、忙しいことぢや。
［＃ここから２字下げ］
（十太夫はそゝくさと庭に降りて上《かみ》の方《かた》に去る。お仙はあとを見送る。）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
お仙　ほんにいつも／＼気ぜはしいお人ぢや。併しそれほど大切なお皿ならよく気をつけて取扱はねばなるまい。なう、お菊どの。はて、お前は何をうつとりとしてゐるのぢや。
お菊　（突然に。）お仙どの。
お仙　なんぢやえ。
お菊　このごろ殿様は御縁談があるとかいふ噂ぢやが、お前それをほんたうと思ふかえ。
お仙　さあそれは、新参のわたしには判らぬが、なにやらそんなお噂がないでも無いやうな。
お菊　無いでもないやうな。（口のうちで繰返す。）若しあつたとしたら。
お仙　おめでたいことぢや。
お菊　さうかも知れぬ。（腹立たしげに云ひしが又思ひ直して。）いや、それは嘘であらう。嘘ぢや、嘘ぢや。うそに違ひない。
お仙　でも、殿様ももうお年頃ぢや。奥様をお貰ひなさるに不思議はあるまい。
お菊　奥様……。（又腹立たしげに。）内の殿様は奥様などお貰ひなさる筈がないのぢや。
お仙　はて、そんなに怖い顔をして、なぜわたしを睨むのぢや。お前はこのごろ様子が変つて、ぢつと考へてゐるかと思へば、急にじれたり怒つたり、なにか気合でも悪いのかえ。
［＃ここから２字下げ］
（お菊はだまつて俯向《うつむ》いてゐる。琴唄のやうな独吟になる。）
唄※［＃歌記号、1-3-28］世の中の花はみじかき命にて、春は胡蝶の夢うつつ、なにが恋やら情《なさけ》やら。
（お仙は五枚の皿を片附けて箱に入れる。お菊はやはり考へてゐる。）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
お仙　おとなりのお屋敷では又いつものお琴のお浚《さら》ひが始まつたやうな。（箱をかゝへて起つ。）さあ、おまへも早うお勝手へ……。わたしは一足さきへ行きますぞえ。
［＃ここから２字下げ］
（お仙は庭に降りて下の方に去る。）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
お菊　（苛々《いら／＼》して。）えゝ、なんとしたものであらう。わたしといふ者を打捨てて、ほかの奥様をお貰ひ遊ばすやうな、そんな嘘つきの殿様でないことは、不断からよく知つてゐるものの、小石川の伯母様の御媒介《おなかうど》で、飯田町の大久保様とやらから奥様をお迎へなさる、内相談があるとやら。（また考へる。）いや、それはほんの人の噂ぢや。おゝ、さうぢや。現にこのあひだも殿様にそれを云うて念を押したら、えゝ、馬鹿め、おれを疑ふにも程がある。まあ、黙つて長い目で見てをれ、とたゞ一口に叱りなされた。叱られて嬉しかつたも束《つか》の間《ま》で、又なんとやら疑ひの芽が噴いてくる……。えゝ、もうどうともなれ。
［＃ここから２字下げ］
唄※［＃歌記号、1-3-28］物に狂ふか青柳も、風のまに／＼もつれて解けて、糸のみだれの果しなき。
（お菊は少しく悶《じ》れたる気味にて皿を片づけてゐたりしが、また手をやすめて考へる。）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
お菊　よもやとは思ふものの、万一ほんたうに奥様が来るやうであつたら……。えゝ、気の揉めることぢや。たとへ口ではなんと仰せられても、男はいつはりの多いものとやら。なんとかして殿様の、心の奥の奥を確かに見きはめる工夫はないものか。（思案しながら我手に持つたる皿にふと眼をつける。）お家に取つては大切な宝といふこの皿を、もしも妾《わたし》が打砕いたら……。（又かんがへる。）とは云ふものの、大切なお道具を、むざ／＼毀《こは》すは勿体ない。
［＃ここから２字下げ］
唄※［＃歌記号、1-3-28］雲さへ暗き雨催ひ、故郷の空はいづこぞと、ゆくてに迷ふ雁《かり》の声。
（お菊は皿をながめて、毀さうか毀すまいかと迷つてゐる。）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
お菊　えゝ、もう寧《いつ》そのこと。
［＃ここから２字下げ］
唄※［＃歌記号、1-3-28］しづ心なく散りそめて、土に帰るか花の行末。
（この以前よりお仙は下手《しもて》より出で来りてうかゞひゐる。お菊は思ひ切つて一枚の皿を取り、縁の柱に打ち付けて割る。この途端に、下の方にて「お帰り」と大きく呼ぶ声。お仙は早々に下の方へ立去る。上の方より庭づたひにて十太夫足早に出づ。）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
十太夫　おゝ、もうお帰りぢや。（下の方へ行かんとしてお菊をみる。）お菊、まだそこに居つたのか。や、お皿をどうぞ致したか。これ、お菊。（あわてて縁に上る。）や、大切のお皿を真二つに……。こ、こりや何《ど》ういたしたのぢや。仔細をいへ、仔細を申せ。
［＃ここから２字下げ］
（十太夫はおどろき怒つて詰めよる。お菊は黙つて手をついてゐる。）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
十太夫　えゝ、黙つてゐては判らぬ。こ、こりや一体どうしたのぢや。さつきもあれほど申聞かせて置いたに……。かやうな粗相を仕出来《しでか》しては、そちばかりではない、この十太夫もどのやうな御咎《おとが》めを受けうも知れぬ。こりや飛んでもないことに相成つたぞ。
［＃ここから２字下げ］
（十太夫も途方に暮れてゐるところへ、奥の襖をあけて青山播磨つか／＼出づ。）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
十太夫　お帰り遊ばしませ。御出迎へと存じましたる処、おもひも寄らぬ椿事《ちんじ》が出来《しゆつたい》いたしまして、失礼御免くださりませ。
播磨　思ひもよらぬ椿事……。（打笑む。）十太夫が又なにか狼狽《うろた》へて居るな。あわて者め。はゝゝゝゝゝ。
十太夫　いや、あわてずには居られませぬ。殿様、これ御覧くださりませ。（皿を指さす。）
播磨　（割れたる皿を見ておどろく。）や、高麗の皿を真二つに……。誰が割つた。（怒る。）
お菊　わたくしが割りました。
播磨　菊、そちが割つたか。（かんがへて。）定めて粗相であらうな。
お菊　はい、恐れ入りましてござりまする。大切なお皿を損じましたは、わたくしが重々の不調法、どのやうな御仕置を受けませうとも決してお恨みとは存じませぬ。
播磨　おゝ、先づ以て神妙の覚悟ぢや。青山の家に取つては先祖伝来大切の宝ではあるが、粗相とあれば深く咎めるわけにもまゐるまい。以後はきつと慎めよ。
お菊　はい。ありがたうござりまする。（安心して喜ぶ。）
播磨　幸ひ今夕《こんせき》の来客は水野殿を上客として、ほかに七人、主人をあはせて丁度九人ぢや。皿が一枚かけても事は済む。なう、十太夫。
十太夫　左様でござりまする。しかし御客人の御都合は兎《と》もあれ、折角十枚揃ひましたる大切の御道具を、一枚欠きましたる不調法は、手前も共におわび申上げまする。
播磨　（打笑む。）いや、いや、心配いたすな。たとひ先祖伝来とは申せ、鎧兜槍刀のたぐひとは違うて、所詮は皿小鉢ぢや。わしは左のみ惜いとも思はぬ。しかし昔形気の親類どもにきこえると面倒、表向きは矢はり十枚揃うてあることに致しておけ。
十太夫　はあ。
播磨　御客人もやがて見えるであらう。座敷の用意万端とゞこほりなく致して置け。そちは名代の粗忽者ぢや、手落のないやうに気をつけい。
十太夫　委細心得てをりまする。万事手ぬかりのない筈とは存じて居りまするが、ではもう一度念のために、御座敷を見※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］つてまゐりまする。御免くだされ。
［＃ここから２字下げ］
（十太夫はそゝくさと再び庭伝ひに上のかたへ去る。お菊は残る四枚の皿を箱に入れる。）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
お菊　とんだ粗相をいたしまして、なんとも申訳がござりませぬ。（手をつく。）
播磨　はて、くどう申すな。一度詫びたらそれでよい。まことを云へば家重代の高麗皿、家来があやまつて砕く時は手討にするが家の掟ぢやが、余人は知らず、そちを手討になると思ふか。はゝゝゝゝゝ。砕けた皿は人の目に立たぬやうに、その井戸のなかへ沈めてしまへ。
お菊　はい、はい。
［＃ここから２字下げ］
（お菊は嬉しげに起つて、先づ皿の箱を縁さきに持ち出し、更に欠けたる皿を取りて庭に降り、上の方の井戸になげ込む。）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
お菊　では、わたくしもお勝手へ退《さが》りまする。
［＃ここから２字下げ］
（皿の箱をかゝへる。）御免くださりませ。
（下の方へ行きかゝる。）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
播磨　待て、待て。左様に逃げてまゐるな。勝手の用はほかの女どもに任して置いて、まあこゝで少し話してゆけ。
お菊　はい。（嬉しげに縁に腰をかける。播磨も縁さきに進み出る。）
播磨　母から此頃にたよりはないか。
お菊　この一月ほどなんのたよりも聞きませぬが、大方無事であらうと存じてをりまする。
播磨　親ひとり子一人ぢや、いつそ此の屋敷内へ引取つてはどうぢやな。母は屋敷住居は嫌ひかな。
お菊　いえ、嫌ひではござりませぬが、母を御屋敷へ連れてまゐりまするには、なにも彼も打明けねばなりませぬ。
播磨　なにもかも……。（打笑む。）隠すことはない。母にも打明けたらよいではないか。
お菊　でも……。それは……。（恥かしげにうつむく。）
播磨　恥かしいか。もう斯うなつたら誰に憚《はゞか》ることもない。天下の旗本青山播磨を婿《むこ》にきめましたと、母のまへで立派に云へ。
お菊　云うても大事ござりませぬか。
播磨　そちの口から云はれずば、母を兎もかくも屋敷へ連れてまゐれ。わしから直々に打明けて申すわ。若しその時に、母が播磨を婿にするは不承知ぢやと申しても、そちは矢はりこゝに居るであらうな。
お菊　たとひ母がなんと申しませうとも……。
播磨　いつまでもこゝに居るか。
お菊　はい。
播磨　それを屹《きつ》と忘るゝなよ。
［＃ここから２字下げ］
（二人は顔を見あはせて打笑む。上の方より十太夫足早に出づ。）
十太夫　殿様。その菊と申す女は重々｜不埒《ふらち》な者でござりまする。（敦圉《いきま》いて云ふ。）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
播磨　なにが不埒ぢや。皿を割つたのは粗相と申すではないか。それともまだほかに何か曲事《きよくじ》を働いたか。
十太夫　いや、その皿を割つたのは粗相ではござりませぬ。縁の柱にうち付けて、自分で割つたと申すこと。
播磨　自分でわざと割つたと申すか。
十太夫　朋輩のお仙がたしかに見届けたと申しまする。粗相とあれば致方もござりませぬが、大切のお品をわざと打割つたとは、あまりに法外の致し方。殿様が御勘弁なされても、手前が不承知でござります。きつと吟味をいたさねば相成りませぬ。
播磨　さりとは不思議のことを聞くものぢや。こりや菊。さだめて粗相であらうな。
十太夫　いや、粗相とは云はせませぬ。
播磨　はて、騒ぐな。どうぢや、菊。十太夫はあのやうに申して居るが、よもやさうではあるまいな。はつきりと申開きをいたせ。
お菊　（胸を据ゑて。）実は御用人様のおつしやる通り……。
播磨　わざと自分の手で打割つたか。
お菊　はい。
播磨　むゝ。（十太夫と顔を見あはせる。）さりとて気が狂うたとも思はれぬ。それにはなにか仔細があらう。わしが直々に吟味する。十太夫はしばらく遠慮いたせ。
十太夫　いや、はや、呆れた女でござる。こりや、菊……。
播磨　（じれる。）よい、よい。早くゆけ。
［＃ここから２字下げ］
（十太夫は上のかたに引返して去る。）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
播磨　こりや、菊。そちはなんと心得て、わざと大切の皿を割つた。仔細を申せ。（物柔かに云ふ。）
お菊　おそれ入りましてござりまする。
播磨　最前も申す通り、その皿を割れば手討に逢うても是非ないのぢや。それを知りつゝ自分の手で、わざと打割りしとあるからは、よく／＼の仔細がなくてはなるまい。つゝまず云へ。どうぢや。
お菊　もう此上はなにをお隠し申しませう。由ないわたくしの疑ひから。
播磨　疑ひとはなんの疑ひぢや。
お菊　殿様のお心をうたがひまして……。
［＃ここから２字下げ］
（播磨はだまつてお菊の顔を睨む。）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
お菊　このあひだも、鳥渡《ちよつと》お耳に入れました通り、小石川の伯母御様が御媒介で、どこやらの御屋敷から奥様がお輿入《こしい》れになるかも知れぬといふお噂、あけても暮れてもそればつかりが胸につかへて……。恐れながら殿様のお心を試さうとて……。
播磨　むゝ、それで大方仔細は読めた。それに就いてこの播磨が、そちを唯一時の花とながめて居るか、但しは、いつまでも見捨てぬ心か。その本心を探らうために、わざと大切の皿を打破つて、皿が大事か、そちが大事か、播磨が性根をたしかに見届けようと致したのであらう。菊、たしかにさうか。
お菊　はい。
播磨　それに相違ないか。
お菊　はい。
［＃ここから２字下げ］
（播磨は矢庭にお菊の襟髪を取つて縁にねぢ伏せる。）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
播磨　えゝ、おのれ、それ程までにして我が心を試さうとは、あまりと云へば憎い奴。こりやよく聞け。天下の旗本青山播磨が、恋には主家来の隔てなく、召仕へのそちと云ひかはして、日本中の花と見るはわが宿の菊一輪と、弓矢八幡、律義《りつぎ》一方の三河武士がたゞ一筋に思ひつめて、白柄組のつきあひにも吉原へは一度も足ぶみせず、丹前風呂でも女子のさかづきは手に取らず。かたき同士の町奴と三日喧嘩せぬ法もあれ、一夜でもそちの傍を離れまいと、かたい義理を守つてゐるのが、嘘や偽りでなることか、積《つも》つてみても知るゝ筈。なにが不足でこの播磨を疑うたぞ。
［＃ここから２字下げ］
（お菊の襟髪をつかんで小突きまはす。お菊は倒れながらに泣く。）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
お菊　その疑ひももう晴れました。お免《ゆる》しなされてくださりませ。
播磨　いゝや、そちの疑ひは晴れようとも、うたがはれた播磨の無念は晴れぬ。小石川の伯母はおろか、親類一門がなんと云はうとも、決してほかの妻は迎へぬと、あれほど誓うたをなんと聞いた。さあ、確《しか》と申せ。なにが不足でこの播磨を疑うた。なにを証拠にこの播磨を疑うた。
お菊　おまへ様のお心に曇りのないは、不断からよく知つてゐながらも、女の浅い心からつい疑うたはわたくしが重々のあやまり、真平御免《まつぴらごめん》くださりませ。
播磨　今となつて詫びようとも、罪のないものを一旦疑うた、おのれの罪は生涯消えぬぞ。さあ、覚悟してそれへ直れ。
［＃ここから２字下げ］
（播磨はお菊を突き放して、刀をひき寄せる。下の方より庭づたひに奴《やつこ》權次走り出づ。）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
權次　もし、殿様しばらくお控へ下さりませ。さつきから物蔭で窃《そつ》と立聞きをして居りましたら、お菊どのが大切のお皿を割つたとやら、砕いたとやら、そりやもうお菊殿の落度は重々、そのかぼそい素《そ》つ首《くび》をころりと打落されても、是非もない羽目ではござるものの、多寡《たくわ》が女子ぢや。骨のない海月《くらげ》や豆腐を料理なされてもなんの御手堪《おてごた》へもござるまい。さつきの喧嘩とは訳が違ひまする。こゝは何分この奴に免じて、そのお刀はお納めなされて下さりませ。
播磨　そちが折角の取りなしぢやが、この女の罪は赦《ゆる》されぬ。なんにも云はずに見物いたせ。
權次　一旦かうと云ひ出したら、あとへは引かぬ御気性は、奴もかねて呑み込んでは居りまするが、なんぼ大切の御道具ぢやと云うても、ひとりの命を一枚の皿と取替へるとは、このごろ流行《はや》る取替べえの飴よりも余り無雑作の話ではござりませぬか。どうでもお胸が晴れぬとあれば、殿さまの御名代《ごみやうだい》にこの奴が、女の頬桁《ほゝげた》ふたつ三つ殴倒《はりたふ》して、それで御仕置はお止めになされ。
播磨　えゝ、播磨が今日の無念さは、おのれ等の奴が知るところでない。いかに大切の宝なりとも、人ひとりの命を一枚の皿に替へようとは思はぬ。皿が惜さにこの菊を成敗すると思うたら、それは大きな料簡《れうけん》ちがひぢや。菊。その皿をこれへ出せ。
お菊　はい。
［＃ここから２字下げ］
（時の鐘きこゆ。お菊は箱より恐る／＼一枚の皿を出す。播磨はその皿を刀の鍔《つば》に打ちあてて割るに、お菊も權次もおどろく。）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
播磨　それ、一枚……。菊、あとを数へい。
お菊　二枚……。
［＃ここから２字下げ］
（お菊は皿を出す。播磨は又もや打割る。）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
播磨　それ、二枚……。次を出せ。
お菊　三枚……。
［＃ここから２字下げ］
（播磨はまた打割る。權次も思はずのび上る。）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
權次　おゝ、三枚……。
播磨　次を出せ。
お菊　四枚……。
［＃ここから２字下げ］
（播磨は又もや打割る。）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
播磨　四枚……。もう無いか。
お菊　あとの五枚はお仙殿が別のお箱へ入れて持つてまゐりました。
播磨　むゝ。播磨が皿を惜むのでないのは、菊にも權次にも判つたであらうな。青山播磨は五枚十枚の皿を惜んで、人の命を取るほどの無慈悲な男でない。
權次　それほど無慈悲でないならば、なんでむざ／＼御成敗を……。
播磨　そちには判らぬ。黙つてをれ。しかし菊には合点がまゐつた筈。潔白な男のまことを疑うた、女の罪は重いと知れ。
お菊　はい、よう合点《がてん》がまゐりました。このうへはどのやうな御仕置を受けませうとも、思ひ残すことはござりませぬ。女が一生に一度の男。（播磨の顔を見る。）恋にいつはりの無かつたことを、確かにそれと見きはめましたら、死んでも本望でござりまする。
播磨　もし偽りの恋であつたら、播磨もそちを殺しはせぬ。いつはりならぬ恋を疑はれ、重代の宝を打割つてまで試されては、どうでも赦すことは相成らぬ。それ、覚悟して庭へ出い。
［＃ここから２字下げ］
（お菊の襟髪を取つて庭へつき落す。權次はあわててお菊を囲ふ。播磨は庭下駄をはきて降り立つ。――）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
播磨　權次。邪魔するな。退け、退け。
權次　殿様。女を斬るとお刀が汚れまする。一旦｜柄《つか》へかけた手の遣り場がないといふならば、おゝ、さうぢや。あれ、あの井戸端の柳の幹でも、すつぱりとお遣りなされませ。
播磨　馬鹿を申すな。退かぬとおのれ蹴殺すぞ。
［＃ここから２字下げ］
（權次が遮るを播磨は払ひ退けて、お菊を前にひき出す。）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
權次　えゝ、殺生な殿様ぢや。お止しなされ、お止しなされ。
［＃ここから２字下げ］
（權次また取付くを播磨は蹴倒す。お菊は尋常に手を合はせてゐる。播磨は一刀にその肩先より切り倒す。）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
權次　おゝ、たうとう遣つておしまひなされたか。（起き上る。）可哀相になう。
播磨　女の死骸は井戸へなげ捨てい。
權次　はあ。
［＃ここから２字下げ］
（權次はお菊の死骸をだき起す。上の方より十太夫は灯籠をさげて出づ。）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
十太夫　おゝ、菊は御手討に相成りましたか。不憫のやうでござりまするが、心柄《こゝろがら》いたし方もござりませぬ。
權次　殿様お指図ぢや。（井戸を指す。）手伝うてくだされ。
十太夫　これは難儀な役ぢやな。待て、待て。
［＃ここから２字下げ］
（十太夫は袴の股立《もゝだち》を取り、權次と一緒にお菊の死骸を上手の井戸に沈める。播磨は立ち寄つて井戸をのぞく。鐘の声。）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
播磨　家重代の宝も砕けた。播磨が一生の恋もほろびた。
［＃ここから２字下げ］
（下の方より權六走り出づ。）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
權六　申上げます。水野十郎左衞門様これへお越しの途中で町奴どもに道を遮られ、相手は大勢、なにか彼やと云ひがかり、喧嘩の花が咲きさうでござりまする。
權次　むゝ、そんならまだ先刻の奴等が、そこらにうろついてゐたと見えるな。
播磨　よし、播磨がすぐに駈け付けて、町奴どもを追ひ散らしてくれるわ。
［＃ここから２字下げ］
（播磨は股立を取りて縁にあがり、承塵《なげし》にかけたる槍の鞘《さや》を払つて庭にかけ降りる。）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
十太夫　殿様。又しても喧嘩沙汰は……。
播磨　やめいと申すか。一生の恋をうしなうて……。（井戸を見かへる。）あたら男一匹がこれからは何をして生くる身ぞ。伯母御の御勘当受けうとまゝよ。八百八町を暴れあるいて、毎日毎晩喧嘩商売。その手はじめに……。（槍を取直して。）奴。まゐれ。
二人　はあ。
［＃ここから２字下げ］
（播磨は足袋はだしのまゝに走りゆく。權次權六も身づくろひして後につゞく。十太夫はあとを見送る。）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃地から２字上げ］――幕――
［＃地から１字上げ］（大正五年一月）



底本：「現代日本文學全集　56　小杉天外　小栗風葉　岡本綺堂　眞山青果集」筑摩書房
　　　1957（昭和32）年6月15日発行
※「旧字、旧仮名で書かれた作品を、現代表記にあらためる際の作業指針」に基づいて、底本の表記を「新字、旧仮名」にあらためました。
入力：清十郎
校正：小林繁雄
2001年4月20日公開
2005年11月30日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
