残された日
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）長吉《ちょうきち》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）二、三｜尺《じゃく》
-------------------------------------------------------

　長吉《ちょうきち》は学校《がっこう》の課目《かもく》の中《うち》で、いちばん算術《さんじゅつ》の成績《せいせき》が悪《わる》かったので、この時間《じかん》にはよく先生《せんせい》からしかられました。先生《せんせい》というのはもう四十五、六の、頭《あたま》のはげかかった脊《せい》の低《ひく》い人《ひと》でありました。長吉《ちょうきち》は朝《あさ》学校《がっこう》へゆきます前《まえ》に時間割《じかんわ》りを見《み》まして、自分《じぶん》の好《す》きな作文《さくぶん》や、歴史《れきし》の時間《じかん》などがあって、算術《さんじゅつ》の時間《じかん》がない日《ひ》には、なんとなく学校《がっこう》へゆくのが楽《たの》しみで、またうれしくて勇《いさ》んで家《いえ》から出《で》てゆくのでありましたが、もしその日《ひ》に算術《さんじゅつ》の時間《じかん》があったときは、なんとなく気持《きも》ちが重《おも》くて、おもしろくなくて、ゆくのがいやでたまらなかったのです。
　彼《かれ》は学校《がっこう》の先生《せんせい》からも、また両親《りょうしん》からも、
「おまえは算術《さんじゅつ》ができないから、よく勉強《べんきょう》しなくちゃいけません。それでないと学年試験《がくねんしけん》には落第《らくだい》します。」
といわれるので、長吉《ちょうきち》も落第《らくだい》してはならないと思《おも》って、家《うち》へ帰《かえ》ってからも、その日《ひ》学校《がっこう》で習《なら》ってきた算術《さんじゅつ》はかならず復習《ふくしゅう》いたしました。しかし、よくよく性分《しょうぶん》から算術《さんじゅつ》がきらいとみえて、まったく覚《おぼ》えこみもせず、すぐに忘《わす》れてしまって、なにがなんであったかわからなくなってしまいました。
　彼《かれ》は独《ひと》りで、ほかの友《とも》だちらは、みなそうとうに算術《さんじゅつ》ができるのに、なぜ自分《じぶん》ばかりはこうできないのかと情《なさ》けなくなって、机《つくえ》に向《む》かって涙《なみだ》をこぼしましたこともありました。けれど、作文《さくぶん》や歴史《れきし》などは好《す》きなものですから、だれよりもいちばんよくできたのでありました。
　もうじきに冬《ふゆ》の体《やす》みがくるのでした。そろそろ学校《がっこう》では試験《しけん》が始《はじ》まりました。算術《さんじゅつ》は平常《へいじょう》の点数《てんすう》が試験《しけん》に関係《かんけい》しますので、みないっしょうけんめいに勉強《べんきょう》をいたしました。家《いえ》の外《そと》には雪《ゆき》が二、三｜尺《じゃく》も積《つ》もっていました。そして子供《こども》らは、学校《がっこう》から帰《かえ》ると外《そと》に出《で》て雪投《ゆきな》げをして遊《あそ》んだり、角力《すもう》を取《と》ったりした。雪《ゆき》だるまなどをこしらえて遊《あそ》んだりして、夜《よる》になると燈火《あかり》の下《した》で机《つくえ》に向《む》かって、明《あ》くる日《ひ》の学校《がっこう》の課目《かもく》を勉強《べんきょう》したのであります。今日《きょう》も長吉《ちょうきち》は学校《がっこう》から帰《かえ》ると、自分《じぶん》のへやに入《はい》って机《つくえ》の前《まえ》にすわって物思《ものおも》いに沈《しず》んでいました。外《そと》は雪《ゆき》が晴《は》れていて、子供《こども》らがみんなさもうれしそうにして遊《あそ》んでいる、その声《こえ》が聞《き》こえてきます。また凧《たこ》を上《あ》げている籐《とう》のうなり声《ごえ》などが聞《き》こえてきました。長吉《ちょうきち》は自分《じぶん》も外《そと》に出《で》て、友《とも》だちの仲間《なかま》に入《はい》って遊《あそ》びたいのでありますが、明日《あす》は算術《さんじゅつ》の宿題《しゅくだい》がある日《ひ》なので、まだそれがしてないので、どうしても外《そと》に出《で》て遊《あそ》ぶ気《き》になれなかったのであります。
　すると友《とも》だちが門口《かどぐち》へ迎《むか》えにやってきて、
「長《ちょう》さん、遊《あそ》びませんか？」
と、つづけざまに呼《よ》んでいます。
「長吉《ちょうきち》や、お友《とも》だちが呼《よ》んでいらっしゃるから、すこし外《そと》へ出《で》て遊《あそ》んできて、また勉強《べんきょう》をしなさい。」
と、母《はは》がいいました。
　長吉《ちょうきち》は思《おも》いきって外《そと》へ出《で》てゆきました。けれど、みんなといつものようにいっしょになって、愉快《ゆかい》に遊《あそ》ぶ気持《きも》ちになれませんでした。彼《かれ》は独《ひと》り雪路《ゆきみち》の上《うえ》に立《た》って、茫然《ぼんやり》として友《とも》だちらが角力《すもう》を取《と》ったり、雪《ゆき》を投《な》げ合《あ》っているのを見《み》ていたばかりです。
「長《ちょう》さん、角力《すもう》を取《と》らないか。」
と、一人《ひとり》が彼《かれ》に向《む》かっていいました。
「いやだ。」
と、彼《かれ》はくびを振《ふ》りました。
「どこか気分《きぶん》が悪《わる》いのかい。」
と、ほかの一人《ひとり》が、さも心配《しんぱい》そうな顔《かお》つきをして彼《かれ》の顔《かお》をのぞきこみました。彼《かれ》は黙《だま》っていました。ほかの子供《こども》らは長吉《ちょうきち》が気分《きぶん》が悪《わる》いのだと思《おも》って、ふたたび彼《かれ》に角力《すもう》を取《と》る仲間《なかま》に入《はい》れと誘《さそ》わなかったばっかりでなく、あまり気分《きぶん》の悪《わる》い友《とも》の前《まえ》で大《おお》きな声《こえ》を出《だ》して騒《さわ》ぐのはよくないと思《おも》って、みんなは遠慮《えんりょ》をして遊《あそ》んだのでありました。
　冬《ふゆ》の日《ひ》はじきに暮《く》れかかって、かなたの黒《くろ》いすぎ林《ばやし》の頭《あたま》に寒《さむ》い西北《にしきた》の風《かぜ》が吹《ふ》いて、動《うご》いているのを見《み》ていますと、またちらちらと雪《ゆき》が落《お》ちてきました。いままで、家《うち》に帰《かえ》るのを忘《わす》れて手足《てあし》の指頭《ゆびさき》を真《ま》っ赤《か》にして遊《あそ》んでいた子供《こども》らは、いつしかちりぢりに別《わか》れて各自《めいめい》の家《うち》へ帰《かえ》ってしまいました。そして、外《そと》はまったく人影《ひとかげ》も消《き》えて、静《しず》かになってしまいました。
　長吉《ちょうきち》はその夜《よ》も机《つくえ》に向《む》かって算術《さんじゅつ》の宿題《しゅくだい》を勉強《べんきょう》いたしましたけれど、どうしても答《こた》えができなくて考《かんが》えていますうちに眠《ねむ》くなって、ついに寝《ね》てしまいました。明《あ》くる日《ひ》学校《がっこう》へいってからも算術《さんじゅつ》の時間《じかん》になるのが気《き》にかかって控《ひか》え場《じょう》にみんなが遊《あそ》んでいるときでも、長吉《ちょうきち》は独《ひと》りふさいでいました。午前《ごぜん》には体操《たいそう》や、地理《ちり》や、習字《しゅうじ》の時間《じかん》があって、午後《こご》からはいよいよ算術《さんじゅつ》の時間《じかん》があるのでした。
　彼《かれ》は今日《きょう》はどうか自分《じぶん》にあたらなければいいがと心《こころ》のうちでそればかり祈《いの》っていました。やがてその算術《さんじゅつ》の時間《じかん》となりました。教師《きょうし》は手《て》に白墨《チョーク》と平素点《へいそてん》を記入《きにゅう》する手帳《てちょう》とを持《も》って教室《きょうしつ》に入《はい》ってきました。いままでがやがやといっていました教室《きょうしつ》の中《なか》は、急《きゅう》に火《ひ》の消《き》えたように寂然《ひっそり》となりました。やがて級長《きゅうちょう》が礼《れい》をかけてみんながおじぎをしますと、先生《せんせい》は、じろりと壇《だん》の上《うえ》に立《た》ってこっちを見《み》まわしました。みんなの胸《むね》の中《なか》はどきどきしたのです。
「宮川《みやがわ》さん、出《で》て、宿題《しゅくだい》の一｜番《ばん》めをお書《か》きなさい。」
と、先生《せんせい》は大《おお》きな声《こえ》でいいました。呼《よ》ばれた生徒《せいと》は頭《あたま》をかきかき出《で》ていって、黒板《こくばん》にそれを書《か》きました。
「みなさん、これでよろしいですか。」
と、先生《せんせい》は、はげかかった頭《あたま》を光《ひか》らして、眼鏡《めがね》ごしにこっちを見《み》ました。
「よろしゅうございます。」
と、みんながいいました。
「さよう、これでよろしい。」
と、先生《せんせい》はいって、宮川《みやがわ》の姓《せい》が書《か》いてあるところへ手帳《てちょう》に点数《てんすう》を書《か》き入《い》れました。
「今度《こんど》は……。」
と、先生《せんせい》はいって、また一｜同《どう》をじろじろと見《み》まわしました。長吉《ちょうきち》は心《こころ》のうちでどうか自分《じぶん》はのがれてくれればいいがと、くびをすくめていました。
「吉田《よしだ》さん、出《で》て、第《だい》二｜番《ばん》めをお書《か》きなさい。」
と、先生《せんせい》はいいました。長吉《ちょうきち》はやっと自分《じぶん》でなかったので安心《あんしん》しましたが、吉田《よしだ》と呼《よ》ばれた生徒《せいと》と自分《じぶん》とはわずかに二、三｜人《にん》間《あいだ》を隔《へだ》てているくらいでありましたから、なんとなく脱《のが》れがたいような気《き》がして胸《むね》がどきどきいたしました。吉田《よしだ》はぐずぐずしてすぐに出《で》ていかなかったので、いっそう長吉《ちょうきち》は気《き》がいらいらして、もし自分《じぶん》にあたったらどうしよう、このまえのときも自分《じぶん》はできなかったのだから、きっとしかられるに違《ちが》いがないと気《き》をもんでいました。それでもついに吉田《よしだ》は出《で》てゆきました。そして黒板《こくばん》に答《こた》えを書《か》きました。それは滞《とどこお》りなくできていたので、吉田《よしだ》の顔《かお》は華《はな》やいでうれしそうでありました。
「今度《こんど》は……第《だい》三｜番《ばん》めを、中村《なかむら》さん、出《で》てお書《か》きなさい。」
と、俄然《がぜん》、先生《せんせい》の命令《めいれい》は、長吉《ちょうきち》の頭《あたま》の上《うえ》に落《お》ちたのであります。彼《かれ》の耳《みみ》は焼《や》けるように熱《あつ》くなって、急《きゅう》に血《ち》が上《のぼ》って顔《かお》は赫々《かくかく》となりました。彼《かれ》は出《で》ても書《か》けなかったから、いつまでもぐずぐずしていました。すると、
「さあ、早《はや》くおいでなさい。あなたは、してこなかったのでしょう。このまえのときもしなかったじゃありませんか。」
と、先生《せんせい》は、かんしゃくを起《お》こしていいました。けれど長吉《ちょうきち》は下《した》を向《む》いて、黙《だま》っていてついに出《で》なかったのです。
「よろしい。今日《きょう》は帰《かえ》ってはいけませんよ。後《あと》にお残《のこ》んなさい。」
と、先生《せんせい》は怒《おこ》った声《こえ》でいいつけて手帳《てちょう》になにか書《か》き入《い》れました。
　長吉《ちょうきち》は、もうしかたがなかったのです。心《こころ》のうちで祈《いの》ったことがなんの役《やく》にも立《た》たなかったのです。そしてその日《ひ》は、ほかの生徒《せいと》らが勇《いさ》んで帰《かえ》ってしまったにかかわらず、独《ひと》り教室《きょうしつ》に残《のこ》っていたのです。広《ひろ》い教場《きょうじょう》の中《なか》に、ただ自分《じぶん》ひとりぎりになると急《きゅう》に四辺《あたり》が寒《さむ》く、わびしくなって見《み》えました。いままでそこには知《し》った顔《かお》があったのが、まったく空漠《くうばく》となって机《つくえ》だけがならんでいるばかりです。そしてうす濁《にご》ったように曇《くも》ったガラス窓《まど》をとおして外《そと》を見《み》ますと、灰色《はいいろ》の寒《さむ》そうな空《そら》が低《ひく》く垂《た》れ下《さ》がっていて、一｜面《めん》に下《した》には雪《ゆき》が積《つ》もっているのでした。
　だんだん時《とき》がたつに従《したが》って、長吉《ちょうきち》は心細《こころぼそ》くなってきました。そして、いまごろお母《かあ》さんは自分《じぶん》の帰《かえ》りが遅《おそ》いからどんなに心配《しんぱい》していなさるだろうと思《おも》いますと、かえって自分《じぶん》は気《き》が気《き》でなかったのです。そのとき、寒《さむ》い風《かぜ》に吹《ふ》かれてどこからともなく、からすが一｜羽《わ》飛《と》んできて、窓《まど》ぎわに立《た》っていたかきの木《き》の枯《か》れ枝《えだ》に止《と》まりました。そして小《こ》くびをかしげてこちらをのぞいて、
「あほう、あほう。」
とあざけるようにないて、またいずこへとなく飛《と》び去《さ》ってしまいました。長吉《ちょうきち》はもはや胸《むね》の中《うち》が悲《かな》しみでいっぱいでしたから、これに対《たい》して怒《おこ》る気《き》にもなれませんでした。彼《かれ》はただ母親《ははおや》がどう思《おも》って心配《しんぱい》なさっているだろうかと、そればかり考《かんが》えていたのです。
　からすが飛《と》び去《さ》った後《のち》、まもなくすずめが二、三｜羽《ば》やはり同《おな》じ枝《えだ》にきて止《と》まって、窓《まど》の内側《うちがわ》をのぞくようにしてないていました。しかしそれは、なんとなく哀《あわ》れな長吉《ちょうきち》の心《こころ》のうちを知《し》って、それに対《たい》して同情《どうじょう》しているように思《おも》われましたので、長吉《ちょうきち》は窓《まど》のきわへいって、すずめのほうに顔《かお》を寄《よ》せて、
「お母《かあ》さんのところへいって、私《わたし》は今日《きょう》算術《さんじゅつ》ができなくて残《のこ》されたからといっておくれ。」
と、小声《こごえ》で切《せつ》に頼《たの》んだのでありました。すずめはさながらこの依頼《たのみ》を聞《き》き分《わ》けたように、やがて小声《こごえ》にないて、いずこへか飛《と》び去《さ》ってしまいました。するとほどなく先生《せんせい》がこの教場《きょうじょう》に入《はい》ってきました。長吉《ちょうきち》は先生《せんせい》の前《まえ》へ呼《よ》び出《だ》された。
「あなたは勉強《べんきょう》しないんでしょう。勉強《べんきょう》をしてわからない道理《どうり》がない。」
と、先生《せんせい》はいいました。長吉《ちょうきち》は、いったいだれがこの算術《さんじゅつ》の法則《ほうそく》を考《かんが》え出《だ》して作《つく》ったものか、よほどその人《ひと》は偉《えら》い人《ひと》であると同時《どうじ》に迷惑《めいわく》なことを考《かんが》えたものだ。それがために自分《じぶん》は、こんなに苦《くる》しまなければならぬのだと思《おも》いました。
「先生《せんせい》、あなたが算術《さんじゅつ》というものをお作《つく》りになったのですか。」
と、長吉《ちょうきち》は突然《とつぜん》、先生《せんせい》に問《と》いました。先生《せんせい》は驚《おどろ》いたというふうで、
「いいや、私《わたし》が作《つく》ったのではない、前《まえ》からできていたのだ。」
と、低《ひく》い体《からだ》を動《うご》かしながらいいました。
「先生《せんせい》、なんでもうすこし容易《たやす》く道理《どうり》がわかるように、その人《ひと》は算術《さんじゅつ》を作《つく》らなかったのでしょうか。私《わたし》には、むやみに暗誦《あんしょう》したり、法則《ほうそく》を覚《おぼ》えてしまうことができないのです。」
と長吉《ちょうきち》は、先生《せんせい》に向《む》かって訴《うった》えるごとくいいました。
「おまえばかりではない、みんながそれを覚《おぼ》えて、りっぱにできるじゃないか。それをできないのは、やはりおまえが勉強《べんきょう》せんからなんだ。」
と、先生《せんせい》はかえって長吉《ちょうきち》をしかりました。
　長吉《ちょうきち》はやっと免《ゆる》されてその日《ひ》の暮《く》れ方《がた》学校《がっこう》の門《もん》を出《で》たのでありました。彼《かれ》は路《みち》を歩《ある》きながら、算術《さんじゅつ》や、暗誦《あんしょう》などのない、すずめの世界《せかい》やからすの世界《せかい》がつくづく恋《こい》しくうらやましかったのであります。そして、なんで自分《じぶん》はすずめに生《う》まれてこなかったろうかと思《おも》いました。彼《かれ》は先刻《さっき》、学校《がっこう》の窓《まど》のところですずめに向《む》かって、お母《かあ》さんに伝言《ことづけ》をしてくれるようにと切《せつ》に頼《たの》んだが、なにかいってくれたかしらと思《おも》いながら家《いえ》に帰《かえ》ってきました。すると、母親《ははおや》は、たいへんに長吉《ちょうきち》の帰《かえ》りが遅《おそ》いので心配《しんぱい》して門口《かどぐち》の雪《ゆき》の上《うえ》に立《た》って待《ま》っていました。そして我《わ》が子《こ》の顔《かお》を見《み》ると、
「まあ、どうしてこんなに遅《おそ》くなったのだ、日《ひ》が暮《く》れるじゃないか。」
と、飛《と》び立《た》つように聞《き》きました。長吉《ちょうきち》は、心《こころ》の中《うち》で、そんならあれほど頼《たの》んだのに、すずめはなんにも、きてお母《かあ》さんに告《つ》げてくれなかったのかと思《おも》い、つくづく鳥《とり》などというものは真《しん》につまらないものだ。やはり人間《にんげん》ばかりがいちばん偉《えら》いのだということを感《かん》じたのであります。



底本：「定本小川未明童話全集　1」講談社
　　　1976（昭和51）年11月10日第1刷
　　　1977（昭和52）年C第3刷
初出：「処女」
　　　1916（大正5）年1月
※表題は底本では、「残《のこ》された日《ひ》」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：江村秀之
2013年10月15日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
