瘠我慢の説
瘠我慢の説に対する評論について
石河幹明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）瘠我慢《やせがまん》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）先生｜発病《はつびょう》の

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）努※［＃二の字点、1-2-22］《ゆめゆめ》
-------------------------------------------------------

［＃ここから２字下げ］
　一月一日の時事新報に瘠我慢《やせがまん》の説《せつ》を公《おおやけ》にするや、同十三日の国民新聞にこれに対する評論《ひょうろん》を掲《かか》げたり。先生その大意《たいい》を人より聞き余《よ》に謂《いい》て曰《いわ》く、兼《かね》てより幕末外交の顛末《てんまつ》を記載《きさい》せんとして志を果《はた》さず、今評論の誤謬《ごびゅう》を正す為《た》めその一端を語《かた》る可《べ》しとて、当時の事情を説《と》くこと頗《すこぶ》る詳《つまびらか》なり。余すなわちその事実に拠《よ》り一文を草し、碩果生《せきかせい》の名を以てこれを同二十五日の時事新報に掲載《けいさい》せり。実に先生｜発病《はつびょう》の当日なり。本文と関係《かんけい》あるを以て茲《ここ》に附記《ふき》す。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃地から２字上げ］石河幹明｜記《しるす》

　　　　　瘠我慢の説に対する評論について

［＃地から２字上げ］碩果生《せきかせい》
　去る十三日の国民新聞《こくみんしんぶん》に「瘠我慢の説を読む」と題《だい》する一篇の評論《ひょうろん》を掲《かか》げたり。これを一読するに惜《おし》むべし論者は幕末《ばくまつ》外交の真相《しんそう》を詳《つまびらか》にせざるがために、折角《せつかく》の評論も全く事実に適《てき》せずして徒《いたずら》に一篇の空文字《くうもんじ》を成《な》したるに過ぎず。
「勝伯《かつはく》が徳川方の大将となり官軍を迎《むか》え戦いたりとせよ、その結果《けっか》はいかなるべきぞ。人を殺《ころ》し財《ざい》を散《さん》ずるがごときは眼前の禍《わざわい》に過《す》ぎず。もしそれ真《しん》の禍は外国の干渉《かんしょう》にあり。これ勝伯の当時においてもっとも憂慮《ゆうりょ》したる点にして、吾人はこれを当時の記録《きろく》に徴《ちょう》して実《じつ》にその憂慮の然《しか》るべき道理《どうり》を見るなり云々《うんぬん》。当時《とうじ》幕府の進歩派｜小栗上野介《おぐりこうずけのすけ》の輩《はい》のごときは仏蘭西《フランス》に結びその力を仮《か》りて以て幕府統一の政《まつりごと》をなさんと欲《ほっ》し、薩長《さっちょう》は英国に倚《よ》りてこれに抗《こう》し互《たがい》に掎角《きかく》の勢《いきおい》をなせり。而《しこう》して露国またその虚《きょ》に乗《じょう》ぜんとす。その危機《きき》実に一髪《いっぱつ》と謂《い》わざるべからず。若《も》し幕府にして戦端《せんたん》を開かば、その底止《ていし》するところ何《いずれ》の辺《へん》に在るべき。これ勝伯が一｜身《しん》を以て万死《ばんし》の途に馳駆《ちく》し、その危局《ききょく》を拾収《しゅうしゅう》し、維新の大業を完成《かんせい》せしむるに余力を剰《あま》さざりし所以《ゆえん》にあらずや云々《うんぬん》」とは評論全篇の骨子《こっし》にして、論者がかかる推定《すいてい》より当時もっとも恐るべきの禍《わざわい》は外国の干渉《かんしょう》に在りとなし、東西｜開戦《かいせん》せば日本国の存亡《そんぼう》も図《はか》るべからざるごとくに認め、以て勝氏の行為《こうい》を弁護《べんご》したるは、畢竟《ひっきょう》するに全く事実を知らざるに坐《ざ》するものなり。
　今｜当時《とうじ》における外交の事情《じじょう》を述べんとするに当り、先《ま》ず小栗上野介《おぐりこうずけのすけ》の人と為《な》りより説《と》かんに、小栗は家康公《いえやすこう》以来｜有名《ゆうめい》なる家柄《いえがら》に生れ旗下《きか》中の鏘々《そうそう》たる武士にして幕末の事、すでに為《な》すべからざるを知るといえども、我《わ》が事《つか》うるところの存《そん》せん限《かぎ》りは一日も政府の任を尽《つ》くさざるべからずとて極力《きょくりょく》計画《けいかく》したるところ少なからず、そのもっとも力を致したるは勘定奉行《かんじょうぶぎょう》在職中《ざいしょくちゅう》にして一身を以て各方面に当《あた》り、彼《か》の横須賀造船所《よこすかぞうせんじょ》の設立《せつりつ》のごとき、この人の発意《はつい》に出《い》でたるものなり。
　小栗はかくのごとく自《みず》から内外の局《きょく》に当《あた》りて時の幕吏中《ばくりちゅう》にては割合に外国の事情《じじょう》にも通じたる人なれども、平生《へいぜい》の言《こと》に西洋の技術《ぎじゅつ》はすべて日本に優《まさ》るといえども医術《いじゅつ》だけは漢方《かんぽう》に及ばず、ただ洋法《ようほう》に取るべきものは熱病《ねつびょう》の治療法《ちりょうほう》のみなりとて、彼《か》の浅田宗伯《あさだそうはく》を信ずること深《ふか》かりしという。すなわちその思想《しそう》は純然たる古流《こりゅう》にして、三河武士《みかわぶし》一片の精神《せいしん》、ただ徳川｜累世《るいせい》の恩義《おんぎ》に報《むく》ゆるの外｜他志《たし》あることなし。
　小栗の人物《じんぶつ》は右のごとしとして、さて当時の外国人は日本国をいかに見たるやというに、そもそも彼《か》の米国の使節《しせつ》ペルリが渡来《とらい》して開国《かいこく》を促《うなが》したる最初《さいしょ》の目的は、単に薪水《しんすい》食料《しょくりょう》を求むるの便宜《べんぎ》を得んとするに過ぎざりしは、その要求《ようきゅう》の個条《かじょう》を見るも明白《めいはく》にして、その後タオンセント・ハリスが全権《ぜんけん》を帯びて来るに及び、始めて通商条約《つうしょうじょうやく》を結び、次《つい》で英露仏等の諸国も来りて新条約の仲間入《なかまいり》したれども、その目的は他に非ず、日本との交際《こうさい》は恰《あたか》も当時の流行《りゅうこう》にして、ただその流行に連《つ》れて条約を結びたるのみ。
　通商貿易《つうしょうぼうえき》の利益《りえき》など最初より期するところに非ざりしに、おいおい日本の様子《ようす》を見れば案外《あんがい》開《ひら》けたる国にして生糸《きいと》その他の物産《ぶっさん》に乏《とぼ》しからず、随《したがっ》て案外にも外国品を需用《じゅよう》するの力あるにぞ、外国人も貿易の一点に注意《ちゅうい》することと為《な》りたれども、彼等の見《み》るところはただこれ一個の貿易国《ぼうえきこく》として単にその利益《りえき》を利せんとしたるに過《す》ぎず。素《もと》より今日のごとき国交際《こくこうさい》の関係《かんけい》あるに非ざれば、大抵《たいてい》のことは出先《でさ》きの公使に一任し、本国政府においてはただ報告《ほうこく》を聞くに止《とど》まりたるその趣《おもむき》は、彼《か》の国々が従来｜未開国《みかいこく》に対するの筆法《ひっぽう》に徴《ちょう》して想像《そうぞう》するに足《た》るべし。
　されば各国公使等の挙動《きょどう》を窺《うかが》えば、国際の礼儀《れいぎ》法式《ほうしき》のごとき固《もと》より眼中《がんちゅう》に置《お》かず、動《やや》もすれば脅嚇手段《きょうかくしゅだん》を用い些細《ささい》のことにも声を大《だい》にして兵力を訴《うった》えて目的《もくてき》を達すべしと公言するなど、その乱暴狼籍《らんぼうろうぜき》驚くべきものあり。外国の事情《じじょう》に通ぜざる日本人はこれを見て、本国政府の意向《いこう》も云々《うんぬん》ならんと漫《みだり》に推測《すいそく》して恐怖《きょうふ》を懐《いだ》きたるものありしかども、その挙動《きょどう》は公使一個の考《かんがえ》にして政府の意志《いし》を代表《だいひょう》したるものと見るべからず。すなわち彼等の目的《もくてき》は時機《じき》に投じて恩威《おんい》並《なら》び施《ほどこ》し、飽《あ》くまでも自国の利益《りえき》を張《は》らんとしたるその中には、公使始めこれに附随《ふずい》する一類《いちるい》の輩《はい》にも種々の人物《じんぶつ》ありて、この機会《きかい》に乗じて自《みず》から利《り》し自家《じか》の懐《ふところ》を肥《こ》やさんと謀《はか》りたるものも少なからず。
　その事実を記《しる》さんに、外国公使中にて最初《さいしょ》日本人に親《した》しかりしは米公使タオンセント・ハリスにして、ハリスは真実｜好意《こうい》を以て我国《わがくに》に対したりしも、後任《こうにん》のブライン氏は前任者に引換《ひきか》え甚《はなは》だ不親切《ふしんせつ》の人なりとて評判《ひょうばん》宜《よろ》しからず。小栗上野介《おぐりこうずけのすけ》が全盛《ぜんせい》の当時、常に政府に近《ちか》づきたるは仏国公使レオン・ロセツにして、小栗及び栗本鋤雲《くりもとじょうん》等とも親《した》しく交際《こうさい》し政府のために種々の策《さく》を建てたる中にも、ロセツが彼《か》の横須賀造船所《よこすかぞうせんじょ》設立の計画《けいかく》に関係《かんけい》したるがごとき、その謀計《ぼうけい》頗《すこぶ》る奇《き》なる者あり。
　当時外国公使はいずれも横浜に駐剳《ちゅうさつ》せしに、ロセツは各国人｜環視《かんし》の中にては事を謀《はか》るに不便《ふべん》なるを認めたることならん、病《やまい》と称し飄然《ひょうぜん》熱海《あたみ》に去りて容易《ようい》に帰らず、使を以て小栗に申出ずるよう江戸に浅田宗伯《あさだそうはく》という名医《めいい》ありと聞く、ぜひその診察を乞《こ》いたしとの請求に、此方《このほう》にては仏公使が浅田の診察《しんさつ》を乞《こ》うは日本の名誉《めいよ》なりとの考にて、早速《さっそく》これを許《ゆる》し宗伯を熱海に遣《つか》わすこととなり、爾来《じらい》浅田はしばしば熱海に往復《おうふく》して公使を診察《しんさつ》せり。浅田が大医《たいい》の名を博《はく》して大《おおい》に流行したるはこの評判《ひょうばん》高かりしが為《ため》なりという。
　さてロセツが何故《なにゆえ》に浅田を指名して診察《しんさつ》を求《もと》めたるやというに、診察とは口実《こうじつ》のみ、公使はかねて浅田が小栗に信用あるを探知《たんち》し、治療《ちりょう》に託してこれに親《した》しみ、浅田を介《かい》して小栗との間に、交通《こうつう》を開き事を謀《はか》りたる者にて、流石《さすが》は外交家の手腕《しゅわん》を見るべし。かくて事の漸《ようや》く進むや外国奉行《がいこくぶぎょう》等は近海巡視《きんかいじゅんし》など称し幕府の小軍艦に乗《じょう》じて頻々《ひんぴん》公使の許《もと》に往復《おうふく》し、他の外国人の知《しら》ぬ間に約束《やくそく》成立《せいりつ》して発表《はっぴょう》したるは、すなわち横須賀造船所《よこすかぞうせんじょ》の設立にして、日本政府は二百四十万｜弗《ドル》を支出《ししゅつ》し、四年間｜継続《けいぞく》の工事としてこれを経営《けいえい》し、技師職工は仏人を雇《やと》い、随《したがっ》て器械《きかい》材料《ざいりょう》の買入までも仏人に任《まか》せたり。
　小栗等の目的《もくてき》は一意《いちい》軍備の基《もとい》を固《かた》うするがために幕末｜財政《ざいせい》窮迫《きゅうはく》の最中《さいちゅう》にもかかわらず奮《ふるっ》てこの計画《けいかく》を企《くわだ》てたるに外ならずといえども、日本人がかかる事には全く不案内《ふあんない》なる時に際し、これを引受《ひきう》けたる仏人の利益《りえき》は想《おも》い見るべし。ロセツはこれがために非常《ひじょう》に利したりという。
　かくて一方には造船所の計画《けいかく》成《な》ると同時に、一方において更《さら》にロセツより申出《もうしい》でたるその言に曰《いわ》く、日本国中には将軍殿下《しょうぐんでんか》の御領地《ごりょうち》も少からざることならん、その土地の内に産《さん》する生糸《きいと》は一切｜他《た》に出《いだ》さずして政府の手より仏国人に売渡《うりわた》さるるよう致《いた》し度《た》し、御承知《ごしょうち》にてもあらんが仏国は世界第一の織物国《おりものこく》にして生糸の需用《じゅよう》甚《はなは》だ盛《さかん》なれば、他国の相場《そうば》より幾割の高価《こうか》にて引受け申すべしとの事なり。一見他に意味《いみ》なきがごとくなれども、ロセツの真意《しんい》は政府が造船所《ぞうせんじょ》の経営《けいえい》を企《くわだ》てしその費用の出処《しゅっしょ》に苦しみつつある内情を洞見《どうけん》し、かくして日本政府に一種の財源《ざいげん》を与《あた》うるときは、生糸専売《きいとせんばい》の利益を占《し》むるの目的《もくてき》を達し得べしと考《かんが》えたることならん。
　すなわち実際には造船所の計画《けいかく》と聯関《れんかん》したるものなれども、これを別問題《べつもんだい》としてさり気《げ》なく申出《もうしいだ》したるは、たといこの事が行われざるも造船所｜計画《けいかく》の進行《しんこう》に故障《こしょう》を及ぼさしむべからずとの用意《ようい》に外ならず。掛引《かけひき》の妙《みょう》を得たるものなれども、政府にてはかかる企《たくら》みと知るや知らずや、財政｜窮迫《きゅうはく》の折柄《おりから》、この申出《もうしいで》に逢うて恰《あたか》も渡《わた》りに舟《ふね》の思《おもい》をなし、直《ただち》にこれを承諾《しょうだく》したるに、かかる事柄《ことがら》は固《もと》より行わるべきに非ず。その事の知《し》れ渡《わた》るや各国公使は異口同音《いくどうおん》に異議を申込みたるその中にも、和蘭公使《オランダこうし》のごときもっとも強硬《きょうこう》にして、現に瓜哇《ジャワ》には蘭王《らんおう》の料地《りょうち》ありて物産《ぶっさん》を出せども、これを政府の手にて売捌《うりさば》くことなし、外国と通商条約《つうしょうじょうやく》を取結びながら、或《あ》る産物《さんぶつ》を或る一国に専売《せんばい》するがごとき万国公法《ばんこくこうほう》に違反《いはん》したる挙動《きょどう》ならずやとの口調《くちょう》を以て厳《きび》しく談《だん》じ込《こ》まれたるが故《ゆえ》に、政府においては一言《いちごん》もなく、ロセツの申出はついに行《おこな》われざりしかども、彼が日本人に信ぜられたるその信用《しんよう》を利用して利を謀《はか》るに抜目《ぬけめ》なかりしは凡《およ》そこの類《たぐい》なり。
　単に公使のみならず仏国の訳官《やくかん》にメルメデ・カションという者あり。本来｜宣教師《せんきょうし》にして久しく函館《はこだて》に在《あ》り、ほぼ日本語にも通《つう》じたるを以て仏公使館の訳官となりたるが、これまた政府に近《ちか》づきて利したること尠《すく》なからず。その一例を申せば、幕府にて下《しも》ノ関《せき》償金《しょうきん》の一部分を払うに際し、かねて貯《たくわ》うるところの文銭《ぶんせん》（一文銅銭）二十何万円を売り金《きん》に換《か》えんとするに、文銭は銅質《どうしつ》善良《ぜんりょう》なるを以てその実価《じっか》の高きにかかわらず、政府より売出すにはやはり法定《ほうてい》の価格に由《よ》るの外なくしてみすみす大損を招かざるを得ざるより、その処置《しょち》につき勘考中《かんこうちゅう》、カションこれを聞き込み、その銭《ぜに》を一手に引受《ひきう》け海外の市場に輸出し大《おおい》に儲《もう》けんとして香港《ホンコン》に送りしに、陸揚《りくあげ》の際に銭《ぜに》を積《つ》みたる端船《たんせん》覆没《ふくぼつ》してかえって大に損《そん》したることあり。その後カションはいかなる病気《びょうき》に罹《かか》りけん、盲目《もうもく》となりたりしを見てこれ等の内情を知れる人々は、因果《いんが》覿面《てきめん》、好《よ》き気味《きみ》なりと竊《ひそか》に語《かた》り合いしという。
　またその反対《はんたい》の例を記《しる》せば、彼《か》の生麦事件《なまむぎじけん》につき英人の挙動《きょどう》は如何《いかん》というに、損害要求《そんがいようきゅう》のためとて軍艦を品川に乗入《のりい》れ、時間を限《かぎ》りて幕府に決答《けっとう》を促《うなが》したるその時の意気込《いきご》みは非常《ひじょう》のものにして、彼等の言を聞けば、政府にて決答を躊躇《ちゅうちょ》するときは軍艦より先《ま》ず高輪《たかなわ》の薩州邸《さっしゅうてい》を砲撃《ほうげき》し、更《さ》らに浜御殿《はまごてん》を占領《せんりょう》して此処《ここ》より大城に向て砲火《ほうか》を開き、江戸市街を焼打《やきうち》にすべし云々《うんぬん》とて、その戦略《せんりゃく》さえ公言《こうげん》して憚《はば》からざるは、以て虚喝《きょかつ》に外ならざるを知るべし。
　されば米国人などは、一個人の殺害《さつがい》せられたるために三十五万｜弗《ドル》の金額を要求するごとき不法《ふほう》の沙汰《さた》は未《いま》だかつて聞かざるところなり、砲撃《ほうげき》云々《うんぬん》は全く虚喝《きょかつ》に過《す》ぎざれば断じてその要求を拒絶《きょぜつ》すべし、たといこれを拒絶《きょぜつ》するも真実《しんじつ》国と国との開戦《かいせん》に至《いた》らざるは請合《うけあ》いなりとて頻《しき》りに拒絶論《きょぜつろん》を唱《とな》えたれども、幕府の当局者は彼の権幕《けんまく》に恐怖《きょうふ》して直《ただち》に償金《しょうきん》を払《はら》い渡《わた》したり。
　この時、更《さ》らに奇怪《きかい》なりしは仏国公使の挙動《きょどう》にして本来《ほんらい》その事件には全く関係《かんけい》なきにかかわらず、公然書面を政府に差出《さしいだ》し、政府もし英国の要求を聞入《ききい》れざるにおいては仏国は英と同盟して直《ただち》に開戦《かいせん》に及《およ》ぶべしと迫《せま》りたるがごとき、孰《いずれ》も公使一個の考《かんがえ》にして決して本国政府の命令《めいれい》に出でたるものと見るべからず。
　彼《か》の下ノ関｜砲撃事件《ほうげきじけん》のごときも、各公使が臨機《りんき》の計《はから》いにして、深き考ありしに非ず。現《げん》に後日、彼の砲撃に与《あずか》りたる或《あ》る米国士官の実話《じつわ》に、彼の時は他国の軍艦が行《ゆ》かんとするゆえ強《し》いて同行したるまでにて、恰《あたか》も銃猟《じゅうりょう》にても誘《さそ》われたる積《つも》りなりしと語りたることあり。以てその事情を知るべし。
　右のごとき始末《しまつ》にして、外国政府が日本の内乱に乗《じょう》じ兵力《へいりょく》を用いて大《おおい》に干渉《かんしょう》を試みんとするの意志《いし》を懐《いだ》きたるなど到底《とうてい》思《おも》いも寄らざるところなれども、当時《とうじ》外国人にも自《おのず》から種々の説を唱《とな》えたるものなきにあらずというその次第《しだい》は、たとえば幕府にて始めに使節《しせつ》を米国に遣《つか》わしたるとき、彼の軍艦｜咸臨丸《かんりんまる》に便乗《ぴんじょう》したるが、米国のカピテン・ブルックは帰国の後、たまたま南北戦争の起るに遇《あ》うて南軍に属し、一種の弾丸《だんがん》を発明《はつめい》しこれを使用してしばしば戦功を現《あら》わせしが、戦後その身の閑《かん》なるがために所謂《いわゆる》脾肉《ひにく》の嘆《たん》に堪《た》えず、折柄《おりから》渡来《とらい》したる日本人に対し、もしも日本政府にて余《よ》を雇入《やといい》れ彼《か》の若年寄《わかどしより》の屋敷《やしき》のごとき邸宅《ていたく》に居るを得せしめなば別《べつ》に金《かね》は望まず、日本に行《ゆき》て政府のために尽力《じんりょく》したしと真面目《まじめ》に語りたることあり。
　また維新の際にも或《あ》る米人のごとき、もしも政府において五十万｜弗《ドル》を支出《ししゅつ》せんには三｜隻《せき》の船を造《つく》りこれに水雷を装置《そうち》して敵《てき》に当るべし、西国大名のごときこれを粉韲《ふんさい》［＃ルビの「ふんさい」は底本では「ふんせい」］する容易《ようい》のみとて頻《しき》りに勧説《かんせつ》したるものあり。蓋《けだ》し当時南北戦争｜漸《ようや》く止《や》み、その戦争《せんそう》に従事したる壮年《そうねん》血気《けっき》の輩《はい》は無聊《ぶりょう》に苦しみたる折柄《おりから》なれば、米人には自《おのず》からこの種《しゅ》の輩《はい》多《おお》かりしといえども、或《あるい》はその他の外国人にも同様《どうよう》の者ありしならん。この輩のごときは、かかる多事紛雑《たじふんざつ》の際に何か一《ひ》と仕事《しごと》して恰《あたか》も一杯の酒を贏《か》ち得《う》れば自《みず》からこれを愉快《ゆかい》とするものにして、ただ当人｜銘々《めいめい》の好事心《こうずしん》より出でたるに過ぎず。五十万円［＃「円」に「ママ」の注記］を以て三隻の水雷船《すいらいせん》を造り、以て敵を鏖《みなごろし》にすべしなど真に一｜場《じょう》の戯言《ぎげん》に似《に》たれども、何《いず》れの時代にもかくのごとき奇談《きだん》は珍らしからず。
　現に日清戦争《にっしんせんそう》の時にも、種々の計《はかりごと》を献《けん》じて支那政府の採用《さいよう》を求めたる外国人ありしは、その頃の新聞紙《しんぶんし》に見えて世人の記憶《きおく》するところならん。当時或る洋学者の家などにはこの種の外国人が頻《しき》りに来訪《らいほう》して、前記のごとき計画《けいかく》を説き政府に取次《とりつぎ》を求めたるもの一にして足《た》らざりしかども、ただこれを聞流《ききなが》して取合《とりあ》わざりしという。もしもかかる事実《じじつ》を以て外国人に云々《しかじか》の企《くわだて》ありなど認むるものもあらんには大なる間違《まちがい》にして、干渉《かんしょう》の危険のごとき、いやしくも時の事情を知《し》るものの何人《なんぴと》も認めざりしところなり。
　されば王政維新《おうせいいしん》の後、新政府にては各国公使を大阪に召集《しょうしゅう》し政府｜革命《かくめい》の事を告げて各国の承認《しょうにん》を求めたるに、素《もと》より異議《いぎ》あるべきにあらず、いずれも同意を表《ひょう》したる中に、仏国公使の答は徳川政府に対しては陸軍の編制《へんせい》その他の事に関し少なからざる債権《さいけん》あり、新政府にてこれを引受けらるることなれば、毛頭《もうとう》差支《さしつかえ》なしとてその挨拶《あいさつ》甚《はなは》だ淡泊《たんぱく》なりしという。仏国が殊《こと》に幕府を庇護《ひご》するの意なかりし一｜証《しょう》として見るべし。
　ついでながら仏公使の云々《うんぬん》したる陸軍の事を記《しる》さんに、徳川の海軍は蘭人《らんじん》より伝習《でんしゅう》したれども、陸軍は仏人に依頼《いらい》し一切｜仏式《ふっしき》を用いていわゆる三兵《さんぺい》なるものを組織《そしき》したり。これも小栗上野介《おぐりこうずけのすけ》等の尽力《じんりょく》に出でたるものにて、例の財政《ざいせい》困難《こんなん》の場合とて費用の支出《ししゅつ》については当局者の苦心《くしん》尋常《じんじょう》ならざりしにもかかわらず、陸軍の隊長《たいちょう》等は仏国教師の言を聞《き》き、これも必要なり彼《か》れも入用なりとて兵器は勿論《もちろん》、被服《ひふく》帽子《ぼうし》の類に至るまで仏国品を取寄《とりよ》するの約束《やくそく》を結びながら、その都度《つど》小栗には謀《はか》らずして直《ただち》に老中《ろうじゅう》の調印《ちょういん》を求めたるに、老中等は事の要不要《ようふよう》を問わず、乞《こ》わるるまま一々｜調印《ちょういん》したるにぞ、小栗もほとんど当惑《とうわく》せりという。仏公使が幕府に対するの債権《さいけん》とはこれ等の代価《だいか》を指《さ》したる者なり。
　かかる次第《しだい》にして小栗等が仏人を延《ひ》いて種々｜計画《けいかく》したるは事実《じじつ》なれども、その計画は造船所の設立、陸軍編制等の事にして、専《もっぱ》ら軍備《ぐんび》を整うるの目的《もくてき》に外ならず。すなわち明治政府において外国の金《かね》を借り、またその人を雇《やと》うて鉄道海軍の事を計画《けいかく》したると毫《ごう》も異《こと》なるところなし。小栗は幕末に生れたりといえども、その精神《せいしん》気魄《きはく》純然たる当年の三河武士《みかわぶし》なり。徳川の存《そん》する限りは一日にてもその事《つか》うるところに忠ならんことを勉《つと》め、鞠躬《きっきゅう》尽瘁《じんすい》、終《つい》に身を以てこれに殉《じゅん》じたるものなり。外国の力を仮《か》りて政府を保存《ほぞん》せんと謀《はか》りたりとの評《ひょう》の如《ごと》きは、決《けっ》して甘受《かんじゅ》せざるところならん。
　今｜仮《か》りに一歩を譲《ゆず》り、幕末に際《さい》して外国《がいこく》干渉《かんしょう》の憂《うれい》ありしとせんか、その機会《きかい》は官軍《かんぐん》東下《とうか》、徳川｜顛覆《てんぷく》の場合にあらずして、むしろ長州征伐《ちょうしゅうせいばつ》の時にありしならん。長州征伐は幕府｜創立《そうりつ》以来の大騒動《だいそうどう》にして、前後数年の久《ひさ》しきにわたり目的《もくてき》を達するを得ず、徳川三百年の積威《せきい》はこれがために失墜《しっつい》し、大名中にもこれより幕命《ばくめい》を聞かざるものあるに至りし始末《しまつ》なれば、果《はた》して外国人に干渉《かんしょう》の意あらんにはこの機会《きかい》こそ逸《いっ》すべからざるはずなるに、然《しか》るに当時外人の挙動《きょどう》を見れば、別に異《こと》なりたる様子《ようす》もなく、長州｜騒動《そうどう》の沙汰《さた》のごとき、一般にこれを馬耳東風《ばじとうふう》に付し去るの有様《ありさま》なりき。
　すなわち彼等は長州が勝《か》つも徳川が負《ま》くるも毫《ごう》も心に関《かん》せず、心に関するところはただ利益《りえき》の一点にして、或《あるい》は商人のごときは兵乱《へいらん》のために兵器《へいき》を売付《うりつ》くるの道を得てひそかに喜《よろこ》びたるものありしならんといえども、その隙《すき》に乗《じょう》じて政治的｜干渉《かんしょう》を試《こころ》みるなど企《くわだ》てたるものはあるべからず。右のごとく長州の騒動《そうどう》に対して痛痒《つうよう》相《あい》関《かん》せざりしに反し、官軍の東下に引続《ひきつづ》き奥羽の戦争《せんそう》に付き横浜外人中に一方ならぬ恐惶《きょうこう》を起したるその次第《しだい》は、中国辺にいかなる騒乱《そうらん》あるも、ただ農作《のうさく》を妨《さまた》ぐるのみにして、米の収穫《しゅうかく》如何《いかん》は貿易上に関係なしといえども、東北地方は我国の養蚕地《ようさんち》にして、もしもその地方が戦争のために荒《あ》らされて生糸の輸出《ゆしゅつ》断絶《だんぜつ》する時は、横浜の貿易に非常の影響《えいきょう》を蒙《こうむ》らざるを得ず、すなわち外人の恐惶《きょうこう》を催《もよお》したる所以《ゆえん》にして、彼等の利害上、内乱《ないらん》に干渉《かんしょう》してますますその騒動を大ならしむるがごとき思《おも》いも寄《よ》らず、ただ一日も平和回復《へいわかいふく》の早《はや》からんことを望みたるならんのみ。
　また更《さ》らに一歩を進《すす》めて考《かんが》うれば、日本の内乱に際し外国｜干渉《かんしょう》の憂《うれい》ありとせんには、王政維新《おうせいいしん》の後に至りてもまた機会《きかい》なきにあらず。その機会はすなわち明治十年の西南戦争《せいなんせんそう》なり。当時｜薩兵《さっぺい》の勢《いきおい》、猛烈《もうれつ》なりしは幕末《ばくまつ》における長州の比《ひ》にあらず。政府はほとんど全国の兵を挙《あ》げ、加《くわ》うるに文明｜精巧《せいこう》の兵器《へいき》を以てして尚《な》お容易《ようい》にこれを鎮圧《ちんあつ》するを得ず、攻城《こうじょう》野戦《やせん》凡《およ》そ八箇月、わずかに平定《へいてい》の功《こう》を奏《そう》したれども、戦争中国内の有様《ありさま》を察《さっ》すれば所在《しょざい》の不平士族《ふへいしぞく》は日夜、剣《けん》を撫《ぶ》して官軍の勢《いきおい》、利ならずと見るときは蹶起《けっき》直《ただち》に政府に抗《こう》せんとし、すでにその用意《ようい》に着手《ちゃくしゅ》したるものもあり。
　また百姓《ひゃくしょう》の輩《はい》は地租改正《ちそかいせい》のために竹槍《ちくそう》席旗《せきき》の暴動《ぼうどう》を醸《かも》したるその余炎《よえん》未《いま》だ収《おさ》まらず、況《いわ》んや現に政府の顕官《けんかん》中にも竊《ひそか》に不平士族と気脈《きみゃく》を通じて、蕭牆《しょうしょう》の辺《へん》に乱《らん》を企《くわだ》てたる者さえなきに非ず。形勢《けいせい》の急《きゅう》なるは、幕末の時に比《ひ》して更《さ》らに急なるその内乱《ないらん》危急《ききゅう》の場合に際し、外国人の挙動《きょどう》は如何というに、甚《はなは》だ平気《へいき》にして干渉《かんしょう》などの様子《ようす》なきのみならず、日本人においても敵味方《てきみかた》共《とも》に実際｜干渉《かんしょう》を掛念《けねん》したるものはあるべからず。
　或は西南の騒動《そうどう》は、一個の臣民《しんみん》たる西郷が正統《せいとう》の政府に対して叛乱《はんらん》を企《くわだ》てたるものに過ぎざれども、戊辰《ぼしん》の変《へん》は京都の政府と江戸の政府と対立《たいりつ》して恰《あたか》も両政府の争《あらそい》なれば、外国人はおのおのその認《みと》むるところの政府に左袒《さたん》して干渉《かんしょう》の端《たん》を開くの恐《おそ》れありしといわんか。外人の眼を以て見《み》るときは、戊辰《ぼしん》における薩長人《さっちょうじん》の挙動《きょどう》と十年における西郷の挙動と何の選《えら》むところあらんや。等《ひと》しく時の政府に反抗《はんこう》したるものにして、若《も》しも西郷が志《こころざし》を得て実際《じっさい》に新政府を組織《そしき》したらんには、これを認むることなお維新政府《いしんせいふ》を認めたると同様なりしならんのみ。内乱の性質《せいしつ》如何《いかん》は以て干渉の有無《うむ》を判断《はんだん》するの標準《ひょうじゅん》とするに足《た》らざるなり。
　そもそも幕末の時に当りて上方《かみがた》の辺に出没《しゅつぼつ》したるいわゆる勤王有志家《きんのうゆうしか》の挙動を見れば、家を焼《や》くものあり人を殺《ころ》すものあり、或は足利《あしかが》三代の木像《もくぞう》の首を斬《き》りこれを梟《きょう》するなど、乱暴狼籍《らんぼうろうぜき》名状《めいじょう》すべからず。その中には多少｜時勢《じせい》に通じたるものもあらんなれども、多数に無勢《ぶぜい》、一般の挙動はかくのごとくにして、局外より眺《なが》むるときは、ただこれ攘夷《じょうい》一偏の壮士輩《そうしはい》と認めざるを得ず。然《しか》らば幕府の内情は如何《いかん》というに攘夷論《じょういろん》の盛《さかん》なるは当時の諸藩《しょはん》に譲《ゆず》らず、否《い》な徳川を一藩として見れば諸藩中のもっとも強硬《きょうこう》なる攘夷《じょうい》藩というも可なる程《ほど》なれども、ただ責任《せきにん》の局に在《あ》るが故《ゆえ》に、止《や》むを得ず外国人に接して表面《ひょうめん》に和親《わしん》を表したるのみ。内実は飽《あ》くまでも鎖攘主義《さじょうしゅぎ》にして、ひたすら外人を遠《とお》ざけんとしたるその一例をいえば、品川《しながわ》に無益《むえき》の砲台《ほうだい》など築《きず》きたるその上に、更《さ》らに兵庫《ひょうご》の和田岬《わだみさき》に新砲台の建築《けんちく》を命じたるその命を受けて築造《ちくぞう》に従事せしはすなわち勝氏《かつし》にして、その目的《もくてき》は固《もと》より攘夷《じょうい》に外ならず。勝氏は真実《しんじつ》の攘夷論者に非ざるべしといえども、当時《とうじ》の勢《いきおい》、止《や》むを得ずして攘夷論を装《よそお》いたるものならん。その事情《じじょう》以《もっ》て知るべし。
　されば鳥羽《とば》伏見《ふしみ》の戦争、次《つい》で官軍の東下のごとき、あたかも攘夷藩《じょういはん》と攘夷藩との衝突《しょうとつ》にして、たとい徳川が倒《たお》れて薩長がこれに代わるも、更《さ》らに第二の徳川政府を見るに過《す》ぎざるべしと一般に予想《よそう》したるも無理《むり》なき次第《しだい》にして、維新後《いしんご》の変化《へんか》は或《あるい》は当局者においては自《みず》から意外《いがい》に思うところならんに、然《しか》るに勝氏は一身の働《はたらき》を以て強《し》いて幕府を解散《かいさん》し、薩長の徒《と》に天下を引渡《ひきわた》したるはいかなる考《かんがえ》より出でたるか、今日に至りこれを弁護《べんご》するものは、勝氏は当時｜外国干渉《がいこくかんしょう》すなわち国家の危機《きき》に際して、対世界の見地《けんち》より経綸《けいりん》を定めたりなど云々《うんぬん》するも、果《はた》して当人《とうにん》の心事《しんじ》を穿《うが》ち得たるや否《いな》や。
　もしも勝氏が当時において、真実《しんじつ》外国干渉の患《うれい》あるを恐れてかかる処置《しょち》に及びたりとすれば、独《ひと》り自《みず》から架空《かくう》の想像《そうぞう》を逞《たくまし》うしてこれがために無益《むえき》の挙動《きょどう》を演じたるものというの外なけれども、勝氏は決してかかる迂濶《うかつ》の人物にあらず。思うに当時｜人心《じんしん》激昂《げきこう》の際、敵軍を城下に引受《ひきう》けながら一戦にも及ばず、徳川三百年の政府を穏《おだやか》に解散《かいさん》せんとするは武士道の変則《へんそく》古今の珍事《ちんじ》にして、これを断行《だんこう》するには非常の勇気《ゆうき》を要すると共に、人心《じんしん》を籠絡《ろうらく》してその激昂《げきこう》を鎮撫《ちんぶ》するに足《た》るの口実《こうじつ》なかるべからず。これすなわち勝氏が特に外交の危機《きき》云々《うんぬん》を絶叫《ぜっきょう》して、その声を大にし以て人の視聴《しちょう》を聳動《しょうどう》せんと勉《つと》めたる所以《ゆえん》に非ざるか、竊《ひそか》に測量《そくりょう》するところなれども、人々の所見《しょけん》は自《おのず》から異《こと》にして漫《みだり》に他より断定《だんてい》するを得ず。
　当人の心事《しんじ》如何《いかん》は知るに由《よし》なしとするも、左《さ》るにても惜《お》しむべきは勝氏の晩節《ばんせつ》なり。江戸の開城《かいじょう》その事｜甚《はなは》だ奇《き》にして当局者の心事《しんじ》は解《かい》すべからずといえども、兎《と》に角《かく》その出来上《できあが》りたる結果《けっか》を見れば大成功《だいせいこう》と認めざるを得ず。およそ古今の革命《かくめい》には必ず非常の惨毒《さんどく》を流すの常にして、豊臣《とよとみ》氏の末路《まつろ》のごとき人をして酸鼻《さんび》に堪《た》えざらしむるものあり。然《しか》るに幕府の始末《しまつ》はこれに反し、穏《おだやか》に政府を解散《かいさん》して流血《りゅうけつ》の禍《わざわい》を避《さ》け、無辜《むこ》の人を殺さず、無用《むよう》の財《ざい》を散ぜず、一方には徳川家の祀《まつり》を存し、一方には維新政府の成立《せいりつ》を容易《ようい》ならしめたるは、時勢《じせい》の然《しか》らしむるところとは申しながら、そもそも勝氏が一身を以て東西の間に奔走《ほんそう》周旋《しゅうせん》し、内外の困難《こんなん》に当《あた》り円滑《えんかつ》に事を纒《まと》めたるがためにして、その苦心《くしん》の尋常《じんじょう》ならざると、その功徳《こうとく》の大《だい》なるとは、これを争《あらそ》う者あるべからず、明《あきらか》に認《みと》むるところなれども、日本の武士道《ぶしどう》を以てすれば如何《いか》にしても忍《しの》ぶべからざるの場合を忍んで、あえてその奇功《きこう》を収《おさ》めたる以上は、我事《わがこと》すでに了《おわ》れりとし主家の結末と共に進退《しんたい》を決し、たとい身に墨染《すみぞめ》の衣《ころも》を纒《まと》わざるも心は全く浮世《うきよ》の栄辱《えいじょく》を外《ほか》にして片山里《かたやまざと》に引籠《ひきこも》り静に余生《よせい》を送るの決断《けつだん》に出でたらば、世間においても真実、天下の為《た》めに一身を犠牲《ぎせい》にしたるその苦衷《くちゅう》苦節《くせつ》を諒《りょう》して、一点の非難《ひなん》を挟《さしはさ》むものなかるべし。
　すなわち徳川家が七十万石の新封《しんぽう》を得て纔《わずか》にその祀《まつり》を存したるの日は勝氏が断然《だんぜん》処決《しょけつ》すべきの時機《じき》なりしに、然《しか》るにその決断ここに出でず、あたかも主家を解散《かいさん》したるその功を持参金《じさんきん》にして、新政府に嫁《か》し、維新功臣の末班《まっぱん》に列して爵位《しゃくい》の高きに居《お》り、俸禄《ほうろく》の豊《ゆたか》なるに安《やす》んじ、得々《とくとく》として貴顕《きけん》栄華《えいが》の新地位《しんちい》を占めたるは、独《ひと》り三河武士《みかわぶし》の末流として徳川｜累世《るいせい》の恩義《おんぎ》に対し相済《あいす》まざるのみならず、苟《いやしく》も一個の士人たる徳義《とくぎ》操行《そうこう》において天下後世に申訳《もうしわけ》あるべからず。瘠我慢《やせがまん》一篇の精神《せいしん》も専《もっぱ》らここに疑《うたがい》を存しあえてこれを後世の輿論《よろん》に質《ただ》さんとしたるものにして、この一点については論者輩《ろんしゃはい》がいかに千言万語《せんげんばんご》を重《かさ》ぬるも到底《とうてい》弁護《べんご》の効《こう》はなかるべし。返《かえ》す返《がえ》すも勝氏のために惜《お》しまざるを得ざるなり。
　蓋《けだ》し論者のごとき当時の事情《じじょう》を詳《つまびら》かにせず、軽々《けいけい》他人の言に依《よっ》て事を論断《ろんだん》したるが故《ゆえ》にその論の全く事実に反《はん》するも無理《むり》ならず。あえて咎《とが》むるに足《た》らずといえども、これを文字に記《しる》して新聞紙上に公《おおやけ》にするに至りては、伝《つた》えまた伝えて或は世人を誤《あやま》るの掛念《けねん》なきにあらず。いささか筆を労《ろう》して当時の事実を明《あきらか》にするの止《や》むべからざる所以《ゆえん》なり。



底本：「明治十年丁丑公論・瘠我慢の説」講談社学術文庫、講談社
　　　1985（昭和60）年3月10日第1刷発行
　　　1998（平成10）年2月20日第10刷発行
底本の親本：「明治十年丁丑公論・瘠我慢の説」時事新報社
　　　1901（明治34）年5月2日発行
初出：「明治十年丁丑公論・瘠我慢の説」時事新報社
　　　1901（明治34）年5月2日発行
※誤り箇所は底本の親本にて確認しました。
※旧字の「竊」は、底本のママとしました。
入力：kazuishi
校正：田中哲郎
2006年11月7日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
