泣き虫の小ぐまさん
村山籌子

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）貰《もら》ひ

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）五十｜匁《もんめ》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）たう／＼
-------------------------------------------------------

　小ぐまさんは大変泣き虫でした。朝から晩まで、泣いてばかりゐました。
　ある朝、目を覚まして、お床のなかでじつとしてゐますと、ふいに、鳥小屋のにはとりが「コケコツコー。」となきました。それをきいて、小ぐまさんは、つい、貰《もら》ひ泣きをしました。が、気がついて見ると、自分ながら、あまり馬鹿々々《ばかばか》しいので、かう決心しました。
「にはとりのくせに、なくなんて生いきだ。」
　そして、鳥を野原の真中《まんなか》へもつて行つて、逃してしまひました。それからといふものは、いままで、毎朝食べてゐた、おいしい卵を食べることが出来ないので、小ぐまさんは、一日五十｜匁《もんめ》づゝ、やせてゆきました。
　或《あ》る時、いつもなる、時計が、時を打ち初めましたが、あひにくと、十二打ちました。がまんのならない、長さです。それで、小ぐまさんはいやになつて泣きだしました。そして、あとで腹を立てて、たう／＼村の古道具やへその時計を売つてしまひました。それからと言ふもの、お昼頃になつても、ごはんを食べなかつたり、学校へ夕方出かけて行つたりして、小ぐまさんも自分ながらこれには困りました。
　夜になると、電燈がつくのですが、その光りで目がくら／＼したものですから、悲しくて、涙が出て仕方がありません。電燈会社にたのんで電線をどけてもらひましたので、夜になると、本箱につまづいたり、窓から外に出やうとして、ひざを打つたりしました。
　けれども、小ぐまさんは、ラヂオを持つてゐたので、その位は、平気でした。椅子《いす》にこしかけて、一晩中、聞いてゐればいゝのですから。けれども、ある晩、ニユースを聞いてゐますと、かうなのです。
「あなたがたに、さしあげやうと思つて、谷間へ蜜《みつ》を取りに行きましたが、蜂《はち》にめつかつて、ひどい目にあひました。」小ぐまさんはこれを聞いて、すつかり悲しくなつてラヂオをこわしてしまひました。
　卵はたべられないし、ごはんはたべないして、大変やせてしまつて、病気になりました。
　それで、心配した近所の人たちが相談して、必ず、泣き虫がなほる「荒熊病院」へ入院させました。そして、すつかり、泣き虫が、なほつたさうです。みなさんの中で、どなたか、荒熊病院に入院しなくちやならない方はありませんか？



底本：「日本児童文学大系　第二六巻」ほるぷ出版
　　　1978（昭和53）年11月30日初刷発行
初出：「子供之友」婦人之友社
　　　1927（昭和2）年8月
※底本のテキストは、著者訂正稿によります。
入力：菅野朋子
校正：noriko saito
2011年3月9日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
