花と少女
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）日《ひ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）六｜月《がつ》
-------------------------------------------------------

　ある日《ひ》のこと、さち子《こ》は、町《まち》へ使《つか》いにまいりました。そして、用《よう》をすまして、帰《かえ》りがけに、ふと草花屋《くさばなや》の前《まえ》を通《とお》りかけて、思《おも》わず立《た》ち止《ど》まりました。
　ガラス戸《ど》の内《うち》をのぞきますと、赤《あか》い花《はな》や、青《あお》い花《はな》や、白《しろ》い花《はな》が、みごとに、いまを盛《さか》りと咲《さ》き乱《みだ》れていたからです。
　まだ、春《はる》にもならなかったので、外《そと》には、寒《さむ》い風《かぜ》が、しきりに吹《ふ》いていました。しかし草花屋《くさばなや》の温室《おんしつ》には、スチームが通《とお》っているので、ちょうど五、六｜月《がつ》ごろの雨《あめ》のかかったように、しずくがぽたりぽたりとガラス戸《ど》の面《おもて》を伝《つた》わって、滴《したた》っているのでした。
　これらの花《はな》は、いずれも、もとは熱帯地方《ねったいちほう》からきたので、こんな寒《さむ》いときには、咲《さ》かないものばかりでした。太陽《たいよう》が、もっと近《ちか》く、そして、風《かぜ》がやわらかになり、暖《あたた》かくならなければ、圃《はたけ》には咲《さ》かないのでした。
　さち子《こ》は、扉《とびら》を開《あ》けて、その草花屋《くさばなや》の内《うち》へはいりました。すると、ヒヤシンスや、リリーや、アネモネや、その他《た》のいろいろな草花《くさばな》から発《はっ》する香気《こうき》がとけ合《あ》って、どんなにいい香水《こうすい》の匂《にお》いもそれにはおよばないほどの薫《かお》りが、急《きゅう》に、顔《かお》や体《からだ》を襲《おそ》ったのでした。
　彼女《かのじょ》は、しばらく、ぼうっとして、酔《よ》い心地《ごこち》になってしまいました。なにか、自分《じぶん》の好《す》きな花《はな》を買《か》って帰《かえ》ろうと思《おも》いました。そして、どの花《はな》がいいだろうと、みまって歩《ある》いていますうちに、彼女《かのじょ》は、そばのびんの中《なか》にさしてあった、赤《あか》と、白《しろ》の二｜種《しゅ》のばらの花《はな》を見《み》つけたのでした。
　そのばらの花《はな》は、根《ね》のついていない切《き》り花《ばな》にしかすぎませんでした。けれど、その花《はな》から放《はな》つ匂《にお》いは、この中《なか》のすべての花《はな》から発《はっ》する匂《にお》いよりは、ずっと高《たか》く、よかったのであります。
　彼女《かのじょ》は、赤《あか》いばらの色《いろ》を見《み》ると、なんとなく飛《と》び立《た》つような思《おも》いがしました。
「どうか、この花《はな》をくださいな。」と、彼女《かのじょ》は、花屋《はなや》の主人《しゅじん》にいったのです。
　主人《しゅじん》は、そばにやってきて、
「赤《あか》と白《しろ》と二｜本《ほん》でございますか。」と、たずねました。
　彼女《かのじょ》は、
「ええ、そうです。」と、うなずきました。
　主人《しゅじん》は、よく咲《さ》いた、花弁《はなびら》を落《お》とさないように、注意深《ちゅういぶか》く、二｜本《ほん》のばらを抜《ぬ》きながら、
「これは、まだ、早《はや》いからお高《たか》いのですよ。」と、念《ねん》を押《お》して、それを紙《かみ》で巻《ま》いてくれました。
　さち子《こ》は、二｜本《ほん》のばらの値《ね》があまり高《たか》いのでびっくりしました。けれど、いまさら、どうすることもできないような気《き》がして、財布《さいふ》の中《なか》のお金《かね》をほとんど空《から》にして買《か》ったのでありました。
　さち子《こ》の兄《にい》さんは、絵《え》が、たいそう上手《じょうず》でありました。よく、いろいろな形《かたち》をしたつぼに草花《くさばな》を活《い》けて、それを写生《しゃせい》したものであります。さち子《こ》は、よくそれを覚《おぼ》えています。
「兄《にい》さんが、家《うち》においでたら、どんな高《たか》い花《はな》を買《か》って帰《かえ》ったっていいけど、絵《え》にかくのでもないのに、こんなに高《たか》い花《はな》を買《か》って帰《かえ》ったら、お母《かあ》さんにしかられはしないだろうか？」と、彼女《かのじょ》は、草花屋《くさばなや》を出《で》ると心配《しんぱい》したのであります。
　往来《おうらい》に出《で》ると、風《かぜ》が吹《ふ》きすさんでいました。それは、温室《おんしつ》の中《なか》で、寒《さむ》さを知《し》らずに咲《さ》いた花《はな》にはたえられないことでした。
　さち子《こ》は、なるたけ、寒《さむ》い風《かぜ》を、ばらの花《はな》にあてないように、道《みち》を歩《ある》いてきました。いつしか、町《まち》を出《で》はずれ、さびしい道《みち》にかかりますと、いままでよりいっそう、風《かぜ》は、荒々《あらあら》しく、強《つよ》く、吹《ふ》いていました。
　高《たか》い木《き》や、やぶの雑木《ぞうき》などの枝《えだ》が、ふるえています。そして、ひとしきり吹《ふ》いてきた風《かぜ》に彼女《かのじょ》は、体《からだ》でもって、花《はな》をかばおうとしたはずみに、花《はな》に巻《ま》いてあった紙《かみ》は飛《と》んで、赤《あか》と白《しろ》の花《はな》は、むざんに半分《はんぶん》ばかり、花弁《はなびら》は散《ち》ってしまったのでありました。
　さち子《こ》は、どんなに、惜《お》しい思《おも》いをしたでしょう。せっかく、買《か》ってきたものを、名残《なごり》もなく散《ち》らしてしまっては、それこそ、お母《かあ》さんに、しかられてももうしわけがないと思《おも》いました。
　彼女《かのじょ》は、半分《はんぶん》、花弁《はなびら》の残《のこ》っている、二｜本《ほん》のばらの花《はな》を持《も》って、しおしおと力《ちから》なく、家《うち》に帰《かえ》ってきました。
　さち子《こ》は、ありのままを、お母《かあ》さんに、話《はな》しました。すると、お母《かあ》さんは、しかりなされると思《おも》いのほか、かえって、さち子《こ》をなぐさめなさいました。
「それは、ほんとうに、おしいことをしましたね。その枝《えだ》を捨《す》てるのもおしいから、土《つち》にさしておいてやりましょう。」といわれました。
　お母《かあ》さんは、二｜本《ほん》のばらの枝《えだ》を、前《まえ》の垣根《かきね》の際《きわ》にさしながら、
「どうか、根《ね》がつけばいいがね。」といわれました。
　さち子《こ》は、もし、この二｜本《ほん》のばらが、根《ね》がついて咲《さ》いたらどんなに、うれしいだろうと思《おも》いました。しかし、それは、いつのことだろう？　と考《かんが》えられたのであります。
　冬《ふゆ》が過《す》ぎて、春《はる》になったとき、二｜本《ほん》のばらの枝《えだ》には小《ちい》さな弱々《よわよわ》しい葉《は》がでました。そして、それは、夏《なつ》になっても枯《か》れはしませんでした。
「お母《かあ》さん、あのばらは、根《ね》がついたのでないでしょうか。」と、さち子《こ》はいいました。
　お母《かあ》さんも、おりおりは、垣根《かきね》の際《きわ》にいって、それを見《み》ていなされたので、
「いえ、まだわかりません。一｜年《ねん》たってみなければ……。」といわれました。
　寒《さむ》い冬《ふゆ》が、めぐってきましたけれど、ばらには、赤《あか》い小《ちい》さな芽《め》が出《で》て、枯《か》れるようすはなかったのです。そして、あくる年《とし》の春《はる》には、二｜本《ほん》のばらとも、小《ちい》さな枝《えだ》をつけたのでありました。
「さち子《こ》や、二｜本《ほん》のばらは、根《ね》がついたよ。もうだいじょうぶだから、大事《だいじ》にしておき、そして、肥料《ひりょう》をすこしずつやるといい。今年《ことし》は、だめだろうが、来年《らいねん》は花《はな》が咲《さ》くかもしれません。」と、お母《かあ》さんはいわれました。
　さち子《こ》は、大事《だいじ》にして、ばらの手入《てい》れをいたしました。ちょうど、三｜年《ねん》めの春《はる》の終《お》わりころに、一｜本《ぽん》のばらにだけ、一つつぼみがつきました。さち子《こ》は、どんなに喜《よろこ》んだかしれません。
「お母《かあ》さん、つぼみが一つつきましたよ。」と、母《はは》に知《し》らせました。
「赤《あか》いほうだろうか、白《しろ》いほうだろうか……。」と、お母《かあ》さんはいって、きてながめられました。さち子《こ》も、それは、どちらであったかよくわからなかったのです。
　夏《なつ》のはじめのころに、一｜本《ぽん》のばらに、真《ま》っ白《しろ》な雪《ゆき》のような花《はな》が咲《さ》きました。その花《はな》は、さち子《こ》が、草花屋《くさばなや》で、切《き》り花《ばな》を買《か》ったときの花《はな》よりも大輪《だいりん》で、香気《こうき》が高《たか》かったのであります。
　その花《はな》が咲《さ》いた、ちょうど、そのころでありました。ある夜《よ》、月蝕《げっしょく》があったのです。
　初夏《しょか》の晩《ばん》で、宵《よい》のことでした。みんなは、外《そと》に出《で》て、月《つき》をながめていました。おだやかな景色《けしき》で、風《かぜ》もなく、みみずが眠《ねむ》そうに唄《うた》をうたっていました。たった一つ咲《さ》いたばらの花《はな》が、うす闇《やみ》の底《そこ》から薫《かお》って、いい香気《こうき》をあたりにただよわせていました。
　このとき、あちらから、魂《たましい》をさらっていってしまいそうな、悲《かな》しい、また喜《よろこ》びのためにうきたちそうな声《こえ》で、なにやらの歌《うた》をうたいながらくるものがありました。
　さち子《こ》は、すべてを忘《わす》れて、じっとその方《ほう》を見守《みまも》っていますと、あちらの往来《おうらい》を歩《ある》いて、すぐ家《うち》の前《まえ》の方《ほう》へやってきました。見《み》ると、髪《かみ》の毛《け》の長《なが》い、青色《あおいろ》の服《ふく》を着《き》た青年《せいねん》でありました。その顔《かお》は、はっきりしませんでしたけれど、その若《わか》やかな、澄《す》みわたる声《こえ》からして、ほぼ想像《そうぞう》されたのでした。
　青年《せいねん》は、この家《うち》の前《まえ》にくると、ふいに立《た》ち止《ど》まりました。そして、あたりを見《み》まわしました。
「ああ、いい匂《にお》いがすること。どこに、そんな花《はな》が咲《さ》いているのだろう？」と、足《あし》もとに目《め》をくばりますうちに、垣根《かきね》の際《きわ》に、白《しろ》く、ほんのりと咲《さ》いているばらを見《み》つけました。
「この花《はな》を、私《わたし》に、くださいませんか。」と、青年《せいねん》は、さち子《こ》に願《ねが》いました。けれど、その花《はな》はさち子《こ》の大事《だいじ》な、大事《だいじ》な花《はな》でありましたから、
「たった一つしか、咲《さ》いていないのです。あなたにあげることはできません。」と、彼女《かのじょ》は、断《ことわ》りました。
　もし、その花《はな》を折《お》って与《あた》えたら、二｜度《ど》と、その花《はな》は咲《さ》くことがなかったからです。それほど、枝《えだ》は、細《ほそ》く、木《き》は小《ちい》さかったのです。
　青年《せいねん》は、あちらへいってしまいました。ふたたび悲《かな》しい、魂《たましい》までさらっていってしまいそうな、身《み》にしむ唄《うた》の声《こえ》がきこえました。ちょうど、月《つき》がかけて、暗《くら》くなったのであります。
　その後《ご》、さち子《こ》は、幾《いく》たびこの夜《よる》のことを思《おも》ったかしれません。そして、あのとき、青年《せいねん》にばらの花《はな》をやったほうがよかったか、やらないほうがよかったかと惑《まど》ったのです。それほど、青年《せいねん》のうたった歌《うた》の声《こえ》が、身《み》にしみて取《と》れなかったのです。
　さらに、二｜年《ねん》めには、赤《あか》い花《はな》も、白《しろ》い花《はな》もみごとに開《ひら》きました。そして、その花《はな》の盛《さか》りのころ、兄《にい》さんが都《みやこ》から帰《かえ》ってきました。
　兄《にい》さんは、ばらの花《はな》を見《み》ると、たいそう喜《よろこ》びました。さち子《こ》は、兄《にい》さんを喜《よろこ》ばしたのを、なによりかうれしく思《おも》ったでありましょう。そして、はじめて、町《まち》からこの花《はな》を買《か》ってきたときの悲《かな》しい思《おも》い出《で》などにふけらせられたのです。
　ある日《ひ》の黄昏方《たそがれがた》、兄《にい》さんは、外《そと》から歌《うた》をうたって帰《かえ》ってきました。さち子《こ》は、この歌《うた》をきくと、身《み》ぶるいするような気《き》がしました。
「兄《にい》さん、なんの歌《うた》ですか。」と、ききました。いつかの青年《せいねん》がうたっていた歌《うた》だったからです。
「これは、牧人《ぼくじん》の歌《うた》なんだよ。」と、兄《にい》さんは答《こた》えました。
　さち子《こ》は、青《あお》い服《ふく》を着《き》た青年《せいねん》の姿《すがた》を目《め》に描《えが》きました。そして、空《そら》を仰《あお》いで、いつまた月蝕《げっしょく》の夜《よ》に、その人《ひと》と、めぐりあうことがあろう？　というような、はかない思《おも》いに沈《しず》んだのでありました。



底本：「定本小川未明童話全集　4」講談社
　　　1977（昭和52）年2月10日第1刷発行
　　　1977（昭和52）年C第2刷発行
底本の親本：「ある夜の星だち」イデア書院
　　　1924（大正13）年11月
初出：「赤い鳥」
　　　1924（大正13）年5月
※表題は底本では、「花《はな》と少女《しょうじょ》」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：へくしん
2020年7月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
