港に沈んだ鉄片の希望
仲村渠

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）浚渫《さらひ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃ローマ数字1、1-13-21］
-------------------------------------------------------

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
浚渫《さらひ》船はいづこの海を浚つてゐるのだらう
鉄片は沈んで沈んで港の底
眇の眸を覗かせるよ
ああ気なげな空想を抱いてゐるぞ
ねそべつた比目魚が吐きだす泡にぶらさがり
ゆらゆら海面に昇つてゆく鉄片の願望よ
おをい！
海上遠く、青空映す友だちよ
針魚よりも鋭い腰の短剣め！
あいつの主人はランチを飛ばして海軍大尉の美男子だ
浮標《ブイ》めの自由な展望よ
あいつは海と空の骰子だ
あいつは燈台の横腹にさしこむ朝日の第一線にも見あきてゐよう
港外を素通りする外国汽船ののつぽな煙筒
出帆を敲く銅鑼めの得意な面つきよ
あいつの面《つら》に照り反す海
空
太陽よ
麝香。白粉。ワキガの花粉を吹飛ばす
突堤に乱れるパラソルの花園！
輝きつゞく港街は晴天の祭日だ
帝国銀行の高楼を積上げるつみあげる
起重機の妖しい肘よ
混血児
人力車
タバコ
避電針
アンテナ
気象台
煙
鳥
雲
飛行機
飛行機の両翼を凛乎と張る細い針金よ
岬遠い避病院の塀ぎはに転つた哀しい空鑵
あ、あ、潰れた空鑵にだつて落日が光る光る
ぼくは嗅ぎたいよ
日光が嗅ぎたいよ
あつたかい鴎の糞《マン》がたべたいよ
［＃ここで字下げ終わり］



底本：「沖縄文学全集　第1巻　詩※［＃ローマ数字1、1-13-21］」国書刊行会
　　　1991（平成3）年6月6日第1刷
入力：坂本真一
校正：良本典代
2016年11月21日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
