ちょうと三つの石
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）女《おんな》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜日《にち》
-------------------------------------------------------

　あるところに、まことにやさしい女《おんな》がありました。女《おんな》は年《とし》ごろになると、水車屋《すいしゃや》の主人《しゅじん》と結婚《けっこん》をしました。
　村《むら》はずれの、小川《おがわ》にかかっている水車《すいしゃ》は、朝《あさ》から晩《ばん》まで、唄《うた》をうたいながらまわっていました。女《おんな》も主人《しゅじん》も、水車《すいしゃ》といっしょに働《はたら》きました。
「なんでも働《はたら》いて、この村《むら》の地主《じぬし》さまのように金持《かねも》ちにならなければだめだ。」と、主人《しゅじん》は頭《あたま》を振《ふ》りながら、妻《つま》をはげますようにいいました。
　妻《つま》も、そうだと思《おも》いました。そして、それよりほかのことをば、考《かんが》えませんでした。春《はる》になると、緑色《みどりいろ》の空《そら》はかすんで見《み》えました。木々《きぎ》には、いろいろの花《はな》が咲《さ》きました。小鳥《ことり》は、おもしろそうにこずえにとまってさえずりました。
　夏《なつ》になると、真《ま》っ白《しろ》な雲《くも》が屋根《やね》の上《うえ》を流《なが》れました。女《おんな》は、ときどき、それらのうつりかわる自然《しぜん》に対《たい》して、ぼんやりながめましたが、
「ぐずぐずしていると、じきに日《ひ》が暮《く》れてしまう。せっせと働《はたら》かなけりゃならん。」
と、そばから主人《しゅじん》に促《うなが》されると、気《き》づいたように、また、せっせと働《はたら》きました。
　女《おんな》は、一｜日《にち》、頭《あたま》から真《ま》っ白《しろ》に粉《こな》を浴《あ》びて、働《はたら》いていました。二人《ふたり》は、まだ、楽《らく》な日《ひ》を送《おく》らないうちに、主人《しゅじん》は、病気《びょうき》にかかりました。そして、その病気《びょうき》は、日《ひ》に日《ひ》に、重《おも》くなるばかりでした。
　医者《いしゃ》は、ついに恢復《かいふく》の見込《みこ》みがないと、見放《みはな》しました。そのとき、主人《しゅじん》は、この世《よ》を見捨《みす》ててゆかなければならぬのを、なげきましたばかりでなく、女《おんな》は、夫《おっと》に別《わか》れなければならぬのを、たいへんに悲《かな》しみました。
「俺《おれ》は、おまえを残《のこ》して、独《ひと》りあの世《よ》へゆくのを悲《かな》しく思《おも》う。けれど、もうこうなってはしかたがない。先《さき》にあの世《よ》へいって、おまえのくるのを待《ま》っているから、おまえは、この世《よ》を幸福《こうふく》に暮《く》らしてからやってくるがいい。」
と、主人《しゅじん》は、涙《なみだ》ながらにいいました。
　女《おんな》は、泣《な》いて聞《き》いていましたが、
「どうか、わたしのゆくのを待《ま》っていてください。あの世《よ》へゆくには、山《やま》を上《のぼ》るといいますから、峠《とうげ》のところで、わたしのゆくのを待《ま》っていてください。」と、女《おんな》はいいました。
　主人《しゅじん》は、安心《あんしん》してうなずきました。そして、ついにこの世《よ》から立《た》ってしまったのであります。
　女《おんな》は、泣《な》き悲《かな》しみました。しかし、どうすることもできませんでした。その日《ひ》から、一人《ひとり》となって働《はたら》いていました。
　水車《すいしゃ》の音《おと》は昔《むかし》のように、唄《うた》をうたってまわっていましたけれど、女《おんな》はけっして、昔《むかし》の日《ひ》のように幸福《こうふく》でなかった。
　女《おんな》は、一人《ひとり》で生活《せいかつ》することは困難《こんなん》でありました。それを知《し》った村《むら》の人《ひと》は、気《き》の毒《どく》に思《おも》いました。
「おまえさんは、まだ若《わか》く、美《うつく》しいのだから、お嫁《よめ》にゆきなさるがいい、ゆくならお世話《せわ》をしてあげます。」と、女《おんな》に向《む》かって、しんせつにいってくれるものもあった。
　女《おんな》は、夫《おっと》が死《し》ぬときに、先《さき》へいって待《ま》っているという、約束《やくそく》をしたことを思《おも》い出《だ》すと、そんな気《き》にはなれませんでした。
「死《し》んだ主人《しゅじん》に対《たい》してすまない。」と、女《おんな》は答《こた》えました。
　しかし、村《むら》の人《ひと》は、女《おんな》のいうことをかえって笑《わら》いました。
「人間《にんげん》というものは、死《し》んでしまえば、ろうそくの火《ひ》の消《き》えたようなものだ。それよりも、生《い》きているうちがたいせつなのだから。」と申《もう》しました。
　女《おんな》は、そうかと思《おも》いました。急《きゅう》に、心細《こころぼそ》いような感《かん》じがして、ついに、お嫁《よめ》にゆく気《き》になってしまいました。
　女《おんな》は、機織《はたお》りの家《いえ》に、二｜度《ど》めに嫁《とつ》いだのであります。そして、今度《こんど》は、一｜日《にち》じゅう機《はた》を織《お》って、夫《おっと》の仕事《しごと》を助《たす》けました。夫《おっと》は、また、妻《つま》をかわいがりました。女《おんな》は、前《まえ》に水車場《すいしゃば》の男《おとこ》に嫁《とつ》いだ日《ひ》のことを忘《わす》れて、いまの夫《おっと》を、なによりもたいせつに思《おも》うようになりました。
　女《おんな》は、織物《おりもの》の入《はい》った、大《おお》ぶろしきの包《つつ》みをしょって、街道《かいどう》を歩《ある》いて、町《まち》へ出《で》ることもありました。頭《あたま》の上《うえ》の青空《あおぞら》は、いつになっても変《か》わりがなかったけれど、また、その空《そら》を流《なが》れる白《しろ》い雲《くも》にも変《か》わりがなかったけれど、女《おんな》のようすは変《か》わっていました。
　水車場《すいしゃば》には、知《し》らぬ人《ひと》が入《はい》って住《す》まうようになりました。
「若《わか》いうちに、うんと働《はたら》いて、年《とし》をとってから楽《らく》な暮《く》らしをしたいものだ。」と、二｜番《ばん》めの夫《おっと》はいいました。
　彼女《かのじょ》も、また、そう思《おも》いました。
「ほんとうに、そうでございます。」と、女《おんな》は答《こた》えた。
　そして、夫婦《ふうふ》は、いっしょうけんめいに、家業《かぎょう》に精《せい》を出《だ》したのであります。四、五｜年《ねん》たちました。
　すると、夫《おっと》が病気《びょうき》にかかりました。病気《びょうき》はだんだんと重《おも》くなって、医者《いしゃ》にみてもらうと、とても助《たす》からないということでありました。
　夫《おっと》は、死《し》んでゆく自分《じぶん》の身《み》の上《うえ》を悲《かな》しみました。女《おんな》は、また、夫《おっと》に別《わか》れなければならぬのをなげきました。
「私《わたし》が死《し》んでしまったら、後《あと》でどんなにおまえは困《こま》るだろう、しかし正直《しょうじき》にさえ働《はたら》いていれば、この世《よ》の中《なか》にそう鬼《おに》はない、あまり心配《しんぱい》しないほうがいい。」と、夫《おっと》は、悲《かな》しみに沈《しず》んでいる妻《つま》をなぐさめていいました。
「わたしは、自分《じぶん》のことを思《おも》って、悲《かな》しんでいるのでありません。あなたにお別《わか》れしなければならぬのが悲《かな》しいのです。」と、女《おんな》は答《こた》えました。
「なに、私《わたし》は、あの世《よ》へいって、おまえのくるのを待《ま》っている。おまえは、できるだけ、この世《よ》の中《なか》を幸福《こうふく》に送《おく》ってくるがいい。」と、夫《おっと》はいった。
「あの世《よ》へいくときには、なんでも高《たか》い山《やま》を上《のぼ》るそうです。どうか、その峠《とうげ》のところで待《ま》っていてください。」と、女《おんな》はいいました。
　夫《おっと》は、うなずいて、なんの心残《こころのこ》りもなく、ついにこの世《よ》を去《さ》ってしまったのです。
　女《おんな》は、また一人《ひとり》になりました。そして、たよりない日《ひ》を送《おく》らなければならなくなりました。村《むら》の人《ひと》は、この不《ふ》しあわせの女《おんな》に同情《どうじょう》をしました。
「まだ若《わか》いんだから、いいところがあったら、お嫁《よめ》にいったがいい、お世話《せわ》をしてあげます。」と、村《むら》の人《ひと》はいった。
「そんなことをしては、死《し》んだ夫《おっと》にすみません。」と、女《おんな》は涙《なみだ》ながらに答《こた》えました。
「すむも、すまないもない。死《し》んでしまった人《ひと》は、消《き》えたも同《おな》じものだ。あの世《よ》などというものは、まったくないものです。」と、村《むら》の人《ひと》はいいました。
　女《おんな》は、ほんとうにそうかと思《おも》いました。そして、人《ひと》にすすめられるままに、三《み》たびお嫁《よめ》にゆきました。
　三｜度《ど》めにいったのは、鳥屋《とりや》でありました。そこへいっても、彼女《かのじょ》はよく働《はたら》きました。鳥《とり》に餌《え》をやったり、いろいろ鳥《とり》の世話《せわ》をしました。月日《つきひ》は早《はや》くもたって、すでに三《み》たび結婚《けっこん》をしてから、十｜年《ねん》あまりにもなりました。すると、夫《おっと》はあるとき、病気《びょうき》にかかりました。彼女《かのじょ》は、よく看護《かんご》をいたしました。けれど、そのかいもなく、夫《おっと》の病気《びょうき》は、だんだん重《おも》くなるばかりでした。
「おまえを後《あと》に残《のこ》していくのは、このうえなく悲《かな》しい。けれど、これも運命《うんめい》だからしかたがない。おまえは、あの鳥《とり》のめんどうを見《み》てやったら、どうにか暮《く》らしていけないことはない。」と、夫《おっと》はいいました。
「ほんとうに悲《かな》しいことです。わたしは、もっと鳥《とり》のめんどうを見《み》てやります。そして、一｜日《にち》も早《はや》くあなたのところへゆかれる日《ひ》を待《ま》っています。」と、女《おんな》は答《こた》えました。
「それで安心《あんしん》をした。どうか達者《たっしゃ》で、幸福《こうふく》に日《ひ》を送《おく》ってくれい。きっと、私《わたし》は、待《ま》っているから。」と、夫《おっと》はいいました。
「あの世《よ》へゆくには、高《たか》い山《やま》を越《こ》さなければならないそうです。どうか峠《とうげ》でわたしを待《ま》っていてください。」と、女《おんな》はいいました。
　男《おとこ》はうなずいて、ついにこの世《よ》から去《さ》ってしまいました。女《おんな》は夫《おっと》の亡《な》くなってしまった後《のち》、よくその家業《かぎょう》を守《まも》りました。それから、また長《なが》い月日《つきひ》がたちました。女《おんな》は年《とし》をとりました。そして、いつか女自身《おんなじしん》が、墓《はか》にゆく日《ひ》がきたのであります。
　女《おんな》は、仏《ほとけ》さまに、どうかあの世《よ》へとどこおりなくいけるようにと祈《いの》りました。そして、ついに目《め》を閉《と》じるときがきました。
　女《おんな》は、この世《よ》を去《さ》ったのです。けれど、霊魂《たましい》は女《おんな》の念《ねん》じたように、あの世《よ》へゆく旅《たび》に上《のぼ》りました。
　女《おんな》は、長《なが》い道《みち》を歩《ある》きました。うららかに日《ひ》が当《あ》たって、野《の》も、山《やま》も、かすんで見《み》えました。夢《ゆめ》の国《くに》の景色《けしき》をながめたのであります。女《おんな》は、やさしい仏《ほとけ》さまに道案内《みちあんない》をされて、広《ひろ》い野原《のはら》の中《なか》をたどり、いよいよ極楽《ごくらく》の世界《せかい》が、山《やま》を一つ越《こ》せば見《み》えるというところまで達《たっ》しました。
「さあ、もうじきだ、この山《やま》を越《こ》すのだ。」と、仏《ほとけ》さまはいわれました。
　女《おんな》は、青竹《あおだけ》のつえをついて、山《やま》を上《のぼ》りはじめました。やがて、峠《とうげ》に達《たっ》しますと、そこに三｜人《にん》の男《おとこ》が立《た》って待《ま》っていました。三｜人《にん》は、自分《じぶん》たちの待《ま》っている女《おんな》が、この一人《ひとり》の女《おんな》であるということを知《し》りませんでした。三｜人《にん》は、女《おんな》を見《み》ると、
「おまえのくるのを待《ま》っていた。」といって、三｜方《ぽう》から寄《よ》ってきました。女《おんな》はびっくりしてしまいました。よく見《み》ると、第《だい》一の夫《おっと》と、第《だい》二の夫《おっと》と、第《だい》三の夫《おっと》であったのです。
　女《おんな》は、どちらへいっていいか、まったくわからずに途方《とほう》にくれてしまった。
「俺《わし》は、長《なが》い間《あいだ》、どんなにおまえを待《ま》ったかしれない。」と、第《だい》一の夫《おっと》がいいました。
「私《わたし》は、いちばん最後《さいご》におまえと別《わか》れたのだ。おまえは私《わたし》といっしょに、あの世《よ》へゆくのがほんとうだ。」と、第《だい》三の夫《おっと》がいいました。
「おまえは、私《わたし》といっしょに、あの世《よ》へゆくといって約束《やくそく》をしたじゃないか。」と、第《だい》二の夫《おっと》がいいました。
　女《おんな》は、まったく途方《とほう》にくれてしまいました。
　このようすを、仏《ほとけ》さまはごらんなされていました。
「おまえは、悪気《わるぎ》のある女《おんな》ではないが、そういって、三｜人《にん》に約束《やくそく》をしたのはほんとうか。」と、仏《ほとけ》さまは、女《おんな》にたずねられました。
「わたしが悪《わる》うございます。そういって、三｜人《にん》に約束《やくそく》をしました。けれど、心《こころ》からうそをいう気《き》でいったのではございません。一｜時《じ》は、あの世《よ》があることを信《しん》じました。一｜時《じ》は、あの世《よ》があるかどうかを疑《うたが》いました。」と、女《おんな》は申《もう》しました。
　仏《ほとけ》さまは、しばらく黙《だま》って考《かんが》えていられましたが、
「おまえは、三｜人《にん》の中《うち》で、いちばんどの人《ひと》を愛《あい》しているか？」と、お聞《き》きになりました。
　女《おんな》は、かつて、いちばんどの人《ひと》を愛《あい》しているかを心《こころ》に考《かんが》えたことがないので、返答《へんとう》に困《こま》っていました。すると、仏《ほとけ》さまは、
「おまえは、どういうような気持《きも》ちで、たびたび結婚《けっこん》をしたのか。」と、おたずねになりました。
　女は、自分《じぶん》一人《ひとり》で暮《く》らしてゆけないから結婚《けっこん》をしたとも、気恥《きは》ずかしくて申《もう》されませんでした。
「そんな信仰《しんこう》のないものは、あの世《よ》へゆくことはできない。おまえは、ちょうになって、もう一｜度《ど》下界《げかい》へ帰《かえ》って、よく考《かんが》えてくるがいい。そして、ほんとうにまどわない悟《さと》りがついたら、そのとき、あの世《よ》へやってやる。」と、仏《ほとけ》さまは女《おんな》に申《もう》されました。
　また、仏《ほとけ》さまは、三｜人《にん》の男《おとこ》に向《む》かって、
「女《おんな》がほんとうに悟《さと》りがついて、永久《えいきゅう》に変《か》わらない自分《じぶん》の夫《おっと》を見分《みわ》けがつくまで、ここに待《ま》っているがいい。」といわれました。
　やがて、女《おんな》の姿《すがた》は、ちょうとなりました。そして、夕日《ゆうひ》の空《そら》に向《む》かって、どこへとなく飛《と》んでゆきました。
　三｜人《にん》は、峠《とうげ》で、十｜年《ねん》、百｜年《ねん》、幾《いく》百｜年《ねん》と待《ま》ちました。そのうちに、三｜人《にん》は、三つの石《いし》になってしまいました。けれど、下界《げかい》に去《さ》ったちょうは、いまだに悟《さと》りがつかないとみえて、花《はな》から花《はな》へと、美《うつく》しい姿《すがた》をして飛《と》びまわっていて、帰《かえ》ってこないのであります。



底本：「定本小川未明童話全集　2」講談社
　　　1976（昭和51）年12月10日第1刷
　　　1982（昭和57）年9月10日第7刷
初出：「婦人倶楽部」
　　　1921（大正10）年5月
※表題は底本では、「ちょうと三つの石《いし》」となっています。
※初出時の表題は「蝶と三つの石」です。
入力：ぷろぼの青空工作員チーム入力班
校正：富田倫生
2012年5月23日作成
2012年9月27日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
