東西問答
芥川龍之介

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）問《とひ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）玉※［＃「田＋宛」、第3水準1-88-43］《ぎよくゑん》
-------------------------------------------------------

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
問《とひ》　現代の作家に就いて、比較上の問題ですが、東洋種と西洋種とに区別したら如何《いかが》なものでせうか。
答《こたへ》　それは東洋種と西洋種とに分けられるかも知れない。けれども多少の西洋種を交《まじ》へて居ないものは殆《ほと》んどないと云つてもいいだらう。たとへば久保田万太郎《くぼたまんたらう》君なぞは、純日本種の作家のやうに思はれて居るが、久保田君の小説には、プロロオグと横文字に題を書いたのがある。勿論作品そのものの中にも、多分に三田《みた》文学流の西洋種を交へて居る。先づ比較的西洋種を交へない作家と云へば、徳田秋声《とくたしうせい》氏位のものだらうと思ふ。
問　葛西善蔵《かさいぜんざう》氏はどうですか。
答　葛西善蔵氏も、西洋種の交《まじ》りは少いと思ふ。
問　それでは、東洋種の作家の作品の要素をお伺ひしたいのです。
答　それは難問だね。ここに云ふ東洋種と云ふ意味は、西洋種の交《まじ》つて居ないと云ふ事だ。即ち消極的に云つたものに過ぎない。それを積極的にどう云ふ特色のあるものが、東洋種になるかと云ふ事になると、三考も四考もしなければならない。それはお互ひに面倒だし、まあ見合せる事にしよう。ただ徳田秋声氏や葛西善蔵氏の作品には、官能的にも思想的にも、西洋人にかぶれたと云ふ痕跡《こんせき》が少い。それ丈《だ》けは安全に云ひ得られるかと思ふ。
［＃ここで字下げ終わり］

　　　　　×

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
問　風流《ふうりう》に就いて御《ご》意見を。
答　風流と云ふ事をどう解釈するかは、文人墨客《ぶんじんぼくかく》の風流は、先づ日永《ひなが》の遊戯である。南画南画と云ふけれど、二三の天才をのぞいた外《ほか》は、大部分下らないものと云つて差支《さしつか》へない。僕はああ云ふ風流を弄《もてあそ》びたくない。僕の尊敬する東洋趣味は、（前の東洋種と混合してはいけない）人麻呂《ひとまろ》の歌を生み、玉※［＃「田＋宛」、第3水準1-88-43］《ぎよくゑん》の蘭を生み、芭蕉《ばせを》の句を生んだ精神である。煎茶《せんちや》の宗匠《さうしやう》や、漢詩人などの東洋趣味と、一緒《いつしよ》にされて堪るものではない。
問　佐藤春夫《さとうはるを》氏は風流を感覚だと云ひ、久米正雄《くめまさを》氏はそれを意志だと云つて居ますが、それに就《つ》いてのお考は如何《いかが》でせうか。
答　それは感覚と云ふ言葉の意味や、意志と云ふ言葉の意味を、はつきり制限して貰はないと、僕にはどちらにも左袒《さたん》出来ない。あらゆる芸術は感覚的である。同時に又あらゆる芸術は、意志的である。だから、風流は意志だと云ふ説も、ある意味では成立つと同時に、風流は感覚だと云ふ説も、矢張《やは》りある意味ではなりたつだらう。僕はまだ両氏の議論を読んで居《ゐ》ない。両氏はどの位感覚と意志とを別のものにして、論ずる事が出来たかそれを見る時を楽しみにして居る。
問　行為を主としたものと、心境を主としたものとの差別が文芸上には、ありませんでせうか。
答　主として事件を書いたものと、主として心境を書いたものの差別は、あると思ふ。
問　それで、事件を主としたものが西洋的に、心境を主としたものが東洋的と云へるでせうか。
答　水滸伝《すゐこでん》でも、槍《やり》の権三《ごんざ》でも、皆事件を主にして居る。しかし矢張《やは》り東洋的である。ゲエテの「さ迷へる人の歌」のやうなものは、心境を主として居る。しかし矢張り西洋的である。心境と事件とか云ふやうなものでは、東洋と西洋の区別を、大ざつぱにさへ出来ないと思ふ。要するにその作者次第だと思ふ。
［＃ここで字下げ終わり］

　　　　　×

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
問　将来の日本の文芸はどうなるでせうか。西洋的になるでせうか。又東洋的になるでせうか。
答　それはどつちになるかわからない。しかしこれだけは確実である。若し将来、西洋人が日本の文芸を珍重《ちんちよう》するとすれば、東洋的の文芸を珍重するだらう。例へば、形容の言葉にしても、「孔雀《くじやく》のやうに傲慢《がうまん》な女」と云ふのは日本人には新しい感じを与へても、西洋人には新しい感じを与へない。逆に「瓜実顔《うりざねがほ》の女」と云ふのは、日本人には珍しくないが、西洋人には珍しいだらう。一つの形容の言葉に就《つ》いて云はれる事は、作品全体に就いても云はれる事である。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃地から１字上げ］（大正十五年五月）
［＃地から１字上げ］〔談話〕



底本：「筑摩全集類聚　芥川龍之介全集第四巻」筑摩書房
　　　1971（昭和46）年6月5日初版第1刷発行
　　　1979（昭和54）年4月10日初版第11刷発行
入力：土屋隆
校正：松永正敏
2007年6月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
