みちの記
森鴎外

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）碓氷嶺《うすいとうげ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一番｜汽車《きしゃ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）蜻※［＃「虫＋廷」、第4水準2-87-52］《とんぼう》
-------------------------------------------------------

　明治二十三年八月十七日、上野より一番｜汽車《きしゃ》に乗りていず。途にて一たび車を換うることありて、横川にて車はてぬ。これより鉄道馬車雇いて、薄氷嶺《うすいとうげ》にかかる。その車は外を青「ペンキ」にて塗りたる木の箱にて、中に乗りし十二人の客は肩《かた》腰《こし》相触れて、膝は犬牙《けんが》のように交錯《こうさく》す。つくりつけの木の腰掛《こしかけ》は、「フランケット」二枚敷きても膚を破らんとす。右左に帆木綿《ほもめん》のとばりあり、上下にすじがね引きて、それを帳の端の環にとおしてあけたてす。山路になりてよりは、二頭の馬｜喘《あえ》ぎ喘ぎ引くに、軌幅《きふく》極めて狭き車の震《ふ》ること甚しく、雨さえ降りて例の帳閉じたれば息《いき》籠《こ》もりて汗の臭《か》車に満ち、頭痛み堪えがたし。嶺は五六年前に踰えしおりに似ず、泥濘《でいねい》踝《くるぶし》を没す。こは車のゆきき漸く繁くなりていたみたるならん。軌道《きどう》の二重になりたる処にて、向いよりの車を待合わすこと二度。この間長きときは三十分もあらん。あたりの茶店より茶菓子《ちゃがし》などもて来《く》れど、飲食《のみく》わむとする人なし。下りになりてより霧《きり》深《ふか》く、背後《うしろ》より吹く風《かぜ》寒《さむ》く、忽夏を忘れぬ。されど頭のやましきことは前に比べて一層を加えたり。軽井沢停車場《かるいさわていしゃじょう》の前にて馬車はつ。恰も鈴鐸《れいたく》鳴るおりなりしが、余りの苦しさに直には乗り遷らず。油屋《あぶらや》という家に入りて憩う。信州《しんしゅう》の鯉はじめて膳に上る、果して何の祥にや。二時間《にじかん》眠りて、頭やや軽き心地す。次の汽車に乗ればさきに上野《うえの》よりの車にて室を同うせし人々もここに乗りたり。中には百年も交りたるように親みあうも見えて、いとにがにがしき事に覚えぬ。若し方今のありさまにて、傾蓋《けいがい》の交はかかる所にて求むべしといわばわれ又何をかいわん。停車場は蘆葦人長《ろいじんちょう》の中に立てり。車のいずるにつれて、蘆《あし》の葉《は》まばらになりて桔梗《ききょう》の紫なる、女郎花《おみなえし》の黄なる、芒花《おばな》の赤き、まだ深き霧の中に見ゆ。蝶《ちょう》一つ二つ翅《つばさ》重《おも》げに飛べり。車漸く進みゆくに霧晴る。夕日《ゆうひ》木梢《こずえ》に残りて、またここかしこなる断崖《だんがい》の白き処を照せり。忽｜虹《にじ》一道《いちどう》ありて、近き山の麓より立てり。幅きわめて広く、山麓《さんろく》の人家三つ四つが程を占めたり。火点《ひとも》しごろ過ぎて上田《うえだ》に着き、上村に宿る。
　十八日、上田を発す。汽車《きしゃ》の中等室にて英吉利婦人に逢《あ》う。「カバン」の中より英文の道中記《どうちゅうき》取出して読み、眼鏡《めがね》かけて車窓の外の山を望《のぞ》み居たりしが、記中には此山三千尺とあり、見る所はあまりに低《ひく》しなどいう。実に英吉利人はいずくに来ても英吉利人なりと打笑《うちわら》いぬ。長野にて車を下り、人力車｜雇《やと》いて須坂に来ぬ。この間に信濃川にかけたる舟橋《ふなばし》あり。水清く底見えたり。浅瀬《あさせ》の波｜舳《へ》に触《ふ》れて底なる石の相磨して声するようなり。道の傍には細流ありて、岸辺の蘆には皷子花《ひるがお》からみつきたるが、時得顔《ときえがお》にさきたり。その蔭には繊《ほそ》き腹濃きみどりいろにて羽｜漆《うるし》の如き蜻※［＃「虫＋廷」、第4水準2-87-52］《とんぼう》あまた飛びめぐりたるを見る。須坂にて昼餉《ひるげ》食べて、乗りきたりし車を山田まで継《つ》がせんとせしに、辞《いな》みていう、これよりは路《みち》嶮《けわ》しく、牛馬ならでは通《かよ》いがたし。偶※［＃二の字点、1-2-22］牛｜挽《ひ》きて山田へ帰る翁ありて、牛の背《せな》借さんという。これに騎《の》りて須坂を出ず。足指漸く仰《あお》ぎて、遂につづらおりなる山道に入りぬ。ところどころに清泉｜迸《ほとばし》りいでて、野生の撫子《なでしこ》いと麗《うるわ》しく咲きたり。その外、都にて園に植うる滝菜《たきな》、水引草《みづひきそう》など皆野生す。しょうりょうという褐色《かっしょく》の蜻※［＃「虫＋廷」、第4水準2-87-52］あり、群をなして飛べり。日《ひ》暮《く》るる頃山田の温泉に着《つ》きぬ。ここは山のかいにて、公道を距《さ》ること遠ければ、人げすくなく、東京の客などは絶《たえ》て見えず、僅に越後などより来りて浴《よく》する病人あるのみ。宿《やど》とすべき家を問うにふじえやというが善《よ》しという。まことは藤井屋なり。主人驚きて簷端《のきは》傾きたる家の一間払いて居らす。家のつくり、中庭を囲《かこ》みて四方に低き楼あり。中庭より直に楼に上るべき梯《はしご》かけたるなど西洋の裏屋《うらや》の如し。屋背は深き谿《たに》に臨めり。竹樹｜茂《しげ》りて水見えねど、急湍の響《ひびき》は絶えず耳に入る。水桶《みずおけ》にひしゃく添えて、縁側《えんがわ》に置きたるも興あり。室の中央に炉《ろ》あり、火をおこして煮焚《にたき》す。されど熱しとも覚えず。食は野菜《やさい》のみ、魚とては此辺の渓川《たにがわ》にて捕らるるいわなというものの外、なにもなし。飯のそえものに野菜｜煮《に》よといえば、砂糖《さとう》もて来たまいしかと問う。棒砂糖少し持てきたりしが、煮物に使《つか》わんこと惜《お》しければ、無しと答えぬ。茄子《なす》、胡豆《いんげん》など醤油のみにて煮て来ぬ。鰹節《かつおぶし》など加えぬ味頗｜旨《むま》し。酒は麹味を脱せねどこれも旨し。燗《かん》をなすには屎壺《しゅびん》の形したる陶器《とうき》にいれて炉の灰に埋《うず》む。夕餉《ゆうげ》果てて後、寐牀のしろ恭《うやうや》しく求むるを幾許ぞと問えば一人一銭五厘という。蚊《か》なし。
　十九日、朝起きて、顔《かお》洗《あら》うべき所やあると問えば、家の前なる流《ながれ》を指さしぬ。ギヨオテ［＃「ギヨオテ」に傍線］が伊太利紀行もおもい出でられておかし。温泉を環《めぐ》りて立てる家数三十戸ばかり、宿屋《やどや》は七戸のみ。湯壺は去年まで小屋掛《こやがけ》のようなるものにて、その側まで下駄《げた》はきてゆき、男女ともに入ることなりしが、今の混堂立ちて体裁《ていさい》も大に整《ととの》いたりという。人の浴するさまは外より見ゆ。うるさきは男女皆湯壺の周囲に臥して、手拭を身に纏い、湯を汲《く》みてその上に灌《そそ》ぐことなり。湯に入らんとするには、頸を超《こ》え、足を踏《ふ》みて進まざれば、終日側に立ちて待てども道開かぬことあり。男女の別は、男は多く仰《あお》ぎふし、女は多くうつふしになりたるなり。旅店の背《うしろ》なる山に登りて見るに、処々に清泉あり、水｜清冽《せいれつ》なり。半腹に鳳山亭と※［＃「匸＜扁」、第4水準2-3-48］したる四阿屋《あずまや》の簷《のき》傾きたるあり、長野辺まで望見るべし。遠山の頂には雪を戴《いただ》きたるもあり。このめぐりの野は年毎に一たび焚《や》きて、木の繁《しげ》るを防ぎ、家畜飼う料に草を作る処なれば、女郎花《おみなえし》、桔梗《ききょう》、石竹《せきちく》などさき乱れたり。折りてかえりて筒《つつ》にさしぬ。午後泉に入りて蟹《かに》など捕えて遊ぶ。崖《がけ》を下りて渓川の流に近づかんとしたれど、路あまりに嶮《けわ》しければ止みぬ。渓川の向いは炭《すみ》焼《や》く人の往来する山なりという。いま流を渡りて来たる人に問うに、水浅しといえり。この日野山ゆくおりに被《かぶ》らばやとおもいて菅笠《すげがさ》買いぬ。都にてのように名の立たん憂はあらじ。
　二十日になりぬ。ここに足を駐《とど》めんときょうおもい定《さだ》めつ、爽旦《あさまだき》かねてききしいわなという魚《さかな》売《うり》に来たるを買《か》う、五尾十五銭。鯉も麓《ふもと》なる里より持《も》てきぬというを、一尾買いてゆうげの時まで活《いか》しおきぬ。流石《さすが》に信濃の国なれば、鮒をかしらにはあらざりけり、屋背《うしろ》の渓川は魚｜栖《す》まず、ところのものは明礬《めんばん》多ければなりという。いわなの居る河は鳳山亭より左に下りたる処なり。そこへ往《ゆ》かんとて菅笠《すげがさ》いただき草鞋《わらじ》はきて出でたつ。車前草おい重りたる細径《こみち》を下りゆきて、土橋《どばし》ある処に至る。これ魚栖めりという流なり。苔《こけ》を被ぶりたる大石｜乱立《らんりつ》したる間を、水は潜りぬけて流れおつ。足いと長き蜘蛛《くも》、ぬれたる巌《いわお》の間をわたれり、日暮るる頃まで岩に腰《こし》かけて休《やすら》い、携えたりし文など読む。夕餉《ゆうげ》の時老女あり菊の葉、茄子など油にてあげたるをもてきぬ。鯉、いわなと共にそえものとす。いわなは香味《こうみ》鮎《あゆ》に似たり。
　二十一日、あるじ来て物語《ものがたり》す。父《ちち》は東京にいでしことあれど、おのれは高田より北、吹上より南を知《し》らずという。東京の客《かく》のここへ来ることは、年《とし》に一たびあらんなどいえど、それも山田へとてにはあらざるべし。きょう今までの座敷《ざしき》より本店のかたへ遷《うつ》る。ここは農夫の客に占《し》められたりしがようやく明《あ》きしなり。隣《となり》の間《ま》に鬚《ひげ》美《うるわ》しき男あり、あたりを憚《はばか》らず声高《こえたか》に物語するを聞くに、二言《ふたこと》三言《みこと》の中に必ず県庁《けんちょう》という。またそれがこの地のさだめかという代りに「それがこの鉱泉《こうせん》の憲法《けんぽう》か」などいう癖《くせ》あり。ある時はわが大学に在りしことを聞知《ききし》りてか、学士《がくし》博士《はかせ》などいう人々｜三文《さんもん》の価《あたい》なしということしたり顔《がお》に弁《べん》じぬ。さすがにことわりなきにもあらねど、これにてわれを傷《きづつ》けんとおもうは抑《そも》迷《まよい》ならずや。おりおり詩歌《しか》など吟《ぎん》ずるを聞くに皆｜訛《なま》れり。おもうにヰルヘルム、ハウフ［＃「ヰルヘルム、ハウフ」に傍線］が文に見えたる物学びし猿《さる》はかくこそありけめ。唯彼猿はそのむかしを忘《わす》れずして、猶亜米利加の山に栖《す》める妻の許《もと》へふみおくりしなどいと殊勝《しゅしょう》に見ゆる節《ふし》もありしが、この男はおなじ郷《さと》の人をも夷《えびす》の如くいいなして嘲《あざけ》るぞかたはら痛《いた》き。少女の挽物細工《ひきものさいく》など籠《かご》に入れて売《う》りに来るあり。このお辰まだ十二三なれば、われに百円づつみ抛出《なげだ》さする憂《うれい》もなからん。
　二十二日。雨。目の前なる山の頂《いただき》白雲につつまれたり。炉《ろ》に居寄《いよ》りてふみ読みなどす。東京の新聞《しんぶん》やあると求《もと》むるに、二日前の朝野新聞と東京公論とありき。ここにも小説《しょうせつ》は家ごとに読《よ》めり。借《か》りてみるに南翠外史の作、涙香小史の翻訳《ほんやく》などなり。
　二十三日、家《いえ》のあるじに伴《ともな》われて、牛の牢という渓間《たにま》にゆく。げに此《この》流《ながれ》には魚《うお》栖《す》まずというもことわりなり。水の触《ふ》るる所、砂石《しゃせき》皆赤く、苔《こけ》などは少しも生ぜず。牛の牢という名は、めぐりの石壁《いしかべ》削《けず》りたるようにて、昇降《のぼりくだり》いと難《かた》ければなり。ここに来るには、横《よこ》に道《みち》を取りて、杉林《すぎばやし》を穿《うが》ち、迂廻《うかい》して下《くだ》ることなり。これより鳳山亭の登《のぼ》りみち、泉《いづみ》ある処に近き荼毘所《とびじょ》の迹《あと》を見る。石を二行《にぎょう》に積みて、其間の土を掘《ほ》りて竈《かまど》とし、その上に桁《けた》の如く薪を架《か》し、これを棺《かん》を載《の》するところとす。棺は桶《おけ》を用いず、大抵《たいてい》箱形《はこがた》なり。さて棺のまわりに糠粃《ぬか》を盛りたる俵六つ或は八つを竪《たて》に立掛《たてか》け、火を焚付《たきつ》く。俵の数は屍《しかばね》の大小により殊《こと》なるなり。初薪のみにて焚きしときは、むら焼けになることありて、火箸《ひばし》などにてかきまぜたりしが、糠粃を用いそめてより、屍の燃《も》ゆるにつれて、こぼれこみて掩《おお》えば、さる憂《うれい》なしといえり。山田にては土葬《どそう》するもの少く、多くは荼毘するゆえ、今も死人《しにん》あれば此竈を使《つか》うなり。村はずれの薬師堂の前にて、いわなの大なるを買《か》いて宿《やど》の婢に笑《わら》わる。いわなは小なるを貴び、且ところの流にて取りたるをよしとするものなるに、わが買いもてかえりしは、草津のいわなの大なるなれば、味定めて悪《あし》からんという。嘗《こころ》みるに果して然り。ここより薬師堂の方を、六里ばかり越ゆけば草津に至るべし、是れ間道《かんどう》なり。今年の初、欧洲人雪を侵《おか》して越《こ》えしが、むかしより殆ためしなき事とて、案内者《あんないしゃ》もたゆたいぬと云。
　廿四日、天気《てんき》好《よ》し。隣《となり》の客《きゃく》つとめて声高《こわだか》に物語《ものがたり》するに打驚《うちおどろ》きて覚《さ》めぬ。何事《なにごと》かと聞けば、衛生《えいせい》と虎列拉《これら》との事なり。衛生とは人の命《いのち》延《の》ぶる学《がく》なり、人の命｜長《なが》ければ、人口《じんこう》殖《ふ》えて食《しょく》足《た》らず、社会《しゃかい》のためには利《り》あるべくもあらず。かつ衛生の業《ぎょう》盛《さかん》になれば、病人《びょうにん》あらずなるべきに、医《い》のこれを唱《とな》うるは過《あやま》てり云々。これ等の論《ろん》、地下《ちか》のスペンサア［＃「スペンサア」に傍線］を喜《よろこ》ばしむるに足《た》らん。虎列拉には三種《さんしゅ》ありて、一を亜細亜虎列拉といい、一を欧羅巴虎列拉といい、一を霍乱《かくらん》という、此病には「バチルレン」というものありて、華氏百度の熱《ねつ》にて死《し》す云々。これはペツテンコオフエル［＃「ペツテンコオフエル」に傍線］が疫癘学《えきれいがく》、コツホ［＃「コツホ」に傍線］が細菌学《さいきんがく》を倒《たお》すに足りぬべし。また恙《よう》の虫《むし》の事語りていわく、博士なにがしは或るとき見に来しが何のしいだしたることもなかりき、かかることは処《ところ》の医こそ熟《よ》く知りたれ。何某という軍医、恙の虫の論に図《ず》など添《そ》えて県庁にたてまつりしが、こはところの医のを剽窃《ひょうせつ》したるなり云々。かかることしたり顔《がお》にいい誇《ほこ》るも例の人の癖《くせ》なるべし。おなじ宿《やど》に木村篤迚、今新潟始審裁判所の判事｜勤《つと》むる人あり。臼井六郎が事を詳《つまびらか》に知れりとて物語す。面白《おもしろ》きふし一ツ二ツかきつくべし。当時秋月には少壮者《しょうそうしゃ》の結べる隊《たい》ありて、勤王党と称《しょう》し、久留米などの応援《おうえん》を頼みて、福岡より洋式《ようしき》の隊来るを、境《さかい》にて拒み、遂に入れざりしほどの勢なりき。これに反対《はんたい》したる開化党は多く年長《とした》けたる士なりしが、其｜首《かしら》にたちて事をなす学者二人ありて、皆陽明学者なりし、その一人は六郎が父なりき。勤王党の少壮者二手に分かれて、ある夜彼二人の邸《やしき》にきりこみぬ。なにがしという一人の家を囲《かこ》みたるおり、鶏《にわとり》の塒《ねぐら》にありしが、驚きて鳴きしに、主人すは狐《きつね》の来しよと、素肌《すはだか》にて起き、戸を出ずる処を、名乗掛《なのりか》けて唯《ただ》一槍《ひとやり》に殺しぬ。六郎が父は、其夜｜酔臥《すいが》したりしが、枕《まくら》もとにて声掛けられ、忽ちはね起きて短刀《たんとう》抜《ぬ》きはなし、一たち斫《き》られながら、第二第三の太刀を受けとめぬ。その命を断ちしは第四の太刀なりき。六郎が母もこの夜殺されぬ。はじめ家族までも傷《きづつ》けんという心はなかりしが、きり入りし一同《いちどう》の鳥銃放ちて引上げたるとき、一人足らざりしかば、怪みて臼井が邸にかえりて見しに、此男六郎が母に組《く》まれて、其場を去り得ざりしなり。引放《ひきはな》たんとするに、母｜劇《はげ》しくすまいて、屈する気色《けしき》なければ、止むを得ずして殺しぬ。六郎が祖父は隠居所《いんきょじょ》にありしが、馳出《はせい》でて門のあきたるを見て、外なる狼藉者《ろうぜきもの》を入れじと、門を鎖《とざ》さんとせしが、白刃振りて迫《せま》られ、勢《いきおい》敵《てき》しがたしとやおもいけん、また隠居所に入りぬ。六郎が母を殺しし人は、今もながらえたり。六郎が父殺しし人の、一瀬なりしことは、初知るものなかりしが、故《ことさ》らに迹《あと》を滅《け》さんと、きりこみし人々、皆其刀を礪《と》がせし中に、一瀬が刀の刃《は》二個処いちじるしくこぼれたるが、臼井が短刀のはのこぼれに吻合《ふんごう》したるより露《あら》われにき。六郎が父の首《くび》は人々持ちかえりしが、彼素肌にてつき殺されし人は、ずだずだに切《き》られて、頭さえ砕《くだ》けたりき。木村氏はそのおり臼井の邸に向いし一人なりしが、刃にちぬるに至らず、六郎が東京に出でて勤学《きんがく》せんといいしときも、親類《しんるい》のちなみありとて、共に旅立《たびだ》つこととなりぬ。六郎は東京にて山岡鉄舟の塾《じゅく》に入りて、撃剣《げきけん》を学び、木村氏は熊谷の裁判所に出勤《しゅっきん》したりしに、或る日六郎｜尋《たづ》ねきて、撃剣の時｜誤《あやま》りて肋骨《あばらぼね》一本折りたれば、しばしおん身が許《もと》にて保養《ほよう》したしという。さて持《も》てきし薬《くすり》など服《ふく》して、木村氏のもとにありしが、いつまでも手を空《むなし》くしてあるべきにあらねば、月給八円の雇吏《やとい》としぬ。その頃より六郎｜酒色《しゅしょく》に酖《ふけ》りて、木村氏に借銭《しゃくせん》払わすること屡々《しばしば》なり。ややありて旅費《りょひ》を求《もと》めてここを去りぬ。後に聞けば六郎が熊谷に来しは、任所《にんしょ》へゆきし一瀬が跡《あと》追《お》いてゆかんに、旅費なければこれを獲《え》ぬとてなりけり。酒色に酖ると見えしも、木村氏の前をかく繕《つく》いしのみにて、夜な夜な撃剣のわざを鍛《きた》いぬ。任所にては一瀬を打つべき隙《ひま》なかりしかば、随《したが》いて東京に出で、さて望を遂《と》げぬ。その折の事は世のよく知る所なれば、ここにはいわず。臼井六郎も今は獄《ごく》を出でたり。獄中にて西教に傾《かたむ》きたりといえば、彼コルシカ［＃「コルシカ」に二重傍線］人の「ワンデツタ」に似《に》たる我邦｜復讐《ふくしゅう》の事、いま奈何《いか》におもうらん。されど其母殺したりという人は、安《やす》き心もあらぬなるべし。きょうは女郎花《おみなえし》、桔梗《ききょう》など折来《おりき》たりて、再び瓶《かめ》にさしぬ。
　二十五日、法科大学の学生なる丸山という人訪いく。米子の滝の勝《しょう》を語《かた》りて、ここへ来し途《みち》なる須坂より遠からずと教《おし》えらる。滝の話は、かねても聞きしことなれど、往て観《み》んとおもう心切なり。
　二十六日、天｜陰《くも》りて霧《きり》あり。きょうは米子に往かんと、かねて心がまえしたりしが、偶々《たまたま》信濃新報を見しに、処々の水害にかえり路の安からぬこと、かずかず書《か》きしるしたれば、最早《もはや》京に還るべき期も迫りたるに、ここに停《とど》まること久しきにすぎて、思いかけず期に遅《おく》るることなどあらんも計られずと、危《あや》ぶみおもいて、須坂に在りて待《ま》たんといわれし丸山氏のもとへ人をやりて謝し、急《いそ》ぎて豊野の方へいでたちぬ。この道《みち》は、はじめ来しおりの道よりは近きに下り坂なれば、人力車にてゆく。小布施という村にて、しばし憩《いこ》いぬ。このわたりの野に、鴨頭草のみおい出でて、目の及ぶかぎり碧《あお》きところあり、又秋萩の繁《しげ》りたる処あり。麻畑の傍《そば》を過ぐ、半ば刈《か》りたり。信濃川にいでて見るに船橋｜断《た》えたり。小舟にてわたる。豊野より汽車に乗りて、軽井沢にゆく。途次線路の壊《やぶ》れたるところ多し、又｜仮《かり》に繕《つくろ》いたるのみなれば、そこに来るごとに車のあゆみを緩《ゆる》くす。近き流を見るに、濁浪《だくろう》岸を打ちて、堤を破りたるところ少からず。されど稲は皆｜恙《つつが》なし。夜軽井沢の油屋にやどる。
　二十七日、払暁｜荷車《にぐるま》に乗りて鉄道をゆく。さきにのりし箱に比《くら》ぶれば、はるかに勝《まさ》れり。固より撥条《バネ》なきことは同じけれど、壁なく天井《てんじょう》なきために、風のかよいよくて心地あしきことなし。碓氷嶺過ぎて横川に抵《いた》る。嶺の路ここかしこに壊《やぶ》れたるところ多かりしが、そは皆かりに繕いたれば車通いしなり。横川よりゆくての方は、山の頽《くず》れおちて全く軌道を埋《うず》めたるあり、橋のおちたるありて、車かよわずといえば、鞋《わらじ》はきていず。軌道より左に折れてもとの街道をゆくに、これも断《た》えたる処あれば、山を踰《こ》え渓《たに》を渡りなどす。松井田より汽車に乗りて高崎に抵《いた》り、ここにて乗《の》りかえて新町につき、人力車を雇《やと》いて本庄にゆけば、上野までの汽車みち、阻礙なしといえり。汽車は日に晒《さら》したるに人を載することありて、そのおりの暑《あつ》さ堪えがたし、西国にてはさぞ甚しからん。このたびの如き変ある日には是非《ぜひ》なけれど、客をあまりに多く容《い》るるは、よからぬことなり。また車丁等には、上、中、下等の客というこころなくして、彼は洋服《ようふく》きたれば、定めてありがたき官員ならん、此は草鞋《わらじ》はきたれば、定めていやしき農夫ならんという想像《そうぞう》のみあるように見うけたり。上等、中等の室に入りて、切符《きっぷ》しらぶるにも、洋服きたる人とその同行者とは問《と》わずして、日本服のものはもらすことなかりき。また豊野の停車場にては、小荷物｜預《あず》けんといいしに、聞届《ききとど》けがたしと、官員がほしていいしを、痛《いた》く責《せ》めしに、後には何事をいいても、いらえせずなりぬ。これとはうらうえなるは、松井田にて西洋人の乗《の》りしとき、車丁の荷物《にもつ》を持ちはこびたると、松井田より本庄まで汽車《きしゃ》のかよわぬ軌道を、洋服きたる人の妻子婢妾にとおらせ、猶｜飽《あ》きたらでか、これを空《あ》きたる荷積汽車にのせて人に推《お》させたるなどなりき。渾《すべ》てこの旅の間に、洋服の勢力《せいりょく》あるを見しこと、幾度か知られず。茶店、旅宿などにても、極上等の座敷《ざしき》のたたみは洋服ならでは踏《ふ》みがたく、洋服着たる人は、後に来りて先ず飲食《いんしょく》することをも得つべし。茶代《ちゃだい》の多少などは第二段の論にて、最大大切なるは、服の和洋なり。旅《たび》せんものは心得置くべきことなり。されど奢《おご》るは益なし、洋服にてだにあらば、帆木綿《ほもめん》にてもよからん。白き上衣の、腋《わき》の下早や黄ばみたるを着たる人も、新しき浴衣《ゆかた》着たる人よりは崇《たっと》ばるるを見ぬ。



底本：「日本の名随筆15　旅」作品社
　　　1983（昭和58）年9月25日第1刷発行
　　　1995（平成7）年5月30日第24刷発行
底本の親本：「鴎外全集　第二二巻」岩波書店
　　　1973（昭和48）年8月
初出：「東京新報」
　　　1890（明治23）年8月〜9月
入力：土屋隆
校正：noriko saito
2007年7月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
