あし
新美南吉

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）椅子《いす》がある。

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）このとんま［＃「とんま」に傍点］めが。
-------------------------------------------------------

　二ひきの馬が、まどのところでぐうるぐうるとひるねをしていました。
　すると、すずしい風がでてきたので、一ぴきがくしゃめをしてめをさましました。
　ところが、あとあしがいっぽんしびれていたので、よろよろとよろけてしまいました。
「おやおや。」
　そのあしに力をいれようとしても、さっぱりはいりません。
　そこでともだちの馬をゆりおこしました。
「たいへんだ、あとあしをいっぽん、だれかにぬすまれてしまった。」
「だって、ちゃんとついてるじゃないか。」
「いやこれはちがう。だれかのあしだ。」
「どうして。」
「ぼくの思うままに歩かないもの。ちょっとこのあしをけとばしてくれ。」
　そこで、ともだちの馬は、ひづめでそのあしをぽォんとけとばしました。
「やっぱりこれはぼくのじゃない、いたくないもの。ぼくのあしならいたいはずだ。よし、はやく、ぬすまれたあしをみつけてこよう。」
　そこで、その馬はよろよろと歩いてゆきました。
「やァ、椅子《いす》がある。椅子がぼくのあしをぬすんだのかもしれない。よし、けとばしてやろう、ぼくのあしならいたいはずだ。」
　馬はかたあしで、椅子のあしをけとばしました。
　椅子は、いたいとも、なんともいわないで、こわれてしまいました。
　馬は、テーブルのあしや、ベッドのあしを、ぽんぽんけってまわりました。けれど、どれもいたいといわなくて、こわれてしまいました。
　いくらさがしてもぬすまれたあしはありません。
「ひょっとしたら、あいつがとったのかもしれない。」
と馬は思いました。
　そこで、馬はともだちの馬のところへかえってきました。そして、すきをみて、ともだちのあとあしをぽォんとけとばしました。
　するとともだちは、
「いたいッ。」
とさけんでとびあがりました。
「そォらみろ、それがぼくのあしだ。きみだろう、ぬすんだのは。」
「このとんま［＃「とんま」に傍点］めが。」
　ともだちの馬は力いっぱいけかえしました。
　しびれがもうなおっていたので、その馬も、
「いたいッ。」
と、とびあがりました。
　そして、やっとのことで、じぶんのあしはぬすまれたのではなく、しびれていたのだとわかりました。



底本：「ごんぎつね　新美南吉童話作品集1」てのり文庫、大日本図書
　　　1988（昭和63）年7月8日第1刷発行
底本の親本：「校定　新美南吉全集」大日本図書
入力：めいこ
校正：もりみつじゅんじ
2002年12月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。 
