雪の宿り
神西清

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）文明《ぶんめい》元年

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）連歌師｜風情《ふぜい》には

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）※［＃「日＋斤」、第3水準1-85-14］
-------------------------------------------------------

　文明《ぶんめい》元年の二月なかばである。朝がたからちらつきだした粉雪は、いつの間にか水気の多い牡丹《ぼたん》雪に変って、午《ひる》をまわる頃には奈良の町を、ふかぶかとうずめつくした。興福寺の七堂伽藍《しちどうがらん》も、東大寺の仏殿楼塔も、早くからものの音をひそめて、しんしんと眠り入っているようである。人気《ひとけ》はない。そういえば鐘の音さえも、今朝からずっととだえているような気がする。この中を、仮に南都の衆徒三千が物の具に身をかためて、町なかを奈良坂へ押し出したとしても、その足音に気のつく者はおそらくあるまい。
　申《さる》の刻になっても一向に衰えを見せぬ雪は、まんべんなく緩やかな渦を描いてあとからあとから舞い下りるが、中ぞらには西風が吹いているらしい。塔という塔の綿帽子が、言い合わせたように西へかしいでいるのでそれが分る。西向きの飛簷垂木《ひえんたるき》は、まるで伎楽《ぎがく》の面のようなおどけた丸い鼻さきを、ぶらりと宙に垂れている。
　うっかり転害《てがい》門を見過ごしそうになって、連歌師《れんがし》貞阿《ていあ》ははたと足をとめた。別にほかのことを考えていたのでもない。ただ、たそがれかけた空までも一面の雪に罩《こ》められているので、ちょっとこの門の見わけがつかなかったのである。入込《いりこ》んだ妻飾《つまかざ》りのあたりが黒々と残っているだけである。少しでも早い道をと歌姫越えをして、思わぬ深い雪に却《かえ》って手間どった貞阿は、単調な長い佐保路《さほじ》をいそぎながら、この門をくぐろうか、くぐらずに右へ折れようかと、道々決し兼ねていたのである。
　ここまで来れば興福寺の宿坊はつい鼻の先だが、応仁の乱れに近ごろの山内《さんない》は、まるで京を縮めて移して来たような有様で、連歌師｜風情《ふぜい》にはゆるゆる腰をのばす片隅もない。いや矢張り、このまま真すぐ東大寺へはいって、連歌友達の玄｜浴主《よくす》のところで一夜の宿を頼もうと、この門の形を雪のなかに見わけた途端に貞阿は心をきめた。
　玄浴主は深井《じんじ》坊という塔頭《たっちゅう》に住んでいる。いわゆる堂衆の一人である。堂衆といえば南都では学匠のことだが、それを浴主などというのは可笑《おか》しい。浴主は特に禅刹《ぜんさつ》で入浴のことを掌《つかさど》る役目だからである。しかし由玄はこの通り名で、大｜華厳寺八宗兼学《けごんじはっしゅうけんがく》の学侶のあいだに親しまれている。それほどにこの人は風呂好きである。したがって寝酒も嫌いな方ではない。貞阿のひそかに期するところも、実はこの二つにあったのである。

　その夜、客あしらいのよい由玄の介抱で、久方ぶりの風呂にも漬《つか》り、固粥《かたかゆ》の振舞いにまで預ったところで、実は貞阿として目算《もくさん》に入れてなかった事が持上った。雪はまだ止《や》む様子もない。風さえ加わって、庫裡《くり》の杉戸の隙間《すきま》から時折り雪を舞い入らせる。そのたびに灯の穂が低くなびく。板敷の間の囲炉裏《いろり》をかこんで、問わず語りの雑談が暫《しばら》く続いた。
　貞阿は主人の使で、このあいだ兵庫の福原へ行って来た。主人というのは関白一条｜兼良《かねら》で、去年の十一月に本領｜安堵《あんど》がてら落してやった孫｜房家《ふさいえ》の安否を尋ねに、貞阿を使に出したのである。兵庫のあたりはまだ安穏な時分なので、須磨の浦もその足で一見して来た。貞阿はそこの話をした。それから話は自然、いま家族を挙げて興福寺の成就院に難を避けて来ている関白のことに移って、太閤《たいこう》もめっきり老《ふ》けられましたな、などと玄浴主が言う。とって六十八にもなる兼良のことを、今さら老けたとは妙な言艸《いいぐさ》だが、事実この矍鑠《かくしゃく》たる老人は、近年めだって年をとった。それは五年ほど前に腹ちがいの兄、東福寺の雲章一慶が入寂し、引続いて同じ年に、やはり腹ちがいの弟の東岳｜徴※［＃「日＋斤」、第3水準1-85-14］《ちょうきん》［＃ルビの「ちょうきん」は底本では「ちょうき」］が遷化《せんげ》して以来のことである。肉親の兄弟でもあり、学問の上の知己でもあったこの二人の禅僧を喪《うしな》って、兼良生来の勝気な性分もめっきり折れて来た。あの勧修念仏記《かんじゅねんぶつき》を著したのはその年の秋のことである。そこへ今度の大乱である。貞阿はそんな話をして、序《つい》でに一慶和尚の自若たる大往生《だいおうじょう》ぶりを披露した。示寂の前夜、侍僧に紙を求めて、筆を持ち添えさせながら、「即心即仏、非心非仏、不渉一途、阿弥陀仏」と大書《たいしょ》したと云うのである。玄浴主は、いかさま禅浄一如の至極境、と合槌《あいづち》を打つ。
　客は湯冷めのせぬうちに、せめてもう一献《いっこん》の振舞いに預《あずか》って、ゆるゆる寝床に手足を伸ばしたいのだが、主人の意は案外の遠いところにあるらしい。それがこの辺から段々に分って来た。尤《もっと》も最初からそれに気が附かなかったのは、貞阿の方にも見落しがある。第一｜殆《ほとん》ど二年近くも彼は玄浴主に顔を見せずにいた。応仁の乱れが始まって以来の東奔西走で、古い馴染《なじみ》を訪ねる暇もなかったのである。自分としては戦乱にはもう厭々《あきあき》している。しかし主人の身になってみれば、紛々たる巷説《こうせつ》の入りみだれる中で、つい最近まで戦火の渦中に身を曝《さら》していたこの連歌師《れんがし》の口から、その眼で見て来た確かな京の有様を聞きたいのは、無理もない次第に違いない。しかも戦乱の時代に連歌師の役目は繁忙を極めている。差当《さしあた》っては明日にも、恐らく斎藤｜妙椿《みょうちん》のところへであろう、主命で美濃《みの》へ立たなければならぬと云うではないか。今宵をのがして又いつ再会が期し得られよう。……そんな気構えがありありと玄浴主の眼の色に読みとられる。
　それにもう一つ、貞阿にとって全くの闇中の飛礫《ひれき》であったのは、去年の夏この土地の法華寺《ほっけじ》に尼公として入られた鶴姫のことが、いたく主人の好奇心を惹《ひ》いているらしいことであった。世の取沙汰《とりざた》ほどに早いものはない。貞阿もこの冬はじめて奈良に暫《しばら》く腰を落着けて、鶴姫の噂《うわさ》が色々とあらぬ尾鰭《おひれ》をつけて人の口の端《は》に上《のぼ》っているのに一驚を喫したが、工合《ぐあい》の悪いことには今夜の話相手は、自分が一条家に仕えるようになったのは、そもそも母親が鶴姫誕生の折り乳母《うば》に上《あが》って以来のことであるぐらいの経歴なら、とうの昔に知り抜いている。……
　主人の口占《くちうら》から、あらまし以上のような推察がついた今となっては、客も無下《むげ》に情《じょう》を強《こわ》くしている訳にも行かない。実際このような慌《あわただ》しい乱世に、しかも諸国を渉《わた》り歩かねばならぬ連歌師の身であってみれば、今宵の話が明日は遺言とならぬものでもあるまい。それに自分としても、語り伝えて置きたい人の上のないこともない。……そう肚《はら》を据《す》えると、銅提《ひさげ》が新たに榾火《ほたび》から取下ろされて、赤膚焼《あかはだやき》の大｜湯呑《ゆのみ》にとろりとした液体が満たされたのを片手に扣《ひか》えて、折からどうと杉戸をゆるがせた吹雪《ふぶき》の音を虚空《こくう》に聴き澄ましながら、客はおもむろに次のような物語の口を切った。

　　　　　　　　＊

　御承知のとおり、わたくしは幼少の頃より、十六の歳でお屋敷に上《あが》りますまで、東福寺の喝食《かっしき》を致しておりました。ちょうどその時分、やはり俗体のままのお稚児《ちご》で、奥向きのお給仕を勤めておられた衆のなかに、松王《まつおう》丸という方がございました。わたくしより六つほどもお年下でございましたろうか、御利発なお人なつこい稚児様で、ついお懐《なつ》きくださるままに、わたくしも及ばずながら色々とお世話を申上げたことでございました。これが思えば不思議な御縁のはじまりで、松王様とはつい昨年の八月に猛火《みょうか》のなかで遽《あわただ》しいお別れを致すまで、ものの十八年ほどの長い年月を、陰になり日向《ひなた》になり断えずお看《み》とり申上げるような廻《めぐ》り合せになったのでございます。あの方のお声やお姿が、今なおこの眼の底に焼きついております。わたくしが今宵の物語をいたす気になりましたのも、余事はともあれ実を申せば、この松王様のおん身の上を、あなた様に聞いて頂きたいからなのでございます。
　その頃は、先刻もお話の出ました雲章一慶さまも、お歳《とし》こそ七十ぢかいとは申せまだまだお壮《さか》んな頃で、かねがね五山の学衆の、或いは風流韻事にながれ或いは俗事｜政柄《せいへい》にはしって、学道をおろそかにする風のあるのを痛くお嘆き遊ばされて、日ごろ百丈清規《ひゃくじょうしんぎ》を衆徒に御講釈になっておられました。その厳しいお躾《しつ》けを学衆の中には迷惑がる者もおりまして、今《いま》義堂などと嘲弄《ちょうろう》まじりに端《はし》たない陰口を利く衆もありましたが、御自身を律せられますことも洵《まこと》にお厳しく、十七年のあいだ嘗《かつ》てお脇を席《むしろ》におつけ遊ばした事がなかったと申します。この御警策の賜物《たまもの》でございましょう、わたくし風情《ふぜい》の眼にも、東福寺の学風は京の中でも一段と立勝《たちまさ》って見えたのでございます。されば他の諸山からも、心ある学僧の一慶様の講莚《こうえん》に列《つら》なるものが多々ございました。その中には相国寺《しょうこくじ》のあの桃源｜瑞仙《ずいせん》さまの、まだお若い姿も見えましたが、この方は程朱《ていしゅ》の学問とやらの方では、一慶さま一のお弟子であったと伺っております。
　このお二方はよく御同道で、一条室町の桃花坊（兼良邸）へ参られました。そのお伴にはかならず松王様をお連れ遊ばすのが例で、御利発な上に学問御熱心なこのお稚児《ちご》を、お二方ともよくよくの御鍾愛《ごしょうあい》のようにお見受け致しました。わたくしが桃花坊へ上りました後々も、一慶さまや瑞仙さまが奥書院に通られて、太閤《たいこう》殿と何やら高声で論判をされるのが、表の方までもよく響いて参ったものでございます。そういうお席で、お伴について来られた松王様が、傍《かたわ》らにきちんと膝《ひざ》を正されて、易だの朱子だのと申すむずかしいお話に耳を澄ましておられるお姿を、わたくしどももよく垣間見《かいまみ》にお見かけしたものでございました。
　この松王様のことは、くだくだしく申上げるまでもなく、かねてお聞及びもございましょう。右兵衛佐《うひょうえのすけ》殿（斯波義敏《しばよしとし》）の御曹子《おんぞうし》で、そののち長禄の三年に、義政公の御輔導役｜伊勢《いせ》殿（貞親《さだちか》）の、奥方の縁故に惹《ひ》かされての邪曲《よこしま》なお計らいが因《もと》で父君が廃黜《はいちゅつ》［＃ルビの「はいちゅつ」は底本では「はいちゅう」］の憂《う》き目にお遇いなされた折り、一時は武衛《ぶえい》家の家督を嗣《つ》がれた方でございます。それも長くは続きませず、二年あまりにて同じ伊勢殿のお指金《さしがね》でむざんにも家督を追われ、つむりを円《まる》められて、人もあろうにあの蔭凉軒《おんりょうけん》の真蘂西堂《しんずいせいどう》のもとに、お弟子に入られたのでございました。このお痛わしいお弟子入りについては、色々とこみ入った事情もございますが、掻撮《かいつま》んで申せばこれは、父君右兵衛佐殿の調略の牲《にえ》になられたのでございました。松王様が家督をおすべり遊ばした後は、やはり伊勢殿のお差図《さしず》で、いま西の陣一方の旗がしら、左兵衛佐《さひょうえのすけ》殿（斯波｜義廉《よしかど》）が渋川家より入って嗣がれましたが、右兵衛さまとしてみれば御家督に未練もあり意地もおありのことは理の当然、幸いお妾《てかけ》の妹君が、そのころ新造さまと申して伊勢殿の寵愛無双《ちょうあいむそう》のお妾であられたのを頼って、御家督におん直りのこと様々に伊勢殿へ懇望せられました事の序《ついで》で、これまた黒衣の宰相などと囃《はや》されて悪名天下にかくれない真蘂西堂にも取入って、そのお口添えを以て公方《くぼう》様をも動かさんものとの御たくらみから、松王様を蔭凉軒に附けられたものでございます。いやはや何と申してよいやら、浅ましいのは人の世の名利《みょうり》争いではございますまいか。これが畠山《はたけやま》殿の御相続争いと一つになって、この応仁の乱れの口火となりましたのを思えば、その陰にしいたげられて、うしろ暗い企らみ事の只《ただ》のお道具に使われておいでの松王様のお身の上は、なかなかお痛わしいの何のと申す段のことではございません。
　このたびの大乱の起るに先だちましては、まだそのほかに瑞祥《ずいしょう》と申しますか妖兆と申しますか、色々と厭《いや》らしい不思議がございました。まず寛正《かんしょう》の六年秋には、忘れも致しません九月十三日の夜｜亥《い》の刻ごろ、その大いさ七八｜尺《しゃく》もあろうかと見える赤い光り物が、坤方《ひつじさる》より艮方《うしとら》へ、風雷のように飛び渡って、虚空《こくう》は鳴動、地軸も揺るがんばかりの凄《すさ》まじさでございました。忽《たちま》ちにして消え去った後は白雲に化したと申します。そのとき安部殿（在貞）などの奉《たてまつ》られた勘文《かんもん》では、これは飢荒、疾疫群死、兵火起、あるいは人民流散、流血積骨の凶兆であった趣でございます。当時、何《なん》ぴとの構えた戯《ざ》［＃ルビの「ざ」は底本では「ぎ」］れ事でございましょうか、天狗《てんぐ》の落文《おとしぶみ》などいう札を持歩く者もありまして、その中には「徹書記《てっしょき》、宗砌《そうぜい》、音阿弥、禅竺、近日｜此方《こちら》ヘ来《きた》ル可《べ》シ」など記してあったと申します。前《さき》のお二人はわたくしの思い違えでなくば、これより先に亡くなっておられますが、観世《かんぜ》殿が一昨年、金春《こんぱる》殿が昨年と続いて身罷《みまか》られましたのも不思議でございます。それにしましても世の乱れにとって、歌よみ、連歌師《れんがし》、猿楽師《さるがくし》など申すものに何の罪科がございましょう。思えばひょんな風狂人もあったものでございます。
　わたくし風情《ふぜい》が今更めいて天下の御政道をかれこれ申す筋ではございません。それは心得ておりますが、何としてもこの近年の御公儀のなされ方は、わたくし共の目に余ることのみでございました。天狗星《てんぐせい》の流れます年の春には花頂｜若王子《にゃくおうじ》のお花御覧、この時の御前相伴衆《ごぜんしょうばんしゅう》の箸《はし》は黄金をもって展《の》べ、御供衆《おともしゅう》のは沈香《じんこう》を削って同じく黄金の鍔口《つばぐち》をかけたものと申します。その前の年は観世の河原猿楽御覧、更には、これは貴方《あなた》さまよく御存じの公方《くぼう》さま春日社御参詣、また文正《ぶんしょう》の初めには花の御幸。……いやいやそんな段ではございません、その公方さま花の御所の御造営には甍《いらか》に珠玉を飾り金銀をちりばめ、その費《つい》え六十万｜緡《さし》と申し伝えておりますし、また義政公御母君｜御台所《みだいどころ》の住まいなされる高倉の御所の腰障子《こししょうじ》は、一間の値い二万｜銭《せん》とやら申します。上《かみ》このようななされ方ゆえ、したがっては公家《くげ》武家の末々までひたすらに驕侈《きょうし》にふけり、天下は破れば破れよ、世間は滅びば滅びよ、人はともあれ我身さえ富貴《ふうき》ならば、他より一段｜栄耀《えよう》に振舞わんと、このような気風になりましたのも物の勢いと申しましょうか。
　その一方に民の艱難《かんなん》は申すまでもございません。例の流れ星騒動の年には、大甞会《だいじょうえ》のありました十一月に九ヶ度、十二月には八ヶ度の土倉役《どそうやく》がかかります。徳政とやら申すいまわしい沙汰《さた》も義政公御治世に十三度まで行われて、倉方も地下《じげ》方も悉《ことごと》く絶え果てるばかりでございます。かてて加えて寛正はじめの年は未聞の大凶作、翌《あく》る年には疫病《えやみ》さえもはやり、京の人死《ひとじに》は日に幾百と数しれず、四条五条の橋の下に穴をうがって屍《しかばね》を埋める始末となりました。一穴ごとに千人二千人と投げ入れますので、橋の上に立って見わたしますと流れ出す屍も数しれず、石ころのようにごろごろと転《まろ》んで参ります。そのため賀茂《かも》の流れも塞《ふさ》がらんばかり、いやその異様な臭気と申したら、お話にも何にもなるものではございません。いま思いだしても、ついこの頬《ほお》のあたりに漂って参ります。人の噂《うわさ》ではこの冬の京の人死は締めて八万二千とやら申します。
　願阿弥陀仏《がんあみだぶつ》と申されるお聖《ひじり》は、この浅ましさを見るに見兼ねられて、義政公にお許しを願って六角堂の前に仮屋を立て、施行《せぎょう》をおこなわれましたが、このとき公方《くぼう》様より下された御喜捨はなんと只《ただ》の百貫｜文《もん》と申すではございませんか。また、五山の衆徒に申し下されて、四条五条の橋の上にて大｜施餓鬼《せがき》を執行《しゅぎょう》せしめられましたところ、公儀よりは一紙半銭の御喜捨もなく、費《つい》えは悉《ことごと》く僧徒衆の肩にかかり、相国寺のみにても二百貫文を背負い込んだとやら。花の御所の御栄耀《ごえよう》に引きくらべて、わたくし風情《ふぜい》の胸の中までも煮えたつ思いが致したことでございます。
　このような天災地妖がたび重なっては、御政道は暗し、何ごとか起らずにいるものではございません。応仁元年正月の初めより、京の人ごころは何かしら異様な物を待つ心地で、あやしい胸さわぎを覚えておりましたところ、果せるかなその月の十八日の夜、洛北《らくほく》の御霊林《ごりょうばやし》に火の手は上ったのでございます。
　尤《もっと》もわたくしは二三日前より御用で近江《おうみ》へ参っておりまして、その夜のことは何も存じません。御用もそこそこに飛ぶように帰って参りますと、騒ぎは既に収まって、案外に京の町は落着いております。とは申せその底には容易ならぬ気配も動いておりますし、桃花坊はその夜の合戦の場より隔たっておりませんので、すぐさま御家財｜御衣裳《ごいしょう》の御引移しが始まります。太平記と申す御本を拝見いたしますと、去《さ》んぬる正平《しょうへい》の昔、武蔵守《むさしのかみ》殿（高師直《こうのもろなお》）が雲霞《うんか》の兵を引具《ひきぐ》して将軍（尊氏《たかうじ》）御所を打囲まれた折節、兵火の余烟《よえん》を遁《のが》れんものとその近辺の卿相雲客《けいしょううんかく》、或いは六条の長講堂、或いは土御門《つちみかど》の三宝院《さんぽういん》へ資財を持運ばれた由《よし》が、載せてございますが、いざそれが吾身《わがみ》のことになって見ますれば、そぞろに昔のことも思い出《い》でられて洵《まこと》に感無量でございます。この度の戦乱の模様では、京の町なかは危いとのことで、どこのお公卿《くげ》様も主に愛宕《あたご》の南禅寺へお運びになります。一条家でも、御｜縁由《ゆかり》の殊更《ことさら》に深い東山の光明峰寺《こうみょうぶじ》をはじめとし、東福、南禅などにそれぞれ分けてお納めになりました。京じゅうの土倉、酒屋など物持ちは言わずもがな、四条《しじょう》坊門、五条油｜小路《こうじ》あたりの町屋の末々に至るまで、それぞれに目ざす縁故をたどって運び出すのでございましょう、その三四ヶ月と申すものは、京の大路小路は東へ西への手車小車に埋めつくされ、足の踏《ふ》んどころもない有様。中にはいたいけな童児が手押車を押し悩んでいるのもございます。わたくしも、その絡繹《らくえき》たる車の流れをかいくぐるように、御家財を積んだ牛車《ぎっしゃ》を宰領して、幾たび賀茂の流れを渡りましたやら。その都度、六年前の丁度《ちょうど》この時節に、この河原に充《み》ち満ちておりました数万の屍《しかばね》のことも自《おの》ずと思い出でられ、ああこれが乱世のすがたなのだ、これが戦乱の実相なのだと、覚えず暗い涙に咽《むせ》んだことでございました。
　室町のお屋敷には、桃華文庫と申す大切なお文倉《ふみぐら》がございます。これも文和《ぶんな》の昔、後芬陀利花《ごふだらく》院さま（一条｜経通《つねみち》）御在世の砌《みぎり》、折からの西風に煽《あお》られてお屋敷の寝殿《しんでん》二棟《ふたむね》が炎上の折にも、幸いこの御秘蔵の文庫のみは恙《つつが》なく残りました。瓦《かわら》を葺《ふ》き土を塗り固めたお倉でございますので、まあ此度《このたび》も大事《だいじ》はあるまいと、太閤《たいこう》さまもこれには一さい手をお触れにならず、わざわざこのわたくしを召出されて、文庫のことは呉々《くれぐれ》も頼むと仰せがございました。お屋敷に仕える青侍《あおさぶらい》の数も少いことではございませんが、殊更《ことさら》わたくしにお申含めになったについては、少々訳がらもございます。それは太閤さまが心血をそそがれました新玉集《しんぎょくしゅう》と申す連歌《れんが》の撰集《せんしゅう》二十巻が、このお文倉に納めてありまして、わたくしもその御纂輯《ごさんしゅう》の折ふしには、お紙折りの手伝いなどさせて頂いたものでございます。ゆくゆくは奏覧にも供え、また二条摂政さま（良基《よしもと》）の莵玖波《つくば》集の後を承《う》けて勅撰《ちょくせん》の御沙汰《ごさた》も拝したいものと私《ひそ》かに思定《おもいさだ》めておいでの模様で、いたくこの集のことをお心に掛けてございました。尤《もっと》もこれは、なまじえせ連歌など弄《もてあそ》ぶわたくしの思い過しもございましょう。お文倉には和漢の稀籍群書およそ七百余合、巻かずにして三万五千余巻が納めてありましたとのことで、中には月輪《つきのわ》殿（九条｜兼実《かねざね》）の玉葉《ぎょくよう》八合、光明峯寺殿（同｜道家《みちいえ》）の玉蘂《ぎょくずい》七合などをはじめ、お家｜累代《るいだい》の御記録の類も数少いことではございませんでした。
　そうこう致すうち一月の末には、太閤は宇治の随心院へ奥方様とお二人で御座を移されました。御老体のほどを気づかわれたお子様がたのお勧めに従われたものでございましょう。さあそうなりますと、身に余る大役をお請けした上に、大樹とも頼む太閤はおいでにならず、東の御方様はじめお若い方々のみ残られました桃花坊で、わたくしは茫然《ぼうぜん》と致してしまいました。見渡すところ青侍の中には腕の立ちそうな者はおりませず、夜ふけて風の吹き募ります折りなどは、今にも兵《つわもの》どもの矢たけびが聞えて来はしまいか、どこぞの空が兵火に焼けていはしまいかと落々《おちおち》瞼《まぶた》を合わす暇さえなく、蔀《しとみ》をもたげては闇夜の空をふり仰ぎふり仰ぎ夜を明かしたものでございました。
　さいわい五月の末ごろまでは何事もなく過ぎました。とは申せ安からぬ物の気配は日一日と濃くなるばかり。東西両陣の合戦の用意が日ごとに進んで参る有様が手にとるように窺《うかが》われます。その中を、わたくしにとって只《ただ》一つの心頼みは、あの松王丸様なのでございました。いやそうではございません。すでに御家督をおすべりになって、蔭凉軒にて御祝髪ののちの、見違えるような素円《そえん》さまなのでございます。お歳ははや二十四、ああ世が世ならばと、御立派に御成人のお姿を見るたびに、わたくしは覚えず愚痴の涙も出るのでございました。……実は先刻から申しそびれておりましたが、この松王さまが（やはり呼び慣れたお名で呼ばせて頂きましょう――）、いつの間にやら鶴姫さまと、深いおん言交しの御仲であったのでございます。母親にたずねてみますれば色々その間のいきさつも分明《ぶんめい》いたしましょうが、そのような物好き心が何の役にたちましょう。ただ、武衛家の御家督に立たれました頃おい、太閤様にじきじきの御申入れがあったとやら無かったとやら、素《もと》より陪臣《ばいしん》のお家柄であってみれば、そのような望みの叶《かな》えられよう道理もございません。それ以来松王さまのお足も自然表むきには遠のいたのでございます。
　わたくしとしましては只《ただ》そのお心根がいじらしく、おん痛わしく、お頼みにまかせて文《ふみ》使いの役目を勤めておったのでございます。お目にかかる折々には、打融《うちと》けられた磊落《らいらく》なお口つきで、「室町が火になったら、俺が真すぐ駈《か》けつけてやるぞ。屈強な学僧づれを頼んで、文庫も燃させることではないぞ」などと、仰《おお》せになったものでございます。この御言葉だけでも、わたくしにはどれほど心づよく思われましたことか。のみならず夕暮どきなど、裏庭の築山《つきやま》のあたりからこっそり忍んで参られることもございました。そのような折節には、母親のひそかな計らいで、片時の御対面もあったようでございました。また時によっては、「文庫を燃させなんだらその褒美《ほうび》に、姫をさらって行くからそう思え」などと御冗談もございました。実を申せばわたくしは内心に、どれほどそうなれかしと望んだことで御座いましょう。渦を巻く猛火《みょうか》のなかを、白い被衣《かつぎ》をかずかれた姫君が、鼠《ねずみ》色の僧衣の逞《たくま》しいお肩に乗せられて、御泉水のめぐりをめぐって彼方《かなた》の闇にみるみるうちに消えてゆく、そのような夢ともつかぬ絵姿を心に描いては、風の吹き荒れる晩など樹立《こだち》のざわめくお庭先の暗がりに、よく眺め入ったものでございました。悲しいことに、それもこれも現《うつつ》とはなりませんでした。尤《もっと》もわたくしの眼《まなこ》の中にえがいた火の色と白と鼠の取り合わせは、後日まったく思いもかけぬ相《すがた》で現われるには現われましたが、それはまだ先の話でございます。
　忘れも致しません、五月二十六日の朝まだき、おっつけ寅《とら》の刻でもありましたろうか、北の方角に当って時ならぬ太鼓《たいこ》の磨り打ちの音が起りました。つづいてそれがどっと雪崩《なだれ》を打つ鬨《とき》の声に変ります。わたくしは殆《ほとん》どもう寝間着姿で、寝殿《しんでん》のお屋敷に攀《よ》じ登ったのでございます。暫《しばら》くは何の見分けもつきませんでしたが、やがて乾方《いぬい》に当って火の手が上ります。その火が次第に西へ西へと移ると見るまに、夜もほのぼのと明けて参りました。見れば前《さき》の関白様（兼良男｜教房《のりふさ》）をはじめ、御一統には悉皆《しっかい》お身仕度を調えて、お廂《ひさし》の間にお出ましになっておられます。東の御方（兼良側室）はじめ姫君、侍女がたは、いずれも甲斐々々《かいがい》しいお壺装束《つぼそうぞく》。わたくしも、こう成りましては腹巻の一つも巻かなくてはと考えましたが、万が一にも雑兵《ぞうひょう》乱入の砌《みぎり》などには却《かえ》って僧形《そうぎょう》の方が御一統がたの介抱を申上げるにも好都合かと思い返し、慣れぬ手に薙刀《なぎなた》をとるだけのことに致しました。何せこの歳まで、本物の戦さと申すものは人の話に聞くばかり、今になって顧みますと可笑《おか》しくなりますが、小半時ほどは胴の顫《ふる》えがとまりません。いやはやとんだ初陣《ういじん》ぶりでございました。
　そのうちに物見に出ました青侍《あおさぶらい》もぼつぼつ戻って参ります。その注進によりますと、今日の戦さの中心は洛北《らくほく》とのことで、それも次第に西へ向って、南一条大宮のあたりに集まってゆくらしいと申すのでございましたが、時刻が移りますにつれどうしてそんな事ではなく、やがて東のかた百万遍《ひゃくまんべん》、革堂《こうとう》（行願寺）のあたりにも火の手が上ります。これは稍々《やや》艮方《うしとら》へ寄っておりますので、折からの東風に黒々とした火煙は西へ西へと流れるばかり、幸い桃花坊のあたりは火の粉《こ》もかぶらずにおりますが、もし風の向きでも変ったなら、炎の中をどうして御一統をお落し申そうかと、只《ただ》もう胸を衝《つ》かれるばかりでございます。頼みの綱は兼々《かねがね》お約束の松王さまばかり、それも室町のあたりは火にはかからぬと思召《おぼしめ》してか、或いはまた相国寺の西にも東にも火の手の上っております有様では、無下《むげ》にその中を抜け出しておいで遊ばすわけにも参らぬものか、一向に姿をお見せになりません。やがてその日も暮れました。夜に入って風は南に変ったとみえ、百万遍、雲文寺のかたの火焔《かえん》も廬山寺《ろざんじ》あたりの猛火《みょうか》も、次第に南へ延びて参ります。渦巻きあがる炎の末は悉《ことごと》く白い煙と化して棚びき、その白雲の照返《てりかえ》しでお庭先は、夜どおしさながら明方のような妙に蒼《あお》ざめた明るさでございます。殊《こと》に凄《すさ》まじいのは真夜中ごろの西のかたの火勢で、北は船岡山《ふなおかやま》から南は二条のあたりまで、一面の火の海となっておりました。
　ようようにその夜も無事にすぎて、翌《あく》る二十七日には、朝の間のどうやら鬨《とき》の声も小止《おや》みになったらしい隙《すき》を見計らい、東の御方は鶴姫さまと御一緒に中御門《なかみかど》へ、若君姫君は九条へと、青侍《あおさぶらい》の御警固で早々にお落し申上げました。やれ一安心と思ったが最後、気疲れが一ときに出まして、合戦の勢《いきおい》がまた盛返《もりかえ》したとの注進も洞《うつ》ろ心に聞きながし、わたくしは薙刀《なぎなた》を杖《つえ》に北の御階《みはし》にどうと腰を据《す》えたなり、夕刻まではそのまま動けずにおりました。この日の戦《いくさ》も酉《とり》の終までには片づきまして、その夜は打って変ってさながら狐《きつね》につままれたような静けさ。物見の者の持寄りました注進を編み合わせてみますと、この両日に炎上の仏刹《ぶっさつ》邸宅は、革堂、百万遍、雲文寺をはじめ、浄菩提寺、仏心寺、窪の寺、水落の寺、安居院の花の坊、あるいは洞院《とういん》殿、冷泉《れいぜい》中納言、猪熊《いのくま》殿など、夥《おびただ》しいことでございましたが、民の迷惑も一方ならず、一条大宮裏向いの酒屋、土倉、小家、民屋はあまさず焼亡いたし、また村雲の橋の北と西とが悉皆《しっかい》焼け滅んだとのことでございます。
　さりながらこれはほんの序の口でございました。住むに家なく、口に糊《こ》する糧《かて》もない難民は大路小路に溢《あふ》れております。物とり強盗は日ましに繁《しげ》くなって参ります。かてて加えて諸国より続々と上ってまいる東西両陣の足軽《あしがる》と申せば、昼は合戦、夜は押込みを習いとする輩《やから》ばかり、その荒々しい人相といい下賤《げせん》な言葉つきと云い、目にし耳にするだに身の毛がよだつ思いでございました。そうなりますと最早や戦さなどと申すきれい事ではございません。昼日なかの大路を、大刀《たち》を振りかざし掛声《かけごえ》も猛に、どこやらの邸《やしき》から持ち出したものでございましょう、重たげな長櫃《ながびつ》を四五人連れで舁《か》いて渡る足軽の姿などは、一々目にとめている暇《いとま》もなくなります。築地《ついじ》の崩れの陰などでは、抜身《ぬきみ》を片手に女どもをなぐさんでおります浅ましい有様が、ちょっと使に出ましても二つや三つは目につきます。夜は夜で近辺のお屋敷の戸｜蔀《しとみ》を蹴破《けやぶ》る物音の、けたたましい叫びと入りまじって聞えて参ることも、室町あたりでさえ珍らしくはございません。まことにこの世ながらの畜生道《ちくしょうどう》、阿鼻《あび》大城とはこの事でございましょう。
　そのような怖ろしいことが来る日も来る夜も打続いておりますうち、六月八日には、遂《つい》に一大事となってしまいました。その午《うま》の刻ばかりに、中御門猪熊の一色《いっしき》殿のお館に、乱妨人が火をかけたのでございます。それのみではございません、近衛《このえ》の町の吉田神主の宅にも物取りどもが火を放ったとやら、忽《たちま》ちに九ヶ所より火の手をあげ、折からの南の大風に煽《あお》られて、上京《かみぎょう》の半ばが程はみるみる紅蓮《ぐれん》地獄となり果てました。火焔《かえん》の近いことは五月の折りの段ではなく、吹きまくる風に一時は桃花坊のあたりも煙をかぶる仕儀となりまして、わたくしは最早やお庭を去らず、お文庫の瓦《かわら》屋根にじっと見入りながら、最後の覚悟をきめたほどでございました。屋根をみつめておりますと、その上を這《は》う薄い黒煙のなかに太閤《たいこう》様のお顔が自然かさなって見えて参ります。あの名高い江家《ごうけ》文庫が、仁平《にんぺい》の昔に焼亡して、闔《とびら》を開く暇《いとま》もなく万巻の群書片時に灰となったと申すのも、やはり午《うま》の刻の火であったことまでが思い合わされ、不吉な予感に生きた心地もございませんでした。幸いこの火も室町｜小路《こうじ》にて止まりました。そうそう、松王様はその夕刻、おっつけ戌《いぬ》の刻ほどにひょっくりお見えになり、わたくしがお怨《うら》みを申すと、
「なに、ついそこの武者の小路で見張っておったよ」と、事もなげに仰《おお》せられました。
　その日の焼亡はまことに前代未聞の沙汰《さた》で、下《しも》は二条より上《かみ》は御霊《ごりょう》の辻《つじ》まで、西は大舎人《おおとねり》より東は室町小路を界《さかい》におおよそ百町あまり、公家《くげ》武家の邸《やしき》をはじめ合せて三万余宇が、小半日の間《ま》に灰となり果てたのでございます。そうなりますと町なかで焼け残っている場所とては数えるほどしかございません。お次はそこが火の海と決まっておりますので、桃花坊も中御門のお宿も最早これまでと思い切りその翌《あく》る日には前《さき》の関白様は随心院へ、また東の御方様は鶴姫様ともども光明峰寺へ、それぞれお移し申し上げました。
　越えて八月の半ばには等持、誓願の両寺も炎上、いずれも夜火でございます。その十八日には洛中《らくちゅう》の盗賊どもこぞって終《つい》に南禅寺に火をかけて、かねてより月卿雲客《げっけいうんかく》の移し納めて置かれました七珍財宝を悉《ことごと》く掠《かす》め取ってしまいます。これも夜火でございましたが、粟田《あわた》口の花頂｜青蓮院《しょうれんいん》、北は岡崎の元応寺までも延焼いたし、丈余の火柱が赤々と東山《ひがしやま》の空を焦がす有様は凄《すさ》まじくも美麗な眺めでございました。
　……ああ、由玄どの、今あなたは眉《まゆ》をお顰《ひそ》めなされましたな。いえ、よく分っております、美麗だなどと大それた物の言いよう、さぞやお耳に障《さわ》りましょう。神罰もくだりましょう、仏罰《ぶつばち》も当りましょう、それもよく心得ております。けれどこの貞阿は実《じつ》に感じたままをお話しするまででございます。まことに人間の心ほど不思議なものはありませぬ。火をくぐり、血しぶきを見、腐れた屍《しかばね》に胆《きも》を冷やし、人間のする鬼畜《きちく》の業《ごう》を眼《まなこ》にするうち、度胸もついて参ります、捨鉢《すてばち》な荒《すさ》びごころも出て参ります、それとともに、今日は人の身、明日はわが上と、日ごと夜ごとに一身の行末《ゆくすえ》を思いわび、或いは儚《はかな》い夢を空だのみにし、或いは善きにつけ悪《あ》しきにつけ瑞祥《ずいしょう》に胸とどろかせるような、片時の落居《らっきょ》のいとまとてない怪しい心のみだれが、いつしかに太い筋綱に縒《よ》り合わさって、いやいや吾《わ》が身ひとの身なんどは夢幻の池の面《も》にうかぶ束《つか》のまの泡沫《うたかた》にしか過ぎぬ、この怖ろしい乱壊転変《らんえてんぺん》の相《すがた》こそ何かしら新しいものの息吹《いぶ》き、すがすがしい朝を前触れる浄《きよ》めの嵐なのではあるまいかと、わたくしごとの境涯を離れて広々と世を見はるかす健気《けなげ》な覚悟も湧《わ》いて参ります。旧《ふる》き代の富貴《ふうき》、栄耀《えよう》の日ごとに毀《こぼ》たれ焼かれて参るのを見るにつけ、一掬《いっきく》哀惜の涙を禁《とど》めえぬそのひまには、おのずからこの無慚《むざん》な乱れを統《す》べる底の力が見きわめたい、せめて命のある間にその見知らぬ力の実相をこの眼で見たい、その力のはたらきから新しい美のいのちを汲《く》みとりたい……このような大それた身の程しらずの野心も、むくむくと頭をもたげて参ります。一身の浮き沈みを放下《ほうか》して、そのような眼《まなこ》であらためて世の様を眺めわたしますと、何かこう暗い塗籠《ぬりごめ》から表へ出た時のように眼《まなこ》が冴《さ》え冴《ざ》えとして、あの建武《けんむ》の昔二条河原の落書《らくしょ》とやらに申す下尅上《げこくじょう》する成出者《なりでもの》の姿も、その心根の賤《いや》しさをもって一概に見どころなき者と貶《おと》しめなみする心持にもなれなくなります。今までは只《ただ》おぞましい怖《おそろ》しいとのみ思っておりました足軽《あしがる》衆の乱波《らっぱ》も、土一揆《つちいっき》衆の乱妨も檀林巨刹《だんりんきょさつ》の炎上も、おのずと別の眼《まなこ》で眺めるようになって参ります。まことに吾《われ》ながら呆《あき》れるような心の移り変りでございました。……
　その間にも戦さの成行きは日に細川方が振わず、勢《いきおい》を得た山名《やまな》方は九月｜朔日《ついたち》ついに土御門万里《つちみかどまで》の小路の三宝院に火をかけて、ここの陣所を奪いとり、愈々《いよいよ》戦火は内裏《だいり》にも室町殿にも及ぼう勢となりました。その十三日には浄華院の戦さ、守る京極《きょうごく》勢は一たまりもなく責め落され、この日の兵火に三宝院の西は近衛《このえ》殿より鷹司《たかつかさ》殿、浄華院、日野殿、東は花山院殿、広橋殿、西園寺《さいおんじ》殿、転法輪《てんぽうりん》、三条殿をはじめ、公家《くげ》のお屋敷三十七、武家には奉行《ぶぎょう》衆のお舎《やど》八十ヶ所が一片の烟《けむり》と焼けのぼりました。最早やこうなりましては、次の火に桃花坊の炎上は逃れぬところでございます。お屋敷の方はともあれかし、この世の乱れの収まったのち、たとえ天下はどのように変ろうとも、かならず学問の飢《かつ》えが来る、古《いにし》えの鏡をたずねる時がかならず来る。あのお文倉《ふみぐら》だけは、この身は八つ裂きになろうとも守り通さずには措《お》かぬと、わたくしは愈々覚悟をさだめ、水を打ったようなしいんとした諦《あきら》めのなかで、深く思いきったことでございました。さりながら、思えば人間の心当てほど儚《はかな》いものもございません。わたくしがそのように念じ抜きました桃華文庫も、まったく思いもかけぬ事故《ことゆえ》から烏有《うゆう》に帰したのでございます。……


　貞阿はほっと口をつぐんだ。流石《さすが》に疲れが出たのであろう、傍《かたわ》らの冷えた大｜湯呑《ゆのみ》をとり上げると、その七八分目まで一思いに煽《あお》って、そのまま座を立った。風はいつの間にかやんでいる。厠《かわや》の縁に立って眺めると、雪もやがて霽《は》れるとみえ、中空には仄《ほの》かな光さえ射している。ああ静かだと貞阿は思う。今しがたまで自分の語り耽《ふけ》っていた修羅黒縄《しゅらこくじょう》の世界と、この薄ら氷《ひ》のようにすき透った光の世界との間には、どういう関わりがあるのかと思ってみる。これは修羅の世を抜けいでて寂光の土にいたるという何ものかの秘《ひそ》やかな啓《あか》しなのでもあろうか。それでは自分も一応は浄火の界《さかい》を過ぎて、いま凉道蓮台の門《かど》さきまで辿《たど》りついたとでも云うのか。いや何のそのような生易《なまやさ》しいことが、と貞阿はわれとわが心を叱《しか》る。京の滅びなど此《こ》の眼で見て来たことは、恐らくはこの度の大転変の現われの九牛《きゅうぎゅう》の一毛にしか過ぎまい。兵乱はようやく京を離れて、分国諸領に波及しようとする兆《きざ》しが見える。この先十年あるいは二十年百年、旧《ふる》いものの崩れきるまで新しいものの生れきるまでは、この動乱は瞬時もやまずに続くであろう。人間のたかが一世や二世で見きわめのつくような事ではあるまい。してみればいま眼前のこの静寂は、仮の宿りにほかならぬ。今宵《こよい》の雪の宿りもまた、所詮《しょせん》はわが一生の間にたまさかに恵まれる仮の宿りに過ぎないのだ。……貞阿はそう思い定めると、暫《しばら》くじっと瞑目《めいもく》した。雪が早くも解けるのであろう、どこかで樋《ひ》をつたう水の音がする。……
　やがて座に戻った連歌師《れんがし》は、玄｜浴主《よくす》の新たに温めてすすめる心づくしの酒に唇をうるおしながら、物語の先をつづけた。

　それは九月の十九日でございました。明け方から凄《すさ》まじい南の風が吹き荒れておりましたが、その朝の巳《み》の刻なかばに、お屋敷のすぐ南、武者の小路の上《かみ》の方に火の手があがったのでございます。つづいてその下《しも》にも上《かみ》にも二つ三つと炎があがります。火の手は忽《たちま》ちに土御門の大路を越えて、あっと申す間もなく正親町《おおぎまち》を甞《な》めつくし、桃花坊は寝殿《しんでん》といわずお庭先といわず、黒煙りに包まれてしまいました。折からの強風にかてて加えて、火勢の呼び起すつむじ風もすさまじいことで、御泉水あたりの巨樹大木も一様にさながら箒《ほうき》を振るように鳴りざわめき、その中を燃えさかったままの棟木《むなぎ》の端や生木《なまき》の大枝が、雨あられと落ちかかって参ります。やがて寝殿の檜皮葺《ひわだぶ》きのお屋根が、赤黒い火焔《かえん》をあげはじめます。お軒先《のきさき》をめぐって火の蛇《へび》がのたうち廻ると見るひまに、囂《ごう》と音をたてて蔀《しとみ》が五六間ばかりも一ときに吹き上げられ、御殿の中からは猛火《みょうか》の大柱が横ざまに吐き出されます。それでもう最後でございます。わたくしは、居残っております十人ほどの青侍《あおさぶらい》や仕丁の者らと、兼ねてより打合せてありました御泉水の北ほとりに集まり、その北に離れておりますお文倉《ふみぐら》をそびらに庇《かば》うように身構えながら、程なく寝殿やお対屋《たいのや》の崩れ落ちる有様を、あれよあれよとただ打ち守るばかり。さあ、寝殿の焼け落ちましたのは、やがて午《うま》の一つ頃でもございましたろうか、もうその時分には火の手は一条大路を北へ越して、今出川の方《かた》もまた西の方《かた》小川《こかわ》のあたりも、一面の火の海になっておりました。
　その中を、どこをどう廻って来られたものか、松王さまは学僧衆三四人と連れ立たれて走せつけて下さいました。わたくしは忝《かたじ》けなさと心づよさに、お手をじっと握りしめた儘《まま》、しばしは物も申せなかったことでございました。お文倉にも火の粉《こ》や余燼《もえさし》が落下いたしましたが、それは難なく消しとめ、やがて薄らぎそめた余煙の中で、松王さまもわたくしどもも御文庫の無事を喜び合ったことでございます。松王さまは小半時ほど、焼跡の検分などをお手伝い下さいましたが、もはや大事《だいじ》もあるまいとの事で、間もなく引揚げておいでになりました。
　その未《ひつじ》の刻もおっつけ終る頃でございましたろうか。わたくしどもは、兼ねて用意の糒《ほしひ》などで腹をこしらえ、お文庫の残った上はその壁にせめて小屋なりと差掛け、警固いたさねばなりませんので、寄り寄りその手筈《てはず》を調えておりました所、表の御門から雑兵《ぞうひょう》およそ三四十人ばかり、どっとばかり押し入って参ったのでございます。その暫《しばら》く前に二三人の足軽《あしがる》らしい者が、お庭先へ入っては参りましたが、青侍《あおさぶらい》の制止におとなしく引き退《さが》りましたので、そのまま気にも留めずにいたのでございます。その同勢三四十人の形《なり》の凄《すさ》まじさと申したら、悪鬼羅刹《あっきらせつ》とはこのことでございましょうか、裸身の上に申訳ばかりの胴丸《どうまる》、臑当《すねあて》を着けた者は半数もありますことか、その余の者は思い思いの半裸のすがた、抜身《ぬきみ》の大刀《たち》を肩にした数人の者を先登に、あとは一抱えもあろうかと思われるばかりの檜《ひのき》の丸太を四五人して舁《かつ》いで参る者もあり、空手《からて》で踊りつつ来る者もあり、あっと申す暇もなくわたくしどもは、お文倉《ふみぐら》との間を隔てられてしまったのでございます。刀の鞘《さや》を払って走せ向った血気の青侍二三名は、忽《たちま》ちその大丸太の一薙《ひとな》ぎに遇い、脳漿《のうしょう》散乱して仆《たお》れ伏します。その間にもはや別の丸太を引っ背負って、南面の大扉にえいおうの掛声《かけごえ》も猛に打ち当っておる者もございます。これは到底ちからで歯向っても甲斐《かい》はあるまい、この倉の中味を説き聴かせ、宥《なだ》めて帰すほかはあるまいとわたくしは心づきまして、一手の者の背後に離れてお築山《つきやま》のほとりにおりました大将株とも見える髯《ひげ》男の傍へ歩み寄りますと、口を開く間もあらばこそ忽《たちま》ちばらばらと駈《か》け寄った数人の者に軽々と担ぎ上げられ、そのまま築山の谷へ投げ込まれたなり、気を失ってしまったのでございます。足が地を離れます瞬間に、何者かが顔をすり寄せたのでございましょう、むかつくような酒気が鼻をついたのを覚えているだけでございます。……
　やがて夕暮の涼気にふと気がつきますと、はやあたりは薄暗くなっております。風は先刻よりは余程ないで来た様子ながら、まだひょうひょうと中空に鳴っております。倒れるときお庭石にでも打ちつけたものか、脳天がずきりずきりと痛《や》んでおります。わたくしはその谷間をようよう這《は》い上りますと、ああ今おもい出しても総身《そうみ》が粟《あわ》だつことでございます。あの宏大もないお庭先一めんに、書籍冊巻の或いは引きちぎれ、或いは綴《つづ》りをはなれた大小の白い紙片が、折りからの薄闇のなかに数しれず怪しげに立ち迷っているではございませんか。そこここに散乱したお文櫃《ふみびつ》の中から、白蛇のようにうねり出ている経巻《きょうかん》の類《たぐ》いも見えます。それもやがて吹き巻く風にちぎられて、行方も知らず鼠《ねずみ》色の中空へ立ち昇って参ります。寝殿《しんでん》のお焼跡のそこここにまだめらめらと炎の舌を上げているのは、そのあたりへ飛び散った書冊が新たな薪《たきぎ》となったものでもございましょう。燃えながらに宙へ吹き上げられて、お築地《ついじ》の彼方《かなた》へ舞ってゆく紙帖もございます。わたくしはもうそのまま身動きもできず、この世の人の心地もいたさず、その炎と白と鼠いろの妖《あや》しい地獄絵巻から、いつまでもじいっと瞳を放てずにいたのでございます。口おしいことながら今こうしてお話し申しても、口｜不調法《ぶちょうほう》のわたくしには、あの怖ろしさ、あの不気味さの万分の一もお伝えすることが出来ませぬ。あの有様は未だにこの眼の底に焼きついております。いいえ、一生涯この眼から消え失せる期《ご》のあろうことではございますまい。
　ようやくに気をとり直してお文倉《ふみぐら》に入ってみますと、さしもうず高く積まれてありましたお文櫃《ふみびつ》は、いずくへ持ち去ったものやら、そこの隅かしこの隅に少しずつ小さな山を黒ずませているだけでございます。青侍《あおさぶらい》どもはみな逃亡いたして姿を見せません。顫《ふる》えながらも居残っておりました仕丁両三名を励ましつつ、お倉の中を検分にかかりますと、そこの山の隈《くま》かしこの山の陰から、ちょろちょろと小鼠《こねずみ》のように逃げ走る人影がちらつきます。難民の小倅《こせがれ》どもがまだ諦《あきら》めきれずに金帛《きんぱく》の類を求めているのでございましょう。……こうしてさしもの桃華文庫もあわれ儚《はかな》く滅尽いたしたのでございます。残りましたお文櫃はそれでも百余合ほどございましたが、これは光明峰寺へ移し納め、わたくしもそれに附いてそちらへ引き移りました。わたくしは取るものも取敢《とりあ》えずその夜のうちに随心院へ参り、雑兵劫掠《ぞうひょうきょうりゃく》の顛末《てんまつ》を深夜のことゆえお取次を以て言上《ごんじょう》いたしましたところ、太閤《たいこう》にはお声をあげて御｜痛哭《つうこく》あそばしました由《よし》、それを伺ってわたくしはしんから身を切られる思いを致したことでございました。光明峰寺へ移されましたお櫃の中には新玉集の御稿本は終《つい》に一帖も見当らなかったのでございます。
　いやもう一つ、わたくしが気を失って倒れておりました間に、つい近所の町筋では無慚《むざん》な出来事が起ったのでございました。翌日になって人から聞かされました事ゆえ、くわしいお話は致し兼ねますが、兼ねて下京《しもぎょう》を追出されておりました細川方の郎党衆、一条｜小川《こかわ》より東は今出川まで一条の大路に小屋を掛けて住居しておりましたのが、この桃花坊の火、また小笠原殿の余炎に懸《かか》って片端より焼け上り、妻子の手を引き財物を背に負うて、行方も知らず右往左往いたした有様、哀れと言うも愚かであったと人の語ったことでございました。かようにして内裏《だいり》の東西とも一望の焼野原となりました上は、細川方は最早や相国寺を最後の陣所と頼んで、立籠《たてこも》るばかりでございます。
　けれども程なく十月の三日には、その相国寺の大伽藍《だいがらん》も夥《おびただ》しい塔頭《たっちゅう》諸院ともども、一日にして悉皆《しっかい》炎上いたしたのでございます。山名方の悪僧が敵に語らわれて懸けた火だと申します。この日の戦さの凄《すさ》まじさは後日人の口より色々と聞き及びましたが、ともあれ黄昏《たそがれ》に至って両軍相引きに引く中を、山名方は打首《うちくび》を車八｜輛《りょう》に積んで西陣へ引上げたとも申し、白雲の門より東今出川までの堀を埋《うず》むる屍《しかばね》幾千と数知れなかったとも申しております。
　さあこの報せが光明峰寺にとどきますと、鶴姫様の御心配は筆舌《ひつぜつ》の及ぶところではございません。早々にお見舞いの御消息がわたくしに托《たく》せられます。それを懐《ふところ》にわたくしが相国寺の焼跡に立ったのは、翌《あく》る日のかれこれ巽《たつみ》の刻でもございましたろうか。さしも京洛《きょうらく》第一の輪奐《りんかん》の美を謳《うた》われました万年山相国の巨刹《きょさつ》も悉《ことごと》く焼け落ち、残るは七重の塔が一基さびしく焼野原に聳《そび》え立っているのみでございます。そこここに死骸《しがい》を収める西方らしい雑兵どもが急しげに往来するばかり、功徳池《くどくいけ》と申す蓮池《はすいけ》には敵味方の屍がまだ累々《るいるい》と浮いておりますし、鹿苑院《ろくおんいん》、蔭凉軒の跡と思《おぼ》しきあたりも激しい戦《いくさ》の跡を偲《しの》ばせて、焼け焦げた兵どもの屍が十歩に三つ四つは転《まろ》んでいる始末でございます。物を問おうにも学僧衆はおろか、承仕法師《じょうじほうし》の姿さえ一人として見当りません。もしや何か目じるしの札でもと存じ灰塵《かいじん》瓦礫《がれき》の中を掘るようにして探ねましたが、思えば剣戟《けんげき》猛火のあいだ、そのようなものの残っていよう道理もございません。わたくしは途方に暮れて佇《たたず》んでしまいました。
　その日は空しく立戻り、次の日もまた次の日も、わたくしは御文を懐《ふところ》にしつつ或《ある》は功徳池のほとりに立ち暮らし、或は心当てもなく焼け残った巷《ちまた》々を探ね廻りましたが、松王様に似たお姿だに見掛けることではございません。そのうちに日数はたって参ります。相国寺合戦の日の色々と哀れな物語も自然と耳にはいって参ります。中でも一入《ひとしお》の涙を誘われましたのは、細川殿の御曹子《おんぞうし》、六郎殿のおん痛わしい御最後でございました。当年十六歳の六郎殿は、この日東の総大将として馬廻りの者わずか五百騎ばかりを以て、天界橋《てんがいばし》より攻め入る大敵を引受け、さんざんに戦われましたのち、大将はじめ一騎のこらず討死《うちじに》せられたのでございますが、戦さ果てても御｜遺骸《いがい》を収める人もなく、犬狗《いぬえのこ》のように草叢《くさむら》に打棄《うちす》ててありましたのを、ようやく御生前に懇意になされた禅僧のゆくりなくも通りすがった者がありまして、泣く泣くおん亡骸《なきがら》を取収め、陣屋の傍に卓《つくえ》を立て、形ばかりの中陰《ちゅういん》の儀式をしつらえたのでございます。ところが或る日のこと、ふとその禅僧が心づきますと硯箱《すずりばこ》の蓋《ふた》に上絵《うわえ》の短冊が入れてありまして、それには、
［＃ここから２字下げ］
さめやらぬ夢とぞ思ふ憂《う》きひとの烟《けむり》となりしその夕べより
［＃ここで字下げ終わり］
と、哀れな歌がしたためてあったと申すことでございます。人の噂《うわさ》では、これはさる公卿《くぎょう》の御息女とこの六郎殿と御契りがありまして、常々｜文《ふみ》を通わせられておられましたが、その方の御歌とか申しました。この物語を耳にしましたとき、あまりの事の似通いにわたくしは胸をつかれ、こればかりは姫のお耳に入れることではない、この心一つに収めて置こうと思い定めましたが、なおも日数を経て何ひとつお土産《みやげ》話もない申訳なさに、ある夕まぐれついこのお話を申上げましたところ、もはや夕闇にまぎれて御｜几帳《きちょう》のあたりは朧《おぼ》ろに沈んでおりますなかで、忍び音《ね》に泣き折れられました御様子に、わたくしも母親も共々に覚えず衣の袖《そで》を絞ったことでございました。
　そのような不吉な兆《きざ》しに心を暗くしながらも、なおもお跡を尋ねてその日その日を過ごしておりますうち、やがて十一月の声を聞いて二三日がほどを経ました頃でございます。わたくしは今出川の大路を東へ、橋を越して尚《なお》もさ迷って参りますうち、地獄谷への坂道にやがて掛ろうというあたりで、のそりのそりと前を歩んで参る僧形《そうぎょう》の肩つきが、なんと松王様に生き写しではございませんか。もしやとお声をかけてみますと、振向かれたお顔にやはり間違いはございませんでした。やれ嬉《うれ》しやとわたくしは走せ寄りまして、お怨《うら》みも御祝著《ごしゅうちゃく》も涙のうちでございます。「いや許せ許せ。俺《おれ》が悪かったよ」と相変らずの御｜豁達《かったつ》なお口振りで、「俺はあれからこっち、この谷奥の庵《いおり》に住んでいる。真蘂《しんずい》和尚と一緒だよ。地獄谷に真蘂とは、これは差向き落首《らくしゅ》の種になりそうな。あの狸《たぬき》和尚、一思いに火の中へとは考えたが、やっぱり肩に背負って逃げだして、あとから瑞仙《ずいせん》殿に散々に笑われたわい。まあこの辺が俺のよい所かも知れん」などと早速の御冗談が出ます。まあ少し歩きながら話そうとの仰《おお》せで、わたくしの差上げました御消息ぶみ七八通を、片はしより披《ひら》かれてお眼を走らせながら、坂を足早に登って行かれます。池田のあたりから右へ切れて、小高い丘に出たところで、さっさとその辺の石に腰をおかけになります。「まあそなたも坐《すわ》れ。ここからは京の焼跡がよう見えるぞ」とのお言葉に、わたくしも有合う石に腰をおろしました。
　わたくしは更《あらた》めて一望の焼野原をつくづくと眺めました。本式の戦さが始まってより、まだ半年にもならぬ間に、まったくよくも焼けたものでございます。ちょうど真向いに見えております辺りには、内裏《だいり》、室町殿、それに相国寺の塔が一基のこっておりますだけ、その余は上京《かみぎょう》下京《しもぎょう》おしなべて、そこここに黒々と民家の塊《かたま》りがちらほらしておりますばかり、甍《いらか》を上げる大屋高楼は一つとして見当りません。眺めておりますうちに、くさぐさの思いが胸に迫り、覚えずほろほろと涙があふれそうになって参ります。松王様も押黙られたまま、姫の御消息を打ち返し打ち返し読んでおられます。沈黙《しじま》のうちに小半時もたちましたでしょうか。……
　と、松王様はゆきなりお文を一くるみに荒々しく押し揉《も》まれて、そのまま懐《ふところ》ふかく押し込まれると、つとこちらを振り向かれて、「どうだ、よう焼けおったなあ。相国《てら》も焼けた、桃花文庫《ふみぐら》も滅んだ、姫もさらいそこねた、はははは」と激しい息使いで吐きだすようにお話しかけになりました。例になく上ずったお声音《こわね》に、わたくしは初めのうちわが耳を疑ったほどでございます。わたくしが何と申上げる言葉もないままでおりますと、松王様は尚《なお》もつづけて、お口疾《くちど》にあとからあとから溢《あふ》れるように、さながら憑物《つきもの》のついた人のようにお話しかけになります。それが後では、もうわたくしなどのいることなどてんでお忘れの模様で、まるで吾《われ》とわが心に高声で言い聴かすといった御様子でございました。わたくしは何か不気味な胸さわぎを覚えながら、じっと耳を澄まして伺っておりました。いろいろと難しい言葉も出て参りますので一々はっきりとは覚えませんけれど、大よそはまず次のようなお話なのでございました。
「この焼野原を眺めて、そなたはさぞや感無量であろうな。俺も感無量と言いたいところだが、実を云えば頭の中は空っぽうになりおった。今日は珍しく京のどこにも兵火の見えぬのが却《かえ》って物足らぬぐらいだ。俺は事に餓《う》えておる。事がなくては一日半時も生きてはゆけぬと思うほどだ。それを紛らわそうと、そなたはよもや知るまいが、俺は夜闇にまぎれて毘沙門《びしゃもん》谷のあたりを両三度も徘徊《はいかい》してみたぞ。姫があの寺へ移られたことは直きに耳に入ったからな。そしてあの小径《こみち》この谷陰と、姫をさらう手立をさまざまに考えた。どういう積りかは知らぬが、仰山《ぎょうさん》に薙刀《なぎなた》までも抱えておった。いや飛んだ僧兵だわい。その三晩目に、姫を寝所から引っさらうことは、案外に赤子の首をひねるよりた易《やす》いことが分った。手順は立派に調った。そなたなんどは高鼾《たかいびき》のうちに手際よくやってのけられる。そこで俺は馬鹿《ばか》々々しくなってやめてしまった。よくよく考えてみたところ、俺の欲しいのは姫ではなくして事であった。それが生憎《あいにく》『事』ほどの事で無いのが分ったまでだ。姫のうえは気の毒に思う。だが所詮《しょせん》、俺が引っさらって見たところであの姫の救いにはならぬ、この俺の救にもならぬ。……
「それ以来、俺は毎日この丘へ登って、焼跡を見て暮した。何か事を見附けだそうとしてだ。どこぞで火煙の立つ日は心が紛れた。それのない日は屈托《くったく》した。さて、恋が事でなかったとすればお次は何だ。俺はまず政治というものを考えてみた。今度の大乱の禍因をなしたのは誰だ、それを考えてみようとした。それで少しは心が慰さもうかと思ったのだ。世間では伊勢殿が悪いという。成程《なるほど》あの男は奸物《かんぶつ》だ、淫乱だ、私心もある、猿智慧《さるぢえ》もある。それに俺としても家督を追われた怨《うら》みがある、親の仇《かたき》などと旧弊な言掛《いいがか》りも附けようと思えば附けられよう。だがこの男も結局は俺の心を掻《か》き立てては呉《く》れぬ。小さいのだ、下らぬのだ。あれほどの野心家なら、どこの城どこの寺の隅にも一人や二人は巣喰っておる。それでは蔭凉軒はどうだ。世間ではあの老人が義政公を風流｜讌楽《えんらく》に唆《そその》かし、その隙《すき》にまぎれて甘い毒汁を公の耳へ注ぎ込んだ張本人のように言う。赤入道（山名｜宗全《そうぜん》）なんぞは、とり分けて蔭凉の生涯失わるべしなどと、わざわざ公方《くぼう》に念を押しおる。それほどに憎らしいか、それほどに怖ろしいか。俺はあの老人とこれで丸六年のあいだ一緒に暮して来たが、唯《ただ》の詩の好きな小心翼々たる坊主だ。もそっと詩の上手なあの手合は五山の間にごろごろしておる。あれを奸悪《かんあく》だなど言うのは、奸悪の牙《きば》を磨く機縁に恵まれぬ輩《やから》の所詮《しょせん》は繰り言にしか過ぎん。ではそんな詰らん老人をなぜ背負って火の中を逃げた。孟子《もうし》は何とやらの情《じょう》と言ったではないか。俺の知った事ではない。……
「とするとこの両名の言うなりになった公方が悪いということになる。成程あまり感服のできる将軍ではない。畏《かしこ》くも主上《しゅじょう》は満城紅緑為誰肥と諷諫《ふうかん》せられた。それも三日坊主で聞き流した。横川景三《おうせんけいさん》［＃ルビの「おうせんけいさん」は底本では「おうせいけいさん」］殿の弟子｜分《ぶん》の細川殿も早く享徳《きょうとく》の頃から『君慎』とかいう書を公方に上《たてまつ》って、『君行跡｜悪《あ》しければ民｜順《したが》はず』などと口を酸くした。それもどこ吹く風と聞き流した。俺は相国寺の焼ける時ちょっと驚いたのだが、あの乱戦と猛火《みょうか》が塀一つ向うで熾《おこ》っている中を、折角《せっかく》はじめた酒宴を邪魔するなと云って遂《つい》に杯を離さず坐《すわ》り通したそうだ。あれは生易《なまやさ》しいことで救える男ではない。政治なんぞで成仏《じょうぶつ》できる男ではない。まだまだ命のある限り馬鹿《ばか》の限りを尽すだろうが、ひょっとするとこの世で一番長もちのするものが、あの男の乱行｜沙汰《ざた》の中から生れ出るかも知れん。……
「そこで近頃はやりの下尅上《げこくじょう》はどうだ。これこそ腐れた政治を清める大妙薬だ。俺もしんからそう思う。自由だ、元気だ、溌剌《はつらつ》としておる。障子《しょうじ》を明け放して風を入れるような爽《さわや》かさだ。俺は近ごろ足軽《あしがる》というものの髯《ひげ》づらを眺めていて恍惚《こうこつ》とすることがある。あの無智な力の美しさはどうだ。宗湛《そうたん》もよい蛇足《じゃそく》もよい。だが足軽の顔を御所の襖絵《ふすまえ》に描く絵師の一人や二人は出てもよかろう。まあこれはよい方の面だ。けれど悪い面もある。人心の荒廃がある。世道の乱壊がある。第一、力は果して無智を必須の条件とするか、それが大いに疑問だ。一時は俺も髪の毛をのばして、箒《ほうき》を槍《やり》に持ち替えようかと本気で考えてみたが、それを思ってやめてしまった。……
「ではその荒廃乱壊を救うものは何か。差当《さしあた》っては坊主だ。俺は東福で育って管領に成り損ねて相国に逆戻りした男だ。五山の仏法はよい加減｜厭《あ》きの来るほど眺めて来た。そこで俺の見たものは何か。驚くべき頽廃《たいはい》堕落だ。でなければ見事きわまる賢哲保身だ。それを粉飾せんが為の高踏廻避と、それを糊塗《こと》せんが為の詩禅一致だ。済世《さいせい》の気魄《きはく》など薬にしたくもない。俺は夢厳和尚の痛罵《つうば》を思いだす。『五山ノ称ハ古《いにしえ》ニ無クシテ今ニアリ。今ニアルハ何ゾ、寺ヲ貴《とうと》ンデ人ヲ貴バザルナリ。古ニ無キハ何ゾ、人ヲ貴ンデ寺ヲ貴バザルナリ。』またこうも言われた。『法隆｜将《まさ》ニ季ナラントシ、妄庸ノ徒声利ニ垂涎《すいぜん》シ、粉焉沓然、風ヲ成シ俗ヲ成ス。』人は惜しむらくは罵詈《ばり》にすぎぬという。しかし克《よ》く罵言をなす者すら五山八千の衆徒の中に一人もないではないか。いや一人はいる。宗純《そうじゅん》和尚（一休）がそれだ。あの人の風狂には、何か胸にわだかまっているものが迸出《ほうしゅつ》を求めて身悶《みもだ》えしているといった趣《おもむき》がある。気の毒な老人だ。だがその一面、狂詩にしろ奇行にしろ、どうもその陰に韜晦《とうかい》する傾きのあるのは見逃せない。俺にはとてもついて行けない。……
「そこで山外の仏法はどうか。これは俺の知らぬ世界だから余り当てにはならぬが、どうやら人物がいるらしい。『祖師の言句をなみし経教《きょうぎょう》をなみする破木杓、脱底｜桶《つう》のともがら』を言葉するどく破せられた道元和尚の法燈《ほうとう》は、今なお永平寺に消えずにいるという。それも俺は見たい。応永のころ一条｜戻橋《もどりばし》に立って迅烈《じんれつ》な折伏《しゃくぶく》を事とせられたあの日親という御僧――、義教《よしのり》公の怒《いかり》にふれて、舌を切られ火鍋《ひなべ》を冠《かぶ》らされながら遂《つい》に称名《しょうみょう》念仏を口にせなんだあの無双の悪比丘《あくびく》は、今どこにどうしておられる。それも知りたい。叡山《えいざん》の徒に虐《しいた》げられて田舎《いなか》廻りをしている一向の蓮如《れんにょ》、あの人の消息も知りたい。新しい世の救いは案外その辺から来るのかも知れん。だがこれも今のところ俺には少しばかり遠い世界だ。……
「方々見廻しては見たが、まあ現在の俺には、諦《あきら》めて元の古巣へ帰るほかに途《みち》はなさそうだ。それそれそなたの主人、一条のおやじ様の書かれた本にもあるではないか。『理ハ寂然《じゃくねん》不動、即《すなわ》チ心ノ体《たい》、気ハ感ジテ遂《つい》ニ通ズ、即チ心ノ用』……あの世界だ。あのおやじ様は道理にも明るく経綸《けいりん》もあるよい人だ。只《ただ》惜しいかな名利が棄《す》てられぬ。信頼《のぶより》や信西《しんぜい》ほどの実行の力も気概もない。そして関白争いなどと云うおかしな真似《まね》をしでかしては風流学問に身をかわす。惜しい人物だ。それにつけても兄《あに》様の一慶和尚は立派なお人であったぞ。いまだに覚えている、『儒教デモ善ト云フモ悪ニ対スルホドニ善ト悪トナイゾ、中庸ノ性ト云フタゾ』などと、幼な心に何の事とも分らず聞いておったあの咄々《とつとつ》とした御音声《ごおんじょう》が、いまだに耳の中で聞えている。そもそも俺のような下品下生《げぼんげしょう》の男が、実理を覚《さと》る手数を厭《いと》うて空理を会《え》そうなどともがき廻るから間違いが起る。そうだ、帰るのだ、やっと分ったよ。虎関、夢窓、中巌、義堂、そして一慶さま……あの懐しい師匠たちの棲《す》まう伝統へ、宋《そう》の学問へ、俺は帰るのだ。」
　そこでようやく言葉を切られますと、そのまま石からお腰を上げて、こちらは見向きもなさらず丘を下りて行かれます。わたくしは呆《あき》れて追いすがり、「ではこの先どこへおいで遊ばす」と伺いますと、「明日にも近江へ往く、あの瑞仙和尚がおられるのだ。何か言伝《ことづ》てでもあるかな」とのお答え。「姫君へお返りごとは」と重ねて伺いますと、「いま喋《しゃべ》ったことが返事だ。覚えているだけお伝えするがいい。」そうお言い棄《す》てになるなり、風のように丘を下りて行かれたのでございます。
　近江へ往くとは仰《おっ》しゃいましたが、わたくしには実《まこと》とは思われませんでした。なぜかしらそんな気が致したのでございます。ひょっとしたらあのまま東の陣にでもお入りになって、斬《き》り死になさるお積りではあるまいかとも疑ってみました。これもそのような気がふと致しただけでございます。いずれに致せ、その日以来と申すもの、松王様の御消息は皆目《かいもく》わからずなってしまいました。地獄谷の庵室《あんしつ》と仰しゃったのを心当てに尋ねてみましたが、これはどうやら例のお人の悪い御｜嘲弄《ちょうろう》であったらしく、真蘂西堂《しんずいせいどう》は前の年の九月に伊勢殿と御一緒にあさましい姿で都落ちをされたなりであったのでございます。ちょっと潜《ひそ》かに上洛《じょうらく》されたような噂《うわさ》もありましたので、それを種に人をお担ぎになったのでございましょう。鶴姫様の御｜悲歎《ひたん》は申すまでもございません。南禅相国両大寺の炎上ののちは、数千人の五山の僧衆、長老以下東堂西堂あるいは老若《ろうにゃく》の沙弥喝食《しゃみかっしき》の末々まで、多くは坂下《さかもと》、山上《やまのうえ》の有縁《うえん》を辿《たど》って難を避けておられる模様でございましたので、その御在所御在所も随分と探ねてまわりました。瑞仙様が景三、周鱗《しゅうりん》の両和尚と御一緒に往っておられます近江の永源寺、あるいは集九様のおられる近江の草野、または近いところでは北岩倉の周鳳《しゅうほう》様のお宿、それに念のため薪《たきぎ》の酬恩｜庵《あん》にお籠《こも》りの一休様のところまでも探ねてみましたが、お行方は遂《つい》に分らず、その年も暮れ、やがて応仁二年の春も過ぎてしまいました。
　そのうち毘沙門《びしゃもん》の谷には、お移りになりまして二度目の青葉が濃くなって参ります。明けても暮れても谷の中は喧《かしま》しい蝉時雨《せみしぐれ》ばかり。その頃になりますと、この半年ほど櫓《やぐら》を築いたり塹《ほり》を掘ったりして睨《にら》み合いの態《てい》でおりました東西両陣は、京のぐるりでそろそろ動き出す気配を見せはじめます。七月の初《はじめ》には山名方が吉田に攻め寄せ、月ずえには細川方は山科《やましな》に陣をとります。八月になりますと漸《ようや》く藤ノ森や深草《ふかくさ》のあたりに戦《いくさ》の気配が熟してまいり、さてこそ愈々《いよいよ》東山にも嵯峨《さが》にも火のかかる時がめぐって来たと、わたくしどもも私《ひそ》かに心の用意を致しておりますうち、その十三日のまだ宵の口でございました。遽《にわ》かに裏山のあたりで只《ただ》ならず喚《わめ》き罵《ののし》る声が起ったかと思ううち、忽《たちま》ち庫裡《くり》のあたりから火があがりました。かねて覚悟の前でもあり、幸い御方様も姫君も山門のほとりの寿光院にお宿をとっておいででしたから、東福寺の方角にはまだ何事もないらしい様子を見澄まし、折からの闇にまぎれて、すばやく偃月橋《えんげつきょう》よりお二方ともお落し申上げました。
　残りました手の者たちとわたくしは、百余合のお文櫃《ふみびつ》の納めてあります北の山ぎわの経蔵のほとりに佇《たたず》んで、成行きをじっと窺《うかが》っております。当夜は風もなく、更にはまた谷間のことでもあり、火の廻りはもどかしい程に遅く感ぜられます。そのうちに食堂《じきどう》、つづいて講堂も焼け落ちたらしく、火の手が次第に仏殿に迫って参ります頃には、そこらにちらほら雑兵《ぞうひょう》どもの姿も赤黒く照らし出されて参ります。どうやら西方の大内《おおうち》勢らしく、聞き馴《な》れぬ言葉｜訛《なま》りが耳につきます。そのような細かしい事にまで気がつくようになりましたのも、度重なる兵火をくぐって参りました功徳《くどく》でもございましょうか。やがて仏殿にも廻廊づたいにとうとう燃え移ります。それとともに、大して広からぬ境内《けいだい》のことゆえ、鐘楼《しゅろう》も浴室も、南｜麓《ろく》の寿光院も、一ときに明るく照らし出されます。こちら側の経蔵もやはり同じことであったのでございましょう、松明《たいまつ》を振りかざした四五人の雑兵《ぞうひょう》が一散に馳《は》せ寄って参りました。その出会いがしらに、思いもかけぬ経蔵の裏の闇から、僧形《そうぎょう》の人の姿が現われて、妙に鷹揚《おうよう》な太刀《たち》づかいで先登の者を斬《き》って棄《す》てました。その横顔を、ああ松王様だとわたくしが見てとりましたとき、こちらを向いてにっこりお笑いになりました。残兵どもは一たん引きました。その隙《すき》に「姫は」とお尋ねになります。「お落し申しました。」「やあ、また仕損じたか」と、まるで人ごとのような平気な仰《おっ》しゃりようをなさいます。つづけて、「細川の手の者が隣の羅刹《らせつ》谷に忍んでいる。ここは間もなく戦場になるぞ。そなたも早く落ちたがよい。俺も今度こそは安心して近江へ往く。これを取って置け」と小柄《こづか》をわたくしの掌《てのひら》に押しつけられたなり、そこへ迫って参りました新手《あらて》の雑兵数人には眼もくれず、のそりと経蔵のかげへ消えてゆかれました。それなりわたくしはあの方にはお目にかからないのでございます。いいえ、今度こそは近江へ行かれたに違いございません。これもわたくしのほんの虫の知らせではありますけれど、これがまた奇妙に当るのでございますよ。
　そののちのことは最早や申上げるほどの事もございますまい。その月の十九日には、関白さまは東の御方、鶴姫さまともども、奈良にお下りになりました。そして月の変りますと早々、これもあなた様よく御存じのとおり、姫君はおん齢《とし》十七を以て御落飾、法華寺の尼公にお直り遊ばしたのでございます。……ああ、あの文庫のことをお尋ねでございますか。あの夜ほどなく経蔵にも火はかかったのでございますが、幸い兵どもが早く引上げて行って呉《く》れましたため、百余合のうち六十二合は無事に助け出すことが叶《かな》いました。それは只今《ただいま》当地の大乗院にお移ししてございます。先日もそのお目録のお手伝いを致したところでございますが、もとの七百余合のうち残りましたのは十の一にも満ちませぬとは申せ、前に申上げました玉葉、玉蘂をはじめ、お家｜累代《るいだい》の御記録としましては、後光明峰寺殿（一条｜家経《いえつね》）の愚暦《ぐれき》五合、後｜芬陀利花《ふだらく》院の玉英一合、成恩寺《じょうおんじ》殿（同｜経嗣《つねつぐ》）の荒暦《こうりゃく》六合、そのほか江次第《ごうしだい》二合、延喜式《えんぎしき》、日本紀、文徳実録、寛平御記《かんぴょうぎょき》各一合、小右記《しょうゆうき》六合などの恙《つつが》なかったことは、不幸中の幸いとも申せるでございましょう。それに致しましても此度《このたび》の兵乱にて、洛中洛外《らくちゅうらくがい》の諸家諸院の御文書御群書の類《たぐ》いの焼亡いたしましたことは、夥《おびただ》しいことでございましたろう。それを思いますと、あらためてまた桃花坊のあの口惜《くちお》しい日のことも思いいでられ、この胸はただもう張りさけるばかりでございます。人伝《ひとづ》てに聞及びました所では、昨年の暮ちかく上皇様には、太政官《だいじょうかん》の図籍の類を諸寺に移させられました由《よし》でございますが、これも今では少々後の祭のような気もいたすことでございます。
　ああ、どうぞして一日も早く、このような戦乱はやんで貰《もら》いたいものでございます。さりながら京の様子を窺《うかが》いますと、わたくしのまだ居残っておりました九月の初《はじめ》には嵯峨の仁和《にんな》、天竜《てんりゅう》の両｜巨刹《きょさつ》も兵火に滅びましたし、船岡山では大合戦があったと申します。十月には伊勢殿の御勘気も解けて、上洛《じょうらく》御免のお沙汰《さた》がありましたとやら、またそのうち嘸《さぞ》かし色々と怪しげな物ごとが出来《しゅったい》いたすことでございましょう。そう申せば早速にも今出川殿（足利｜義視《よしみ》）は、霜月《しもつき》の夜さむざむと降りしきる雨のなかを、比叡へお上りになされたとの事、いやそれのみか、遂《つい》には西の陣へお奔《はし》りになったとやら。この師走《しわす》の初め頃、今出川殿討滅御｜祈祷《きとう》の勅命《ちょくめい》が興福寺に下りました折ふしは、いや賑《にぎ》やかなことでございましたな。さてもこの世の嵐はいつ収まることやら目当てもつきませぬ。お互いにあまりくよくよするのは身の毒でございましょう。はや夜もだいぶん更けました様子。どれお名残《なご》りにこれだけ頂戴《ちょうだい》いたして、あす知らぬわが身の旅の仮の宿、お障子《しょうじ》にうつる月かげなど賞しながら、お隣でゆるりと腰をのさせていただきましょう。……



底本：「日本幻想文学集成19　神西清」国書刊行会
　　　1993（平成5）年5月20日初版第1刷発行
底本の親本：「神西清全集」文治堂
　　　1961（昭和36）年発行
初出：「文藝」河出書房
　　　1946（昭和21）年3、4月合併号
※「旧字、旧仮名で書かれた作品を、現代表記にあらためる際の作業指針」に基づいて、底本の表記を新仮名にあらためました。
※「稍々」「愈々」の箇所の「二の字点（1-2-22）」は、「々」に書き替えました。
※文中に引用される和歌、文献は、旧仮名のままにしました。
※「太刀《たち》」と「大刀《たち》」、「桃華文庫」と「桃花文庫」の混在は、底本どおりにしました。
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：佐野良二
校正：門田裕志、小林繁雄
2007年12月12日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
