第二海豹と雲
北原白秋

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）深山懸巣《みやまかけす》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）音｜爆《は》ぜて

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「窗／心」、第3水準1-89-54］
-------------------------------------------------------

［＃１字下げ］古代新頌［＃「古代新頌」は大見出し］


［＃２字下げ］懸巣［＃「懸巣」は中見出し］

飛べよ、深山懸巣《みやまかけす》、
神神はまた目ざめぬ。
磐が根に注連縄《しめ》ひきはり、
幣帛《みてぐら》にしで結《ゆ》ひ垂れ、
真榊の、鏡葉の音さやさやに
うち清めて。

啼けよ早や深山懸巣《みやまかけす》、
日は若し、かの稚神《をさながみ》、
ひむがしはすでにかぎろふ。

［＃２字下げ］菊盛り［＃「菊盛り」は中見出し］

少女《をとめ》たち、黄菊には古代のかをりがある。
純粋に日本の寂びと気品がある。
ああ、この静かな菊の香《か》の苑《その》に坐《すわ》らう。

少女《をとめ》たち、黄菊《きぎく》には九重のみけしきがある。
雲の上の日と月のにほひもする。
わかい帝《みかど》の御いきづかひが聞える。

少女《をとめ》たち、黄菊には御鏡の明りがある。
森厳な賢所のみけはひも澄む。
皇后宮《くわうごうのみや》も白い唐衣でお出ましになる。

少女《をとめ》たち、黄菊には紫宸殿の午後が光る。
高御倉《たかみくら》の金《きん》の鳳、玉旛《ぎよくばん》の玉や、青地錦、
かうがうしい黄櫨染《くわうろぜん》の御袍《ぎよはう》も拝される。

少女《をとめ》たち、黄菊には聖駕《みくるま》の軋みもこもる。
儀仗兵の旗槍もちらちらつづく。
ああさうして、日本の民族の新らしい祝福が来《く》る。


［＃１字下げ］白き花鳥図［＃「白き花鳥図」は大見出し］


［＃２字下げ］みづのうへ［＃「みづのうへ」は中見出し］

しろがねのさざなみみれば
くれなゐのはちすのにほひふふむらむ。
つくばえのあかれるみれば、ささにごり、
おしどりのつがひのおよぎしぬばるる。
はてなきかもよ、よひよひの
みのわひろごるわがこころ。


［＃１字下げ］風を祭る［＃「風を祭る」は大見出し］


［＃２字下げ］冬の野［＃「冬の野」は中見出し］

寂びつくす冬のながめを
小さき騎士馬駈けにけり。
いまぞ撤け、黄の飛行船、
消息の銀のちらちら。

［＃２字下げ］十月の都会風景［＃「十月の都会風景」は中見出し］

十月、
大都会東京の午後一時二時、
日光がばかに白かつた、立体的で。
市民は高層なビルヂングの近景を、
いつもの通り右往左往してゐた、豆のやうに、
紅や青や紫や、パラソルの花、花、花、
自動車は疾駆した、旋廻した、昆虫の騒乱。

俺は空想した。ああ、この瞬間。
カーキ色の飛行船が爆発した、空の遥かで。
ぷすとただ光つて消えた点、――人、人、人。

十月、
誇張すると天を摩す屋上庭園の酒卓で
俺は古風な遠眼鏡を引伸ばしながら、
いつか失《な》くした童心を探索してゐる。


［＃１字下げ］珠数工の夜［＃「珠数工の夜」は大見出し］


［＃２字下げ］良夜［＃「良夜」は中見出し］

よい花は空気をおくる。
落下傘《パラシユウト》月から放つ。
ああ、よいむすめよ、
今晩は笛が鳴ります。

［＃２字下げ］孔雀［＃「孔雀」は中見出し］

青い孔雀の白い脛、
月はその爪みがいてる。

扇の冠、緑玉《エメラルド》、
そよりともせぬ闇のうち。

丈《たけ》の濃青《こあを》の、頬《ほ》の横を、
蒸すは黝朱《うるみ》の初夜の雲。

秘めよ、女性よ、すくなくも、
樫は花時、夜の時。

ああ、月は射す、刻刻に、
光は膝を匍ひのぼる。

張れよ、孔雀よ、尾の羽根の
渦の金紗の濃むらさき。

［＃２字下げ］夜ふかき墓地［＃「夜ふかき墓地」は中見出し］

夜《よ》ふかき墓地に
音《おと》して、
ささ［＃「ささ」に傍点］とし、
落つる花あり。

幻ならず、
雲間に
むらがる霊《たま》の
しづまり。

闌《た》けたり、
花はおどろく、
ささ［＃「ささ」に傍点］とし、
しきり落《お》ちつつ。

梢よ、
月に照られて、
音あり、
暗き葉をうつ。

［＃２字下げ］歩みつつ［＃「歩みつつ」は中見出し］

聖上の御悩《ごなう》重らせたまひぬ。
ああ、日の暮、
寒靄《かんもや》に人ゆき消え、
立木くろずみ、
公園の辻、ポスト赤し。

聖上の御悩《ごなう》重らせたまひぬ。
街《まち》の方、
鈴、車、ラヂオ、人ごゑ、
此処にして立ち聴けば、ただ
何か深く、
また暗くとどろくなり。

聖上の御悩《ごなう》重らせたまひぬ。
靄に点くイルミネーシヨン、
高架線、
すれちがふ省線電車、
ああ、スパーク、
師走月、
風も吹く、風も吹くなり。

［＃２字下げ］月に［＃「月に」は中見出し］

おほぎみのみやまひおもし、
おほぎみのみやまひおもし。

いたいけの掌《て》をあはせつつ、
みつよつの子もぬかづきぬ。

寒《かん》の月てらす玉垣、
霜はただふりそそぐなり。

［＃２字下げ］冬［＃「冬」は中見出し］

貧しい冬の横丁でも
煙突のけむり夜《よる》になり、
※［＃「窗／心」、第3水準1-89-54］に灯のつく安ホテル、
月の反《そ》つたがなほとよい。
枯木は高い欅です。


［＃１字下げ］童話の月［＃「童話の月」は大見出し］


［＃２字下げ］白い月［＃「白い月」は中見出し］

白い月ゆゑ、
昼の千鳥もつれないか。

波よ、来い来い、
坊やが浜から招きます。

白い波ゆゑ、
白い月ゆゑつれないか。

［＃２字下げ］月と童［＃「月と童」は中見出し］

［＃４字下げ］うちの子はまだ一年と五ヶ月である。このごろ初めて月を識つた。［＃「うちの子はまだ一年と五ヶ月である。このごろ初めて月を識つた。」は１段階小さな文字］

月は童《わらべ》に笑《ゑ》みかける。
まだ日中《ひなか》ゆゑ遊べよと。

童《わらべ》は月を観て遊ぶ。
はじめて白い月を観て。

波の音《と》よ、
唐黍の毛のかすかな紅《べに》よ、
遠いあなたの笛の音よ。

［＃２字下げ］なのりそ［＃「なのりそ」は中見出し］

［＃４字下げ］とこしへに君もあへかもいさなとり海の浜藻のよるときどきを　　衣通姫［＃「とこしへに君もあへかもいさなとり海の浜藻のよるときどきを　　衣通姫」は１段階小さな文字］

なのりそといふ藻を
まだ知らぬ女《め》の子《こ》よ、
なのりそといふ藻は
小鳥がたべる、
いんや、さかながたべる。
さて、ほんたうはおまへが、
もうすこしたたねばわかるまい。
ほれ見い、真珠《しんじゆ》いろの月が出てゐる。

［＃２字下げ］月に飛ぶもの［＃「月に飛ぶもの」は中見出し］

月の光がさしました。
枯れた葡萄に、
日時計に。

月の燻《いぶ》しになりました。
ちらばる色も、
縫ふ影も。

月に消え消《ぎ》え飛ぶものよ。
ほの紫の
連れ鳥よ。

月の遥かになりました。
見果てぬ夢よ。
あの頃よ。

［＃２字下げ］月夜［＃「月夜」は中見出し］

澄《す》みきつた中天《ちゆうてん》に
めり込んだ小《ち》ひさな満月、
白孔雀の尾だ、あの円光は。
［＃ここから２字下げ］
起きて来い、坊や、
ふり仰《あふ》げ、真上《まうへ》を。
小《ち》つちやい、小《ち》つちやい坊や。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃２字下げ］あけがた［＃「あけがた」は中見出し］

ほのあかい蓮《はす》の蕾は
露にすずしい水鳥の
胸ふくらめてゐるやうで、
ほのぼのと夜が明けまする。
　　『パン屋さん、お早う。』
　　『や、お早う。』

［＃２字下げ］春朝［＃「春朝」は中見出し］

ほのかなるそよ風のうち、
わが頬早や春を感じぬ。
ああ、わが子よ、
庭に来よ、善きものや見む、
善き朝《あした》、善き善きしめり、
をさなかる蝶もうまれむ。
白き白き光して来む。


［＃１字下げ］海豹と雲［＃「海豹と雲」は大見出し］


［＃２字下げ］童貞女［＃「童貞女」は中見出し］

［＃ここから４字下げ］
［＃ここから３０字詰め］
［＃ここから１段階小さな文字］
北海道函館の郊外、湯の川といふところにトラピストの修女院があります。男子禁制の地です。天使園といふのがそれです。
［＃ここで小さな文字終わり］
［＃ここで字詰め終わり］
［＃ここで字下げ終わり］


君こそは童貞女《をとめ》よ。
イエズス　キリストの花嫁。
あかつきの鈴蘭。
月の夜の亜麻。

君こそは童貞女《をとめ》よ。
花時《はなどき》の天使園。
かがやきの歌弥撒《うたミサ》。
アンゼラスの鐘の音。

君こそは童貞女《をとめ》よ。
聖母マリヤの使《つか》ひ女《め》。
しろがねの微笑。
牛の乳《ち》しぼりの木履《サボ》。

君こそは修道女《しうだうめ》よ。
ローマ、カトリツクの寵児《まなご》。
燃えそめし聖燈《みあかし》。
葡萄棚の駒鳥。

君こそは君こそはまこと童貞女《をとめ》よ。
昼見えぬ小《ちひ》さき星。
向日葵を刈る間《ま》も
主へかよふくちつけ。

［＃２字下げ］蜃気楼［＃「蜃気楼」は中見出し］

帆のかげか、
船か、そは、
体《たい》はなし、
ただすすみぬ。

オホーツクの
海のはて、
時あかる
縁《ふち》、しろがね。

たよりなし、
うそさむし、
かひやぐら
黄《き》に、うつつに。

神ありや、はた虚《むな》しや、
かもかくに
思ふ我のみ。

海阪《うなざか》や、
越えなづむ
波、波、波、
ただうねりぬ。

［＃２字下げ］半島旅情［＃「半島旅情」は中見出し］

金色《こんじき》の
円き月
炎はなち、

山のきは
はや黒し、
冴えかへりて。

ただ畳む
入江、岬
波、漣。

遠遠し、
また近し、
この明さを。

松が根の
はだら雪
まだ凝《こご》りて。

人はゆく
ひたひたと、
影はつけぬ。

［＃２字下げ］柘榴［＃「柘榴」は中見出し］

柘榴は飛ぶ
人の手より、

空中の
円光と赤。

海の波たうたうとして
しろがねなり。

まぶしさ、
このはるけさ。

真昼の、せつない
一瞬の抛物線。

［＃２字下げ］月の出前［＃「月の出前」は中見出し］

夜はくらい。沖はしづんで、
寄せ波の音ばかりする。

［＃ここから２字下げ］
闌《ふ》けて聴く浪の音には
モーターのとどろきもする。
ぬか星に犬も吼えてる。
セメン樽ころがしてゐる。
［＃ここで字下げ終わり］

月の出はまだまだ遅い。
横雲の断《き》れる寒さだ。

［＃ここから２字下げ］
満潮《みちしほ》の闇の音には
饑そそる騒《ざわ》めきがある。
ただ一つ、向日葵か、いな、
突堤の、線の灯《ひ》あしだ。
［＃ここで字下げ終わり］

ああ、浜だ、燐の眼をした
人がゐる。ほういほういだ。

［＃２字下げ］渚［＃「渚」は中見出し］

日の光波に照り満ち、
ゆくところ頻吹《しぶ》かざるなし。
耿として
わたれ、むら鳥、
目路《めぢ》遠く秋はあるなり。


［＃１字下げ］春の蚊［＃「春の蚊」は大見出し］


［＃２字下げ］身近な春［＃「身近な春」は中見出し］

しろい一重の木いちごに、
朱のレッテルのマッチ函、
昼は昼とて、
夜は夜とて、
身《み》ぢかな春のあかるさよ。

壺の一重の木いちごに、
擦るはマッチの燐のかず、
煙草ばつかり
すひほけて、
あそぶこころのけぶたさよ。

［＃２字下げ］寝すごした朝［＃「寝すごした朝」は中見出し］

すぐろな壺の
もものはな、
ただ投げ挿した
枝の秀《ほ》に、
青くチヨピリと葉が萠えて、
いつか毛ばだつ蕋《しべ》のつや。
『おおい、煙草だ。』
春が逝く。

［＃２字下げ］四月十一日［＃「四月十一日」は中見出し］

向うに
あかいもものはな、
棕櫚の葉に
鳴る
日のひかり。
蛾はまだ
飛べず、
この※［＃「窗／心」、第3水準1-89-54］の
硝子に
羽うらひつつける。

［＃２字下げ］電球［＃「電球」は中見出し］

寝室に
薄き紫、
書斎には
白の燭光。

竹、
竹、
竹、
一つほつとり、
北※［＃「窗／心」、第3水準1-89-54］に
オレンヂの球《たま》。

夜はふけぬ、
ねむれ、鶯、
春の雪
幽かに沁《し》むや。

［＃２字下げ］卓上［＃「卓上」は中見出し］

青磁に金のほそきは
二三冊、鏡花全集、
しろい花、壺の木いちご、
蔓まろし、素焼の土瓶
湯気はまだそこらにふけど、
あてもなやわれの消息。


［＃１字下げ］月夜孟宗の図［＃「月夜孟宗の図」は大見出し］


［＃２字下げ］犬蓼の道［＃「犬蓼の道」は中見出し］

犬蓼の花やらむ。
日に照りてこまごまし紅《べに》、
道も狭《せ》にこぼれ咲《さ》きたり。
その道を、
やうやくに拾ひ歩める
吾が愛児《まなご》なる。
虫も鳴け、露もあがれよ。
吾が子こそ地には立ちたれ、今日あきらかに。

［＃２字下げ］夕［＃「夕」は中見出し］

日天子、
月天子、
りりりと虫は鳴きまする。
子どもは母に添ひまする。
雁《かり》も野づらに落ちまする。

［＃２字下げ］小謡［＃「小謡」は中見出し］

篁《たかむら》に遊ぶ童《わらべ》は
素肌にて、
さびしかるらむ、一人にて、
前ゆすり、
後《あと》ゆすり、
竹の葉洩れの暑き陽《ひ》を
ちりやちりちり、
ちりやちりちり、
見て楽しめり。

［＃２字下げ］草の葉［＃「草の葉」は中見出し］

小《ち》さき童《わらべ》のつむりにも
月の光はしたたれり。
草の葉しるき土のうへ、
影は風とし揺りそよぐ。

［＃２字下げ］月光の曲［＃「月光の曲」は中見出し］

母の乳《ち》に添ふみどり児の
小《ち》さきつむりのめづらしさ。
月の光に白萩の
夜はこぼれて香《か》ににほふ。

［＃２字下げ］地上［＃「地上」は中見出し］

竹のはやしは明るくて
秋風のみぞ満ちにける。
今宵《こよひ》まどけき月天子
かぐや姫をか召したまふ。

［＃２字下げ］もくせい［＃「もくせい」は中見出し］

もくせいがにほふよ。
となりからにほふよ。
ひとりでゐればにほふよ。
たかむらにこもるよ。
月の光がみちたよ。

［＃２字下げ］胡麻の実の秋［＃「胡麻の実の秋」は中見出し］

胡麻の実は早くも肥えて、
ふたつづつ茎をはさみぬ。
胡麻の花下べよりちり、
秀《ほ》にのこる、まだほのあかし。
いとなめよ、地は震ふとも、
茎高《くきだか》に熟《う》れよ、胡麻の実。
ああ、秋よ、
つくづくと鳴く蝉あれば、
音｜爆《は》ぜて
　飛行機は飛ぶ、かの高天《たかあめ》に。

［＃２字下げ］落栗［＃「落栗」は中見出し］

いが栗のあをきがうちは
つくづくと鳴く蝉ありき。
栗は落ち、土《つち》は震へど、
日のあたりつねにかはらず、
落栗をひとりひろはむ。

［＃２字下げ］蛾［＃「蛾」は中見出し］

かすかなは
白い蛾の
まだ死なぬ翅《はね》。

みなぎるは
寺庭《てらには》の
残暑の陽《ひ》。

秋はやや
曳かれつつある
白い蛾の眼に映《はえ》るのみ。

光り、
かげり
息づきつつ。

［＃２字下げ］風と蝶［＃「風と蝶」は中見出し］

蝶を追ふ
光る風並《かざなみ》。

風並《かざなみ》の
そよぐ青萱。

この道の
はてしなさ。

空はあり、
空の奥。

風は追ふ。
蝶を追ふ。

［＃２字下げ］良夜［＃「良夜」は中見出し］

鮮麗なは良夜の
一二等星。

月のあるのを忘れて
童は飛ばしてゐる竹の蜻蛉を。

いつまでもいつまでも竹の蜻蛉は光つてゐる。

薄にまるまる露の二《ふた》たま
ぽろんぽろんと何か鳴る。

［＃２字下げ］初秋［＃「初秋」は中見出し］

身について来た浪の音だよ。
竹の根の曼珠沙華だよ。


［＃１字下げ］花楮［＃「花楮」は大見出し］


［＃２字下げ］うた［＃「うた」は中見出し］

うたはただほのぼのとの、
よいにほひでの、
さいたばかしのはなのやうでの、
しなのたかい、いきづかひでの、
それはさびしいたましひのほほゑみでの、
さうありたいとおもふがの、
みなさまどうぢやの。

［＃２字下げ］花の盛り［＃「花の盛り」は中見出し］

花の盛りはちんころぐさの花でさへ、
ただもう、ふんはりとしましての、
よいにほひの、
好《す》いたらしいよいおいろの、
にくげといふものつゆもない。
花のさかりはよいもののう、
わかいうちぢや、
なんでもわかいうちぢやとよ。

［＃２字下げ］閑か［＃「閑か」は中見出し］

曇り日の
あるかないかのそよ風に、
ほうつほうつと楊《やなぎ》の絮《わた》が飛ぶわいの、
かはせみの巣のあたりまで往《い》たわいの、
かはせみは居《を》らなんだよ、
ただ、いたちが疱瘡《はうさう》で寝てゐた。

［＃２字下げ］へちま［＃「へちま」は中見出し］

［＃４字下げ］小歌風［＃「小歌風」は１段階小さな文字］

黄の花の二つや三つや、
棕櫚の葉ずゑに巻きのぼり、
ほつと、はづれて、
咲いさがりたり、
何花《なにばな》か、咲いさがりたり。
さて、知らぬとも、
すでについたる実《み》の形《なり》の
ふらりひよろりとする実ゆゑ、
おもしろのへちまや、
おもしろのへちまやと、
妻が申しき。
妻が申しき。

［＃２字下げ］秋［＃「秋」は中見出し］

鴫が立つ、
鴫が立つ、
ただそれのみの秋でおりやるよ。
おりやるよ、のう、
そこな坊《ばう》さま、
いそがしやれよと、風も通つた。

［＃２字下げ］雲水［＃「雲水」は中見出し］

ああもう秋ぢやな。
一所不住の沙門ぢやで、
山松風も聴いて行かうぞ。
花はかるかや、われもかう、
笹のほとりの女郎花、
ながめながめて見て行かう。
さて、白い
七｜日《か》八｜日《か》の月も見て、
昼餐《ひるげ》の料《しろ》やいただかう。
昼餐《ひるげ》の料《しろ》やいただかう。

［＃２字下げ］豊干［＃「豊干」は中見出し］

秋が深いで、
虎の瞳も深うなる。
山松風も高うなる。
だがな、寒山、
虎の背なかは温かいぞよ。
しつしつ、温かいぞよ。

［＃２字下げ］唐子売［＃「唐子売」は中見出し］

［＃４字下げ］南京小情［＃「南京小情」は１段階小さな文字］

総角《あげまき》の唐子、唐子よ、
子を売ろよ、売ろよ、子を売ろ。
　　春の日は永《なが》や、のどかや、
　　ふれ売の大きな藺笠《ゐがさ》や。

黄《き》の服の唐子、唐子よ、
かつがれて、籠にゆられて。
　　春の日は永や、のどかや、
　　前うしろ傾《かし》ぐになひや。

幼子よ、唐子、唐子よ、
まろき目を寄せて、集めて。
　　春の日は永や、のどかや、
　　売られゆく身とも知らずや。

総角《あげまき》の唐子、唐子よ、
物珍《ものめづ》ら、街《まち》を眺めて。
　　春の日は永や、のどかや、
　　風吹けば絮《わた》の柳や。

選《え》りどりよ、唐子、唐子よ、
子を売ろよ、売ろよ、子を売ろ。
　　春の日は永や、のどかや、
　　水の江の橋の眼鏡や。

［＃２字下げ］彼［＃「彼」は中見出し］

美の、忍従の徳により、
彼は正しく讃《ほ》められん。
彼はただひとり寂《さ》びつつ、
いや高き「上無《うへな》き時《とき》」を楽しみぬ。
おのづから神に通ひぬ。


［＃１字下げ］冬眠［＃「冬眠」は大見出し］


［＃２字下げ］はつ冬［＃「はつ冬」は中見出し］

住みついてゐても、はつ冬
豆柿の点点に来る
鳥のちひささ。

［＃２字下げ］冬晴［＃「冬晴」は中見出し］

わたしは見てゐる、目白のむれを。
鈴なりの豆柿よ。冬晴《ふゆばれ》のあをぞらよ。
わたしは写してゐる、食《た》べほれてゐる目白の一羽を。
あ、ちよつとお待ち、鉛筆を削ります。

［＃２字下げ］小禽［＃「小禽」は中見出し］

目白だ。
こぼれるやうな目白だ。
あ、鵯が来た。
目白が散つた。
百舌が来た。
鵯が逃げた。
枝を移つた、翔《かけ》つた、百舌が。
ああ、冬ばれ、
鈴なりの赤い赤い豆柿。
わたしはまた、待つてゐる。
目白を、鵯を、百舌きちを。

［＃２字下げ］十二月三日の薄暮［＃「十二月三日の薄暮」は中見出し］

ちちりちちり［＃「ちちりちちり」に傍点］と、まだ、
鳴く虫がある。

子はつまづいてはづした
膝つこぶの関節。

月は黄いろに光らぬ
電灯《でんとう》の線である。

松風だ、松風だ。
鳥の毛のやうな飛び雲だ。

［＃２字下げ］ざさんさ［＃「ざさんさ」は中見出し］

枯枇杷の完き姿《すがた》、
雀と大きな百舌、
残り陽《び》の孟宗
ざさんさ、
めづらしい浪のざさんさ。
ああ、それだけの清明に、いま、
パッと電灯《でんとう》がついたのである。
ざさんさ
ああ、ざさんさ。

［＃２字下げ］美濃びとに［＃「美濃びとに」は中見出し］

ほうい　ほうい　ほうい、
霜が濃《こ》いぞ、鶫よ。


［＃１字下げ］水郷の早春［＃「水郷の早春」は大見出し］


［＃２字下げ］黒髪三品［＃「黒髪三品」は中見出し］

［＃３字下げ］山色連天［＃「山色連天」は小見出し］

葦《あし》の芽あをむ水《み》ぎはに、
黒髪梳くや子の母、
うなじの白さ、つめたさ、
遠山《とほやま》雪《ゆき》のはるけさ。

［＃３字下げ］蜃気満海［＃「蜃気満海」は小見出し］

黒髪｜丈《たけ》に濡らして
裳の裾しぼる海女《あま》あり。
ついたちふつかの月ゆゑ、
夕汐騒《ゆふしほさゐ》のかすけさ。

［＃３字下げ］煙霞有情［＃「煙霞有情」は小見出し］

鼓うちつつ、冴えつつ、
舟にて通ふ沼の女、
芽柳《めやなぎ》かすむ朝とて
黒髪風になびきぬ。


［＃１字下げ］金粉の靄［＃「金粉の靄」は大見出し］


［＃２字下げ］馬［＃「馬」は中見出し］

［＃４字下げ］旅こころ今日うら安し子を抱きて絵馬の馬など眺めまはりつ　　信州別所北向観音［＃「旅こころ今日うら安し子を抱きて絵馬の馬など眺めまはりつ　　信州別所北向観音」は１段階小さな文字］

坊やよ、あの絵馬を見い。
ほうれ、馬が遊んでゐる。
白い馬、
葦毛の馬、
黒い馬、
跳《は》ね立つ馬、
寝《ね》てゐる馬、
並んで水をのんでゐる馬、
泳いでゐる馬、
向うの向うを眺めてゐる馬、
ふりかへる馬、
ひとりぽつちの馬、
出てくる馬、
消えてゆく馬、
何千何百とゐる馬、
裾野いつぱいの馬、
馬は馬同志群れてゐる。
風は薄を吹いてゐる。



底本：「白秋全集　5」岩波書店
　　1986（昭和61）年9月5日発行
底本の親本：「白秋全集第四巻」アルス
　　1931（昭和6）年1月17日
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：岡村和彦
校正：大沢たかお
2012年8月24日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
