希望
岸田國士

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）いろ／＼
-------------------------------------------------------

　私は不勉強で行動主義の何であるかといふことを今日まで余り注意しないでボンヤリしてゐた。唯行動主義といふ言葉で自分勝手の概念を作つてゐたやうなわけで、非常に誤つた考へ方をしてゐたかも知れない。がかりにその言葉だけから考へても、私にとつて全く魅力のない言葉ではなかつた。といふのは、長い間ものを書いて衣食としてゐながら、今日の自分の生活に充されないものが多いことを感じてゐる。今日まで、文学がすべてである。文学が生命であると、さういふ考へ方に溺れてゐたことが非常に不覚であつたといふ考へ方に傾いてきた。その矢先であるからあの行動主義といふものが、少くとも私にはやゝ身ぶりの大げさな言葉のやうには考へられたけれども、しかしその基調の中には何か教へられるところがあらうと思つてゐた。舟橋君とは種々の関係から親しいのだが、逢ふ度毎にいろ／＼話を聞いて啓発されてゐる。今後は雑誌が出来て一層その問題にたいする理解を深められることと思ふ。従つてその文学行動に対して、何か自分に役割が果せるならば、参加したいと思ふ。私の希望としては、こちらから注文をつけるといふのでなく、むしろその雑誌の続刊に依つて自分が教へられることを望んでゐる次第である。



底本：「岸田國士全集23」岩波書店
　　　1990（平成2）年12月7日発行
初出：「行動文学　第一巻第一号」西東書林
　　　1936（昭和11）年6月1日発行
入力：tatsuki
校正：門田裕志、小林繁雄
2005年2月22日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
