しんぱくの話
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）高《たか》い

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜本《ぽん》
-------------------------------------------------------

　高《たか》い山《やま》の、鳥《とり》しかゆかないような嶮《けわ》しいがけに、一｜本《ぽん》のしんぱくがはえていました。その木《き》は、そこで幾《いく》十｜年《ねん》となく月日《つきひ》を過《す》ごしたのであります。
　人間《にんげん》のまれにしかゆかない山《やま》とはいいながら、その長《なが》い間《あいだ》には、幾多《いくた》の変化《へんか》がありました。人《ひと》の足《あし》の踏《ふ》み入《い》るところ、また手《て》のとどくところ木《き》は切《き》られたり、また持《も》ち去《さ》られたりしたのであります。そして、それは人間《にんげん》ばかりとかぎっていなかった。
　あるときは、雨《あめ》がつづいて、出水《しゅっすい》のために、あるときは、すさまじいあらしのために、また真《しん》に怖《おそ》ろしい雪《ゆき》のために、その脅威《きょうい》は一つではなかったのです。
　同《おな》じ生命《せいめい》を有《ゆう》している人間《にんげん》のすることにくらべて、はかり知《し》れない、暴力《ぼうりょく》の所有者《しょゆうしゃ》である自然《しぜん》のほうが、どれほど怖《おそ》ろしいかしれないと木《き》は思《おも》っていました。しかし、こうした嶮岨《けんそ》な場所《ばしょ》に生《しょう》じたために、しんぱくは、無事《ぶじ》に今日《こんにち》まで日《ひ》を送《おく》ることができたのであります。けれど、それは、また偶然《ぐうぜん》であるといわなければなりません。
　なぜなら、たとえ、人間《にんげん》の力《ちから》では、そこへは達《たっ》しなかったけれど、自然《しぜん》の力《ちから》は、いつも自由《じゆう》であったからです。現《げん》に、数年前《すうねんぜん》のこと、ちょうど春先《はるさき》であったが、轟然《ごうぜん》として、なだれがしたときに、幹《みき》の半分《はんぶん》はさかれて、雪《ゆき》といっしょに谷底《たにそこ》へ落《お》ちてしまったのでした。幸《さいわ》いに根《ね》のかみついていた岩角《いわかど》が砕《くだ》けなかったから、よかったものの、もし壊《こわ》れたら、おそらくそれが最後《さいご》だったでありましょう。
　しかし、いまは、そのときの傷痕《きずあと》も古《ふる》びてしまって、幹《みき》には、雅致《がち》が加《くわ》わり、細《こま》かにしげった緑色《みどりいろ》の葉《は》は、ますます金色《きんいろ》を帯《お》び、朝夕《あさゆう》、霧《きり》にぬれて、疾風《しっぷう》に身《み》を揺《ゆ》すりながら、騎士《きし》のように朗《ほが》らかに見《み》られたのであります。
　冬《ふゆ》でも、この岩穴《いわあな》の中《なか》に越年《えつねん》する、いわつばめがすんでいました。ひらひらと、青《あお》い空《そら》をかすめて、右《みぎ》に、左《ひだり》に、飛《と》んでいたが、やがて、風《かぜ》に舞《ま》って落《お》ちてきた木《き》の葉《は》のように、しんぱくの枝《えだ》にきて止《と》まりました。
「雪《ゆき》が近《ちか》づきましたよ。西《にし》の空《そら》が火《ひ》のように赤《あか》いのです。こんどあらしがあるときっと雪《ゆき》を持《も》ってきますからね。」
　そういって、いわつばめは、だんだん黄昏《たそが》れていく、奥深《おくぶか》い空《そら》を見上《みあ》げていました。
　うっかりしようものなら、冷《つめた》い風《かぜ》が、小《ちい》さな体《からだ》をさらって、もう暗《くら》くなった谷間《たにま》へたたき落《お》とそうとしたのであります。
　しんぱくは、そのたびに、頭《あたま》をはげしく振《ふ》りました。
「いや、そのほうがいいでしょう。あなたたちは、岩穴《いわあな》の中《なか》でゆっくり眠《ねむ》りなさるがいい。かれこれするうちに、じきに四、五｜月《がつ》ごろとなります。あの水晶《すいしょう》のように明《あか》るい雪解《ゆきど》けの春《はる》の景色《けしき》はなんともいえませんからね。それまで、私《わたし》は、あらしや、吹雪《ふぶき》の唄《うた》でも楽《たの》しんできいています。そして、あなたたちが、岩穴《いわあな》の中《なか》で、こうもりのおばあさんからきいた、不思議《ふしぎ》のおとぎばなしを教《おし》えてくだされば、私《わたし》は、西風《にしかぜ》のうたっていた北《きた》の国《くに》の唄《うた》をうたってきかせますよ。」
「なんだか、来年《らいねん》の春《はる》が楽《たの》しみですが、もう人間《にんげん》が、ここへやってくるようなことがなければいいが。」
　いわつばめは、不吉《ふきつ》な予感《よかん》がしたように、いきいきとした顔《かお》をくもらしました。
　しんぱくは、またひとしきり、疾風《しっぷう》に顔《かお》を動《うご》かしながら、
「このごろは、夜《よる》になると霜《しも》がおります。そして、星《ほし》の影《かげ》は、魔物《まもの》の目《め》のようにすごく光《ひか》ります。どんな人間《にんげん》でも、露宿《ろしゅく》することはできますまい。あの、あおずんだ、真夜中《まよなか》の景色《けしき》を、あなたに見《み》せたいものです。」
　だまって、しんぱくの話《はなし》をきいていたいわつばめは、急《きゅう》に身《み》ぶるいをしました。そして、あわてて岩穴《いわあな》に帰《かえ》ってゆきました。
　真夜中《まよなか》ごろ、木《き》は、頭《あたま》の上《うえ》を、青《あお》い炎《ほのお》の尾《お》をひいて流《なが》れる星《ほし》を見《み》ました。なんとなく、宇宙《うちゅう》に存在《そんざい》するいっさいのものが、運命《うんめい》に支配《しはい》され、流転《るてん》することを語《かた》るごとくに感《かん》じたのです。
　あくる日《ひ》のこと、すぐ近《ちか》くで、人間《にんげん》の声《こえ》がしました。さるのごとく、岩角《いわかど》を伝《つた》わって、綱《つな》を頼《たよ》りに下《お》りてくる男《おとこ》を見《み》ました。腰《こし》には、岩《いわ》を砕《くだ》き、根《ね》を切《き》る道具《どうぐ》を結《むす》びつけていたので、しんぱくは、だれを目《め》あてにやってくるのか、すぐに悟《さと》ったのでありました。
「ああ、いい木《き》だ。長《なが》いことにらんでいたのだが、まったく命《いのち》がけでなければ取《と》れるところでない。」と、年《とし》をとった男《おとこ》は、独《ひと》りごとをしました。
　そして、そこで、幾《いく》十｜年《ねん》生《い》きてきたしんぱくを、岩角《いわかど》から切《き》りはなして、その根《ね》もとを掘《ほ》り抜《ぬ》くとしっかり背負《せお》って、綱《つな》をたぐって上《あ》がってゆきました。しんぱくは、かつて自然《しぜん》をおそれて、人間《にんげん》にどれほどのことができるものかと、考《かんが》えていたことの、たいへんなまちがいだったのを、この瞬間《しゅんかん》に悟《さと》ったのであるが、それから、自分《じぶん》はどうされたのであるか、先《さき》のことはわからなかったのです。
　木《き》が、やっと元気《げんき》を快復《かいふく》して、はっきりと見《み》、また聞《き》くようになったのは、ある大《おお》きな盆栽師《ぼんさいし》の庭園《ていえん》でありました。そして、自分《じぶん》は珍《めずら》しい支那鉢《しなばち》に植《う》えられて、一｜段《だん》高《たか》い、だんの上《うえ》に載《の》せられていたのでした。
　夜《よる》になると、風《かぜ》は吹《ふ》いたけれど、あのむちを振《ふ》り、ひづめを鳴《な》らして過《す》ぎるようなあらしではありませんでした。星《ほし》の光《ひかり》は急《きゅう》に、遠《とお》くなって、また銀河《ぎんが》の色《いろ》は、見《み》えるか見《み》えぬほどのかすかさです。
「自分《じぶん》の生活《せいかつ》は、変《か》わってしまったのだ。あの岩《いわ》から引《ひ》き離《はな》されたときは、枯《か》れると思《おも》ったのがこうして生《い》きるばかりでなく、あのあらしから、吹雪《ふぶき》から、もう、まったく安心《あんしん》なのだ。なんという人間《にんげん》は、神《かみ》以上《いじょう》の力《ちから》を持《も》っていることだろう。」
　しんぱくは、人間《にんげん》を偉《えら》いと思《おも》いました。ここへくる人《ひと》たちは、だれでも、この鉢植《はちう》えの前《まえ》に足《あし》をとめて、感心《かんしん》して、ながめました。
「いい、しんぱくですな。」
　木《き》は、みんなが、自分《じぶん》をほめてくれるのでうれしく思《おも》いました。いわつばめや、こうもりなどに、愛《あい》されるよりは、人間《にんげん》にほめられるほうが、うれしいような気《き》がしたのです。
「命《いのち》がけで、自分《じぶん》を山《やま》からつれてきて、かわいがってくれるのだからな。」
　こう、木《き》は思《おも》うと、また、いつか雲《くも》が、
「山《やま》に育《そだ》って、下界《げかい》へいったものは、みんな死《し》んでしまう。だから、霧《きり》と、あらしと、雪《ゆき》の中《なか》の暮《く》らしを恨《うら》んではならない。なんといっても、それが貴《とうと》くて、輝《かがや》かしいのだから。」といったことが、愚《おろ》かしく感《かん》じられました。
　ある日《ひ》、りっぱな紳士《しんし》が令嬢《れいじょう》をつれて、この庭園《ていえん》へはいってきました。そして、やがて同《おな》じように、しんぱくの前《まえ》に立《た》って、主人《しゅじん》から話《はなし》をきかされていました。
「それは、人間《にんげん》のちょっとゆけるような場所《ばしょ》でありません。高山《こうざん》の、しかも奥深《おくふか》い嶮岨《けんそ》ながけの岩角《いわかど》にはえて、はげしいあらしに吹《ふ》かれていた木《き》です。このしみは、なだれに打《う》たれた傷痕《きずあと》でございます。」
「一度《いちど》そういう山《やま》へ、登《のぼ》ってみたいと思《おも》いながら、私《わたし》たちには、そんな元気《げんき》がない。せめてこの木《き》でもながめて、あこがれた山《やま》へいったつもりでいましょう。」
　紳士《しんし》は、高価《こうか》な金《かね》を払《はら》って、しんぱくを車《くるま》の中《なか》へ持《も》ち込《こ》みました。このとき、しんぱくは、命《いのち》を賭《か》けて取《と》り、育《そだ》ててくれたほどの人《ひと》が、金銭《きんせん》で売《う》ってしまった、その愛《あい》について疑《うたが》わずにはいられなかったのでした。しかし、これが人間社会《にんげんしゃかい》の掟《おきて》でもあろうかと思《おも》ったのであります。
　ついに、しんぱくは、岩頭《がんとう》のかわりに、紫檀《したん》の卓《たく》の上《うえ》から垂《た》れたのでした。そして、星《ほし》のかわりに、はなやかな電燈《でんとう》が照《て》らしたのでした。そして、周囲《しゅうい》を舞《ま》うものは、あの可憐《かれん》ないわつばめでなくて、人間《にんげん》の美《うつく》しい男女《だんじょ》らでした。きくのはあらしの唄《うた》でなく、ピアノの奏楽《そうがく》でした。この息詰《いきづ》まる空気《くうき》の中《なか》で、木《き》は、刻々《こくこく》に自分《じぶん》の生命《いのち》の枯《か》れてゆくのを感《かん》じながら、「見《み》ぬうちは、みんながあこがれるが、おとぎばなしの世界《せかい》はけっしてくるところでなく、ただ、きくだけのものだ。」と、しみじみ悟《さと》ったのでありました。



底本：「定本小川未明童話全集　10」講談社
　　　1977（昭和52）年8月10日第1刷発行
　　　1983（昭和58）年1月19日第6刷発行
初出：「民政」
　　　1933（昭和8）年10月
※表題は底本では、「しんぱくの話《はなし》」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：仙酔ゑびす
2012年5月6日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
