櫻と狆と愛國心
コスモポリタンの心理
堺利彦

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）言葉《ことば》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜體《たい》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）from［＃「from」は底本では「tfro［＃tは上下逆］ m」］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ばか／＼
-------------------------------------------------------

　一｜體《たい》コスモポリタンといふ言葉《ことば》の正確《せいかく》な意義《いぎ》はどういふのだらう。私《わたし》には先《ま》づ此《こ》の疑問《ぎもん》が起《おこ》つた。そこで『井上《ゐのうへ》英和辭典《えいわじてん》』を引《ひ》いて見《み》ると、斯《か》うある。
　名詞《めいし》＝四｜海《かい》を家《いへ》とする人《ひと》。一｜所不住《しよふぢう》の人《ひと》。世界的《せかいてき》の人《ひと》。世界主義者《せかいしゆぎしや》。
　形容詞《けいやうし》＝世界主義《せかいしゆぎ》の。宇宙的《うちうてき》。非地方的《ひちはうてき》。四｜海《かい》を家《いへ》とする。一｜所不住《しよふぢう》の。一｜視同仁《しどうじん》の。國家的觀念《こくかてきくわんねん》を超脱《てうだつ》せる。
　之《これ》で大抵《たいてい》分《わか》るには分《わか》つたが、更《さら》にセンチユリー・ヂクシヨナリーを引《ひ》いて見《み》ると、斯《か》うある。
　名詞《めいし》＝One who has no fixed residence（一｜定《てい》の住所《ぢうしよ》を持《も》たぬ人《ひと》）、one who is free from provincial or national prejudices（地方的《ちはうてき》又《また》は國家的偏見《こくかてきへんけん》を離脱《りだつ》した人《ひと》）、one ewho is at home in every plac（如何《いか》なる場所《ばしよ》をも我家《わがいへ》とする人《ひと》）、a citizen of the world（世界《せかい》の民《たみ》）。
　形容詞《けいようし》＝〔一〕Belonging to all parts of the world（世界《せかい》總《すべ》ての部分《ぶぶん》に屬《ぞく》する）、limited or resitricted to no one part of the social, political, economical, or intellectual world（社交界《しやかうかい》、政治界《せいぢかい》、經濟界《けいざいかい》、又《また》は知識界《ちしきかい》の如何《いか》なる部分《ぶぶん》にも制限《せいげん》されざる）、limited to no place, country, or group of individuals bu common to all（如何《いか》なる場所《ばしよ》、國《くに》、又《また》は個人《こじん》の集團《しふだん》にも制限《せいげん》されず、其《そ》の一｜切《さい》に共通《きようつう》なる）。〔二〕Free from［＃「from」は底本では「tfro［＃tは上下逆］ m」］ local, or national ideas, prejudices, or attachments（地方的《ちはうてき》又《また》は國家的《こくかてき》の思想《しさう》、偏見《へんけん》、又《また》は愛着《あいちやく》から離脱《りだつ》したる。〔三〕Widely distributed over the globe, said of plants and animals）廣《ひろ》く全地球上《ぜんちきうじやう》に分布《ぶんぷ》されたる。植物《しよくぶつ》及《およ》び動物《どうぶつ》について云《い》ふ。）
　之《これ》だけ讀《よ》んだので此《こ》の言葉《ことば》の意義内容《いぎないよう》が私《わたし》の頭《あたま》の中《なか》にハツキリして來《き》た。大和魂《やまとだましい》を表象《へうしやう》する、朝日《あさひ》に匂《にほ》ふ山櫻《やまざくら》がコスモポリタン植物《しよくぶつ》でない事《こと》は無論《むろん》である。大日本《だいにほん》の妾宅用《せふたくよう》に制限《せいげん》された狆君《ちんくん》が、コスモポリタン動物《どうぶつ》でない事《こと》も亦無論《またむろん》である。日本主義者《にほんしゆぎしや》、帝國主義者《ていこくしゆぎしや》、國家主義者《こくかしゆぎしや》、愛國者《あいこくしや》、國自慢者《くにじまんしや》などがコスモポリタン人《じん》でない事《こと》も亦《ま》た實《じつ》に無論《むろん》である。
　然《しか》し私自身《わたしじしん》はどうだ。コスモポリタンか否《いな》か。
　私《わたし》は今《いま》、私《わたし》の少年時代《せうねんじだい》の事《こと》を思《おも》ひだす。明治《めいぢ》十九｜年《ねん》、私《わたし》が初《はじ》めて九｜州《しう》から東京《とうきやう》に遊學《いうがく》に來《き》た時《とき》、私《わたし》の友人《いうじん》や先輩《せんぱい》の學生間《がくせいかん》に、よく斯《か》ういふ話《はなし》のあつた事《こと》を覺《おぼ》えてゐる。『あいつは他國人《たこくじん》に交際《かうさい》してゐる。』『あの男《をとこ》は他縣人《たけんじん》と懇意《こんい》にして居《ゐ》る。』そしてそれがいつも批難《ひなん》の意味《いみ》を含《ふく》んでゐた。然《しか》し其頃《そのころ》はもうさういふ事《こと》で他人《たにん》を批難《ひなん》するのは馬鹿々々《ばか／＼》しいといふ意見《いけん》を持《も》つてゐる學生《がくせい》の方《かた》が多《おほ》かつた。只《た》だ舊藩《きうはん》の因縁《いんねん》に執着《しふちやく》する元氣《げんき》な豪傑連《がうけつれん》や、小《ちひ》さな愛國者達《あいこくしやたち》が、他《た》の墮落《だらく》したコスモポリタンを批難《ひなん》するのであつた。私《わたし》はいつのまにか其《そ》のコスモポリタンになつて、同郷人《どうきやうじん》とよりも、他國人《たこくじん》と、餘計《よけい》に交際《かうさい》するやうになつてゐた。私《わたし》は其時《そのとき》正《まさ》に、日本國《にほんこく》といふ範圍内《はんゐない》に在《あ》つては、同郷《どうきやう》、同藩《どうはん》、同縣《どうけん》などいふ地方的偏見《ちはうてきへんけん》から離脱《りだつ》したコスモポリタンであつた。
　然《しか》し日清戰爭《につしんせんさう》の起《おこ》つた頃《ころ》には、私《わたし》は一｜個《こ》の愛國者《あいこくしや》であつた。『同郷《どうきやう》』『同藩《どうはん》』といふ事《こと》から何等《なんら》の利益《りえき》も保護《ほご》も受《う》けなくなると共《とも》に、日本國内《にほんこくない》に於《お》ける私《わたし》のコスモポリタニズムはいよ／＼徹底《てつてい》してゐたが、世界列國《せかいれつこく》といふものに對《たい》しては、依然《いぜん》として多量《たりやう》の排外的感情《はいぐわいてきかんじやう》を持《も》つてゐた。若《も》し其時《そのとき》『日本帝國《にほんていこく》』から何程《なにほど》の利益《りえき》と保護《ほご》とを受《う》けてゐるのかと問《と》はれたら、返事《へんじ》には當惑《たうわく》するほどのミジメな貧乏生活《びんばふせいくわつ》を送《おく》つてゐた癖《くせ》に。
　所《ところ》が、それから十｜年《ねん》立《た》つて日露戰爭《にちろせんさう》が起《おこ》つた時《とき》、私《わたし》は既《すで》に非戰論者《ひせんろんしや》として×國心《こくしん》を嘲笑《てうせう》してゐた。私《わたし》は日本國民《にほんこくみん》として、日本國土《にほんこくど》の極小《ごくせう》の一｜部分《ぶぶん》すらも分《わか》ち與《あた》へられて居《ゐ》ない事《こと》を知《し》つてゐた。尤《もつと》も、私《わたし》の父《ちゝ》は初《はじ》め小《ちひ》さな士族《しぞく》として、家屋《かをく》と、宅地《たくち》と、其《そ》の周圍《しうゐ》の少《すこ》しの山《やま》と、金祿公債證書《きんろくこうさいしようしよ》の何《なん》百｜圓《ゑん》かを所有《しよいう》してゐたが、私《わたし》が家督《かとく》を相續《さうぞく》した頃《ころ》には、公債《こうさい》が無《な》くなつたばかりでなく多少《たせう》の借金《しやくきん》があり、家屋《かをく》と地所《ぢしよ》とは全部《ぜんぶ》で金《きん》七十｜圓《ゑん》に賣却《ばいきやく》したのであつた。だから私《わたし》が其時《そのとき》、日本國民《にほんこくみん》として所有《しよいう》する物《もの》は、只《た》だ僅《わづ》かの家具《かぐ》と、僅《わづ》かの本《ほん》と、僅《わづ》かの衣服類《いふくるゐ》とに過《す》ぎなかつた。そして僅《わづ》かに文筆勞働《ぶんぴつらうどう》に依《よ》つて衣食《いしよく》するのであつた。從《したが》つて私《わたし》は、其《そ》の以前《いぜん》に同郷的愛着《どうきやうてきあいちやく》、同藩的偏見《どうはんてきへんけん》を失《うしな》つたと同《おな》じやうに、今《いま》は次第《しだい》に國民的愛着《こくみんてきあいちやく》、國家的偏見《こくかてきへんけん》を失《うしな》つたのであつた。そして其後《そのご》、現在《げんざい》に至《いた》るまで、此《こ》の本統《ほんたう》のコスモポリニズムは私《わたし》の心中《しんちう》に層《そう》一｜層《そう》の徹底《てつてい》を爲《な》し來《きた》つてゐるのである。
　センチユリー・ヂクシヨナリーに、形容詞《けいようし》としてコスモポリタンといふ言葉《ことば》の用例《ようれい》が擧《あ》げてある。
　Capital is becoming more and more cosmopolitan ―― J. S. Mill.
　資本《しほん》はいよ／＼ます／＼コスモポリタンとなりつゝある。ジエー・エス・ミル。
　資本《しほん》がコスモポリタンとなれば勞働《らうどう》もコスモポリタンになる筈《はず》である。資本《しほん》の勢力《せいりよく》、資本《しほん》の搾取力《さくしゆりよく》がコスモポリタンになれば、それに對抗《たいかう》する勞働運動《らうどううんどう》も同《おな》じくコスモポリタンになる筈《はず》である。從《したが》つて又《また》勞働運動者《らうどううんどうしや》の心理《しんり》がコスモポリタンになるのは當然《たうぜん》である。
　但《たゞ》し、資本《しほん》は一｜面《めん》に於《お》いて猶《な》ほ大《おほ》いに國家的《こくかてき》であるから國際戰爭《こくさいせんさう》も起《おこ》り、從《したが》つて又《また》、國家的《こくかてき》社會主義者《しやくわいしゆぎしや》もあり、コスモポリタンに成《な》り得《え》ざる心理《しんり》の働《はたら》きがそこに在《あ》る。アメリカの資本家《しほんか》に搾取《さくしゆ》されるのも、日本《にほん》の資本家《しほんか》に搾取《さくしゆ》されるのも同《おな》じわけだが、日本《にほん》の勞働者《らうどうしや》としては、全《まつた》く『同《おな》じわけ』に行《ゆ》かない心理《しんり》が殘《のこ》つてゐる。だからまだ世間《せけん》に半煮《はんに》えのコスモポリタンが多《おほ》い。
　私自身《わたしじしん》としては、正《まさ》に一｜個《こ》のコスモポリタンだと信《しん》じてゐる。然《しか》し私《わたし》は『一｜所不在《しよふぢう》』でない。明《あきら》かに日本東京《にほんとうきやう》に居住《きよぢう》してゐる。又《また》海外《かいぐわい》に旅行《りよかう》した事《こと》も殆《ほと》んどない。『四｜海《かい》を家《いへ》とする』ほどの廣《ひろ》い心持《こゝろもち》もない。國語《こくご》と風俗《ふうぞく》と人種《じんしゆ》との關係上《くわんけいじやう》、世界《せかい》の有《あ》らゆる國民《こくみん》、有《あ》らゆる人種《じんしゆ》に對《たい》して、『一｜視同仁《しどうじん》』といふほどの、全《まつた》く同《おな》じ親《した》しみを感《かん》じ得《う》るとは云《い》へない。從《したが》つて又《また》、『地方的《ちはうてき》又《また》は國家的《こくかてき》の偏見《へんけん》』からは離脱《りだつ》してゐる積《つも》りだけれども、日本人《にほんじん》と、日本語《にほんご》と、日本《にほん》の風俗《ふうぞく》と自然《しぜん》とに對《たい》して、まだ可《か》なり多《おほ》くの『愛着《あいちやく》』を持《も》つている事《こと》は爭《あらそ》はれない。



底本：「現代ユウモア全集　第二卷　堺利彦集」現代ユウモア全集刊行會
　　　1928（昭和3）年10月20日発行
入力：Juki
校正：染川隆俊
2011年5月3日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
