種梨
田中貢太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）市《まち》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）皆｜己《おのれ》の
-------------------------------------------------------

　村に一人の男があって梨を市《まち》に売りに往ったが、すこぶる甘いうえに芳《におい》もいいので貴《たか》い値で売れた。破れた頭巾をかむり、破れた綿入をきた一人の道士が有《あ》って、その梨を積んでいる車の前へ来て、
「一つおくれ」
　と言った。村の男は、
「だめだよ」
　と言って叱ったが道士は動かなかった。村の男は怒って、
「この乞食坊主、とっとと往かないと、ひどい目に逢わすぞ」
　と言って罵った。
　すると道士は言った。
「この車には何百も積んであるじゃないか、わしがくれというのは、ただその中の一つだよ、一つ位くれたところで、あんたにそうたいした損はないじゃないか、なぜそんなに怒りなさる」
　側《そば》に立って見ていた人たちも道士に同情して、村の男に、
「一つわるいのをあげたらどうだ」
　と言ったが、村の男は頑として肯《き》かなかった。肆《みせ》の中にいた奉公人がやかましくてたまらないので、とうとう銭を出して一つだけ買って道士にあたえた。道士はそれをいただいた後で側の人たちに向って言った。
「出家には、ものおしみをする人の心がどうしても解りません、わしに佳《よ》い梨がある、それを出して、皆さんに御馳走をしよう」
　すると一人が言った。
「持ってるなら、それを食えばいいじゃないか」
　そこで道士が言った。
「わしが食わないのは、佳い梨だから、この核《たね》をとって種にしたいと思ってたからだよ」
　道士はそこで一つの梨をとって啗《く》ってしまって、その核を手に把《にぎ》り、肩にかけていた鋤《すき》をおろして、地べたを二三寸の深さに掘り、それを蒔《ま》いて土をきせ、市の人たちに向って、
「これに灌《か》ける湯がほしい」
　と言った。好事者《ものずき》が路ばたの店へ往って、沸きたった湯をもらってきて与えた。道士はそれを受けとって種を蒔いた所にかけた。皆がふしぎに思って見つめていると、そこから曲った芽が出てきて、しだいに大きくなり、やがて樹になり、枝葉が茂り、みるみる花が咲き、実になったが、その実は大きく芳がよく、それが累々として枝もたわわになったのであった。
　道士はそこでその梨を摘《つま》みとりながら、側に観ている人たちに与えたので、実はみるみるなくなってしまった。すると道士は鋤をもって樹を伐りはじめ、しばらく丁々とやっていたが、やがて断《き》れたので葉のついたままの樹を肩にしてしずかに往ってしまった。
　初め道士があやしい法術をおこないかけた時、村の男も皆の中に交って頸をながくして見ていたので、あきないに往くことも忘れていた。そして、道士が往ってしまったので、気がついてこれからあきないに往こうと思って、はじめて梨を積んであった車をふりかえった。車の中の梨は空になっていた。そこで村の男は道士が皆にわけてやったのは皆｜己《おのれ》の物であったということを知った。また仔細に見ると車の手綱が一つ亡《な》くなっていた。それは新たに断りとったものであった。村の男は大いに恨み憤って急に道士の跡を追って往こうとした。牆《かき》の隅をまがるとき、断りとられた手綱が垣の下に棄ててあった。村の男ははじめて道士の伐り倒した梨の木が、即ちその手綱であったということを知った。そして道士の所在を尋ねたがわからなかった。そこで市の人たちは白い歯をだして笑いあった。



底本：「中国の怪談（二）」河出文庫、河出書房新社
　　　1987（昭和62）年8月4日初版発行
底本の親本：「支那怪談全集」桃源社
　　　1970（昭和45）年11月30日発行
入力：Hiroshi_O
校正：小林繁雄、門田裕志
2003年9月29日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
