ブレーメンの音楽師
グリム　Grimm
矢崎源九郎訳

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）背中《せなか》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜羽《わ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）かいば［＃「かいば」に傍点］
-------------------------------------------------------

　ある人が一ぴきのロバをもっていました。そのロバは、長い年月のあいだ、しんぼう強く、背中《せなか》にふくろをしょっては、水車小屋《すいしゃごや》まではこんでいました。でも、そのうちに、力もなくなってきて、だんだんこのしごとができないようになりました。
　そこで、主人《しゅじん》は、ここらで、ロバにかいば［＃「かいば」に傍点］をやるのはやめるとしよう、と、考えました。
　ところが、ロバのほうでも、じぶんにぐあいのよくないようすを見てとって、さっさと主人のうちをにげだしました。そして、ブレーメンという町にむかって歩いていきました。ロバの考えでは、その町にいけば、町の音楽隊《おんがくたい》にやとってもらえるかもしれないと、思ったのです。
　しばらくいきますと、一ぴきの猟犬《りょうけん》が道にねころがって、口をあけて、ハア、ハア、やっていました。そのようすは、さんざん走りまわったために、すっかりくたびれてしまったとでもいうようでした。
「おい、あばれんぼう、きみはどうしてそんなに、ハア、ハア、やってるんだ。」
と、ロバはたずねました。
「いや、じつはね。」
と、犬がいいました。
「おれもすっかり年をとっちまって、からだが日ましによわってきたのさ。で、狩《か》りにでかけても、むかしのようにかけまわれやしない。だもんだから、主人《しゅじん》がおれを殺《ころ》そうとするんだ。それで、あわててにげだしてきたってわけなんだが、さてこれからさき、どうやってめしにありついたもんだろうなあ。」
「そんなら、どうだい。」
と、ロバはいいました。
「おれは、これからブレーメンへいって、あの町の音楽師《おんがくし》になろうと思っているところだが、きみもいっしょにいって、音楽隊《おんがくたい》にやとってもらったら。おれはギターをひくから、きみはたいこをたたきなよ。」
　それをきいて、犬はすっかりよろこびました。そこで、二ひきはいっしょにでかけました。
　すこし歩いていきますと、一ぴきのネコが道ばたにすわりこんで、三日も雨にふりこめられたような顔をしていました。
「おや、ひげなでばあさん、なにをそんなにこまってるんだね。」
と、ロバはたずねました。
「命《いのち》にかかわることだもの、のんきにかまえちゃいられないさ。」
と、ネコはこたえました。
「わたしゃ、このとおり年をとっちまったし、歯《は》もきかなくなった。それに、ネズミなんかを追《お》いまわすよりも、ストーブのうしろにでもすわりこんで、のどをゴロゴロやってるほうがすきなのさ。ところがそうすると、うちのおかみさんは、わたしを川のなかへぶちこもうっていう気をおこしたんだよ。それで、わたしゃ、いそいでとびだしてきたんだけど、といって、うまい知恵《ちえ》もなし、これからどこへいったらいいだろうねえ。」
「おれたちといっしょに、ブレーメンへいこうじゃないか。おまえさんは夜の音楽がおとくいだから、町の音楽隊《おんがくたい》にやとってもらえるよ。」
　ネコは、それはいい考えだと思いましたので、みんなといっしょにでかけました。
　にげだしてきたこの三びきのものたちは、やがて、とある屋敷《やしき》のそばをとおりかかりました。すると、門の上に一｜羽《わ》のオンドリがとまっていて、ありったけの声でさけびたてていました。
「きみは、腹《はら》のそこまでジーンとひびくような声でないてるが、いったいどうしたんだ。」
と、ロバがききました。
「なあに、いいお天気だと知らせてるとこさ。」
と、オンドリはこたえました。
「なにしろ、きょうは聖母《せいぼ》さまの日だろう、聖母さまが幼子《おさなご》キリストさまの肌着《はだぎ》をせんたくして、かわかそうという日だからね。ところが、あしたの日曜《にちよう》には、お客《きゃく》さんがおおぜいくる。それで、なさけ知らずのおかみさんが、このぼくをスープにして食べちまえって、料理番《りょうりばん》の女にいいつけたのさ。だから、ぼくは、今夜、首《くび》を切られちまうんだ。それで、せめて声のだせるいまのうちにと思って、のどのやぶれるほどないているとこさ。」
「おい、おい、なにをいってんだ。」
と、ロバがいいました。
「それより、おれたちといっしょにいったらどうだい。おれたちは、ブレーメンへいくところだ。死《し》ぬくらいなら、それよりもましなことは、どこへいったってあるさ。だいいち、きみはいい声だ。おれたちがいっしょに音楽をやりゃ、たいしたもんだぜ。」
　オンドリは、この申《もう》し出《で》がたいへん気にいりました。それで、こんどは、四ひきそろってでかけました。
　けれども、ブレーメンへは、一日ではとてもいけません。やがて夕がたになったとき、とある森にはいりましたので、そこでみんなは夜《よ》をあかすことにきめました。
　ロバと犬は、大きな木の下にごろりと横になりました。ネコとオンドリは、木の枝《えだ》にのぼって、やすみました。ことに、オンドリは木のてっぺんまでとびあがりました。たしかに、そこなら、オンドリにとっていちばん安全《あんぜん》です。
　オンドリはねつくまえに、もういちど四方八方《しほうはっぽう》を見まわしました。すると、遠くのほうに、火がちらちらしているように見えました。そこで、なかまのものに声をかけて、そう遠くないところに家があるにちがいない、あかりがついているようだから、と、いいました。
「それじゃ、そこへいくとしよう。どうも、ここのねごこちはよくないからね。」
と、ロバがいいだしました。
　犬はおなかのなかで、そこへいけば骨《ほね》が二、三本あって、おまけに肉《にく》でもいくらかついているかもしれない、そうだとありがたいんだが、と思いました。
　こうして、みんなはあかりの見えるほうにむかって、歩いていきました。歩いていくにつれて、だんだんその光がはっきりしてきて、ますます大きくなりました。やがて、みんなは、あかあかとあかりのついている家のまえまできました。
　いちばん背《せ》の高いロバが、窓《まど》のそばへいって、なかをのぞいてみました。
「なにが見えるね、じいさん。」
と、オンドリがききました。
「なにが見えるかって。」
と、ロバがこたえました。
「うまそうな食《く》いものや飲《の》みものの、いっぱいならべてあるテーブルがあってな、そのまわりにどろぼうどもがすわって、ごきげんでいる。」
「そいつをいただきたいもんだ。」
と、オンドリがいいました。
「うん、うん、なんとかして、あそこへはいっていきたいなあ。」
と、ロバがいいました。
　そこで、動物たちは、どろぼうどもを追《お》っぱらうには、どうしたらいいだろうかと、相談《そうだん》をはじめました。そして、いろいろ相談したあげく、うまい方法《ほうほう》が見つかりました。
　つまり、ロバが前足を窓《まど》にかけ、犬がその背中《せなか》にとびのる、そのまた上にネコがのぼり、さいごにオンドリがとびあがって、ネコの頭の上にとまる、ということにしたのです。
［＃挿絵（fig59847_01.png、横206×縦500）入る］
　そのとおりのじゅんびができますと、みんなはあいずにあわせて、いっせいに音楽をやりはじめました。ロバはヒヒン、犬はワンワン、ネコはニャオニャオ、オンドリはコケッコーとなきさけびました。それから、窓《まど》をつきやぶって、四ひきがいっせいにへやのなかへどっととびこみました。窓ガラスはガラガラ、ピシャンと、ものすごい音をたてて、こわれました。
　どろぼうどもは、このおそろしいさけび声をきいて、びっくりしてとびあがりました。てっきり、おばけがとびこんできたにちがいないと思いこんだのです。みんなはふるえあがって、森のなかへいちもくさんににげていきました。
　そこで、四ひきはテーブルについて、のこっていたごちそうをうまそうに食べました。それこそ、これからひと月ぐらいは、なにも食べられないとでもいうように、腹《はら》いっぱいつめこみました。
　四ひきの音楽師《おんがくし》はごちそうを食べおわりますと、あかりをけして、めいめいの生まれつきにしたがって、それぞれ寝《ね》ぐあいのいい場所《ばしょ》をさがしました。
　ロバは、きたないわらのつみあげてある上に横になり、犬は戸のうしろにねころびました。ネコはかまどの上の、あたたかい灰《はい》のそばにまるくなり、オンドリは棟《むね》の横木《よこぎ》の上にとまりました。みんなは長いあいだ歩いて、つかれきっていたものですから、すぐにぐっすりねこんでしまいました。
　ま夜中《よなか》すぎになって、どろぼうどもが遠くからながめますと、家のなかのあかりはもうついてはいませんでした。それに、いやにしずかなようすです。そこで、かしらがいいました。
「おれたちゃ、あんなにびっくりしなくてもよかったんだ。」
　そして、ひとりの手下《てした》をやって、うちのようすをさぐらせました。手下がいってみますと、うちのなかはしーんとしずまりかえっています。それで、台所《だいどころ》へはいって、あかりをつけようとしました。ところがそのとき、この男は火のようにもえているネコの目を炭火《すみび》だとかんちがいして、その目にいきなりマッチをおしつけてしまいました。
　けれども、ネコには、こんなじょうだんはわかりません。それで、いきなり、どろぼうの顔にとびついて、つばをひっかけたり、ひっかいたりしました。どろぼうは、びっくりぎょうてん、あわててうら口からにげだそうとしました。
　ところが、そのとたん、そこにねていた犬が、どろぼうの足にかみつきました。ますますあわてたどろぼうが、庭《にわ》へとびだして、きたないわらのつんであるそばをかけぬけようとしますと、こんどはロバが、あと足でいやというほどけとばしました。おまけに、オンドリも、このさわぎに目をさまして、横木《よこぎ》の上から、
「コケッコー。」
と、さけびたてました。
　それから、どろぼうは、あとをも見ずに、むちゅうになって、かしらのところへとんでかえって、いいました。
「ああ、あのうちには、おっそろしい魔女《まじょ》がいますよ。いきなり、あっしに息《いき》をふっかけたかと思うと、長い指であっしの顔をひっかきやがったんでさ。戸のまえには、ひとりの男が立っていて、小刀《こがたな》をあっしの足につきさしゃがる。庭にはまた黒い怪物《かいぶつ》がねこんでいて、こん棒《ぼう》であっしをぶんなぐりますのさ。おまけに、屋根《やね》の上には裁判官《さいばんかん》がいて、『そのわるものをつれてこい』と、どなりたてるしまつなんです。とにかく、あっしゃ、ほうほうのていで、にげてきたんでさ。」
　それからというものは、どろぼうどもは、二度とこの家に近づこうとはしませんでした。いっぽう、ブレーメンの四ひきの音楽師《おんがくし》たちは、たいそうこの家が気にいって、もうここからでていこうとはしませんでした。
　これは、じぶんで見たという人の口から、きいたばかりのお話なんですよ。



底本：「グリム童話集（1）」偕成社文庫、偕成社
　　　1980（昭和55）年6月1刷
　　　2009（平成21）年6月49刷
※表題は底本では、「ブレーメンの音楽師《おんがくし》」となっています。
入力：sogo
校正：チエコ
2021年1月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
