博物館
濱田青陵

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一八九二｜年《ねん》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「插」でつくりの縦棒が下に突き抜けている、第4水準2-13-28］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）いろ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃「朝鮮慶州金冠塚發見の王冠」のキャプション付きの図（fig18371_01.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］朝鮮慶州金冠塚發見の王冠［＃キャプション終わり］
［＃改丁］

［＃５字下げ］［＃中見出し］はしがき［＃中見出し終わり］

　私《わたし》は『博物館《はくぶつかん》』といふ題《だい》で書《か》くことになりましたが、何分《なにぶん》博物館《はくぶつかん》といつても、美術考古博物館《びじゆつこうこはくぶつかん》もあり、科學博物館《かがくはくぶつかん》もあり、そのほかいろ／＼の博物館《はくぶつかん》があるので、それを一々《いち／＼》説明《せつめい》すれば百科《ひやつか》の學《がく》を講釋《こうしやく》することになり、それは私《わたし》には出來《でき》ない藝當《げいとう》であるのみならず、一册《いつさつ》の本《ほん》にはとうてい收《をさ》め切《き》れません。しかし幸《さいは》ひ美術《びじゆつ》や自然科學《しぜんかがく》のお話《はなし》は、別《べつ》に諸先生《しよせんせい》が筆《ふで》を執《と》られてゐることゝ思《おも》ひますから、私《わたし》は博物館《はくぶつかん》のうち考古學《こうこがく》の博物館《はくぶつかん》のことだけを書《か》くことにし、この一册《いつさつ》の本《ほん》によつて若《わか》い人達《ひとたち》に考古學《こうこがく》の大體《だいたい》のお話《はな》しをすることにいたしました。たゞ何分《なにぶん》書物《しよもつ》の標題《ひようだい》が『博物館《はくぶつかん》』となつてゐますので、始《はじ》めに少《すこ》しばかり博物館全體《はくぶつかんぜんたい》のことを述《の》べて置《お》きます。
　考古學《こうこがく》のお話《はな》しをする爲《た》めには、どうしても實物《じつぶつ》をお見《み》せするか、せめて寫眞《しやしん》や繪《え》をお目《め》にかけなくてはよくわかりかねます。それで、この本《ほん》にもわりあひにたくさん繪《え》を入《い》れて置《お》きました。そのうち霜島正一郎《しもじましよういちろう》［＃「霜島正一郎《しもじましよういちろう》」はママ］先生《せんせい》の手《て》になつたものもありますが、便宜上《べんぎじよう》私《わたし》の描《か》いた拙《まづ》い素人畫《しろうとが》もたくさんあるのは、おゆるしを願《ねが》ふほかはありません。またこの本《ほん》を書《か》くにあたつて、松本龍太郎《まつもとりゆうたろう》さんにいろ／＼御厄介《ごやつかい》になつたことを、こゝで厚《あつ》くお禮《れい》を申《まを》しあげて置《お》きます。
［＃２字下げ］昭和四年七月
［＃地から３字上げ］濱田青陵《はまだせいりよう》
［＃改丁］
［＃ページの左右中央］


博物館《はくぶつかん》


［＃改ページ］
［＃ページの左右中央］


裝幀・恩地孝四郎
　　　島田貞彦
口繪・霜島正三郎
※［＃「插」でつくりの縦棒が下に突き抜けている、第4水準2-13-28］繪・霜島正三郎
　　　濱田青陵


［＃改ページ］
［＃ページの左右中央］


［＃５字下げ］［＃大見出し］第一、序の卷［＃大見出し終わり］


［＃改丁］

［＃５字下げ］［＃中見出し］一、博物館《はくぶつかん》とはどういふ所《ところ》ですか［＃中見出し終わり］

［＃６字下げ］［＃小見出し］（イ）博物館《はくぶつかん》の種類《しゆるい》［＃小見出し終わり］

　皆《みな》さんは、博物館《はくぶつかん》といふ所《ところ》を見《み》たことがありますか。博物館《はくぶつかん》にはいろ／＼の美《うつく》しいものや珍《めづら》しい品物《しなもの》が竝《なら》べてあります。皆《みな》さんのなかには、博物館《はくぶつかん》に竝《なら》べてあるものは金錢《きんせん》で買《か》ふことの出來《でき》ないといふことが、たゞ三越《みつこし》や大丸《だいまる》などのでぱーとめんと［＃「でぱーとめんと」に傍点］・すとあー［＃「すとあー」に傍点］と違《ちが》つてゐるところだと思《おも》ふ人《ひと》があるかも知《し》れません。またそれらの店《みせ》よりも面白《おもしろ》いものや綺麗《きれい》な物《もの》が少《すくな》いところだといふ人《ひと》があるかも知《し》れません。しかし博物館《はくぶつかん》とでぱーとめんと［＃「でぱーとめんと」に傍点］・すとあー［＃「すとあー」に傍点］との違《ちが》ひは、けっしてそのような點《てん》ばかりではないのです。でぱーとめんと［＃「でぱーとめんと」に傍点］・すとあー［＃「すとあー」に傍点］ではお客《きやく》の眼《め》を惹《ひ》くように、美《うつく》しいものや珍《めづら》しいものを、たいてい、なんの秩序《ちつじよ》もなく竝《なら》べ立《た》てゝありますが、博物館《はくぶつかん》の陳列品《ちんれつひん》は皆《みな》、種類《しゆるい》をわけ順序《じゆんじよ》をつけ、その品物《しなもの》には一々《いち／＼》わかるような説明《せつめい》をつけて、それを見《み》て廻《まは》るうちに自然《しぜん》に學問《がくもん》が出來《でき》るようにしてあるのです。それで博物館《はくぶつかん》は品物《しなもの》を買《か》ひに行《ゆ》くところでもなく、また遊《あそ》びに行《ゆ》くところでもありません。皆《みな》さんの學校《がつこう》と同《おな》じように勉強《べんきよう》をしたり、學問《がくもん》をする場所《ばしよ》なのです。もっとも學校《がつこう》と違《ちが》ふところは、博物館《はくぶつかん》には先生《せんせい》がをられません。また時間《じかん》も一時間《いちじかん》づゝきまつて勉強《べんきよう》するようには出來《でき》てをりませんから、誰《たれ》でも博物館《はくぶつかん》に行《い》つた人《ひと》は、自由《じゆう》に勉強《べんきよう》が出來《でき》、時間《じかん》にしばられるといふ窮屈《きゆうくつ》な思《おも》ひはありません。けれども、先生《せんせい》のように親切《しんせつ》に教《をし》へて下《くだ》さる人《ひと》はなく、休《やす》みの時間《じかん》にお友達《ともだち》と面白《おもしろ》く遊《あそ》ぶことが出來《でき》ないから、時《とき》には退屈《たいくつ》することもありませう。
［＃「第一圖　東京帝室博物館」のキャプション付きの図（fig18371_02.png、横371×縦364）入る］
［＃キャプション］第一圖　東京帝室博物館［＃キャプション終わり］

　博物館《はくぶつかん》には皆《みな》さんの知《し》つてゐるように、種々《しゆ／″＼》の品物《しなもの》が竝《なら》べてありますが、たいていはある種類《しゆるい》のものばかりを選《えら》んで、陳列《ちんれつ》してあるのです。例《たと》へば東京《とうきよう》の上野公園《うへのこうえん》や、奈良《なら》にある帝室博物館《ていしつはくぶつかん》とか、また京都《きようと》の恩賜京都博物館《おんしきようとはくぶつかん》などには、古《ふる》い繪畫《かいが》や彫刻《ちようこく》や、陶器《とうき》などのような美術品《びじゆつひん》ばかりが陳列《ちんれつ》してあります。このように美術品《びじゆつひん》ばかりを陳列《ちんれつ》する博物館《はくぶつかん》を美術博物館《びじゆつはくぶつかん》あるひはこれを略《りやく》して美術館《びじゆつかん》とも呼《よ》びます。それから歴史《れきし》に關係《かんけい》ある品物《しなもの》ばかりを陳列《ちんれつ》した博物館《はくぶつかん》は歴史博物館《れきしはくぶつかん》といひます。また鑛物《こうぶつ》や動植物《どうしよくぶつ》のような博物學《はくぶつがく》に關《かん》する標本類《ひようほんるい》ばかりを陳列《ちんれつ》してある所《ところ》は博物學博物館《はくぶつがくはくぶつかん》といふことが出來《でき》ます。その他《ほか》貝殼《かひがら》ばかりを竝《なら》べた貝類博物館《かひるいはくぶつかん》、電氣《でんき》に關《かん》するものを竝《なら》べた電氣博物館《でんきはくぶつかん》といふように、陳列品《ちんれつひん》の種類《しゆるい》は大《おほ》わけにも小《こ》わけにも隨意《ずいい》に區別《くべつ》することが出來《でき》ます。
［＃「第二圖　京都恩賜博物館」のキャプション付きの図（fig18371_03.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第二圖　京都恩賜博物館［＃キャプション終わり］

　私達《わたしたち》の知識《ちしき》を廣《ひろ》め學問《がくもん》の爲《ため》になる品物《しなもの》は千差萬別《せんさばんべつ》で、その種類《しゆるい》は實《じつ》に無限《むげん》に多《おほ》いのでありますから、これをみんな一《ひと》つの場所《ばしよ》に集《あつ》めて陳列《ちんれつ》することは容易《ようい》でありませんし、またさうした博物館《はくぶつかん》をこしらへるには非常《ひじよう》に大《おほ》きな建《た》て物《もの》が入《い》る、それを見《み》て廻《まは》るだけでも二日《ふつか》も三日《みつか》もかゝり、かへって不便《ふべん》になります。だから世界《せかい》のどの國《くに》でも、陳列物《ちんれつぶつ》の種類《しゆるい》によつて博物館《はくぶつかん》をわけてをります。それで大《おほ》きくわける場合《ばあひ》はたいてい前《まへ》に申《まを》した美術《びじゆつ》や歴史《れきし》に關《かん》するものを一《ひと》まとめにしたものと、博物學《はくぶつがく》に關《かん》するものを一《ひと》まとめにしたものとの二種類《にしゆるい》に區別《くべつ》するのでありまして、この二《ふた》つの博物館《はくぶつかん》がたいてい違《ちが》つた場所《ばしよ》につくられてをります。そのほか陳列品《ちんれつひん》を小《ちひ》さく區別《くべつ》した特別《とくべつ》の博物館《はくぶつかん》がたくさんあることは申《まを》すまでもありません。もちろん大《おほ》きな博物館《はくぶつかん》の建《た》て物《もの》は立派《りつぱ》であつて、その國《くに》や町《まち》の飾《かざ》り物《もの》としては結構《けつこう》でありますが、これを見物《けんぶつ》する人《ひと》や勉強《べんきよう》する人達《ひとたち》には不便《ふべん》が多《おほ》いのですから、それよりも小《こ》じんまりとした博物館《はくぶつかん》で、内容《ないよう》の整《とゝの》つたものゝ方《ほう》がよいといふことになるのであります。ちょうど皆《みな》さんの學校《がつこう》でも、あまり大《おほ》きい學校《がつこう》はかへって勉強《べんきよう》に不便《ふべん》のことがあるのと同《おな》じです。

［＃６字下げ］［＃小見出し］（ロ）博物館《はくぶつかん》の施設《しせつ》［＃小見出し終わり］

［＃「第三圖　奈良帝室博物館」のキャプション付きの図（fig18371_04.png、横371×縦298）入る］
［＃キャプション］第三圖　奈良帝室博物館［＃キャプション終わり］

　博物館《はくぶつかん》は、最初《さいしよ》にも申《まを》したとほり、たゞ珍《めづら》しいものや美《うつく》しいものをたくさんに竝《なら》べるといふところではなくて、それらがあるひは年代《ねんだい》の順《じゆん》に、あるひは地方《ちほう》の別《べつ》にといふふうに、品物《しなもの》を順序《じゆんじよ》よく系統《けいとう》を立《た》てゝ竝《なら》べ、これを見《み》る人《ひと》が知識《ちしき》を廣《ひろ》め學問《がくもん》をするために作《つく》られたものでありますから、博物館《はくぶつかん》の良《よ》い惡《わる》いといふことはその所《ところ》に竝《なら》べてあるものが多《おほ》いか、少《すくな》いとかいふことよりも、また珍《めづら》しいものがあるとかないとかいふよりも、その竝《なら》べ方《かた》が良《よ》く出來《でき》てゐるかゐないかといふのできまるのであります。だからいくら珍《めづら》しい品《しな》が多《おほ》く、また良《よ》いものがたくさんに竝《なら》べてあつても、その竝《なら》べ方《かた》に秩序《ちつじよ》がなくめちゃ／＼であつたりしては、學問《がくもん》をするのにいっこう役《やく》に立《た》たないのであります。ほんとうに良《よ》い博物館《はくぶつかん》は今《いま》いつたとほり、品物《しなもの》の竝《なら》べ方《かた》が系統的《けいとうてき》に出來《でき》てゐる上《うへ》に、竝《なら》べてある品物《しなもの》の目録《もくろく》が完全《かんぜん》に作《つく》られてゐなければなりません。さうでないとわれ／＼は博物館《はくぶつかん》で知識《ちしき》を廣《ひろ》め勉強《べんきよう》することが工合《ぐあひ》よくまゐりません。それで博物館《はくぶつかん》には、どうしても一《ひと》つ／＼の品物《しなもの》の名前《なまへ》、その他《ほか》必要《ひつよう》の事柄《ことがら》を書《か》き記《しる》した目録《もくろく》が出版《しゆつぱん》せられなくてはならないのであつて、その目録《もくろく》の中《なか》には簡單《かんたん》な品物《しなもの》の説明《せつめい》と、必要《ひつよう》に應《おう》じて圖畫《ずが》のようなものも挿《さ》し入《い》れなければならぬのであります。世界《せかい》の各國《かつこく》にある大博物館《だいはくぶつかん》では、皆《みな》、さうした立派《りつぱ》な目録《もくろく》が出版《しゆつぱん》されてをりますから、博物館《はくぶつかん》に行《ゆ》く人《ひと》は、それらの目録《もくろく》を安《やす》く買《か》ふことが出來《でき》、その目録《もくろく》と竝《なら》べてある品物《しなもの》とを照《てら》し合《あは》せて、容易《たやす》く研究《けんきゆう》することが出來《でき》るのであります。
［＃「第四圖　京城總督府博物館」のキャプション付きの図（fig18371_05.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第四圖　京城總督府博物館［＃キャプション終わり］

　博物館《はくぶつかん》では、また目録書《もくろくしよ》のほかに、陳列品《ちんれつひん》について手輕《てがる》に知《し》ることが出來《でき》るために、いろ／＼の書物《しよもつ》が出版《しゆつぱん》されてあつたり、繪葉書《えはがき》なども作《つく》られてあつて、見物人《けんぶつにん》が容易《たやす》くこれを買《か》ひ受《う》けて記念《きねん》にもし、また後日《こうじつ》の想《おも》ひ出《で》の緒《いとぐち》にもなるようになつてゐます。繪葉書《えはがき》より大《おほ》きな寫眞《しやしん》の必要《ひつよう》な人《ひと》には、その希望《きぼう》にまかせてそれ／″＼の寫眞《しやしん》を賣《う》るようにもなつてゐるのです。更《さら》に博物館《はくぶつかん》では外《そと》より來《き》た見物人《けんぶつにん》や學者達《がくしやたち》に研究《けんきゆう》させるばかりでなく、博物館《はくぶつかん》にゐる人《ひと》自身《じしん》がその陳列品《ちんれつひん》を利用《りよう》して研究《けんきゆう》を重《かさ》ね、それに關《かん》する立派《りつぱ》な書物《しよもつ》をどし／＼出版《しゆつぱん》してゐる例《れい》がたくさんにあります。かように目録《もくろく》やそれ以外《いがい》の書物《しよもつ》が出版《しゆつぱん》せられて、研究《けんきゆう》の結果《けつか》が發表《はつぴよう》されるようにならなければ、眞《しん》の博物館《はくぶつかん》の役目《やくめ》は達《たつ》せられないのであります。大《おほ》きい博物館《はくぶつかん》をつくることは金《かね》さへあれば容易《ようい》でありますが、良《よ》い博物館《はくぶつかん》をつくることは金以外《かねいがい》更《さら》に知識《ちしき》が必要《ひつよう》でありますから、餘程《よほど》困難《こんなん》なことになります。
［＃「第五圖　旅順關東廳博物館」のキャプション付きの図（fig18371_06.png、横346×縦182）入る］
［＃キャプション］第五圖　旅順關東廳博物館［＃キャプション終わり］

　また博物館《はくぶつかん》が學問《がくもん》をするのにいくらつごうよく出來《でき》てゐても、館内《かんない》の設備《せつび》がよく調《とゝの》はねばだめです。冬《ふゆ》の寒《さむ》い日《ひ》に暖房《だんぼう》がなかつたりしたら寒氣《かんき》のために落《お》ちついて勉強《べんきよう》することも出來《でき》ないのです。西洋《せいよう》の大《おほ》きな博物館《はくぶつかん》では、良《よ》い目録《もくろく》や良《よ》い研究書物《けんきゆうしよもつ》が出版《しゆつぱん》されてゐるばかりでなく、館内《かんない》の設備《せつび》も完全《かんぜん》に出來《でき》てゐて、愉快《ゆかい》に見物《けんぶつ》されるようになつてゐます。たいていの部屋《へや》には氣持《きも》ちのよい長椅子《ながいす》が置《お》いてあつて、見物人《けんぶつにん》はゆっくりと腰《こし》を下《おろ》して美《うつく》しい繪《え》を見《み》たり、彫刻《ちようこく》をたのしんで眺《なが》めたりすることが出來《でき》、また暖房《だんぼう》のあるために冬《ふゆ》の日《ひ》も館内《かんない》は春《はる》のように暖《あたゝか》く過《すご》すことが出來《でき》ます。そしてたいていの博物館《はくぶつかん》の地下室《ちかしつ》には便利《べんり》な食堂《しよくどう》、かふぇー［＃「かふぇー」に傍点］などが設《まう》けられ、食事《しよくじ》もできるし、お茶《ちや》も飮《の》めるしといふようになつてゐますから、戸外運動《こがいうんどう》をしない人々《ひと／″＼》は、日曜日《にちようび》には教會《きようかい》から博物館《はくぶつかん》へ來《き》て一日《いちにち》を愉快《ゆかい》に暮《くら》すのであります。日本《につぽん》においても將來《しようらい》設《まう》けられる博物館《はくぶつかん》は、かうした設備《せつび》を整《とゝの》へる必要《ひつよう》があると思《おも》ひます。さうでないと樂《たの》しんで博物館《はくぶつかん》に行《ゆ》く人《ひと》もなく、博物館《はくぶつかん》は學校《がつこう》の教室《きようしつ》よりも、一《いつ》そう無趣味《むしゆみ》のところになつてしまひませう。
［＃改ページ］

［＃５字下げ］［＃中見出し］二、世界各國《せかいかつこく》の大博物館《だいはくぶつかん》［＃中見出し終わり］

［＃６字下げ］［＃小見出し］（イ）イギリスの大博物館《だいはくぶつかん》［＃小見出し終わり］

　わが國《くに》では、學校《がつこう》は大都會《だいとかい》はもとより田舍《ゐなか》の町《まち》や村《むら》にも立派《りつぱ》なのがたくさんにあつて、日本《につぽん》ほど學校《がつこう》のよく整《とゝの》つた國《くに》は世界中《せかいじゆう》にも少《すくな》いといはれてをりますが、これに反《はん》して學校《がつこう》の名《な》はなくても、學校《がつこう》と同《おな》じ役目《やくめ》をする博物館《はくぶつかん》は實《じつ》に貧弱《ひんじやく》であつて、わづかに東京《とうきよう》、京都《きようと》、奈良《なら》の三箇所《さんがしよ》に美術博物館《びじゆつはくぶつかん》がある外《ほか》、これといふものもないのは甚《はなは》だ殘念《ざんねん》です。これは日本人《につぽんじん》がまだ學問《がくもん》をするには學校《がつこう》だけで十分《じゆうぶん》であるといふような、間違《まちが》つた考《かんが》へを持《も》つてゐることから來《き》たものでありませうが、今後《こんご》は學校以外《がつこういがい》に、圖書館《としよかん》や博物館《はくぶつかん》が學校《がつこう》同樣《どうよう》に日本國中《につぽんこくじゆう》到《いた》る處《ところ》に出來《でき》て、學校《がつこう》において先生《せんせい》から學問《がくもん》を教《をそ》はりながら、また學校《がつこう》を出《で》てから皆《みな》さんが自分《じぶん》で圖書館《としよかん》や博物館《はくぶつかん》へ行《い》つて、學問《がくもん》をやるようにならなければいけないと思《おも》ひます。
［＃「第六圖　ロンドン大英博物館」のキャプション付きの図（fig18371_07.png、横354×縦195）入る］
［＃キャプション］第六圖　ロンドン大英博物館［＃キャプション終わり］

　現在《げんざい》わが國《くに》にある博物館《はくぶつかん》はその數《すう》が少《すくな》いばかりでなく、殘念《ざんねん》ながら世界《せかい》に押《お》し出《だ》して優《すぐ》れた博物館《はくぶつかん》とは申《まを》すことが出來《でき》ません。そこで世界《せかい》で指折《ゆびを》りの博物館《はくぶつかん》といへば、どうしても西洋《せいよう》にあるのを擧《あ》げなければならないのです。しかし、どの國《くに》の博物館《はくぶつかん》が最《もつと》も良《よ》いかといふようなことは、容易《ようい》に斷言《だんげん》するわけにはまゐりません。各々《おの／＼》博物館《はくぶつかん》にはそれ／″＼の特色《とくしよく》があり、建《た》て物《もの》がわりあひに粗末《そまつ》でも、陳列品《ちんれつひん》に優《すぐ》れたものが多《おほ》いとか、陳列《ちんれつ》の方法《ほう／＼》が良《よ》いとか、いろ／＼の事情《じじよう》があつて、博物館《はくぶつかん》の優劣《ゆうれつ》をきめることは餘程《よほど》困難《こんなん》ですが、なんといつてもヨーロッパにおいて有名《ゆうめい》な博物館《はくぶつかん》は、まづ第一《だいゝち》にイギリスのロンドンにある大英博物館《だいえいはくぶつかん》を擧《あ》げなければなりません。こゝは美術《びじゆつ》と歴史《れきし》の方面《ほうめん》に關《かん》する品物《しなもの》だけを集《あつ》めた博物館《はくぶつかん》でありまして、今《いま》から四千年《しせんねん》も五千年《ごせんねん》も前《まへ》に開《ひら》けたエヂプトやアッシリヤ、それからやゝ下《くだ》つてギリシヤ、ローマ時代《じだい》の文化《ぶんか》を語《かた》る古美術品《こびじゆつひん》はもとより支那《しな》、日本《につぽん》のような東洋《とうよう》のものを多數《たすう》、しかも優《すぐ》れたものを集《あつ》めてあります。この博物館《はくぶつかん》で一番《いちばん》珍《めづら》しいものは何《なに》かとたづねられると、ちょっと返答《へんとう》に惑《まど》ひますが、エヂプト、ギリシヤ、アッシリアの古美術品《こびじゆつひん》は世界中《せかいじゆう》どこの博物館《はくぶつかん》にも、これに優《まさ》るものは少《すくな》いといはれてをります。あのエヂプトの繪文字《えもんじ》を讀《よ》み始《はじ》める手《て》がゝりになつた『ロセッタ・ストーン』といふ石《いし》、ギリシヤの『パルテノン』といふ御堂《おどう》にあつた彫刻《ちようこく》もこゝにあります。それだけでも、いかに珍《めづら》しいものがあるかといふことは推察《すいさつ》出來《でき》るでせう。そしてこの博物館《はくぶつかん》にはまた立派《りつぱ》な圖書館《としよかん》が設《まう》けてありまして、勉強《べんきよう》するにまことにつごうよく出來《でき》てゐます。こゝを一應《いちおう》見物《けんぶつ》するだけでも一日《いちにち》を要《よう》しますが、入場《にゆうじよう》は無料《むりよう》であり、傘《かさ》や杖《つゑ》を預《あづか》つてくれても賃錢《ちんせん》を取《と》りません。毎日《まいにち》見物《けんぶつ》や勉強《べんきよう》のために、入場《にゆうじよう》する人々《ひと／″＼》は非常《ひじよう》にたくさんあつて、ちようど博覽會《はくらんかい》へ行《い》つたほどの賑《にぎは》ひです。この大英博物館《だいえいはくぶつかん》が專《もつぱ》ら古代《こだい》のものを蒐集《しゆうしゆう》してゐますのに對《たい》して、今少《いますこ》し新《あたら》しい時代《じだい》の美術品《びじゆつひん》や歴史《れきし》に關《かん》するものを陳列《ちんれつ》したものに、ビクトリア・アルバート博物館《はくぶつかん》といふのがロンドンにあります。その大《おほ》きさも大英博物館《だいえいはくぶつかん》に肩《かた》を竝《なら》べるくらゐあつて立派《りつぱ》な博物館《はくぶつかん》です。
［＃「第七圖　ロンドン・サウス・ケンシントン博物館」のキャプション付きの図（fig18371_08.png、横532×縦369）入る］
［＃キャプション］第七圖　ロンドン・サウス・ケンシントン博物館［＃キャプション終わり］

　前《まへ》の二《ふた》つの博物館《はくぶつかん》は美術《びじゆつ》と歴史《れきし》の方面《ほうめん》に關《かん》したものでありますが、ロンドンには博物學《はくぶつがく》の方面《ほうめん》の大《おほ》きな博物館《はくぶつかん》もあります。それは、サウス・ケンシントン博物館《はくぶつかん》です。こゝには動植鑛物《どうしよくこうぶつ》を始《はじ》め、理科《りか》に關《かん》する標本《ひようほん》が完備《かんび》してゐます。そして子供《こども》や素人《しろうと》のためにいろ／＼興味《きようみ》を惹《ひ》くように竝《なら》べてありますので、年《とし》の若《わか》い學校《がつこう》の生徒《せいと》なども大勢《おほぜい》見物《けんぶつ》に出《で》かけます。たとへば昆蟲《こんちゆう》の標本室《ひようほんしつ》にはひつて見《み》ますと、珍《めづら》しい蝶々《ちよう／＼》や甲蟲《かぶとむし》などの變《かは》つた種類《しゆるい》のものが驚《おどろ》く程《ほど》たくさんに集《あつ》めてあります。またその室《しつ》の兩側《りようがは》の壁《かべ》近《ちか》くには、幾百《いくひやく》といふ多《おほ》くの引《ひ》き出《だ》しがあつて、種類別《しゆるいべつ》に整理《せいり》した昆蟲標本《こんちゆうひようほん》でいっぱいになつてをり、誰《たれ》でも勝手《かつて》に出《だ》して見《み》ることが出來《でき》るので、自由《じゆう》に勉強《べんきよう》が出來《でき》る設備《せつび》になつてをります。そのほか大《おほ》きな動物《どうぶつ》の標本《ひようほん》には象《ぞう》や鯨《くぢら》もあり、鑛物《こうぶつ》や植物《しよくぶつ》の標本《ひようほん》もすっかり揃《そろ》つてゐることは申《まを》すまでもありません。更《さら》にロンドンには古代《こだい》の繪畫《かいが》ばかりを集《あつ》めた博物館《はくぶつかん》だとか、肖像畫《しようぞうが》を專門《せんもん》に竝《なら》べた博物館《はくぶつかん》だとか、ロンドン市《し》に關《かん》する歴史《れきし》の材料《ざいりよう》を集《あつ》めた博物館《はくぶつかん》だとか、インドに關《かん》する資料《しりよう》ばかりを集《あつ》めた博物館《はくぶつかん》だとか、昔《むかし》から今日《こんにち》まで戰爭《せんそう》に使《つか》つた武器《ぶき》ばかりを陳列《ちんれつ》した博物館《はくぶつかん》だとか、汽車《きしや》、汽船《きせん》、電車《でんしや》、飛行機《ひこうき》のような交通《こうつう》に關《かん》する機械類《きかいるい》を集《あつ》めた博物館《はくぶつかん》だとかゞ、こゝかしこにたくさんにありますから、これ等《ら》を一《ひと》とほり見物《けんぶつ》して歩《ある》くだけでも、ロンドンで一週間《いつしゆうかん》ぐらゐは、大丈夫《だいじようぶ》かゝるでせう。ロンドン以外《いがい》では、スコットランドのエヂンバラを始《はじ》めイギリスの大都市《だいとし》、地方《ちほう》の町《まち》や村《むら》にある博物館《はくぶつかん》を一《ひと》つ／＼數《かぞ》へ擧《あ》ぐるならば數百《すうひやく》にも達《たつ》するくらゐであります。しかもロンドン以外《いがい》の町《まち》にもわが東京《とうきよう》の帝室博物館《ていしつはくぶつかん》ぐらゐのものが無數《むすう》にあるのは、なんと羨《うらや》ましい［＃「羨《うらや》ましい」は底本では「羨《うら》ましい」］ことではありませんか。

［＃６字下げ］［＃小見出し］（ロ）フランス、ドイツその他《た》の博物館《はくぶつかん》［＃小見出し終わり］

　フランスの都《みやこ》パリにも、またロンドンに劣《おと》らないほどの大《おほ》きな博物館《はくぶつかん》があります。それはルーヴル博物館《はくぶつかん》です。こゝには古代《こだい》の美術《びじゆつ》や歴史《れきし》に關《かん》する物《もの》が陳列《ちんれつ》されてありますが、中《なか》でもギリシヤの彫刻《ちようこく》だとか、アッシリアやエヂプトなどの古《ふる》い品物《しなもの》では世界《せかい》に比類《ひるい》のない程《ほど》の立派《りつぱ》なものが集《あつ》められ、陳列品《ちんれつひん》の價値《かち》ある點《てん》から見《み》ても、大英博物館《だいえいはくぶつかん》にけっして負《ま》けないのであります。ルーヴルには圖書館《としよかん》が附設《ふせつ》されてない代《かは》りに、古《ふる》い繪《え》の博物館《はくぶつかん》が含《ふく》まれてをります。殊《こと》にこの古《ふる》い繪《え》の方《ほう》では、他《ほか》にこれと肩《かた》を竝《なら》べる程《ほど》のものはないといはれてをります。たゞこの博物館《はくぶつかん》は昔《むかし》の建《た》て物《もの》をそのまゝ使《つか》つてゐるので、光線《こうせん》の工合《ぐあひ》が少《すこ》しく惡《わる》いのが缺點《けつてん》ともいへるでせう。ルーヴルの他《ほか》にパリで有名《ゆうめい》なのは、歴史《れきし》に關《かん》するものを竝《なら》べたクルニー博物館《はくぶつかん》、郊外《こうがい》に出《で》ますと、サン・ジェルマンの博物館《はくぶつかん》といふ考古學《こうこがく》の博物館《はくぶつかん》があります。
［＃「第八圖　パリ・ルーヴル博物館」のキャプション付きの図（fig18371_09.png、横362×縦200）入る］
［＃キャプション］第八圖　パリ・ルーヴル博物館［＃キャプション終わり］

　つぎにドイツへ行《ゆ》きますと、首府《しゆふ》ベルリンにはいふまでもなく多《おほ》くの博物館《はくぶつかん》があります。フリィドリッヒ帝《てい》［＃「フリィドリッヒ帝」は底本では「フリィドノッヒ帝」］博物館《はくぶつかん》などには古《ふる》い美術品《びじゆつひん》ばかりが集《あつ》めてあり、ベルガモンといふ所《ところ》から持《も》つて來《き》たギリシヤの彫刻《ちようこく》を容《い》れるため、すばらしい設備《せつび》がしてあります。また日本《につぽん》支那《しな》その他《た》東洋《とうよう》の美術品《びじゆつひん》を集《あつ》めた博物館《はくぶつかん》だとか、世界各國人種《せかいかつこくじんしゆ》の土俗品《どぞくひん》を網羅《もうら》した博物館《はくぶつかん》だとかゞこの大都會《だいとかい》を飾《かざ》つてをりますが、ロンドンやパリの大博物館《だいはくぶつかん》に比《くら》べては、新《あたら》しく出來《でき》たゞけに少《すこ》し見劣《みおと》りがするようであります。しかしドイツではベルリン以外《いがい》の都會《とかい》に、かへってベルリンよりも大《おほ》きくて、しかも立派《りつぱ》な博物館《はくぶつかん》が少《すくな》からずあります。その中《うち》でも名高《なだか》いものには、ドレスデンの繪畫博物館《かいがはくぶつかん》、ミュンヘンの繪畫館《かいがかん》、同彫刻館《どうちようこくかん》などを擧《あ》げなくてはなりますまい。ミュンヘンには、また自然科學《しぜんかがく》、（理科《りか》）に關《かん》する方面《ほうめん》の博物館《はくぶつかん》で、世界中《せかいじゆう》で一番《いちばん》よく整《とゝの》ふたものが近頃《ちかごろ》建《た》てられました。ドイツ博物館《はくぶつかん》といふのがそれです。この博物館《はくぶつかん》には電車《でんしや》のことでも、汽車《きしや》のことでも、飛行機《ひこうき》のことでも、潜水艦《せんすいかん》のことでも、らぢお［＃「らぢお」に傍点］のことでも、また鑛山《こうざん》のこと、印刷《いんさつ》のこと、その他《ほか》なんでも理科《りか》の學問《がくもん》を應用《おうよう》した爲事《しごと》に關《かん》する品物《しなもの》を、それ／″＼その發達《はつたつ》の順序《じゆんじよ》に應《おう》じて竝《なら》べてあります。そして、見物人《けんぶつにん》が自分《じぶん》で隨意《ずいい》にぼたん［＃「ぼたん」に傍点］を押《お》すときは、電氣仕掛《でんきじか》けに通《つう》じて機械《きかい》が動《うご》き出《だ》し、見物人自身《けんぶつにんじしん》で實驗《じつけん》が自由《じゆう》に出來《でき》るようになつてをります。ですからもし博物館《はくぶつかん》を詳細《しようさい》に見《み》て行《い》つたならば、中學校《ちゆうがつこう》や大學《だいがく》などに入學《にゆうがく》しなくとも、ひとりで學問《がくもん》が出來《でき》るであらうと思《おも》はれるぐらゐに、すべてに完備《かんび》してゐるのにはまったく驚嘆《きようたん》せられます。
［＃「第九圖　ベルリン博物館ベルガモン彫刻室」のキャプション付きの図（fig18371_10.png、横330×縦224）入る］
［＃キャプション］第九圖　ベルリン博物館ベルガモン彫刻室［＃キャプション終わり］

　オーストリアのウインの町《まち》にも、ベルリンよりも一《いつ》そう立派《りつぱ》な博物館《はくぶつかん》が二《ふた》つもあります。イタリイに行《ゆ》きますと、ローマにはバチカン博物館《はくぶつかん》を始《はじ》め、古美術品《こびじゆつひん》を陳列《ちんれつ》した良《よ》い博物館《はくぶつかん》が二《ふた》つ三《み》つありますし、ネープルスやフローレンス、ミランその他《ほか》にも大博物館《だいはくぶつかん》が無數《むすう》にあります。イタリイは古《ふる》い時代《じだい》に文化《ぶんか》の榮《さか》えた國《くに》でありますから、これ等《ら》の博物館《はくぶつかん》に收《をさ》めてあるものには秀《すぐ》れた品《しな》が多《おほ》く、とうてい他《た》の國々《くに／″＼》では見《み》られないものがたくさんあります。毎年《まいねん》イタリイを旅行《りよこう》する人《ひと》は非常《ひじよう》に多《おほ》いのでありますが、イタリイ滯在《たいざい》の半《なかば》は、博物館《はくぶつかん》で過《すご》し、あとの半《なかば》はローマだとかポムペイだとかの舊蹟《きゆうせき》を巡遊《じゆんゆう》するといふあり樣《さま》であります。以上《いじよう》の他《ほか》、ヨーロッパではスペインのマドリッド、デンマルクのコウペンハーゲン、スェーデンのストックホルムといふような都市《とし》には、イギリスやドイツやフランス等《とう》にもあまり劣《おと》らない博物館《はくぶつかん》があつて、よし國《くに》は小《ちひ》さくても博物館《はくぶつかん》や圖書館《としよかん》だけは、大國《だいこく》と肩《かた》を竝《なら》べることが出來《でき》るくらゐのものがあります。軍艦《ぐんかん》や兵隊《へいたい》では競爭《きようそう》は出來《でき》なくとも、かうしたもので負《ま》けないで行《い》かうといふのです。ロシヤにも昔《むかし》から大《おほ》きい博物館《はくぶつかん》がありますが、モスコーやレニングラードにある博物館《はくぶつかん》は、ヨーロッパ第一流《だいゝちりゆう》のものに比《くら》べてけっして劣《おと》らないといはれてをります。トルコの都《みやこ》にも立派《りつぱ》な博物館《はくぶつかん》があつて、なか／＼有名《ゆうめい》であります。
　また、これはヨーロッパではありませんが、アフリカのエヂプトのカイロには、古《ふる》いエヂプトの遺物《いぶつ》ばかりを竝《なら》べてある大《おほ》きな博物館《はくぶつかん》があります。ぴらみっと［＃「ぴらみっと」に傍点］や古《ふる》い墓《はか》から出《で》たいろ／＼の寶物《ほうもつ》が一《いつ》ぱいありまして、今《いま》から四五千年前《しごせんねんまへ》の王樣《おうさま》のみいら［＃「みいら」に傍点］も、そのまゝ見《み》ることが出來《でき》ます。また近頃《ちかごろ》發掘《はつくつ》されたツタンカーメンといふ王樣《おうさま》のお墓《はか》から出《で》た黄金《きん》づくめのすてきな品物《しなもの》が山《やま》のように陳列《ちんれつ》せられて、見《み》る人《ひと》をびっくりさせてをります。

［＃６字下げ］［＃小見出し］（ハ）アメリカの博物館《はくぶつかん》［＃小見出し終わり］

［＃「第十圖　メトロポリタン博物館ギリシヤ室中庭」のキャプション付きの図（fig18371_11.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第十圖　メトロポリタン博物館ギリシヤ室中庭［＃キャプション終わり］

　アメリカといふ國《くに》は、皆《みな》さんも知《し》つてゐるとほり新《あたら》しい國《くに》でありますが、非常《ひじよう》にお金持《かねも》ちでありますから、ぜいたくをつくした立派《りつぱ》な博物館《はくぶつかん》が近頃《ちかごろ》たくさんに造《つく》られ、その建《た》て物《もの》や設備《せつび》においてはヨーロッパ諸國《しよこく》のとても及《およ》ばないものが少《すくな》からずあります。その中《なか》でも大《おほ》きい美術博物館《びじゆつはくぶつかん》としてロンドンの大英博物館《だいえいはくぶつかん》、パリのルーヴル博物館《はくぶつかん》に優《まさ》るとも劣《おと》らないものは、ニューヨークのメトロポリタン博物館《はくぶつかん》でありませう。こゝにはエヂプト、ギリシヤその他《ほか》西洋《せいよう》の古美術《こびじゆつ》はもとより、日本《につぽん》支那《しな》を始《はじ》め東洋諸國《とうようしよこく》のものを非常《ひじよう》にたくさん集《あつ》めてあつて、とうてい一日《いちにち》や二日《ふつか》では全部《ぜんぶ》見《み》て廻《まは》ることは出來《でき》ないのであります。しかもこの博物館《はくぶつかん》で見物人《けんぶつにん》を驚《おどろ》かすものは、そのギリシヤ、ローマの部屋《へや》の一部《いちぶ》にイタリイのポムペイで發掘《はつくつ》された昔《むかし》の家《いへ》の客間《きやくま》そのまゝを模造《もぞう》してあることです。眞中《まんなか》には庭園《ていえん》があり、噴水《ふんすい》が絶《た》えず水《みづ》を噴《ふ》き出《だ》し、あたりには青々《あを／＼》と繁《しげ》つた庭木《にはき》も植《う》ゑてあり、熱《あつ》い夏《なつ》の日《ひ》でも涼《すゞ》しい感《かん》じを與《あた》へ、さながら昔《むかし》の時代《じだい》の人《ひと》となつてポムペイにゐるような思《おも》ひがいたします。これはアメリカばかりでなく、ヨーロッパの博物館《はくぶつかん》にもありますが、古《ふる》い彫刻《ちようこく》などは皆《みな》臺《だい》の上《うへ》に乘《の》せてあつて、ぼたん［＃「ぼたん」に傍点］を押《お》せばそれが自由《じゆう》に廻轉《かいてん》するようになつてをりますので、見物人《けんぶつにん》は一《ひと》つ所《ところ》に立《た》つてゐながら、前後左右《ぜんごさゆう》からその品物《しなもの》を見《み》ることの出來《でき》るのは實《じつ》に便利《べんり》な仕掛《しか》けではありませんか。またボストンには、メトロポリタンにも劣《おと》らない程《ほど》の美術館《びじゆつかん》があります。その日本部《につぽんぶ》には日本《につぽん》においてさへ見《み》られないような古《ふる》い美術品《びじゆつひん》もあり、日本《につぽん》の建築《けんちく》や床《とこ》の間《ま》のようなものを作《つく》つて、陳列《ちんれつ》してあるのには感心《かんしん》されます。これらの品《しな》は日本人《につぽんじん》が美術《びじゆつ》の價値《かち》を知《し》らない時代《じだい》に海外《かいがい》へ賣《う》つてしまつたものであつて、今《いま》では日本《につぽん》に買《か》ひ戻《もど》すことも出來《でき》ないのです。またワシントンのフリヤー・ガレリーといふ美術館《びじゆつかん》は、支那《しな》の古畫《こが》をもつて特色《とくしよく》としてゐます。それからフィラデルフィアの大學附屬博物館《だいがくふぞくはくぶつかん》にも、また支那《しな》の古《ふる》い時代《じだい》の彫刻《ちようこく》などにすばらしい立派《りつぱ》なのがあります。かようにアメリカの博物館《はくぶつかん》はなか／＼侮《あなど》り難《がた》い勢《いきほ》ひをもつてゐるばかりでなく、近年《きんねん》は支那《しな》などから出《で》る古美術品《こびじゆつひん》は金錢《きんせん》を厭《いと》はず購入《こうにゆう》するといふ状態《じようたい》ですから、ヨーロッパ諸國《しよこく》はこの點《てん》ではとても勝《か》てないことになりました。
　博物學《はくぶつがく》方面《ほうめん》の博物館《はくぶつかん》も立派《りつぱ》なのが各地《かくち》に設《まう》けてありますが、ことにワシントン、シカゴ、ニューヨークなどにあるものはよく完備《かんび》してをります。動物《どうぶつ》の標本《ひようほん》は皆《みな》、ぱのらま［＃「ぱのらま」に傍点］の風景《ふうけい》の中《なか》に、それをあしらつて、自然《しぜん》の景色《けしき》の中《なか》にそれ／″＼動物《どうぶつ》が棲《す》んでゐる所《ところ》を見《み》せることに努《つと》めてをりますから、見物人《けんぶつにん》は大人《おとな》でも子供《こども》でも興味《きようみ》をもつてそれ／″＼動物《どうぶつ》の生活状態《せいかつじようたい》を知《し》ることが出來《でき》るのです。かような博物館《はくぶつかん》は、アメリカの各州《かくしゆう》に一《ひと》つや二《ふた》つは必《かなら》ず設《まう》けられてあるのは實《じつ》に羨《うらや》ましいと思《おも》ひます。せめて日本《につぽん》にこんなのが一《ひと》つでも設《まう》けられたらと思《おも》はずにはゐられません。またアメリカには大《おほ》きな博物館《はくぶつかん》に附屬《ふぞく》し、また獨立《どくりつ》に兒童博物館《じどうはくぶつかん》といふのがたくさんあります。これは理科《りか》その他《た》に關《かん》して、ごく簡單《かんたん》な知識《ちしき》を授《さづ》けるために出來《でき》たもので、學校《がつこう》で習《なら》ふことを、一々《いち／＼》實物《じつぶつ》に照《てら》して復習《ふくしゆう》することが出來《でき》ます。それですからいつも熱心《ねつしん》な男《をとこ》の子《こ》や女《をんな》の子《こ》が一《いつ》ぱいです。これも西洋《せいよう》で羨《うらや》ましいものの一《ひと》つであります。

［＃６字下げ］［＃小見出し］（ニ）世界《せかい》で珍《めづら》しい博物館《はくぶつかん》［＃小見出し終わり］

［＃「第十一圖　ストツクホルム北方博物館」のキャプション付きの図（fig18371_12.png、横342×縦419）入る］
［＃キャプション］第十一圖　ストツクホルム北方博物館［＃キャプション終わり］

　西洋各國《せいようかつこく》にあるいろ／＼の博物館《はくぶつかん》の中《うち》で、一風《いつぷう》變《かは》つた特色《とくしよく》があつて非常《ひじよう》に面白《おもしろ》く感《かん》じたのは、ヨーロッパのスエーデン國《こく》のストックホルムにある民俗博物館《みんぞくはくぶつかん》であります。これはスエーデンの土地《とち》の風俗《ふうぞく》や習慣《しゆうかん》などを示《しめ》す博物館《はくぶつかん》であつて、ハゼリウスといふ一人《ひとり》の熱心《ねつしん》な人《ひと》が、古《ふる》い風俗《ふうぞく》や品物《しなもの》がだん／＼亡《ほろ》びて行《ゆ》くのを悲《かな》しんで、初《はじ》めはわづかの品物《しなもの》を集《あつ》め出《だ》し、それがだん／＼大《おほ》きくなつて行《い》つて今日《こんにち》の國立《こくりつ》の大博物館《だいはくぶつかん》となり、北方博物館《ほつぽうはくぶつかん》といふ名稱《めいしよう》がつけられたのであります。建《た》て物《もの》は三階建《さんがいだ》ての立派《りつぱ》なもので、その一番下《いちばんした》の部屋《へや》にはスエーデンの各地方《かくちほう》の農家《のうか》の状態《じようたい》をそのまゝこゝへ移《うつ》してあつて、寢臺《しんだい》だとか爐邊《ろへん》の模樣《もよう》などが地方々々《ちほう／＼》別《べつ》に區別《くべつ》して竝《なら》べてあるのです。また二階《にかい》には家々《いへ／＼》の道具類《どうぐるい》が、あるひは織《お》り物《もの》あるひは木器《もくき》あるひは陶器《とうき》といふように種類《しゆるい》をわけて見《み》られるようにしてあります。それから三階《さんがい》へ上《のぼ》ると、今度《こんど》は時代順《じだいじゆん》に竝《なら》べて、だん／＼變《かは》つて來《き》てゐるところを現《あらは》してゐます。かように三種《さんしゆ》の竝《なら》べ方《かた》によつて、私共《わたしども》見物人《けんぶつにん》はスエーデンの風俗《ふうぞく》や習慣《しゆうかん》の特質《とくしつ》を十分《じゆうぶん》にいろ／＼の方面《ほうめん》から研究《けんきゆう》することが出來《でき》るようになつてをります。ところがまたこの博物館《はくぶつかん》のすぐ傍《そば》にスカンセンといふ丘陵《きゆうりよう》があつて、それが野外博物館《やがいはくぶつかん》になつてをります。その丘《をか》の上《うへ》にはスエーデンの各地方《かくちほう》の植物《しよくぶつ》を移植《いしよく》し、また特有《とくゆう》の動物《どうぶつ》をも飼養《しよう》してゐるところは、ちょっと植物園《しよくぶつえん》か動物園《どうぶつえん》のようでもあります。そしてその間《あひだ》に各地方《かくちほう》からそのまゝもつて來《き》た農民《のうみん》の小屋《こや》があり、古《ふる》い式《しき》の教會堂《きようかいどう》が木《こ》の間《ま》がくれに建《た》つてゐるかと思《おも》ふと、面白《おもしろ》い風車《かざぐるま》があり、倉庫《そうこ》のような古《ふる》い建《た》て物《もの》が昔《むかし》のまゝに設《まう》けてあるといふ風《ふう》であります。さてその農民小屋《のうみんごや》にはひつて見《み》ると爐邊《ろへん》には薪《まき》が燃《も》やされてあつて、その地方《ちほう》の風俗《ふうぞく》をした爺《ぢい》さんがたばこ［＃「たばこ」に傍点］を燻《いぶ》らしてゐたり、娘《むすめ》さんはまた絲《いと》を紡《つむ》いで熱心《ねつしん》に働《はたら》いてゐるといふ實際生活《じつさいせいかつ》を見《み》ることが出來《でき》、また料理屋《りようりや》や茶店《ちやみせ》も各地方《かくちほう》にあるそのまゝの建築《けんちく》で、料理《りようり》もまたその地方《ちほう》の名物《めいぶつ》を食《く》はせ、給仕女《きゆうじをんな》は故郷《こきよう》の風俗《ふうぞく》をしてお客《きやく》の給仕《きゆうじ》に出《で》るといふふうになつてゐます。
［＃「第十二圖　スカンセン野外博物館の一部」のキャプション付きの図（fig18371_13.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第十二圖　スカンセン野外博物館の一部［＃キャプション終わり］

　これは單《たん》に旅人《たびゞと》を面白《おもしろ》く思《おも》はせるために設《まう》けられたものではなくて、だん／＼文明《ぶんめい》に進《すゝ》むに從《したが》ひ、昔《むかし》の良《よ》い風俗《ふうぞく》や面白《おもしろ》い建築物《けんちくぶつ》が次第《しだい》に滅《ほろ》んで行《ゆ》くのを保存《ほぞん》するために出來《でき》たものであります。私《わたし》は日本《につぽん》においても、文化《ぶんか》の進《すゝ》むに從《したが》つて、田舍《ゐなか》にある古《ふる》い風俗《ふうぞく》や道具類《どうぐるい》が、次第《しだい》に滅《ほろ》び行《ゆ》くことを殘念《ざんねん》に思《おも》ふので、一日《いちにち》も早《はや》くかういふふうな民俗博物館《みんぞくはくぶつかん》が設《まう》けられることを希望《きぼう》するものであります。そして、このスエーデンの博物館《はくぶつかん》を造《つく》つた人《ひと》は、最初《さいしよ》から多《おほ》くの金錢《きんせん》を投《とう》じて着手《ちやくしゆ》したのではなく、少《すこ》しづゝ集《あつ》めて長《なが》い年月《としつき》の間《あひだ》に一人《ひとり》の力《ちから》でもつて完成《かんせい》させたことを思《おも》ふときは、誰《たれ》でも熱心《ねつしん》と時間《じかん》とをもつてやりだせば、成《な》しあげることが出來《でき》ることゝ信《しん》じます。このスエーデンの北方博物館《ほつぽうはくぶつかん》とまつたく同《おな》じような博物館《はくぶつかん》が更《さら》に北《きた》の國《くに》、ノールウエのオスロにもありますし、近頃《ちかごろ》この種《しゆ》の博物館《はくぶつかん》は各國《かつこく》に設《まう》けられて來《く》る傾向《けいこう》になつてをります。
［＃改丁］
［＃ページの左右中央］


［＃５字下げ］［＃大見出し］第二、考古博物館の卷（上）［＃大見出し終わり］


［＃改丁］

［＃５字下げ］［＃中見出し］一、考古學《こうこがく》とはどういふ學問《がくもん》ですか［＃中見出し終わり］

［＃６字下げ］［＃小見出し］（イ）考古學《こうこがく》と考古博物館《こうこはくぶつかん》［＃小見出し終わり］

　博物館《はくぶつかん》を大別《たいべつ》すると、美術《びじゆつ》、歴史《れきし》、考古《こうこ》に關《かん》する品物《しなもの》を陳列《ちんれつ》した博物館《はくぶつかん》と、博物《はくぶつ》、理科《りか》の方面《ほうめん》の品物《しなもの》を集《あつ》めた科學博物館《かがくはくぶつかん》の二《ふた》つの種類《しゆるい》に區別《くべつ》せられることは前《まへ》にも述《の》べたとほりでありますが、これらの博物館《はくぶつかん》について一々《いち／＼》詳《くは》しくお話《はな》しをすることは、この本《ほん》の紙面《しめん》が許《ゆる》さないばかりでなく、科學博物館《かがくはくぶつかん》や、美術《びじゆつ》、歴史《れきし》の博物館《はくぶつかん》に關《かん》しては、各々《おの／＼》その題目《だいもく》について他《ほか》の先生方《せんせいがた》が話《はな》されることになつてをりますから、私《わたし》は第一《だいゝち》の美術《びじゆつ》、歴史《れきし》、考古《こうこ》に關《かん》する博物館《はくぶつかん》の内《うち》、たゞ考古學《こうこがく》に關《かん》する博物館《はくぶつかん》のお話《はな》しをこれからいたしませう。
　いつたい考古學《こうこがく》といふ學問《がくもん》は、人間《にんげん》が世界《せかい》に現《あらは》れて以來《いらい》今日《こんにち》に至《いた》るまでの長《なが》い年月《としつき》の間《あひだ》にこの世界中《せかいじゆう》に遺《のこ》した種々《しゆ／″＼》の品物《しなもの》、それは人間《にんげん》の作《つく》つた道具《どうぐ》とか武器《ぶき》の類《るい》、また建築《けんちく》、彫刻《ちようこく》、繪畫《かいが》その他《た》一切《いつさい》の品物《しなもの》、これを私共《わたしども》は遺物《いぶつ》といつてをりますが、その遺物《いぶつ》によつて人間《にんげん》の過去《かこ》の時代《じだい》の生活《せいかつ》の模樣《もよう》だとか、文化《ぶんか》の状態《じようたい》だとかを研究《けんきゆう》する學問《がくもん》であります。しかし新《あたら》しい時代《じだい》になるほど種々《しゆ／″＼》の書《か》き物《もの》などが遺《のこ》つてをりますので、それによつて昔《むかし》のことがたいていわかりますから、遺物《いぶつ》ばかりで調《しら》べる必要《ひつよう》はありませんが、ずっと時代《じだい》が古《ふる》くなり、書《か》き物《もの》があまりなかつたり、またまったくない古《ふる》い時代《じだい》になりますと、どうしても遺物《いぶつ》ばかりで研究《けんきゆう》をするほか方法《ほう／＼》はありません。それで考古學《こうこがく》では、遺物《いぶつ》ばかりで研究《けんきゆう》しなければならぬごく古《ふる》い時代《じだい》、あるひは遺物《いぶつ》を主《おも》に使《つか》つて研究《けんきゆう》しなければならぬ古《ふる》い時代《じだい》のことを專《もつぱ》ら調《しら》べて行《ゆ》くのであります。ですから考古學《こうこがく》の博物館《はくぶつかん》といへば、遠《とほ》い古《ふる》い時代《じだい》に人間《にんげん》の造《つく》つた品物《しなもの》を竝《なら》べて置《お》くのでありますが、大《おほ》きい家屋《かおく》だとか洞窟《どうくつ》だとかいふものになりますと、博物館《はくぶつかん》の中《なか》へ持《も》つて來《く》ることが困難《こんなん》ですから、たいていは模型《もけい》や圖面《ずめん》を陳列《ちんれつ》することになつてをります。
　私《わたし》は七八歳《しちはつさい》の少年時代《しようねんじだい》から、昔《むかし》の人《ひと》の作《つく》つた石《いし》の矢《や》の根《ね》などを集《あつ》めて喜《よろこ》んだのでありましたが、その頃《ころ》私《わたし》は石《いし》の矢《や》の根《ね》は人間《にんげん》の作《つく》つたものではなくて、水晶《すいしよう》や何《なに》かと同《おな》じように自然《しぜん》に出來《でき》た石《いし》だとばかり信《しん》じてをりました。またある人《ひと》は石《いし》の矢《や》の根《ね》は天狗《てんぐ》の作《つく》つたものだと話《はな》してくれました。しかしそれは、今日《こんにち》から四十年程前《しじゆうねんほどまへ》のことでありまして、その頃《ころ》には日本《につぽん》のどこへ行《い》つても考古學《こうこがく》の博物館《はくぶつかん》といふものは一《ひと》つもなく、また石《いし》の矢《や》の根《ね》のようなものについても、説明《せつめい》した書物《しよもつ》がなかつたのであります。もしその頃《ころ》考古學《こうこがく》の博物館《はくぶつかん》があつたならば、石《いし》の矢《や》の根《ね》は自然《しぜん》に出來《でき》たものでもなく、また天狗《てんぐ》の作《つく》つたものでもなくて、古《ふる》い時代《じだい》に人間《にんげん》が作《つく》つたものであるといふことがわかつたことでありませう。しかし四十年後《しじゆうねんご》の今日《こんにち》でも、日本《につぽん》では殘念《ざんねん》ながら考古學博物館《こうこがくはくぶつかん》がどこにも設《まう》けられてゐませんから、皆《みな》さんはやはり先生《せんせい》に聽《き》くか、書物《しよもつ》を見《み》るかしなければ、それらについて知《し》ることの出來《でき》ないのは甚《はなは》だ遺憾《いかん》なことであります。
　昨年《さくねん》私《わたし》がドイツを旅行《りよこう》して、ミュンヘンといふ町《まち》へまゐりました時《とき》、そこにある大《おほ》きい美術博物館《びじゆつはくぶつかん》の附近《ふきん》に、小《ちひ》さいけれども考古學博物館《こうこがくはくぶつかん》がありましたので見物《けんぶつ》に出《で》かけました。そこはわづか二《ふた》つか三《みつ》つしか部屋《へや》がなく、ほんとうに小《ちひ》さいもので、爺《ぢい》さんがたゞ一人《ひとり》、つくねんとして番《ばん》をしてゐました。その中《なか》へ私《わたし》がはひつて行《ゆ》くと、陳列棚《ちんれつだな》の陰《かげ》の方《ほう》に一人《ひとり》の少年《しようねん》がゐて、手帳《てちよう》を出《だ》して一《いつ》しょう懸命《けんめい》に見《み》たものについて筆記《ひつき》してゐました。私《わたし》はこの少年《しようねん》の熱心《ねつしん》さに感心《かんしん》したので、
「あなたはかういふ古《ふる》いものがすきですか」
とたづねました。
「はい、私《わたし》はこんなものを調《しら》べるのが一番《いちばん》好《す》きです」
と答《こた》へて、なほも鉛筆《えんぴつ》を手帳《てちよう》の上《うへ》に走《はし》らせてゐるのです。それで私《わたし》は、
「あなたのような熱心《ねつしん》な少年《しようねん》は、將來《しようらい》きっと考古學《こうこがく》の立派《りつぱ》な學者《がくしや》になりませう」
といつて別《わか》れたのでありました。日本《につぽん》にもよし小《ちひ》さくとも、こゝかしこに考古學《こうこがく》の博物館《はくぶつかん》が建《た》てられてあつたら、このドイツの少年《しようねん》のように熱心《ねつしん》な子供《こども》が出來《でき》て來《き》て、それが將來《しようらい》考古學《こうこがく》の偉《えら》い學者《がくしや》になるであらうと感《かん》じたのでありました。

［＃６字下げ］［＃小見出し］（ロ）人類《じんるい》の始《はじ》め［＃小見出し終わり］

［＃「第十三圖　ピテカントロプスの頭蓋」のキャプション付きの図（fig18371_14.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第十三圖　ピテカントロプスの頭蓋［＃キャプション終わり］

　さて人間《にんげん》は下等動物《かとうどうぶつ》からだん／″＼進化《しんか》して來《き》たものであつて、われ／＼は猿《さる》と同《おな》じ祖先《そせん》から生《うま》れて來《き》たものであらうといふことは、ダアウヰンが進化論《しんかろん》を唱《とな》へて以來《いらい》、餘程《よほど》の頑固《がんこ》な人《ひと》を除《のぞ》いてたいてい皆《みな》信《しん》ずることになりました。しかし、その人間《にんげん》と猿《さる》との共同祖先《きようどうそせん》はどういふものであつたでせうか。またその共同祖先《きようどうそせん》から今日《こんにち》の人間《にんげん》のようになつた最初《さいしよ》の人間《にんげん》はどういふものであつたでせうか。このようなことを知《し》るには、地中《ちちゆう》に埋《うづ》まつてゐるその古《ふる》い骨《ほね》の化石《かせき》を掘《ほ》り出《だ》し、それを材料《ざいりよう》として研究《けんきゆう》する外《ほか》はありませんが、さてさういふ猿《さる》と人間《にんげん》との中間《ちゆうかん》のものゝ骨《ほね》が今日《こんにち》までにいかほど發見《はつけん》されたかといふに、殘念《ざんねん》ながら中々《なか／＼》思《おも》ふように出《で》てまゐりません。しかしたゞ一《ひと》つ今《いま》から四十年前《しじゆうねんぜん》（一八九二｜年《ねん》）にオランダの軍醫《ぐんい》デヨボアといふ人《ひと》が、南洋《なんよう》ジャ※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］島《とう》のトリニールといふ所《ところ》で發見《はつけん》した骨《ほね》が、ちょうどこの人間《にんげん》と猿《さる》との中間《ちゆうかん》にある動物《どうぶつ》の骨《ほね》だといはれてをります。骨《ほね》といつても、たゞ頭蓋骨《ずがいこつ》の頂《いたゞ》き、いはゆる頭《あたま》の皿《さら》の部分《ぶぶん》と左《ひだり》の腿《もゝ》の骨《ほね》の一部分《いちぶぶん》と臼齒《きゆうし》が出《で》たばかりでありますが、これを調《しら》べて見《み》ると、どうしても今日《こんにち》の類人猿《るいじんえん》とは違《ちが》つて、餘程《よほど》人間的《にんげんてき》の性質《せいしつ》をおびてゐたことがわかるのです。ことに直立《ちよくりつ》して歩行《ほこう》したものであることが、足《あし》の骨《ほね》の性質《せいしつ》によつて十分《じゆうぶん》に想像《そう／″＼》せられます。それでその骨《ほね》の持《も》ち主《ぬし》である動物《どうぶつ》と、『ピテカントロプス・エレクツス』すなはち猿人《えんじん》、直立《ちよくりつ》して歩行《ほこう》する猿人《えんじん》といふ名《な》をつけたのであります。この骨《ほね》を基礎《きそ》として顏《かほ》や體《からだ》を造《つく》つて見《み》ると、第十四圖《だいじゆうしず》にあるような猿人《えんじん》となるのです。これが猿《さる》の方《ほう》に近《ちか》いか、人間《にんげん》の方《ほう》に近《ちか》いかは、議論《ぎろん》があるにしても、とにかく人間《にんげん》と猿《さる》との中間《ちゆうかん》の動物《どうぶつ》といつて差《さ》し支《つか》へはありません。
［＃「第十四圖　ピテカントロプス猿人」のキャプション付きの図（fig18371_15.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第十四圖　ピテカントロプス猿人［＃キャプション終わり］

　その後《ご》、本當《ほんとう》の人間《にんげん》と名《な》のつけられる一番《いちばん》古《ふる》い骨《ほね》は、ドイツのハイデルベルグの附近《ふきん》で發見《はつけん》されました。それはたゞ一《ひと》つの下顎骨《かがくこつ》でありますが、この骨《ほね》は顎《あご》が内側《うちがは》に引込《ひつこ》み、今日《こんにち》の人間《にんげん》とはよほど違《ちが》つてゐますけれども、類人猿《るいじんえん》とは全《まつた》く別種《べつしゆ》であり、もはや人間《にんげん》の仲間《なかま》であることは明《あきら》かであります。第十五圖《だいじゆうごず》をご覽《らん》なさい。たゞ一《ひと》つの下顎骨《かがくこつ》から想像《そう／″＼》して見《み》ると、こんな人間《にんげん》が出來上《できあが》るのです。これを『ハイデルベルグ人《じん》』といつてゐます。
［＃「第十六図　ハイデルベルグ人下顎骨」のキャプション付きの図（fig18371_16.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第十六図　ハイデルベルグ人下顎骨［＃キャプション終わり］

　その次《つ》ぎに古《ふる》いものは、イギリスのピルツダウンで發見《はつけん》されたもの、それからドイツのネアンデルタール、ベルジュームのスピイなどで發見《はつけん》されたもので、これらのものは皆《みな》ハイデルベルグ人《じん》よりも餘程《よほど》進歩《しんぽ》してをりますけれども、現代《げんだい》の人類《じんるい》、日本人《につぽんじん》、支那人《しなじん》のような黄色人種《こうしよくじんしゆ》、ヨーロッパやアメリカの白色人種《はくしよくじんしゆ》、それからアフリカあたりの黒人《こくじん》まで含《ふく》めた現代人類《げんだいじんるい》と比較《ひかく》して見《み》ると、動物學上《どうぶつがくじよう》これら現代人《げんだいじん》と同《おな》じ一《ひと》つの人種《じんしゆ》にいるべきものではなくて、それとは別《べつ》な種《しゆ》に屬《ぞく》するほどの違《ちが》ひを示《しめ》してをりますので、われ／＼はこれを『ホモ・プリミゲニウス』（原始人《げんしじん》）と呼《よ》んでゐるのであります。第十八圖《だいじゆうはちず》はネアンデルタールから出《で》た骨《ほね》から想像《そう／″＼》して見《み》た、その時分《じぶん》の人間《にんげん》です。
［＃「第十五圖　ハイデルベルグ人」のキャプション付きの図（fig18371_17.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第十五圖　ハイデルベルグ人［＃キャプション終わり］

［＃「第十七圖　ピルツダウン人」のキャプション付きの図（fig18371_18.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第十七圖　ピルツダウン人［＃キャプション終わり］

　その次《つ》ぎの時代《じだい》に出《で》て來《き》た人間《にんげん》は、フランスのドルドンヌ州《しゆう》その他《た》から發見《はつけん》された骨《ほね》によつて代表《だいひよう》されるものであつて、その中《うち》で主《おも》なるものはクロマニヨン人《じん》といはれるものです。この時代《じだい》の人間《にんげん》になると、今日《こんにち》の人間《にんげん》とまったく同《おな》じ種《しゆ》に屬《ぞく》するものであり、またある點《てん》では今《いま》の野蠻人《やばんじん》などよりは餘程《よほど》進《すゝ》んだ頭腦《ずのう》の持《も》ち主《ぬし》であつたことは、その頭《あたま》の骨《ほね》を見《み》てもわかります。ですからクロマニヨン人《じん》は、われ／＼と同樣《どうよう》、現代人《げんだいじん》といふ名《な》をつけなければなりません。しかしその現代人《げんだいじん》に屬《ぞく》するクロマニヨン人《じん》が棲《す》んでゐた時代《じだい》はいつ頃《ごろ》だらうと申《まを》しますと、ずいぶん古《ふる》い時代《じだい》であつて明瞭《めいりよう》にはわかりかねるのでありますが、まづ今日《こんにち》から七八千年《しちはつせんねん》乃至《ないし》一萬年《いちまんねん》に近《ちか》い以前《いぜん》であらうといふことです。從《したが》つてそれ以前《いぜん》の原始人《げんしじん》だとか、ハイデルベルグ人《じん》だとかに至《いた》つては何萬年前《なんまんねんまへ》であるか、にはかに見當《けんとう》がつかないくらゐです。まして人《ひと》と猿《さる》の中間《ちゆうかん》とも見《み》られる猿人《えんじん》などは五十萬年《ごじゆうまんねん》、あるひはそれ以上《いじよう》の古《ふる》い昔《むかし》のものとしなければならぬのでありまして、かように考《かんが》へて來《く》ると人間《にんげん》の始《はじ》めはなんとずいぶん古《ふる》いものではありませんか。また人間《にんげん》の現《あらは》れる以前《いぜん》の下等動物《かとうどうぶつ》ばかり棲《す》んでゐた世界《せかい》はどれだけ古《ふる》いことでせう。數千萬年《すうせんまんねん》をもつてかぞへても數《かぞ》へ切《き》れない昔《むかし》とは、實《じつ》に驚《おどろ》くべきことであります。われ／＼が歴史《れきし》をもつてから今日《こんにち》まで、わづかに數千年《すうせんねん》といふ短時日《たんじじつ》でありますが、人間《にんげん》の始《はじ》めて出現《しゆつげん》してから歴史《れきし》の始《はじ》まるまでと、歴史以後《れきしいご》今日《こんにち》までとの長《なが》さの比例《ひれい》は、歴史以前《れきしいぜん》の方《ほう》が歴史以後《れきしいご》の數十倍《すうじゆうばい》からあるといふことでわかるでせう。

［＃６字下げ］［＃小見出し］（ハ）文化《ぶんか》の三時代《さんじだい》［＃小見出し終わり］

［＃「第十八圖　ネアンデルタール人想像圖」のキャプション付きの図（fig18371_19.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第十八圖　ネアンデルタール人想像圖［＃キャプション終わり］

　さて人類《じんるい》が始《はじ》めてこの世界《せかい》に現《あらは》れてから非常《ひじよう》に長《なが》い間《あひだ》、歴史時代《れきしじだい》にはひるごく近《ちか》い時代《じだい》までも、人間《にんげん》は今日《こんにち》われ／＼のように銅《どう》や鐵《てつ》の金屬《きんぞく》を使用《しよう》して種々《しゆ／″＼》の器物《きぶつ》を作《つく》ることをまったく知《し》らなかつたのであります。それで最初《さいしよ》は今日《こんにち》の猿《さる》などと同《おな》じく、たゞそのあたりにある木片《きぎれ》だとか石塊《いしころ》だとかをもつて、穴《あな》を掘《ほ》つて蟲《むし》をとつたり、あるひは木《き》の實《み》をわつて食《く》ふといふような生活《せいかつ》をしてゐたのでありませう。ところがだん／＼進歩《しんぽ》するに從《したが》つて石塊《いしころ》に多少《たしよう》の細工《さいく》を加《くは》へ、手《て》に握《にぎ》つて物《もの》を打《う》ち壞《こわ》すに便利《べんり》な形《かたち》にこしらへるようになりました。更《さら》にまたその石《いし》を磨《みが》いて美《うつく》しい形《かたち》の器物《きぶつ》を造《つく》るようになり、あるひは自分《じぶん》の食《く》つた動物《どうぶつ》の骨《ほね》に細工《さいく》を加《くは》へて、それを道具《どうぐ》にしたりしたのでありますが、とにかく主《しゆ》として石《いし》で造《つく》つた器物《きぶつ》を使用《しよう》した時代《じだい》が長《なが》らくつゞいたのです。それをわれ／＼は石《いし》の時代《じだい》、あるひは石器時代《せつきじだい》と呼《よ》んでをります。
［＃「第十九圖　クロマニヨン人想像圖」のキャプション付きの図（fig18371_20.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第十九圖　クロマニヨン人想像圖［＃キャプション終わり］

　ところが人類《じんるい》はまた偶然《ぐうぜん》に岩石《がんせき》の間《あひだ》にある金《きん》だとか銅《どう》だとかのような金屬《きんぞく》を發見《はつけん》して、こんどはその金屬《きんぞく》をもつて器物《きぶつ》を造《つく》るようになりましたが、これは石《いし》や骨《ほね》の器物《きぶつ》に比《くら》べると、非常《ひじよう》につごうの良《よ》いことを知《し》り、まづはじめにはたゞの銅《どう》を使《つか》ふようになつたのであります。ところがたゞの銅《どう》では柔《やはら》かすぎ、鑄造《ちゆうぞう》もむつかしいので、銅《どう》に錫《すゞ》をまぜて青銅《せいどう》といふ金屬《きんぞく》を作《つく》り、これを器物《きぶつ》の材料《ざいりよう》としてゐた時代《じだい》がありました。この時代《じだい》を青銅時代《せいどうじだい》あるひは青銅器時代《せいどうきじだい》と稱《しよう》するのであります。そののち遂《つひ》に鐵《てつ》が廣《ひろ》く器物《きぶつ》に使用《しよう》される時代《じだい》となつたのでありますが、その時代《じだい》を鐵《てつ》の時代《じだい》、あるひは鐵器時代《てつきじだい》といふのです。今日《こんにち》においては鐵以外《てついがい》にあるみにゅーむ［＃「あるみにゅーむ」に傍点］その他《ほか》いろ／＼の金屬《きんぞく》が發見《はつけん》されてまゐりましたが、やはり鐵《てつ》が切《き》れものや、何《なに》かに一番《いちばん》多《おほ》く使《つか》はれてゐるので、廣《ひろ》い意味《いみ》においては、今日《こんにち》も鐵器時代《てつきじだい》に屬《ぞく》するといふほかはありません。
［＃「第二十圖　トムゼン氏」のキャプション付きの図（fig18371_21.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第二十圖　トムゼン氏［＃キャプション終わり］

　かように人類《じんるい》が石《いし》から銅《どう》、あるひは青銅《せいどう》をへて、次《つ》ぎに鐵《てつ》をもつて刃物《はもの》をつくる時代《じだい》となりました。この三《みつ》つの時代《じだい》を考古學者《こうこがくしや》は、文化《ぶんか》の三時代《さんじだい》、あるひは文化《ぶんか》の三《みつ》つの階段《かいだん》と名《な》づけるのであります。しかしこの三《みつ》つの階段《かいだん》は、あらゆる人類《じんるい》が必《かなら》ずこの順序《じゆんじよ》でもつて通過《つうか》するものではありません。ある場合《ばあひ》には、石《いし》の時代《じだい》から鐵《てつ》の時代《じだい》になつた例《れい》もたくさんありますが、ヨーロッパを始《はじ》めアジアの諸國《しよこく》においては、大體《だいたい》この三《みつ》つの時代《じだい》を通過《つうか》して、人類《じんるい》の文化《ぶんか》が進《すゝ》んで來《き》たのです。また世界中《せかいじゆう》のあらゆる國《くに》の人類《じんるい》が、みな同《おな》じ時代《じだい》に石《いし》から銅《どう》、銅《どう》から鐵《てつ》といふふうに進《すゝ》んで來《き》たのではなく、ある國《くに》では早《はや》く石《いし》から銅《どう》の時代《じだい》になり、更《さら》に鐵《てつ》の時代《じだい》になつたものもあるし、また長《なが》い間《あひだ》石《いし》の時代《じだい》に殘《のこ》されてゐたのもありますが、とにかくこの三《みつ》つの時代《じだい》の動《うご》き方《かた》は、大體《だいたい》人類文化《じんるいぶんか》の順序《じゆんじよ》を示《しめ》すものといつてもよろしい。
　かように人類《じんるい》の文化《ぶんか》の三階段《さんかいだん》があるといふことを初《はじ》めて唱《とな》へた人《ひと》は、今日《こんにち》から百年《ひやくねん》ばかり以前《いぜん》に生《い》きてゐた、デンマルクの學者《がくしや》トムゼンであります。またその弟子《でし》のワルセイが、先生《せんせい》の説《せつ》を事實《じじつ》によつてだん／＼證明《しようめい》して行《い》つたのでありますが、どうしてこの北歐《ほくおう》の一小國《いちしようこく》の學者《がくしや》が、かような説《せつ》を出《だ》すに至《いた》つたかといふのに、北《きた》ヨーロッパ諸國《しよこく》には石《いし》の時代《じだい》、青銅《せいどう》の時代《じだい》が、他《た》の地方《ちほう》より長《なが》くつゞいてゐたゝめに、その頃《ころ》の遺物《いぶつ》が多《おほ》く存《そん》してゐたといふのが、その理由《りゆう》の一《ひと》つであります。その後《のち》に至《いた》つて、この三時代《さんじだい》を更《さら》に細《こま》かくわける學者《がくしや》が出《で》て來《き》ました。それはイギリスのラボックといふ人《ひと》で、石器時代《せつきじだい》をば舊石器時代《きゆうせつきじだい》と新石器時代《しんせつきじだい》の二《ふた》つにわけることになりました。今日《こんにち》われ／＼はラボックのわけ方《かた》によつて、石器時代《せつきじだい》を二《ふた》つとするのが普通《ふつう》であります。また石器時代《せつきじだい》から金屬使用時代《きんぞくしようじだい》にはひる中間時代《ちゆうかんじだい》を、金石併用期《きんせきへいようき》と名《な》づける學者《がくしや》もありますが、かようにわけて行《ゆ》けば限《かぎ》りなくわけられますけれども、それらの細《こま》かいことは改《あらた》めてお話《はな》しする時《とき》がありませう。要《よう》するにこの石器《せつき》、青銅器《せいどうき》及《およ》び鐵器《てつき》の三《みつ》つの時代《じだい》によつて考古博物館《こうこはくぶつかん》は、その陳列《ちんれつ》する品物《しなもの》を區別《くべつ》し、時代別《じだいべつ》によつて人類《じんるい》の遺物《いぶつ》を竝《なら》べて行《ゆ》くのが普通《ふつう》の方法《ほう／＼》となつてをります。
　それで私《わたし》は、これから皆《みな》さんに考古博物館《こうこはくぶつかん》を書物《しよもつ》の上《うへ》でつくり、そこへ案内《あんない》して説明《せつめい》して行《ゆ》かうと思《おも》ふのでありますが、たゞ今《いま》述《の》べた順序《じゆんじよ》で進《すゝ》んで行《ゆ》くことにいたします。さあ皆《みな》さん、これから舊石器時代《きゆうせつきじだい》の陳列室《ちんれつしつ》にまゐりませう。
［＃改ページ］

［＃５字下げ］［＃中見出し］二、舊石器時代室《きゆうせつきじだいしつ》［＃中見出し終わり］

［＃６字下げ］［＃小見出し］（イ）舊石器《きゆうせつき》の種類《しゆるい》［＃小見出し終わり］

［＃「第二十一圖　原器と舊石器」のキャプション付きの図（fig18371_22.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第二十一圖　原器と舊石器［＃キャプション終わり］

　この室《しつ》にはひつて私共《わたしども》は、まづ中央《ちゆうおう》の棚《たな》に竝《なら》べてある石器類《せつきるい》をだん／＼見《み》て行《ゆ》きませう。一番《いちばん》初《はじ》めにあるのは、いはゆる『原石器《げんせつき》』と稱《しよう》するものでありまして、これはちょっと見《み》たところでは、その邊《へん》に轉《ころ》がつてゐる石《いし》の破片《はへん》と少《すこ》しも變《かは》らない、たゞ角張《かくば》つて打《う》ち缺《か》いた痕《あと》のあるように見《み》えるだけのものでせう。（第二十一圖《だいにじゆういちず》左上《ひだりうへ》）これは皆《みな》さんも、果《はた》して人間《にんげん》が造《つく》つたものであるか否《いな》かについて疑《うたが》ふのはむりがありません。學者《がくしや》の間《あひだ》にも種々《しゆ／″＼》意見《いけん》がありまして、ある學者《がくしや》は、人間《にんげん》が手《て》を加《くは》へて造《つく》つたものであるといひ、またある學者《がくしや》は、いや自然《しぜん》に石《いし》がぶつかったり、何《なに》かの機會《きかい》に出來《でき》たにすぎないものだといふ。しかし、かような石《いし》の破片《はへん》を持《も》つて來《き》て、これが原石器《げんせつき》であるかどうかといふ確《たし》かなことは答《こた》へが出來《でき》ないにしても、人間《にんげん》が立派《りつぱ》な石器《せつき》を造《つく》る以前《いぜん》に、それよりも簡單《かんたん》な、ちょうどこんな粗末《そまつ》な石器《せつき》を造《つく》つたことがあつてもよいし、またこんな石片《せつぺん》の中《うち》にも、人間《にんげん》の手《て》を加《くは》へたものが混《こん》じてゐることだけは認《みと》めなければなりません。
　よしこの原石器《げんせつき》に疑問《ぎもん》があるにしても、その次《つ》ぎに竝《なら》べてある拳《こぶし》のような形《かたち》をした石《いし》になると、誰《たれ》が見《み》ても（第二十一圖《だいにじゆういちず》左下《ひだりした》）かう根元《ねもと》が太《ふと》つて先《さき》が尖《とが》つた石《いし》ばかりが、偶然《ぐうぜん》にわれて出《で》て來《く》るとは思《おも》はれない。どうしてもこれは人間《にんげん》が造《つく》つたものとしなければなりません。これには人間《にんげん》の拳《こぶし》ほどもある大形《おほがた》のものが非常《ひじよう》に多《おほ》いのでありまして、一番《いちばん》古《ふる》い石器《せつき》といはれ、セイユ期《き》の石器《せつき》と呼《よ》ばれてゐるものであります。その次《つ》ぎに造《つく》られた石器《せつき》は、その隣《とな》りにあるアシュウル期《き》の石器《せつき》です。（同上《どうじよう》右上中《みぎうへなか》）形《かたち》は大體《だいたい》前《まへ》のものに似《に》てゐるけれども、製法《せいほう》が細《こま》かくなり、だいぶ美《うつく》しく出來《でき》てをります。こんな石器《せつき》は一體《いつたい》何《なに》に使用《しよう》したものであるかといふに、全體《ぜんたい》が槌《つち》の役《やく》にもなり、尖《とが》つたところでは物《もの》を突《つ》き、角《かく》ばつたところでは軟《やはら》かいものを切《き》るといふように、あらゆることに用《もち》ひられたのでせう。これが次第《しだい》に進《すゝ》んで來《き》ますと使用《しよう》の途《みち》も別《べつ》になり、それ／″＼適當《てきとう》の形《かたち》になつて石槍《いしやり》とか石劍《いしつるぎ》とか、あるひは石庖丁《いしほうちよう》とかにわかれて行《ゆ》くのでありますが、この時代《じだい》にはまだ、それがわかれてゐなかつたのであります。
［＃「第二十二圖　骨牙器と彫刻物」のキャプション付きの図（fig18371_23.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第二十二圖　骨牙器と彫刻物［＃キャプション終わり］

　その次《つ》ぎに竝《なら》べてあるのは、皆《みな》さんの見《み》られるとほりその造《つく》り方《かた》は、前《まへ》のよりもかへって簡單《かんたん》であるようですが、しかも大《おほ》きく打《う》ちわつた表面《ひようめん》を巧《たく》みに使《つか》つて、必要《ひつよう》の部分《ぶぶん》を細《こま》かく打《う》ちわつてあるのが氣《き》につくでせう。薄《うす》く平《ひら》たいもの、先《さき》が鋭利《えいり》に尖《とが》つたものなども出來《でき》てきたのです。これをムスチェー期《き》のものといつてゐます。なほ次《つ》ぎ｜々々《／＼》に陳列《ちんれつ》してあるように、石器《せつき》には非常《ひじよう》に精巧《せいこう》なソリュートレ期《き》のもの、また少《すこ》し簡單《かんたん》で要領《ようりよう》のよく出來《でき》てあるマデレエン期《き》といふふうにだん／＼變化《へんか》して來《き》てゐることがわかります。（第二十一圖《だいにじゆういちず》左中《ひだりなか》及《およ》び右下《みぎした》）ところがこのマデレエン期《き》になりますと、石器《せつき》はあまり進歩《しんぽ》したように見《み》えないけれども、この時代《じだい》にはひつて新《あたら》しく盛《さか》んに出《で》て來《き》たものは、動物《どうぶつ》の骨《ほね》だとか、角《つの》だとかで造《つく》つた品物《しなもの》であります。そこに竝《なら》べてあるような骨製《こつせい》の先《さき》の尖《とが》つたものや、種々《しゆ／″＼》のものがありまして、中《なか》には牙《きば》や骨《ほね》の上《うへ》に動物《どうぶつ》の形《かたち》や人間《にんげん》の形《かたち》を彫刻《ちようこく》したものなどがあります。（第二十二圖《だいにじゆうにず》）これには前《まへ》の時代《じだい》には見《み》られなかつた品物《しなもの》です。そこに、大《おほ》きな平《ひら》たい骨《ほね》のようなものゝ上《うへ》に、象《ぞう》の形《かたち》が彫刻《ちようこく》してあるのを見《み》るでせう。（第二十三圖《だいにじゆうさんず》）これは長《なが》い毛《け》の生《は》えた象《ぞう》であることはすぐ氣《き》づくのでありまして、今日《こんにち》の象《ぞう》とは違《ちが》つて、昔《むかし》シベリアなどに棲《す》んでゐたまんもす［＃「まんもす」に傍点］といふ大象《たいぞう》の形《かたち》を現《あらは》したものであります。そのまんもす［＃「まんもす」に傍点］の形《かたち》をまんもす［＃「まんもす」に傍点］の牙《きば》の上《うへ》に彫《ほ》つたもので、これは珍《めづら》しい品《しな》であります。こゝにあるのはその模造品《もぞうひん》であつて、現物《げんぶつ》はフランスのある博物館《はくぶつかん》に大切《たいせつ》に保存《ほぞん》されてあります。この他《ほか》れんぢゃー［＃「れんぢゃー」に傍点］（馴鹿《となかい》）の上《うへ》にれんぢゃー［＃「れんぢゃー」に傍点］の形《かたち》を彫刻《ちようこく》したものや、人間《にんげん》の形《かたち》などを彫《ほ》つたものも少《すくな》くありません。
［＃「第二十三圖　まんもす牙上彫刻まんもす圖」のキャプション付きの図（fig18371_24.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第二十三圖　まんもす牙上彫刻まんもす圖［＃キャプション終わり］

［＃６字下げ］［＃小見出し］（ロ）舊石器時代《きゆうせつきじだい》の繪畫《かいが》など［＃小見出し終わり］


［＃「第二十四圖　スペイン・アルタミラ洞天井畫」のキャプション付きの図（fig18371_25.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第二十四圖　スペイン・アルタミラ洞天井畫［＃キャプション終わり］

　かように舊石器時代《きゆうせつきじだい》の中頃《なかごろ》から、動物《どうぶつ》などの形《かたち》を彫刻《ちようこく》にして現《あらは》すことが大《たい》そう上手《じようず》になつて來《き》ました。これらを見《み》てもこの時代《じだい》の人間《にんげん》を一概《いちがい》に野蠻人《やばんじん》だとはいへない、たゞ金屬《きんぞく》を使用《しよう》することを知《し》らなかつたといふにすぎないのです。この彫刻《ちようこく》を造《つく》つた人間《にんげん》は、前《まへ》に説明《せつめい》した古《ふる》い人間《にんげん》の模型中《もけいちゆう》にあつた『クロマニヨン』人《じん》に屬《ぞく》するのであります。『クロマニヨン』人《じん》は、頭腦《ずのう》も大《おほ》きく恰好《かつこう》も整《とゝの》うてをり、けっして野蠻人《やばんじん》といふことの出來《でき》ない體格《たいかく》の持《も》ち主《ぬし》でありますからこそ、かようなものが造《つく》り得《え》られたのです。更《さら》に『クロマニヨン』人《じん》は、彫刻《ちようこく》をしたばかりでなく、大《おほ》きな繪《え》も描《か》いたのです。その繪《え》は今日《こんにち》まで遺《のこ》つてをりますが、あちらの壁《かべ》を御覽《ごらん》なさい。（第二十四圖《だいにじゆうしず》）壁《かべ》に懸《かゝ》つてゐる牛《うし》、馬《うま》、鹿《しか》などの繪《え》はかれ等《ら》が洞穴《ほらあな》の中《なか》の石壁《いしかべ》に彫《ほ》りつけたり、また描《か》いたりした繪《え》の寫《うつ》しであります。かの牛《うし》はびぞん［＃「びぞん」に傍点］といふ牛《うし》で、今日《こんにち》の牛《うし》とはその形《かたち》は異《こと》なつてゐますけれども、鹿《しか》や馬《うま》の形《かたち》はなんとよく似《に》て本物《ほんもの》のようでありませんか。筆致《ひつち》の確《たし》かな點《てん》、全體《ぜんたい》が生《い》き／＼してゐるところ、實《じつ》にこれがそんな古《ふる》い一萬年前《いちまんねんぜん》にも近《ちか》い時代《じだい》に出來《でき》たものであらうかと、誰《たれ》も疑《うたが》ふのもむりはありません。實際《じつさい》のところこれが今《いま》から五十年《ごじゆうねん》ほど前《まへ》に、初《はじ》めてスペインの北《きた》の海岸《かいがん》アルタミラといふ田舍《ゐなか》の丘《をか》の上《うへ》の洞穴《ほらあな》で發見《はつけん》された時《とき》、たいていの學者《がくしや》は皆《みな》、これが一萬年《いちまんねん》もへた古《ふる》いものでなく、ずうっと新《あたら》しいものだといつて誰《たれ》も信《しん》じなかつたほどです。しかしその洞穴《ほらあな》をよく調《しら》べると、けっして新《あたら》しい時代《じだい》に人《ひと》がはひつて作《つく》つたものではなく、びぞん［＃「びぞん」に傍点］といふ牛《うし》のような動物《どうぶつ》は、一萬年《いちまんねん》近《ちか》くも前《まへ》でなければ棲息《せいそく》してゐなかつたものであり、それをこれほど寫生的《しやせいてき》に描《か》くには、實物《じつぶつ》によつて寫生《しやせい》したのでなければならぬといふことなどが、だん／＼わかつて來《き》たのみでなく、やがてはフランスの中部《ちゆうぶ》ドルドーンヌのフオン・ド・ゴームといふ所《ところ》の洞穴《ほらあな》などにまた、同《おな》じような繪《え》のあることが發見《はつけん》せられたのです。それで今日《こんにち》では誰《たれ》もこれを疑《うたが》ふものはなくなつたのであります。
［＃「第二十五圖　舊石器時代の人が洞穴に畫をかいてゐる圖」のキャプション付きの図（fig18371_26.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第二十五圖　舊石器時代の人が洞穴に畫をかいてゐる圖［＃キャプション終わり］

　私《わたし》もこの間《あひだ》、スペインのアルタミラの［＃「アルタミラの」は底本では「アルタミナの」］洞穴《ほらあな》へ行《い》つて親《した》しくその繪《え》を見《み》ることが出來《でき》たのでありますが、それはのろ／＼とした丘《をか》の頂《いたゞ》きに近《ちか》く小《ちひ》さな口《くち》を開《ひら》いた穴《あな》であつて、中《なか》にはひると十數疊敷《じゆうすうじようじ》きぐらゐの大《おほ》きさの室《しつ》があつて、その奧《おく》へ進《すゝ》むと二三十間《にさんじつけん》ほどもはひつて行《ゆ》かれます。今《いま》の動物《どうぶつ》の繪《え》はその大《おほ》きい室《しつ》の天井《てんじよう》に描《か》いてあつたが、石《いし》の凹凸《おうとつ》を巧《たく》みに利用《りよう》して突出部《とつしゆつぶ》を動物《どうぶつ》の腹部《ふくぶ》とし、黒《くろ》と褐色《かつしよく》の彩色《さいしき》をもつて描《か》いてあつて、それがあり／＼と殘《のこ》つてをります。一萬年前《いちまんねんぜん》より今日《こんにち》までこのようによく保存《ほぞん》されたとは思《おも》へないくらゐであります。また近年《きんねん》この洞穴《ほらあな》を發掘《はつくつ》して、昔《むかし》彩色《さいしき》に使《つか》つた繪具《えのぐ》も發見《はつけん》せられたので、それらは洞穴《ほらあな》の傍《そば》にある番人小屋《ばんにんごや》にある小《ちひ》さな陳列室《ちんれつしつ》に竝《なら》べてありました。昔《むかし》の人《ひと》は暗《くら》い室《しつ》の内《なか》でどうしてこんな繪《え》を描《か》いたのでせうか。おそらく燈火《とうか》を用《もち》ひたとすれば動物《どうぶつ》の脂肪《あぶら》をとぼしたことゝ思《おも》はれます。この洞穴《ほらあな》の繪《え》を發見《はつけん》したのに面白《おもしろ》い話《はなし》があります。發見者《はつけんしや》は偉《えら》い學者《がくしや》でも大人《おとな》でもなく、一人《ひとり》の小《ちひ》さい娘《むすめ》さんであつたのです。今《いま》から五十年程前《ごじゆうねんほどまへ》ん［＃「ん」はママ］（一八七九｜年《ねん》）に、この附近《ふきん》にサウツオラといふ人《ひと》が住《す》んでゐました。その人《ひと》は古《ふる》い穴《あな》を調《しら》べることに興味《きようみ》をもち、ある日《ひ》七八歳《しちはつさい》の女《をんな》の子《こ》を伴《つ》れてこの洞穴《ほらあな》の中《なか》へはひつたのです。穴《あな》の入《い》り口《ぐち》は、今《いま》より狹《せま》くやう／＼四《よつ》ん這《ば》ひになつて中《なか》にはひつて行《ゆ》くと、女《をんな》の子《こ》が、
「お父《とう》さん、あそこに牛《うし》が描《か》いてあります」
と叫《さけ》んだので、
「なに、そんなことがあるものか」
と打《う》ち消《け》しながらよく見《み》ると、牛《うし》や馬《うま》の繪《え》が續々《ぞく／＼》と七八十程《しちはちじゆうほど》も現《あらは》れて來《き》たので、サウツオラは驚《おどろ》きました。そしてそれが原因《げんいん》で洞穴《ほらあな》の研究《けんきゆう》をして、これを學界《がつかい》に發表《はつぴよう》しましたが、當時《とうじ》誰《たれ》も信《しん》ずる者《もの》がなく、サウツオラは失望《しつぼう》落膽《らくたん》し、殘念《ざんねん》に思《おも》ひながら死《し》んだのです。死後《しご》幾年《いくねん》かをへて、それが始《はじ》めて舊石器時代《きゆうせつきじだい》の繪《え》であることにきまり、今更《いまさら》サウツオラの手柄《てがら》を人々《ひと／″＼》が認《みと》めるようになりました。今《いま》もその洞穴《ほらあな》の人《いり》り口《ぐち》に建《た》つてゐる碑文《ひぶん》にそのことが記《しる》されてあります。また當時《とうじ》の少女《しようじよ》はまだ生《い》きてゐて、そこからあまり遠《とほ》くない村《むら》に住《す》んでゐるといふことを番人《ばんにん》の女《をんな》から聞《き》きましたが、定《さだ》めしもう年《とし》よりのお婆《ばあ》さんになつて當時《とうじ》自分《じぶん》くらゐの娘《むすめ》の子《こ》の親《おや》となつてゐることであらうと思《おも》ひます。
　アルタミラの洞穴《ほらあな》の繪《え》とごく似《に》てゐる繪《え》は、前《まへ》にいつたフランスのフオン・ド・ゴームの繪《え》であります。この洞穴《ほらあな》は、アルタミラとは違《ちが》つて、丈《たけ》の高《たか》い奧《おく》の深《ふか》い穴《あな》であつて、兩側《りようがは》の壁《かべ》にやはり多數《たすう》の動物《どうぶつ》の繪《え》を描《か》いてあります。こゝへも私《わたし》は行《ゆ》きましたが、繪《え》の出來《でき》は前《まへ》のものより、少《すこ》し劣《おと》るようでありますが、大體《だいたい》において同《おな》じ調子《ちようし》であります。その他《ほか》フランスの洞穴《ほらあな》には、これとよく似《に》た繪《え》や、少《すこ》し趣《おもむき》を異《こと》にする繪《え》が、無數《むすう》にありますが、一風《いつぷう》變《かは》つた描《か》き方《かた》で舊石器時代《きゆうせつきじだい》の繪《え》と認《みと》められるものは、東《ひがし》スペインの洞穴《ほらあな》などに遺《のこ》つてゐる繪《え》であります。みな妙《みよう》な恰好《かつこう》をした人間《にんげん》の繪《え》で、それは今日《こんにち》南《みなみ》アフリカの土人《どじん》ブッシュマンなどが描《か》く繪《え》と非常《ひじよう》に似《に》てゐるのです。
　さて私《わたし》たちは次《つ》ぎの室《しつ》にはひる前《まへ》に、ちょっと見落《みおと》した石器類《せつきるい》を一應《いちおう》見《み》ることにいたしませう。そこにあるのは舊石器時代《きゆうせつきじだい》の最後《さいご》の頃《ころ》であるオリニヤック期《き》のもので、その次《つ》ぎに來《く》るのが、舊石器時代《きゆうせつきじだい》から新石器時代《しんせつきじだい》に移《うつ》つて行《ゆ》く中間《ちゆうかん》のアジール期《き》のものです。石器《せつき》の造《つく》り方《かた》などは別《べつ》に進歩《しんぽ》してゐませんけれども、それにもあるように文字《もじ》のようなものを、石《いし》に朱《しゆ》で書《か》いたものがあるのは珍《めづら》しいと思《おも》ひます。（第二十二圖《だいにじゆうにず》左下《ひだりした》）
［＃改ページ］

［＃５字下げ］［＃中見出し］三、新石器時代室《しんせつきじだいしつ》［＃中見出し終わり］

［＃６字下げ］［＃小見出し］（イ）貝塚《かひづか》と湖上住居《こじようじゆうきよ》［＃小見出し終わり］

　舊石器時代《きゆうせつきじだい》と新石器時代《しんせつきじだい》とは、人種上《じんしゆじよう》にも文化上《ぶんかじよう》にも關係《かんけい》がなくて、かけ離《はな》れた別《べつ》のものであるといふふうに、今《いま》までの人《ひと》は多《おほ》く思《おも》つてゐましたが、近頃《ちかごろ》は、この舊新兩石器時代《きゆうしんりようせつきじだい》の間《あひだ》には聯絡《れんらく》があつて、けっして無關係《むかんけい》のものとすることが出來《でき》ないといふふうに、だん／″＼考《かんが》へられて來《き》たのであります。そしてまた學者《がくしや》の中《なか》には、この二《ふた》つの時代《じだい》の間《あひだ》に、中石器時代《ちゆうせつきじだい》といふ中間《ちゆうかん》のものを置《お》く人《ひと》もあります。それはとにかく、新石器時代《しんせつきじだい》は舊石器時代《きゆうせつきじだい》と比《くら》べて、人種《じんしゆ》の上《うへ》にも文化《ぶんか》の上《うへ》にも餘程《よほど》違《ちが》つたものがあり、この時代《じだい》になると、人種《じんしゆ》はもちろん現在《げんざい》の世界《せかい》の人種《じんしゆ》とまったく同《おな》じ種《しゆ》に屬《ぞく》してゐるし、その他《ほか》自然界《しぜんかい》の状態《じようたい》も非常《ひじよう》に今日《こんにち》と接近《せつきん》して來《き》ました。それで石器《せつき》を使用《しよう》したといふ點《てん》においては舊石器時代《きゆうせつきじだい》と變《かは》りはありませんが、その人種上《じんしゆじよう》からも、また一般文化《いつぱんぶんか》の上《うへ》から見《み》ますと、かへって後《のち》の青銅器時代《せいどうきじだい》と深《ふか》い關係《かんけい》があるのであります。また新石器時代《しんせつきじだい》のつゞいた年代《ねんだい》は舊石器時代《きゆうせつきじだい》に比《くら》べて大《たい》へん短《みじか》く、舊石器時代《きゆうせつきじだい》の十分《じゆうぶん》の一《いち》にも足《た》りないくらゐです。
［＃「第二十六圖　ヨーロツパ新石器時代人想像圖」のキャプション付きの図（fig18371_27.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第二十六圖　ヨーロツパ新石器時代人想像圖［＃キャプション終わり］

　新石器時代《しんせつきじだい》になると氣候《きこう》その他《た》、世界《せかい》の状態《じようたい》は今日《こんにち》と餘《あま》り變《かは》つたところなく、たゞ海岸線《かいがんせん》が今《いま》よりも陸地《りくち》に入《い》り込《こ》んでゐたといふくらゐに過《す》ぎないのです。その時代《じだい》に棲《す》んでゐた獸類《じゆうるい》も、今日《こんにち》われ／＼の見《み》るものと大《たい》した變《かは》りはなく、あのまんもす［＃「まんもす」に傍点］といふ大《おほ》きな象《ぞう》や、馴鹿《となかい》がヨーロッパなどに棲《す》んでゐるといふようなことはもうなくなつてしまひました。一體《いつたい》新石器時代《しんせつきじだい》の人間《にんげん》は、どんな所《ところ》に住《す》んでゐたかといひますと、もちろん洞穴《ほらあな》に棲《す》むものもあり、山間《さんかん》にゐるものもありましたが、海岸《かいがん》近《ちか》くに住居《じゆうきよ》して、魚《さかな》や貝《かひ》を捕《とら》へてその肉《にく》を食《く》つたものが多《おほ》いようです。それで、その當時《とうじ》の人《ひと》が住居《じゆうきよ》した跡《あと》が海岸《かいがん》附近《ふきん》に遺《のこ》つてゐて、かれ等《ら》が食《く》つてすてた貝殼《かひがら》や、魚《さかな》や獸《けだもの》の骨《ほね》などがたまつてゐる所《ところ》があります。かういふ場所《ばしよ》では、白《しろ》い貝殼《かひがら》が一番《いちばん》よく目立《めだ》つので、われ／＼はこれを貝塚《かひづか》と呼《よ》んでをるのであります。貝塚《かひづか》の中《なか》からは貝殼《かひがら》や骨《ほね》のようなものゝ他《ほか》に、その時分《じぶん》の人間《にんげん》が使用《しよう》してゐた石器《せつき》だとか骨器《こつき》だとか、また土器《どき》だとかの破損《はそん》してすてられたものや、あるひは遺失《いしつ》したものなどが發見《はつけん》せられます。この貝塚《かひづか》は前《まへ》に申《まを》しましたように、元來《がんらい》海岸《かいがん》に棲《す》んだ人間《にんげん》の住居《じゆうきよ》の傍《そば》に出來《でき》た塵埃《じんあい》すて場《ば》であります。ですから何《なに》しろ海岸《かいがん》に近《ちか》い場所《ばしよ》にあつたに相違《そうい》ありませんが、今日《こんにち》では海岸《かいがん》から遠《とほ》く、時《とき》には數里《すうり》も離《はな》れた所《ところ》にあることがあります。これはその後《ご》陸地《りくち》が隆起《りゆうき》し、海《うみ》がひいてしまつたのです。またその反對《はんたい》にデンマルクなどのように、海《うみ》が陸地《りくち》ををかして來《き》たので、今日《こんにち》では海中《かいちゆう》に貝塚《かひづか》が浸《ひた》つてゐるところもあります。
　この貝塚《かひづか》を始《はじ》めて研究《けんきゆう》した人《ひと》は、デンマルクの學者《がくしや》でありました。最初《さいしよ》は、たくさんの貝殼《かひがら》は、果《はた》して昔《むかし》の人《ひと》がその肉《にく》を食《く》つてすてたものか、どうかゞ疑問《ぎもん》とせられたのでありましたが、ある學者《がくしや》が綿密《めんみつ》に調査《ちようさ》した結果《けつか》、すてゝあるそれらの貝殼《かひがら》は、みな成熟《せいじゆく》した貝《かひ》ばかりで、未成熟《みせいじゆく》のものがなく、また二枚貝《にまいがひ》の一方《いつぽう》だけのものが多《おほ》いことなどがわかりました。もしも自然《しぜん》に貝殼《かひがら》がつもつたものとすれば、そのうちには、きっと食《た》べられない幼《をさ》ない貝《かひ》も交《まじ》つてゐなければならないはずだのに、大《おほ》きい熟《じゆく》した貝《かひ》ばかりであり、また貝殼《かひがら》の一方《いつぽう》しかないといふことは、自然《しぜん》にたまつたものでなく、昔《むかし》の人《ひと》が食《く》つて殼《から》をすてたものであるといふほかはないのです。なほこの貝塚《かひづか》は、ヨーロッパの海岸地方《かいがんちほう》ばかりでなく、アメリカその他《た》世界各國《せかいかつこく》にあります。日本《につぽん》にも多《おほ》くありますが、日本《につぽん》の貝塚《かひづか》については、後《のち》にお話《はな》しいたしませう。
［＃「第二十七圖　現代水上住居」のキャプション付きの図（fig18371_28.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第二十七圖　現代水上住居［＃キャプション終わり］

　新石器時代《しんせつきじだい》の人間《にんげん》は、またあるところでは湖水《こすい》の中《なか》に棒杙《ぼうぐひ》を打《う》つてその上《うへ》に小屋《こや》を設《まう》けて棲《す》んでゐました。そしてその小屋《こや》が多《おほ》く集《あつ》まつて一《ひと》つの村落《そんらく》をつくつてゐました。これを湖上住居《こじようじゆうきよ》、あるひは杙上住居《くひじようじゆうきよ》と申《まを》します。イタリイの北部《ほくぶ》やスヰスあたりに多《おほ》くこの遺跡《いせき》があります。それはちょうど今日《こんにち》ボルネオのパプア人《じん》やシンガポールあたりの海岸《かいがん》で見《み》かけるのと同樣《どうよう》、陸地《りくち》との交通《こうつう》はたいてい小舟《こぶね》に乘《の》つたものです。（第二十七圖《だいにじゆうしちず》）なぜこんな所《ところ》に住《す》むのでせうか。それには種々《しゆ／″＼》の理由《りゆう》があるでせうが、その一《ひと》つは敵《てき》の襲撃《しゆうげき》を免《のが》れ、猛獸《もうじゆう》の害《がい》を避《さ》けるためであつたでせう。また陸上《りくじよう》の家《いへ》に住《す》んで、穢《きたな》い塵埃《じんあい》をあたりにすてると不潔《ふけつ》なばかりでなく、いろ／＼の病氣《びようき》に罹《かゝ》ることを實驗《じつけん》して、不潔物《ふけつぶつ》を水《みづ》にすて清潔《せいけつ》な生活《せいかつ》をするといふ意味《いみ》もあつたかと思《おも》はれます。もちろんこの小屋《こや》は燒《や》けたり壞《こわ》れたりして、今日《こんにち》まったく殘《のこ》つてをりませんが、その土臺《どだい》の杙《くひ》だけが水《みづ》の中《なか》に遺《のこ》つてゐるのです。今《いま》から數十年前《すうじゆうねんぜん》のある年《とし》、スヰスの國《くに》のチュウリッヒ湖《こ》の水《みづ》が今《いま》までになく減《へ》つて底《そこ》が現《あらは》れました。その底《そこ》に棒杙《ぼうぐひ》が一萬本《いちまんぼん》もにょき／＼と立《た》つてゐるのをケラーといふ學者《がくしや》が發見《はつけん》しまして、だん／″＼研究《けんきゆう》した結果《けつか》、これが昔《むかし》の人《ひと》の湖上住居《こじようじゆうきよ》の跡《あと》であることがわかりました。その證據《しようこ》にはその杙《くひ》のある附近《ふきん》を掘《ほ》つて見《み》ますと、當時《とうじ》の人間《にんげん》が落《おと》したり捨《す》てたりした石器《せつき》や土器《どき》までが發見《はつけん》され、織《お》り物《もの》や木《こ》の實《み》の類《るい》までが、よく殘《のこ》つてをりました。湖上住居《こじようじゆうきよ》は、しかし新石器時代《しんせつきじだい》ばかりでなく、次《つ》ぎの青銅器時代《せいどうきじだい》までも引《ひ》きつゞいて行《おこな》はれてゐたことは、湖水《こすい》の一番《いちばん》深《ふか》い底《そこ》からは石器《せつき》が發見《はつけん》され、淺《あさ》い上《うへ》の方《ほう》からは青銅器《せいどうき》が發見《はつけん》されたことによつて知《し》ることが出來《でき》ます。
［＃「第二十八圖　ヨーロツパ古代湖上住居想像圖」のキャプション付きの図（fig18371_29.png、横422×縦279）入る］
［＃キャプション］第二十八圖　ヨーロツパ古代湖上住居想像圖［＃キャプション終わり］

　あすこの壁《かべ》に懸《か》けてある繪《え》をご覽《らん》なさい。遺《のこ》つてゐた土臺《どだい》の杙《くひ》から想像《そう／″＼》して湖上住居《こじようじゆうきよ》の小屋《こや》を描《か》いたものであります。（第二十八圖《だいにじゆうはちず》）その隣《とな》りにある繪《え》は、現在《げんざい》南洋《なんよう》において實行《じつこう》してゐる水上住居《すいじようじゆうきよ》でありますが、いかにもよく似《に》てゐることがわかりませう。（第二十七圖《だいにじゆうしちず》）なほイタリイの北《きた》の方《ほう》などでは、水《みづ》はなくても低《ひく》い濕《しめ》つぽい所《ところ》に、湖上住居《こじようじゆうきよ》と同《おな》じような杙《くひ》をたて、その上《うへ》に小屋《こや》を作《つく》つて住《す》んでゐた人間《にんげん》が、新石器時代《しんせつきじだい》から青銅時代《せいどうじだい》にかけてをりました。

［＃６字下げ］［＃小見出し］（ロ）磨製石器《ませいせつき》と土器《どき》［＃小見出し終わり］

　さて新石器時代《しんせつきじだい》の人類《じんるい》はどういふふうな生活《せいかつ》をしてゐたかといひますと、やはり舊石器時代《きゆうせつきじだい》の人間《にんげん》と同《おな》じように、石《いし》を割《わ》つたり、叩《たゝ》いたりして製作《せいさく》した極《きは》めて粗末《そまつ》な器物《きぶつ》をも使《つか》つてゐたのでありますが、それ以外《いがい》にこの時代《じだい》には石《いし》を磨《みが》いてすべ／＼した美《うつく》しいものに造《つく》り上《あ》げることをやり出《だ》したのです。また石器《せつき》の形《かたち》も大體《だいたい》は前《まへ》の時代《じだい》よりは小形《こがた》のものが多《おほ》く、しかも石器《せつき》の使《つか》ひ途《みち》によつて種々《しゆ／″＼》異《こと》なつた形《かたち》のものがわかれて發達《はつたつ》して來《き》ました。例《たと》へば平《ひら》たく刃《は》が兩方《りようほう》から磨《みが》き出《だ》してゐる石斧《せきふ》、あるひは長《なが》い槍《やり》、あるひは庖丁《ほうちよう》といつたふうに、使用《しよう》に便利《べんり》な種々《しゆ／″＼》の形《かたち》が出來《でき》たのであります。そしてそれらが皆《みな》、その後《ご》發達《はつたつ》して今日《こんにち》の金屬《きんぞく》の器物《きぶつ》になつて行《い》つたのです。またこの時代《じだい》の一番《いちばん》大《おほ》きな發明《はつめい》は、弓矢《ゆみや》が始《はじ》めて用《もち》ひられることであります。それは矢《や》の先《さき》につける矢《や》の根《ね》石《いし》があることでわかるのであります。投《な》げ槍《やり》といふようなものは、あるひはありましたかも知《し》れませんが、弓矢《ゆみや》のような飛《と》び道具《どうぐ》は、舊石器時代《きゆうせつきじだい》には見《み》られないもので、實《じつ》に新石器時代《しんせつきじだい》の新式武器《しんしきぶき》であります。この發見《はつけん》はちょうど近代《きんだい》における鐵砲《てつぽう》の發明《はつめい》と同樣《どうよう》、當時《とうじ》の人間《にんげん》が狩獵《しゆりよう》や戰爭《せんそう》の場合《ばあひ》、どれほど便利《べんり》で、またどれほど有效《ゆうこう》であつたかといふことは、今《いま》から想像《そう／″＼》されます。たゞ今《いま》述《の》べたところの石器《せつき》は、この棚《たな》に陳列《ちんれつ》してあるように、世界《せかい》の各國《かつこく》から出《で》てゐるのでありますが、その形《かたち》はたいてい皆《みな》よく似《に》たもので、大《たい》した相違《そうい》はありません。（第二十九圖《だいにじゆうくず》）
［＃「第二十九圖　ヨーロツパ新石器時代遺物」のキャプション付きの図（fig18371_30.png、横×縦）入る］
［＃ここからキャプション］
（１）［＃「（１）」は縦中横］石斧
（２）［＃「（２）」は縦中横］石奔
（３）［＃「（３）」は縦中横］石斧
（４）［＃「（４）」は縦中横］石斧
（５）［＃「（５）」は縦中横］石劍
（６）［＃「（６）」は縦中横］石鍬
（７）［＃「（７）」は縦中横］柄つき石斧
　　　（スヰス）
（８）［＃「（８）」は縦中横］土器
（９）［＃「（９）」は縦中横］土器
［＃ここでキャプション終わり］

　また、この新石器時代《しんせつきじだい》になつてから、人類《じんるい》の發明《はつめい》した大切《たいせつ》な品物《しなもの》は土器《どき》であります。土器《どき》といひますと粘土《ねんど》で形《かたち》を造《つく》つて、それを火《ひ》で燒《や》いたものであります。もっとも今日《こんにち》のように堅《かた》い燒《や》き物《もの》や、釉藥《うはぐすり》を用《もち》ひた品《しな》は出來《でき》なかつたので、いはゆる素燒《すや》きでありますが、とにかく土器《どき》が發明《はつめい》されてから、人間《にんげん》は生活上《せいかつじよう》に非常《ひじよう》な便利《べんり》を得《え》て來《き》ました。今《いま》まで水《みづ》を汲《く》んだり、それを保存《ほぞん》するには椰子《やし》の實《み》の殼《から》のようなものとか、貝類《かひるい》の殼《から》とかを使《つか》ふことの他《ほか》はなかつたのであります。これらのものは大《おほ》きさも限《かぎ》りがあり、形《かたち》も一定《いつてい》してをりますが、この土器《どき》になりますと、大《おほ》きい容《い》れ物《もの》でも思《おも》ふような形《かたち》のものでも自由《じゆう》に造《つく》ることが出來《でき》ます。それで狩獵《しゆりよう》でとつて來《き》た獸《けだもの》の肉《にく》は、壺《つぼ》の中《なか》に鹽漬《しほづ》けとして保存《ほぞん》されるし、水《みづ》やその他《た》の流動物《りゆうどうぶつ》を瓶《かめ》に入《い》れて、自由《じゆう》に運《はこ》ぶことも出來《でき》るようになりました。また以前《いぜん》水《みづ》を湯《ゆ》に沸《わか》すことは非常《ひじよう》に困難《こんなん》であつて、僅《わづ》かに石《いし》のくぼみへ水《みづ》を入《い》れて、それに燒《や》き石《いし》を投《な》げ込《こ》むとか、貝殼《かひがら》に入《い》れた水《みづ》を火《ひ》に近寄《ちかよ》せて少《すこ》しの湯《ゆ》を得《え》たに過《す》ぎなかつたのでありますが、土器《どき》の發明《はつめい》が出來《でき》てから、多量《たりよう》の湯《ゆ》を沸《わか》すことも出來《でき》るようになつたのであります。定《さだ》めし舊石器時代《きゆうせつきじだい》の人類《じんるい》は、湯《ゆ》で身體《しんたい》をふくといふことはしなかつたので、身體《しんたい》も穢《よご》れて不潔《ふけつ》だつたでせうが、新石器時代《しんせつきじだい》に至《いた》つては、よし浴場《よくじよう》はなかつたとしても、湯《ゆ》でもつて身體《しんたい》を清潔《せいけつ》にすることが出來《でき》るようになつたと想像《そう／″＼》せられます。（第二十九圖《だいにじゆうくず》）
　この土器《どき》の發明《はつめい》は更《さら》に大《だい》なる進歩《しんぽ》を人間生活《にんげんせいかつ》の上《うへ》にもたらしました。それは、今《いま》までは食物《しよくもつ》を※［＃「睹のつくり／火」、第3水準1-87-52］《に》ることを知《し》らなかつた人間《にんげん》が、土器《どき》によつて動物《どうぶつ》の肉《にく》でも植物《しよくぶつ》でも、自由《じゆう》に※［＃「睹のつくり／火」、第3水準1-87-52］《に》ることが出來《でき》るようになつたので、今《いま》まで食《た》べられなかつた品物《しなもの》や食物《しよくもつ》の部分《ぶぶん》も、※［＃「睹のつくり／火」、第3水準1-87-52］《に》て食《た》べることになつたのであります。その結果《けつか》、從來《じゆうらい》たゞ食物《しよくもつ》の材料《ざいりよう》を集《あつ》めるために、一日中《いちにちじゆう》骨《ほね》を折《を》つて働《はたら》いてゐた人間《にんげん》が、集《あつ》めた食料《しよくりよう》の貯藏《ちよぞう》が出來《でき》るようになり、食料《しよくりよう》が豐《ゆたか》になつたので働《はたら》く力《ちから》に餘裕《よゆう》が出來《でき》、それを他《た》の方面《ほうめん》に用《もち》ふることを得《う》るようになり、從《したが》つて文明《ぶんめい》が一段《いちだん》と進歩《しんぽ》することになつたのでありますから、土器《どき》の發明《はつめい》といふことは、人類《じんるい》の文明《ぶんめい》の歴史《れきし》の上《うへ》に一大事件《いちだいじけん》でありまして、ある學者《がくしや》のごときは、土器《どき》を知《し》らない人間生活《にんげんせいかつ》を野蠻的生活《やばんてきせいかつ》、土器《どき》をもつ人間《にんげん》の生活《せいかつ》を半開生活《はんかいせいかつ》と稱《しよう》して區別《くべつ》するくらゐであります。私共《わたしども》今日《こんにち》の生活《せいかつ》から茶碗《ちやわん》や壺《つぼ》などをなくしてしまつたならば、どれだけ不便《ふべん》なことであるかは、十分《じゆうぶん》に想像《そう／″＼》が出來《でき》るのであります。
　さて、かように大切《たいせつ》な土器《どき》を誰《たれ》がどこで發明《はつめい》したかといふことは容易《ようい》にわからぬのでありますが、最初《さいしよ》は粘土《ねんど》が水《みづ》に濕《しめ》されると軟《やはら》かくなり、思《おも》ふ形《かたち》に造《つく》られることが知《し》られ、また濕《しめ》つた粘土《ねんど》が火《ひ》の傍《そば》に置《お》かれると、固《かた》くなることを知《し》つたといふことなどが發見《はつけん》の緒《いとぐち》となつたかと想像《そう／″＼》せられます。また籠《かご》の外側《そとがは》とか内側《うちがは》とかに粘土《ねんど》を塗《ぬ》り込《こ》めて、籠《かご》と共《とも》に火《ひ》で燒《や》くといふ製法《せいほう》もあつたようであります。

［＃６字下げ］［＃小見出し］（ハ）巨石記念物《きよせききねんぶつ》［＃小見出し終わり］

　新石器時代《しんせつきじだい》に人類《じんるい》が造《つく》つたものには、前《まへ》に述《の》べました石器《せつき》や土器《どき》などの他《ほか》に、なほ非常《ひじよう》に大《おほ》きなすばらしい物《もの》があります。それは人間《にんげん》の體《からだ》の幾倍《いくばい》もある大《おほ》きな石《いし》をもつて造《つく》られた墓《はか》とか、あるひは宗教《しゆうきよう》の目的《もくてき》に使《つか》つた場所《ばしよ》とかいふものでありまして、それに使用《しよう》された石《いし》が非常《ひじよう》に大《おほ》きいので、われ／＼はそれを巨石記念物《きよせききねんぶつ》と名《な》づけてゐます。これにはいろ／＼の種類《しゆるい》がありまして、その一《ひと》つに立《た》て石《いし》（めんひる）といふものがあります。（第三十一圖《だいさんじゆういちず》２）それはたいてい一本《いつぽん》の大《おほ》きな長《なが》い石《いし》が突《つ》き立《た》てゝあるもので、その石《いし》の高《たか》さは五六尺《ごろくしやく》のものもありますが、大《おほ》きいものになると五六十尺《ごろくじつしやく》もあるものが［＃「あるものが」は底本では「あるのもが」］あります。これはなんのために使《つか》つたのであるか、確《たし》かにはわかりませんが、この巨石《きよせき》を昔《むかし》の人《ひと》が神《かみ》として崇拜《すうはい》したものであるか、または尊《たつと》い場所《ばしよ》の目標《もくひよう》としたものであらうと想像《そう／″＼》するより外《ほか》はありません。私《わたし》は先頃《さきごろ》フランスの西海岸《にしかいがん》にあるカルナックといふ所《ところ》の大《おほ》きい立《た》て石《いし》を見《み》に行《い》つたのでありますが、今《いま》は三《みつ》つにをれて地上《ちじよう》に倒《たふ》れてゐます。元《もと》は直立《ちよくりつ》してゐたもので、高《たか》さは七八十尺《しちはちじつしやく》もあつたものですが、二百年程前《にひやくねんほどまへ》に雷《かみなり》が落《お》ちたゝめに折《を》れたのだといふことでありました。カルナックの立《た》て石《いし》より小《ちひ》さいものは、フランスに數限《かずかぎ》りなくありますが、變《かは》つて面白《おもしろ》いのは行列石《ぎようれつせき》（ありにゅまん）とでも稱《しよう》するもので、六七尺《ろくしちしやく》から十二三尺《じゆうにさんじやく》くらゐの高《たか》さの石《いし》が幾百《いくひやく》となく、一定《いつてい》の間隔《かんかく》をもつて竝《なら》び立《た》つてゐるのであります。これもなんの目的《もくてき》のために出來《でき》たものであるかはわかりませんが、やはり宗教的《しゆうきようてき》の意味《いみ》をもつて造《つく》られたものであらうと思《おも》はれます。カルナックにある行列石《ぎようれつせき》には、千二百本《せんにひやつぽん》ばかりの石《いし》が兵隊《へいたい》のように竝《なら》んでをるのがありました。（第三十一圖《だいさんじゆういちず》１）
［＃「第三十圖　巨石記念物」のキャプション付きの図（fig18371_31.png、横×縦）入る］
［＃ここからキャプション］
第三十圖　巨石記念物
（１）行列石（フランス・カルナツク）
（２）どるめん（デンマーク）
（３）輪状列石（デンマーク）
［＃ここでキャプション終わり］

　また大《おほ》きな石《いし》をもつて圓《まる》く輪《わ》のように竝《なら》べ廻《まは》してある環状列石《かんじようれつせき》（くろむろひ）といふのがあります。これには石《いし》の大小《だいしよう》は種々《しゆ／″＼》ありますが、大《おほ》きなものになると圓《えん》の直徑《ちよつけい》が一町《いつちよう》くらゐもあり、石《いし》の高《たか》さは二三十尺《にさんじつしやく》に及《およ》ぶものもあります。今日《こんにち》世界《せかい》で一番《いちばん》名高《なだか》いものはイギリスのすとんへんじ［＃「すとんへんじ」に傍点］といふものでありまして、いま飛行場《ひこうじよう》となつてゐるソールスベリーの廣《ひろ》い野原《のはら》に圓《まる》く巨石《きよせき》を廻《まは》した不思議《ふしぎ》な姿《すがた》が立《た》つてをります。（第三十二圖《だいさんじゆうにず》２３）大空《おほぞら》高《たか》く飛行機《ひこうき》が飛《と》んでゐる下《した》に、この大昔《おほむかし》の不思議《ふしぎ》な遺物《いぶつ》を見《み》るときは、一《ひと》つは二十世紀《にじつせいき》の現在《げんざい》、一《ひと》つは紀元前《きげんぜん》二十世紀《にじつせいき》にも溯《さかのぼ》るべき古代《こだい》のものを、同時《どうじ》に眼前《がんぜん》に眺《なが》めて一種《いつしゆ》の感《かん》に打《う》たれるのであります。このすとんへんじ［＃「すとんへんじ」に傍点］の中央《ちゆうおう》に立《た》つて東方《とうほう》を眺《なが》めるときは、太陽《たいよう》の出《で》るのを眞正面《まつしようめん》に見《み》られるから、太陽崇拜《たいようすうはい》に關係《かんけい》ある宗教上《しゆうきようじよう》の目的《もくてき》で造《つく》られたものであらうと説《と》く人《ひと》もありますが、實際《じつさい》なんのためにこの野原《のはら》に、かようなものが設《まう》けられたか確《たし》かなことは知《し》ることが出來《でき》ません。もっともこのすとんへんじ［＃「すとんへんじ」に傍点］は新石器時代《しんせつきじだい》の終《をは》りで、青銅《せいどう》が使用《しよう》され出《だ》した時代《じだい》に造《つく》られたものであるといはれますが、それはとにかく以上《いじよう》お話《はなし》した巨石記念物《きよせききねんぶつ》は、いづれも新石器時代《しんせつきじだい》から作《つく》られたことには間違《まちが》ひありません。
［＃「第三十一圖　巨石記念物」のキャプション付きの図（fig18371_32.png、横×縦）入る］
［＃ここからキャプション］
第三十一圖　巨石記念物
（１）どるめん（イギリス）
（２）めんひる（フランス）
（３）高塚（デンマーク）
（４）高塚（イギリス）
［＃ここでキャプション終わり］

　今一《いまひと》つ大《おほ》きい石《いし》で造《つく》つたものに石机《いしづくゑ》、すなはちどるめん［＃「どるめん」に傍点］といふのがあります。それは少《すこ》しひらたい石《いし》を三方《さんぽう》に立《た》て、その上《うへ》にやはりひらたい大石《おほいし》をのせた一見《いつけん》てーぶる［＃「てーぶる」に傍点］の形《かたち》をしたものであります。どるめん［＃「どるめん」に傍点］といふ語《ご》も、石《いし》の机《つくゑ》といふ意味《いみ》の言葉《ことば》であります。このてーぶる［＃「てーぶる」に傍点］の下《した》に人間《にんげん》を葬《はうむ》つたので、これは疑《うたが》ひもなく墓《はか》であります。（第三十一圖《だいさんじゆういちず》１）、（第三十二圖《だいさんじゆうにず》１）このどるめん［＃「どるめん」に傍点］は石器時代《せつきじだい》から、青銅器時代《せいどうきじだい》に亙《わた》つて行《おこな》はれたもので、後《のち》には、だん／＼石《いし》で造《つく》つた長《なが》い廊下《ろうか》のような室《しつ》が出來《でき》、その石《いし》の上《うへ》に土《つち》をかぶせて圓《まる》い高塚《たかつか》としたものが現《あらは》れました。この石室《せきしつ》のある塚《つか》は、新石器時代《しんせつきじだい》から次《つ》ぎの青銅器時代以後《せいどうきじだいいご》において、盛《さか》んに世界各國《せかいかつこく》に行《おこな》はれてゐたものでありまして、日本《につぽん》にもたくさんありますが、日本《につぽん》にはごく古《ふる》い石器時代《せつきじだい》のどるめん［＃「どるめん」に傍点］はありません。（第三十七圖《だいさんじゆうしちず》３４）
［＃「第三十二圖　巨石記念物」のキャプション付きの図（fig18371_33.png、横292×縦408）入る］
［＃ここからキャプション］
第三十二圖　巨石記念物
（１）どるめん（フランス）
（２）輪状列石（イギリス・すとんへんじの現状）
（３）その復舊圖
［＃ここでキャプション終わり］

　いま申《まを》しました種々《しゆ／″＼》の巨石《きよせき》で造《つく》つた記念物《きねんぶつ》に用《もち》ひられた石《いし》は、多《おほ》くは山《やま》や谷《たに》にある自然石《しぜんせき》の恰好《かつこう》良《よ》いものを取《と》つて來《き》て、そのまゝ使用《しよう》したもので、餘《あま》り人工《じんこう》を加《くは》へてありません。しかし、かような大《おほ》きい石《いし》を運搬《うんぱん》するには、餘程《よほど》の勞力《ろうりよく》が必要《ひつよう》であります。今日《こんにち》のごとく機械《きかい》の力《ちから》がない時代《じだい》でありますから、たゞ多數《たすう》の人間《にんげん》が力《ちから》を合《あは》せて、時《とき》には牛馬《ぎゆうば》の力《ちから》を借《か》りたかもわかりませんが、多《おほ》くは人力《じんりよく》をもつてなされたものに相違《そうい》ありません。ですから當時《とうじ》において既《すで》に協同一致《きようどういつち》して爲事《しごと》をする一《ひと》つの團體《だんたい》、社會《しやかい》といふものが出來《でき》てをり、またそれを支配《しはい》して行《ゆ》く頭《かしら》、すなはち酋長《しゆうちよう》のようなものがなくては、とうていかような爲事《しごと》は出來《でき》ますまいから、この大工事《だいこうじ》の遺物《いぶつ》を見《み》たゞけでも、當時《とうじ》の社會状態《しやかいじようたい》が察《さつ》することが出來《でき》ます。また二十尺《にじつしやく》も三十尺《さんじつしやく》も高《たか》い石《いし》を兩側《りようがは》に立《た》てゝ、その上《うへ》に横《よこ》に巨石《きよせき》を載《の》せてあるものなどは、たゞ人力《じんりよく》だけでもつてなされるものではなく、種々《しゆ／″＼》工夫《くふう》を凝《こら》したものでせう。それには遠方《えんぽう》より土《つち》を次第《しだい》につんで傾斜《けいしや》した坂道《さかみち》を築《きづ》き上《あ》げ、それへ石《いし》を押《お》し上《あ》げてこれを縱《たて》に落《おと》し立《た》て、それからその上《うへ》に横石《よこいし》を載《の》せたもので、坂道《さかみち》の土砂《どしや》はその後《ご》除《のぞ》き去《さ》つたものと想像《そう／″＼》されるのです。
　かような大《おほ》きな巨石記念物《きよせききねんぶつ》は、博物館《はくぶつかん》に運搬《うんぱん》して來《く》ることはとうてい出來《でき》ませんから、そこにある模型《もけい》と寫眞《しやしん》によつて、皆《みな》さんはその大體《だいたい》を知《し》る外《ほか》はありませんが、たゞ館《かん》の中庭《なかには》にはあのどるめん［＃「どるめん」に傍点］の小《ちひ》さいものを、原状《げんじよう》のまゝ持《も》つて來《き》て据《す》ゑてありますから、後程《のちほど》庭《には》へ出《で》て御覽下《ごらんくだ》さい。そしてその石室《せきしつ》にはひつて見《み》られたならば、一番《いちばん》小《ちひ》さいどるめん［＃「どるめん」に傍点］でも、どれだけの大《おほ》いさであるかゞわかり、從《したが》つて大《おほ》きいものはどれほどあるかを想像《そう／″＼》することが出來《でき》ませう。
　またどるめん［＃「どるめん」に傍点］といふ墓《はか》やめんひる［＃「めんひる」に傍点］といふ立《た》て石《いし》などには、をり／＼圓《まる》や三角《さんかく》だのゝ形《かたち》を石《いし》の上《うへ》に彫《ほ》りつけたのがあつたり、ぽつ／＼と大《おほ》きなくぼみを彫《ほ》り竝《なら》べたものがあります。それは何《なに》か宗教上《しゆうきようじよう》の意味《いみ》の現《あらは》しであらうと思《おも》はれます。ヨーロッパの地中海《ちちゆうかい》にあるマルタ島《とう》の大《おほ》きな石《いし》の墓《はか》、あれはどるめん［＃「どるめん」に傍点］がだん／＼進歩《しんぽ》して複雜《ふくざつ》な型《かた》になつたもので、ずいぶん珍《めづら》しいものゝ一《ひと》つであります。石《いし》の上《うへ》にぽつ／＼のくぼみが多《おほ》くつけてあるので有名《ゆうめい》であります。その他《た》巨石記念物《きよせききねんぶつ》といふものゝ中《うち》の風變《ふうがは》りのものは、やはり地中海《ちちゆうかい》のサルジニヤ島《とう》にあるねるげ［＃「ねるげ」に傍点］といふもので、これは石《いし》を圓《まる》くつみ上《あ》げ根元《ねもと》は太《ふと》く、先《さき》ほど少《すこ》しづつ細《ほそ》くなつてゐる塔《とう》のようなもので、他《ほか》の地方《ちほう》には見《み》ることが出來《でき》ないものです。

［＃６字下げ］［＃小見出し］（ニ）金屬《きんぞく》の發見《はつけん》と使用《しよう》［＃小見出し終わり］

　人類《じんるい》は前《まへ》に述《の》べましたとほり、長《なが》い年月《としつき》、石《いし》をもつて器物《きぶつ》を造《つく》つて、金屬《きんぞく》を使用《しよう》することを知《し》らなかつたのでありますが、その間《あひだ》に自《おの》づと天然《てんねん》に石《いし》の間《あひだ》に混入《こんにゆう》したり、あるひは砂《すな》の中《なか》に轉《ころが》つてゐる金屬《きんぞく》などを知《し》り、遂《つひ》にはそれを使用《しよう》するようになつて來《き》ました。そしてそれらの金屬《きんぞく》をもつて造《つく》つた器物《きぶつ》の方《ほう》が、石《いし》で造《つく》つたものよりは工合《ぐあひ》のよいことを知《し》つてからは、だん／＼石《いし》の代《かは》りに金屬《きんぞく》で造《つく》るようになりました。さて金屬《きんぞく》の中《うち》で一番《いちばん》早《はや》く發見《はつけん》されたのはなんであるかと申《まを》しますと、金《きん》と銅《どう》と鐵《てつ》の三種《さんしゆ》であつたようであります。しかし金《きん》は綺麗《きれい》で裝飾《そうしよく》にはなりますが、質《しつ》が軟《やはら》かくて刃物《はもの》などにしては實際《じつさい》の役《やく》に立《た》ちません。それで銅《どう》と鐵《てつ》の二《ふた》つの中《うち》、いづれかゞ使用《しよう》されることになりましたが、果《はた》してどちらが先《さき》に使用《しよう》されたかについては今《いま》なほ議論《ぎろん》があります。一方《いつぽう》には鐵《てつ》の方《ほう》が地中《ちちゆう》から掘《ほ》り出《だ》すことが容易《ようい》でありますから、早《はや》くから使《つか》はれたとの説《せつ》がありますし、また一方《いつぽう》にはエヂプトのごく古《ふる》い時代《じだい》に、もう鐵《てつ》が發見《はつけん》されてゐたといふこともありますが、實際《じつさい》のところ今日《こんにち》遺《のこ》つてゐる種々《しゆ／″＼》な器物《きぶつ》から考《かんが》へますと、銅《どう》と錫《すゞ》との合金《ごうきん》である青銅《せいどう》が、一番《いちばん》早《はや》く石《いし》に代《かは》つて廣《ひろ》く使用《しよう》されることになつたといふべきでありませう。
　それならば、その銅《どう》は最初《さいしよ》どこで發見《はつけん》されたかといふに、それはやはりはっきりわかりませんが、とにかくアジアの西方《せいほう》においてまづ盛《さか》んに使用《しよう》されたし、それが南《みなみ》ヨーロッパに入《い》り、遂《つひ》には中央《ちゆうおう》ヨーロッパから北《きた》ヨーロッパにだん／″＼廣《ひろ》がつて行《い》つたといふことだけは確《たし》かにわかるのであります。この銅《どう》、あるひは青銅《せいどう》を使《つか》つた人間《にんげん》は、前《まへ》に申《まを》した新石器時代《しんせつきじだい》の人類《じんるい》とやはり同《おな》じ人種《じんしゆ》で、石《いし》で造《つく》つた斧《をの》のような器物《きぶつ》を、初《はじ》めはそれと同《おな》じ形《かたち》に金屬《きんぞく》をもつて造《つく》つたのでありますが、それがだん／＼使用《しよう》に便利《べんり》な形《かたち》にかへて行《い》つたのです。また銅《どう》に錫《すゞ》をまぜると鑄《ゐ》るのに容易《ようい》で、しかも堅《かた》くつて丈夫《じようぶ》であるといふことも、最初《さいしよ》は偶然《ぐうぜん》に知《し》つたらしいのでありますが、幾度《いくど》かの經驗《けいけん》で銅《どう》九分《くぶ》に錫《すゞ》一分《いちぶ》をまぜあはすと、器物《きぶつ》としてはつごうが良《よ》いことをも知《し》つたので、青銅器時代《せいどうきじだい》の終《をは》り頃《ごろ》には、混合《こんごう》の歩合《ぶあひ》がたいていこのわりあひになつてをります。かのエヂプトの進《すゝ》んだ文明《ぶんめい》も使用《しよう》した器物《きぶつ》からいへば、青銅《せいどう》を一般《いつぱん》に多《おほ》く用《もち》ひてゐます。またギリシヤの文明《ぶんめい》の開《ひら》ける前《まへ》に、クリートの嶋《しま》やその附近《ふきん》において發達《はつたつ》した文明《ぶんめい》も、やはり青銅器《せいどうき》の時代《じだい》に屬《ぞく》するのでありました。ヨーロッパでは南《みなみ》の方《ほう》には早《はや》く鐵《てつ》がはひつて來《き》ましたが、北方《ほつぽう》のデンマルクやスエーデンやノールウエなどでは、鐵《てつ》のはひつて來《く》るのが大分《だいぶ》遲《おそ》かつたがために、かへって青銅《せいどう》で器物《きぶつ》を造《つく》ることが發達《はつたつ》して、すばらしい青銅器《せいどうき》が多《おほ》く出來《でき》てゐます。御覽《ごらん》なさい、この壁《かべ》にかけてある青銅器《せいどうき》を見《み》て行《ゆ》きますと、初《はじ》めは石《いし》の斧《をの》から同《おな》じ形《かたち》の銅《どう》の斧《をの》になり、それがだん／″＼進歩《しんぽ》して柄《え》を差《さ》し込《こ》むところが出來《でき》たり、また短《みじか》い三角《さんかく》の劍《つるぎ》が長《なが》く平《ひら》たい劍《つるぎ》にと、進《すゝ》んで行《い》つたところがよくわかるでありませう。（第三十三圖《だいさんじゆうさんず》）
［＃「第三十三圖　ヨーロツパ青銅器」のキャプション付きの図（fig18371_34.png、横×縦）入る］
［＃ここからキャプション］
第三十三圖　ヨーロツパ青銅器
（１）［＃「（１）」は縦中横］斧
（２）［＃「（２）」は縦中横］斧
（３）［＃「（３）」は縦中横］短劍
（４）［＃「（４）」は縦中横］鉾
（５）［＃「（５）」は縦中横］長劍
（６）［＃「（６）」は縦中横］刀
（７）［＃「（７）」は縦中横］鏃
（８）［＃「（８）」は縦中横］腕輪
（９）［＃「（９）」は縦中横］留針
［＃ここでキャプション終わり］

　この青銅器《せいどうき》の時代《じだい》は、ヨーロッパばかりでなく、アジアにもありました。支那《しな》では周《しゆう》から漢《かん》の時代頃《じだいごろ》までは、青銅《せいどう》が重《おも》に使用《しよう》されたのでありますが、その青銅《せいどう》は支那人《しなじん》自分《じぶん》で發明《はつめい》したものか、また西方《せいほう》の國《くに》から傳《つた》はつたのであるかどうかは、まだ十分《じゆうぶん》に研究《けんきゆう》されてをりません。
　ところが、人間《にんげん》が青銅《せいどう》を使《つか》つてゐる間《あひだ》に、鐵《てつ》の方《ほう》が銅《どう》よりも堅《かた》くて刃物《はもの》などにはつごうの好《よ》いことを知《し》つて來《き》たので、遂《つひ》に青銅《せいどう》に代《かは》つて鐵《てつ》が用《もち》ひられるようになりました。これから後《のち》を鐵器時代《てつきじだい》といふのでありますが、ヨーロッパでは鐵器時代《てつきじだい》の最《もつと》も古《ふる》い時代《じだい》をハルスタット時代《じだい》と稱《しよう》します。それはオウストリヤのハルスタットといふ所《ところ》の古墳《こふん》から掘《ほ》り出《だ》された鐵器《てつき》が、よくその特徴《とくちよう》を現《あらは》してゐたので、さういふ名《な》をつけたのであります。それから少《すこ》し後《のち》のヨーロッパの鐵器時代《てつきじだい》を、私共《わたしども》はラテーヌ時代《じだい》と呼《よ》んでゐますが、これはスヰスのある土地《とち》の名《な》でありまして、そこから掘《ほ》り出《だ》されたものが代表的《だいひようてき》のものとせられてゐるからであります。かのギリシアの文明《ぶんめい》も、鐵器時代《てつきじだい》のものでありまして、今《いま》から三千年程前《さんぜんねんほどまへ》に鐵《てつ》がギリシアにはひつて來《き》て、前《まへ》の青銅器時代《せいどうきじだい》の文明《ぶんめい》に代《かは》つて新《あたら》しく立派《りつぱ》な文明《ぶんめい》をつくり出《だ》したのであります。しかし鐵《てつ》が初《はじ》めて用《もち》ひられた頃《ころ》は、銅《どう》ばかり使《つか》つてゐた前《まへ》の時代《じだい》よりは必《かなら》ずしも文明《ぶんめい》が進《すゝ》んでゐたといふことは出來《でき》ません。前《まへ》に申《まを》しましたとほり、かの立派《りつぱ》なエヂプトの文明《ぶんめい》も、クリート嶋《とう》にあつたギリシア以前《いぜん》の非常《ひじよう》に進《すゝ》んだ文明《ぶんめい》も、皆《みな》青銅《せいどう》の時代《じだい》に屬《ぞく》してゐることを忘《わす》れてはなりません。そしてこの青銅器《せいどうき》から鐵器《てつき》の時代《じだい》における文明《ぶんめい》の話《はなし》になりますと、皆《みな》その國々《くに／″＼》によつて皆《みな》異《こと》なつた形《かたち》で現《あらは》れてをりまして、もう歴史以後《れきしいご》の時代《じだい》に入《い》りますので、それらの時代《じだい》に出來《でき》た品々《しな／″＼》を悉《こと／″＼》くこの博物館《はくぶつかん》に竝《なら》べることはとうてい出來《でき》ません。それはまた別《べつ》の博物館《はくぶつかん》に陳列《ちんれつ》してありますから、皆《みな》さんはそこに行《い》つて見《み》て下《くだ》さい。
　それで、私共《わたしども》は、これから西洋《せいよう》やその他《た》外國《がいこく》のものはこれだけにして、日本《につぽん》で出《で》た石器時代《せつきじだい》からの古《ふる》い品物《しなもの》を見《み》に行《ゆ》くことにいたしませう。しかしちょっとお庭《には》へ出《で》て、私《わたし》はたばこ［＃「たばこ」に傍点］を一《いつ》ぷくのみ、皆《みな》さんも一休《ひとやす》みといたしませう。
［＃改丁］
［＃ページの左右中央］


［＃５字下げ］［＃大見出し］第三、考古博物館の卷（下）［＃大見出し終わり］


［＃改丁］

［＃５字下げ］［＃中見出し］一、日本先史時代室《につぽんせんしじだいしつ》［＃中見出し終わり］

［＃６字下げ］［＃小見出し］（イ）日本《につぽん》の石器時代《せつきじだい》［＃小見出し終わり］

　さぁこれからは西洋《せいよう》の品物《しなもの》でなく、私《わたし》どもの生《うま》れた日本《につぽん》の國《くに》の古《ふる》い時代《じだい》の品物《しなもの》を見《み》、そのお話《はなし》をするのです。ところが今《いま》まで述《の》べましたような石器時代《せつきじだい》からだん／″＼金屬器《きんぞくき》の時代《じだい》に、人類《じんるい》の進歩《しんぽ》して行《い》つた順序《じゆんじよ》は、日本《につぽん》においても西洋《せいよう》と同《おな》じようになつてゐるのです。けれども、初《はじ》めに話《はな》しました一《いち》ばん古《ふる》い舊石器時代《きゆうせつきじだい》といふ時代《じだい》は、日本《につぽん》にもあつたかも知《し》れないが、今日《こんにち》までその遺物《いぶつ》が少《すこ》しも見《み》つかつてをりません。それゆゑ今《いま》までのところでは、日本《につぽん》で一番《いちばん》古《ふる》いのは、新石器時代《しんせつきじだい》のものでありまして、それから金屬器《きんぞくき》の時代《じだい》につゞいてゐるのであります。
　さて日本《につぽん》はいつ頃《ごろ》まで石器時代《せつきじだい》であつたかと申《まを》しますに、よくはわかりませんが、少《すくな》くとも今《いま》から二千年程前《にせんねんほどまへ》まで石器《せつき》の使用《しよう》が殘《のこ》つてゐたようであります。そして、その前《まへ》の千年間《せんねんかん》ぐらゐも石器時代《せつきじだい》であつたかと思《おも》はれますけれども、そのへんのことになると、殘念《ざんねん》ながら年數《ねんすう》を明《あきら》かにすることが出來《でき》ません。
　日本《につぽん》でも昔《むかし》から百姓《ひやくしよう》が土地《とち》を耕《たがや》したり、山《やま》が崩《くづ》れたりした時《とき》、ひょっこり石器《せつき》の發見《はつけん》されたことが屡々《しば／＼》ありましたが、昔《むかし》はそれらの石器《せつき》を人間《にんげん》が造《つく》つたものとは思《おも》はないで、石《いし》の斧《をの》を見《み》て雷神《らいじん》が落《おと》したものであるとか、あるひは石《いし》の矢《や》の根《ね》を見《み》ては神樣《かみさま》が戰爭《せんそう》した時《とき》の矢《や》であると考《かんが》へたり、あるひは自然《しぜん》に出來《でき》たものであると信《しん》じたりしてゐました。
［＃「第三十四圖　木内石亭翁」のキャプション付きの図（fig18371_35.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第三十四圖　木内石亭翁［＃キャプション終わり］

　もっともかように考《かんが》へたのは日本《につぽん》ばかりでなく、西洋《せいよう》でも支那《しな》でも昔《むかし》はみな同《おな》じように思《おも》つてゐたのでありました。またこの不思議《ふしぎ》な石《いし》をよせ集《あつ》める物好《ものず》きな人《ひと》があつて、中《なか》にずいぶんたくさん集《あつ》めた人《ひと》もありました。中《なか》にも有名《ゆうめい》なのは、今《いま》から百年《ひやくねん》ばかり前《まへ》に、近江《あふみ》に木内石亭《きのうちせきてい》といふ人《ひと》で、これらの人達《ひとたち》も多《おほ》く集《あつ》めてゐる間《あひだ》に、これは天狗《てんぐ》の使《つか》つたものだとか神樣《かみさま》のものとかではなくて、人間《にんげん》が昔《むかし》使用《しよう》したものであらうと考《かんが》へ出《だ》して來《き》ました。また新井白石《あらゐはくせき》のような偉《えら》い學者《がくしや》は、これは昔《むかし》北海道《ほつかいどう》から樺太《からふと》に棲《す》んでゐた肅愼《しゆくしん》といふ民族《みんぞく》が使用《しよう》したものであらうと考《かんが》へ、百年《ひやくねん》ほど前《まへ》に日本《につぽん》へ來《き》たシーボルドといふ西洋人《せいようじん》は、これは昔《むかし》のアイヌ人《じん》が使《つか》つたものだらうといつてをりました。
［＃「第三十五圖　モールス先生」のキャプション付きの図（fig18371_36.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第三十五圖　モールス先生［＃キャプション終わり］

　しかし、この石器《せつき》が人間《にんげん》の使《つか》つたものであり、また、かような石器《せつき》を使《つか》つた人間《にんげん》が日本《につぽん》のこゝかしこにも棲《す》んでゐたといふことを、現場《げんじよう》を掘《ほ》つて研究《けんきゆう》し、本當《ほんとう》によくわかつて來《き》たのは新《あたら》しいことであります。それは今《いま》から五十年程前《ごじゆうねんほどまへ》に、アメリカから日本《につぽん》の大學《だいがく》の教授《きようじゆ》になつて來《き》たモールスといふ先生《せんせい》が、初《はじ》めてわれ／＼に教《をし》へてくれたのであります。この先生《せんせい》は動物學者《どうぶつがくしや》でありまして、日本《につぽん》へ來《く》る前《まへ》に、アメリカのフロリダといふ所《ところ》で石器時代《せつきじだい》の貝塚《かひづか》を掘《ほ》つた經驗《けいけん》があり、その方面《ほうめん》の學問《がくもん》にも詳《くは》しい人《ひと》でありました。明治十二年《めいじじゆうにねん》に船《ふね》で横濱《よこはま》に着《つ》きまして、その頃《ころ》出來《でき》てゐました汽車《きしや》で東京《とうきよう》へ行《ゆ》く途中《とちゆう》、汽車《きしや》の窓《まど》からそこら邊《へん》の風景《ふうけい》を眺《なが》めてをりました。ところが大森驛《おほもりえき》［＃ルビの「おほもりえき」は底本では「おはもりえき」］の附近《ふきん》において線路《せんろ》の上《うへ》に白《しろ》い貝殼《かひがら》が多《おほ》く散亂《さんらん》してゐるのを見《み》つけまして、これはきっと石器時代《せつきじだい》の貝塚《かひづか》があるのに違《ちが》いないと思《おも》ひ、それから間《ま》もなくこの大森《おほもり》へ發掘《はつくつ》に出《で》かけました。果《はた》してそれは貝塚《かひづか》でありまして、石器《せつき》や土器《どき》が多數《たすう》に出《で》て來《き》たのです。これが日本《につぽん》において貝塚《かひづか》を研究《けんきゆう》するために發掘《はつくつ》した最初《さいしよ》であります。モールス先生《せんせい》は、三四年前《さんよねんぜん》アメリカで亡《な》くなられましたが、近頃《ちかごろ》この大森《おほもり》に先生《せんせい》の記念碑《きねんひ》が建《た》てられました。このモールス先生《せんせい》の弟子達《でしたち》や、またその後《ご》に出《で》て來《き》た學者達《がくしやたち》が、熱心《ねつしん》に東京附近《とうきようふきん》の貝塚《かひづか》を調査《ちようさ》いたしまして、石器時代《せつきじだい》の事柄《ことがら》を研究《けんきゆう》したのでありますが、中《なか》でも今《いま》から十數年前《じゆうすうねんまへ》に歿《ぼつ》せられました、東京帝國大學《とうきようていこくだいがく》の教授《きようじゆ》であつた坪井正五郎博士《つぼゐしようごろうはかせ》は、最《もつと》も熱心《ねつしん》に研究《けんきゆう》されたのであります。私《わたし》なども中學生《ちゆうがくせい》の時分《じぶん》から、坪井先生《つぼゐせんせい》の教《をし》へを受《う》け、それから一《いつ》そうこの學問《がくもん》が好《す》きになつたのであります。
［＃「第三十六圖　坪井正五郎先生」のキャプション付きの図（fig18371_37.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第三十六圖　坪井正五郎先生［＃キャプション終わり］

　今日《こんにち》では日本全國《につぽんぜんこく》の到《いた》る處《ところ》、北《きた》は樺太《からふと》北海道《ほつかいどう》から本州全體《ほんしゆうぜんたい》四國《しこく》九州《きゆうしゆう》、西《にし》は朝鮮《ちようせん》、南《みなみ》は臺灣《たいわん》まで、どこでも石器時代《せつきじだい》の遺蹟《いせき》の發見《はつけん》されぬところはありません。そして三千年《さんぜんねん》五千年《ごせんねん》の前《まへ》から日本《につぽん》の島々《しま／″＼》には人間《にんげん》が棲《す》んでゐて、石器時代《せつきじだい》の文明《ぶんめい》を長《なが》くつゞけてゐたといふことがわかつて來《き》たのであります。われ／＼の祖先《そせん》は、支那《しな》から進《すゝ》んだ文明《ぶんめい》を傳《つた》へて今日《こんにち》の日本《につぽん》を建設《けんせつ》して來《き》たのでありますけれども、その元《もと》はやはり石器《せつき》を使用《しよう》した文明《ぶんめい》の上《うへ》に築《きづ》きあげられたものにほかならぬのであります。それでは日本《につぽん》において石器《せつき》を使《つか》つてゐた人間《にんげん》は、われ／＼の祖先《そせん》であるか、または別《べつ》な人種《じんしゆ》であるかといふことになりますと、これはなか／＼むつかしい問題《もんだい》でありますが、この石器時代《せつきじだい》の墓《はか》から出《で》た人骨《じんこつ》を調《しら》べますと、今日《こんにち》北海道《ほつかいどう》に遺《のこ》つてゐるアイヌに似《に》た性質《せいしつ》の骨《ほね》もありますが、またむしろ今日《こんにち》の日本人《につぽんじん》に近《ちか》く、アイヌとは大分《だいぶ》違《ちが》つた骨《ほね》もありますので、その時代《じだい》から日本《につぽん》の各地《かくち》には少《すこ》しづゝ變《かは》つた體《からだ》の人間《にんげん》が棲《す》んでゐたことがわかります。それで一方《いつぽう》は、大體《だいたい》現在《げんざい》のアイヌに近《ちか》い體質《たいしつ》をもつてゐた人間《にんげん》が石器《せつき》を使《つか》つてゐたと同時《どうじ》に、またわれ／＼の祖先《そせん》もまた石器《せつき》を使《つか》つてゐたといふことも疑《うたが》ふ餘地《よち》がありません。もっとも朝鮮《ちようせん》と臺灣《たいわん》の石器時代《せつきじだい》は、日本内地《につぽんないち》の方《ほう》とはまったく異《ことな》つた、別《べつ》の種族《しゆぞく》が棲《す》んでゐたことは注意《ちゆうい》を要《よう》します。

［＃６字下げ］［＃小見出し］（ロ）貝塚《かひづか》、墓地《ぼち》などの遺跡《いせき》［＃小見出し終わり］

　日本《につぽん》の各地《かくち》で石器《せつき》が多數《たすう》に發見《はつけん》されるといふことは、たゞ今《いま》述《の》べたとほりでありますが、それは一體《いつたい》どういふところから出《で》るかと申《まを》しますと、種々《しゆ／″＼》ありますが、その中《うち》一《いち》ばん多《おほ》いのは、ヨーロッパのデンマルクなどにあるのと同《おな》じ貝塚《かひづか》からであります。貝塚《かひづか》といふのは、前《まへ》にも申《まを》したとほり、昔《むかし》の人《ひと》が海岸《かいがん》だとか、あるひは湖邊《こへん》だとかに棲《す》んでゐて、平常《へいじよう》食《く》つてゐた貝殼《かひがら》やその他《た》の不用物《ふようぶつ》をすてた掃《は》き溜《だ》めの跡《あと》であります。貝塚《かひづか》は今日《こんにち》、海《うみ》から遠《とほ》く離《はな》れてゐるものが多《おほ》いのですが、昔《むかし》は海岸《かいがん》に近《ちか》くあつたのです。これらの貝塚《かひづか》の廣《ひろ》さは、大《おほ》きなのになると一町歩以上《いつちようぶいじよう》のものもあつて、貝殼《かひがら》のつもつた厚《あつ》さは數尺以上《すうしやくいじよう》に達《たつ》してをります。ことに臺地《だいち》の端《はし》だとか、斷崖《だんがい》の場所《ばしよ》は十數尺《じゆうすうしやく》の厚《あつ》さに及《およ》んでゐるものさへあります。また貝塚《かひづか》は東京附近《とうきようふきん》から東海道《とうかいどう》、山陽道《さんようどう》、九州《きゆうしゆう》その他《た》海《うみ》に近《ちか》い地方《ちほう》には、日本國中《につぽんこくじゆう》到《いた》る處《ところ》に發見《はつけん》せられます。そしてまた海岸《かいがん》ばかりでなく、湖水《こすい》の傍《そば》などにも淡水産《たんすいさん》の貝殼《かひがら》で出來《でき》てゐる貝塚《かひづか》があるのであります。遠江《とほたふみ》の蜆塚《しゞみづか》などはその一例《いちれい》で、蜆《しゞみ》の貝殼《かひがら》などがあるので、こんな名《な》がつけられたのです。一體《いつたい》貝類《かひるい》は動物中《どうぶつちゆう》で比較的《ひかくてき》早《はや》く形《かたち》を變《か》へやすいものでして、蜆《しゞみ》でも昔《むかし》のものは今日《こんにち》よりは形《かたち》も大《おほ》きかつたのです。螺《ばい》でも昔《むかし》と今《いま》は角度《かくど》が幾分《いくぶん》相違《そうい》してゐるようですし、赤貝《あかゞひ》でも線《せん》の數《かず》が少《すこ》し變《かは》つてゐるといふようなことが、貝塚《かひづか》の貝殼《かひがら》を調《しら》べて見《み》ればわかります。また貝塚《かひづか》から發見《はつけん》された貝《かひ》で、今日《こんにち》もはやその近海《きんかい》にゐなくなつたものもありますが、これらの研究《けんきゆう》は考古學《こうこがく》の範圍《はんい》ではなく、動物學者《どうぶつがくしや》または貝類學者《かひるいがくしや》の研究《けんきゆう》に屬《ぞく》するのでありますが、皆《みな》さんが貝塚《かひづか》に出《で》かけたならば、種々《しゆ／″＼》異《ことな》つた種類《しゆるい》の貝殼《かひがら》を採集《さいしゆう》して來《く》る必要《ひつよう》のあることを忘《わす》れてはなりません。
　それから貝塚《かひづか》の次《つ》ぎには、貝殼《かひがら》は見當《みあた》らぬけれどもやはり人間《にんげん》の住居《じゆうきよ》した跡《あと》と見《み》えて石器《せつき》やその他《た》の遺物《いぶつ》が土中《どちゆう》に挾《はさ》まつてゐる所《ところ》がありまするし、またそれをその後《ご》百姓《ひやくしよう》が掘《ほ》り返《かへ》し、田畑《たはた》の表面《ひようめん》に石器《せつき》や土器《どき》の散亂《さんらん》してゐる所《ところ》があります。皆《みな》さんが、もしさういふ所《ところ》へ行《い》つたならば、石《いし》の斧《をの》や石《いし》の矢《や》の根《ね》などの落《お》ちてゐるのを拾《ひろ》ふことが出來《でき》るのでありますが、昔《むかし》はたくさんにありましたけれど、近頃《ちかごろ》は百姓達《ひやくしようたち》も石器《せつき》であることを知《し》るようになり、自分《じぶん》で拾《ひろ》ひ取《と》つてしまひますし、またそれを集《あつ》めに行《ゆ》く人《ひと》も多《おほ》くなつたので、容易《ようい》に拾《ひろ》ふことが出來《でき》なくなりました。この貝塚《かひづか》の附近《ふきん》だとか、石器時代《せつきじだい》の人《ひと》が棲《す》んでゐた跡《あと》を發掘《はつくつ》する時《とき》は、をり／＼石《いし》でもつて取《と》り圍《かこ》んだ爐《ろ》の跡《あと》だとか、または小屋《こや》を建《た》てた時《とき》の柱《はしら》を植《う》ゑ込《こ》んだ跡《あと》だとかゞ圓《まる》く竝《なら》んでゐることがあります。しかしその小屋《こや》の柱《はしら》だとか屋根《やね》などは朽《く》ちやすいもので造《つく》つてあつたから、今日《こんにち》ではまったく遺《のこ》つてゐません。それらは今日《こんにち》でも田舍《ゐなか》において見《み》かけます物置《ものお》きとか、肥料入《ひりようい》れの納家《なや》のような簡單《かんたん》な小屋《こや》がありますが、まあ、それと大《たい》した相違《そうい》のない程度《ていど》のものと思《おも》はれます。
　ヨーロッパでは舊石器時代《きゆうせつきじだい》に氣候《きこう》が非常《ひじよう》に寒《さむ》かつたので、洞穴《ほらあな》の中《なか》に人間《にんげん》が棲《す》んでゐたことがありました。日本《につぽん》でも新石器時代《しんせつきじだい》に棲《す》むのに適當《てきとう》な洞穴《ほらあな》のあるところでは、やはりその中《なか》に住居《じゆうきよ》したことがないではありません。例《たと》へば越中《えつちゆう》氷見《ひみ》の大洞穴《だいどうけつ》の中《なか》には、今《いま》は小《ちひ》さい社《やしろ》が祀《まつ》られてありますが、その穴《あな》の中《なか》から石器時代《せつきじだい》の遺物《いぶつ》がたくさんに出《で》て來《き》ました。その他《ほか》にも各地《かくち》でかような洞穴《ほらあな》は發見《はつけん》されましたが、山腹《さんぷく》に當《あた》つて二三尺《にさんじやく》ぐらゐの穴《あな》が竝《なら》んで設《まう》けられてゐるいはゆる横穴《よこあな》といふもの、これは石器時代《せつきじだい》のものでなく、もっと後《のち》の時代《じだい》の墓《はか》でありますから、これは後《のち》にお話《はなし》をすることにいたします。
　しかし石器時代《せつきじだい》の人間《にんげん》もお墓《はか》を造《つく》りました。たゞそれは今《いま》申《まを》しました横穴《よこあな》でもなく、また高《たか》い塚山《つかやま》を築《きづ》くのでもなく、普通《ふつう》は貝塚《かひづか》のある所《ところ》、あるひは人間《にんげん》の住居《じゆうきよ》の附近《ふきん》に、土地《とち》を二三尺《にさんじやく》掘《ほ》つてそこに死體《したい》を埋《うづ》めて置《お》いたのです。そして墓標《ぼひよう》のようなものを造《つく》つたかも知《し》れませんが、それも現在《げんざい》では何《なに》も遺《のこ》つてゐませんからわかりません。それゆゑ私共《わたしども》が貝塚《かひづか》を掘《ほ》つたり石器《せつき》の散《ち》らばつてゐる所《ところ》を掘《ほ》つてゐますと、その下《した》から石器時代《せつきじだい》の人間《にんげん》の骨《ほね》が出《で》て來《く》るので、初《はじ》めてそこが墓地《ぼち》であつたことが知《し》られるのであります。このような墓場《はかば》も今《いま》から十年前《じゆうねんぜん》まではよくわからなかつたのでありますが、だん／″＼わかつて來《き》て各地《かくち》において續々《ぞく／＼》發見《はつけん》されてまゐりました。陸前《りくぜん》松島《まつしま》の宮戸島《みやとじま》だとか、三河《みかは》の吉胡《よしこ》だとか、河内《かはち》の國府《こふ》だとか、備中《びつちゆう》の津雲《つぐも》だとか、肥後《ひご》の阿高《あこう》などでは、ずいぶんたくさん人間《にんげん》の骨《ほね》が出《で》て、ある一《ひと》つの場所《ばしよ》からは百體《ひやくたい》三百體以上《さんびやくたいいじよう》の骨《ほね》が、一間《いつけん》ほどの距離《きより》を置《お》いて竝《なら》んでゐるといふようなあり樣《さま》であります。石器時代《せつきじだい》の墓場《はかば》があり／＼とこの世《よ》の中《なか》に現《あらは》れたわけで、發掘《はつくつ》に行《い》つた私共《わたしども》も實《じつ》に驚《おどろ》いたものでした。そして、それらの人間《にんげん》の骨《ほね》はほとんど完全《かんぜん》に、指先《ゆびさき》の骨《ほね》まで遺《のこ》つてゐる場合《ばあひ》がすくなくないのであります。かへって後《のち》の時代《じだい》の大《おほ》きな古墳《こふん》で、石棺《せきかん》の中《なか》に入《い》れた人間《にんげん》は骨《ほね》まで腐《くさ》つてゐるのが普通《ふつう》でありますのに、この棺桶《かんをけ》もなく土中《どちゆう》に埋《うづ》めた人間《にんげん》の骨《ほね》が、よく遺《のこ》つてゐるのは一見《いつけん》不思議《ふしぎ》に感《かん》ぜられますが、それは棺《かん》の中《なか》は空氣《くうき》が侵入《しんにゆう》して腐《くさ》り易《やす》いが、直接《ちよくせつ》に土中《どちゆう》に埋《うづ》める時《とき》は空氣《くうき》が入《い》り難《にく》いので、かへってよく保存《ほぞん》されるのであります。
［＃「第三十七圖　日本石器時代遺跡」のキャプション付きの図（fig18371_38.png、横×縦）入る］
［＃ここからキャプション］
第三十七圖　日本石器時代遺跡
（１）貝塚（肥後轟）
（２）墓地（備中津雲）
［＃ここでキャプション終わり］

　この石器時代《せつきじだい》の人間《にんげん》は、どういふふうにして葬《はうむ》つたかといふに、足《あし》をまげて膝《ひざ》を體《からだ》に着《つ》け、跪《ひざまづ》いたような形《かたち》をして埋《うづ》めたのが普通《ふつう》でありまして、體《からだ》を伸《の》ばして埋《うづ》めたのは至《いた》つて稀《まれ》です。中《なか》には胸《むね》のあたりに大《おほ》きい石《いし》を置《お》いたものもあります。この體《からだ》をまげて葬《はうむ》るのは日本《につぽん》ばかりでなく、ヨーロッパでも石器時代《せつきじだい》に行《おこな》はれてをりますし、今日《こんにち》の野蠻人《やばんじん》の中《なか》にもまたそれが見出《みいだ》されますが、それは多分《たぶん》死《し》んだ者《もの》が再《ふたゝ》び生《い》き返《かへ》つて來《き》て、その靈魂《れいこん》が生《い》きてゐる人間《にんげん》に惡《わ》るいことをしないために、足部《そくぶ》をまげて縛《しば》るといふことがあつたものと考《かんが》へられるのであります。また石器時代《せつきじだい》のごときまだ開《ひら》けない時代《じだい》でも、親子《おやこ》の情愛《じようあい》といふものは今日《こんにち》と變《かは》りはなかつたのですから、幼兒《ようじ》の死體《したい》でもけっして捨《す》てゝはありません。赤子《あかご》や兒童《じどう》の死體《したい》は、大《おほ》きい土器《どき》の壺《つぼ》に入《い》れて特別《とくべつ》に葬《はうむ》つてある場合《ばあひ》が多《おほ》いのです。また松島《まつしま》では、老母《ろうぼ》と少女《しようじよ》とが抱《だ》き合《あは》せて葬《はうむ》つてありましたが、これは定《さだ》めし祖母《そぼ》と孫娘《まごむすめ》とが同時《どうじ》に病死《びようし》したものを葬《はうむ》つたものと思《おも》はれます。そしてその少女《しようじよ》の頸《くび》には小《ちひ》さい石《いし》の玉《たま》を珠數《じゆず》にして飾《かざ》つてありました。なんといぢらしいことではありませんか。
　私共《わたしども》は、かような墓地《ぼち》を發掘《はつくつ》して、その時分《じぶん》の人々《ひと／″＼》がどんな宗教上《しゆうきようじよう》の考《かんが》へをもつてゐたかといふこともわかり、またその體《からだ》につけてゐた種々《しゆ／″＼》の裝飾《そうしよく》で、當時《とうじ》の風俗《ふうぞく》を知《し》るばかりでなく、その骨《ほね》を調《しら》べて、どんな人種《じんしゆ》に屬《ぞく》してゐたかといふことが考《かんが》へられるのでありまして、それが今《いま》お話《はなし》した石器時代《せつきじだい》の人種《じんしゆ》がなんであるかといふことの第一《だいゝち》の材料《ざいりよう》となるのでありますから、この墓地《ぼち》の研究《けんきゆう》は、貝塚《かひづか》などよりも一《いつ》そう大切《たいせつ》なものになつて來《く》るのであります。

［＃６字下げ］［＃小見出し］（ハ）石器《せつき》と骨角器《こつかくき》［＃小見出し終わり］

　日本《につぽん》の貝塚《かひづか》やその他《た》の石器時代《せつきじだい》の遺蹟《いせき》から發見《はつけん》される石器《せつき》は非常《ひじよう》な數《すう》であつて、よくもこんなにたくさん石器《せつき》があるものかと驚《おどろ》くくらゐあります。なぜそんなに多《おほ》くの石器《せつき》が遺《のこ》つてゐるかといふに、その後《ご》の時代《じだい》に使用《しよう》された金屬《きんぞく》の器物《きぶつ》になりますと、土《つち》の中《なか》で腐《くさ》つてしまつてなくなつたり、あるひは腐《くさ》つてゐないものは拾《ひろ》つて他《ほか》の器物《きぶつ》に造《つく》り直《なほ》したりするといふことがある上《うへ》に、昔《むかし》の人《ひと》がはじめから石器《せつき》のように惜《を》し氣《げ》もなく捨《す》てることをしなかつたのです。しかるに石器《せつき》は土《つち》の中《なか》にあつても腐《くさ》ることはなく、また他《ほか》の器物《きぶつ》に改造《かいぞう》することもほとんど出來《でき》ないのでありますから、昔《むかし》から石器《せつき》には餘《あま》り注意《ちゆうい》する者《もの》がなかつたのであります。また石器時代《せつきじだい》の人《ひと》も一度《いちど》石器《せつき》が破損《はそん》した場合《ばあひ》には、たいてい捨《す》てゝしまひ、これを改造《かいぞう》するようなことはなかつた。これが今日《こんにち》多《おほ》くの石器《せつき》が發見《はつけん》される理由《りゆう》の一《ひと》つでありまして、お蔭《かげ》で私共《わたしども》が皆《みな》さんと共《とも》に石器《せつき》を探《さが》しに行《い》つても、獲物《えもの》があるわけです。
　石器《せつき》には種々《しゆ／″＼》の種類《しゆるい》がありますが、その棚《たな》に一《ひと》つ一《ひと》つ品物《しなもの》の種類《しゆるい》によつて分類《ぶんるい》して竝《なら》べてありますから、これからだん／＼それを見《み》て行《ゆ》きませう。まづ第一《だいゝち》は斧《をの》の形《かたち》をしたものであります。これを石斧《せきふ》と呼《よ》んでゐますが、長《なが》さはたいてい五六寸《ごろくすん》あるひは二三寸《にさんずん》ぐらゐのもので、形《かたち》は御覽《ごらん》のとほり長方形《ちようほうけい》であつて一方《いつぽう》の端《はし》を削《けづ》つて鋭《するど》くしてありますが、たいていは兩面《りようめん》から磨《みが》いて、ちょうど蛤《はまぐり》の口《くち》のようになつてをります。ですから物《もの》を打《う》ち切《き》るためには餘《あま》り良《よ》く切《き》れるものとは思《おも》はれません。また刃先《はさき》が少《すこ》し廣《ひろ》がつて三味線《さみせん》の撥《ばち》のようになつてゐるのもあり、刃《やいば》を一方《いつぽう》からつけた鑿《のみ》のような形《かたち》をしてゐるのもあります。それらの斧《をの》には横側《よこがは》に刳《ゑぐ》りを入《い》れたものが多《おほ》いのであります。これらの石斧《せきふ》は皆《みな》よく磨《みが》いて滑《なめら》かに光《ひか》るように出來《でき》て、非常《ひじよう》に精巧《せいこう》な造《つく》り方《かた》であります。中《なか》には長《なが》さが一寸《いつすん》ぐらゐもない、小《ちひ》さい美《うつく》しい石《いし》で造《つく》つた斧《をの》がありますが、それは實際《じつさい》の役《やく》に立《た》つものとは思《おも》はれません。多分《たぶん》大切《たいせつ》な寶物《ほうもつ》の類《るい》であつたのでせう。またこれとは反對《はんたい》に、一尺《いつしやく》にも近《ちか》い斧《をの》がありますが、これもまだどうも實用《じつよう》には不適當《ふてきとう》です。おそらく寶物《ほうもつ》か、あるひは石斧《せきふ》を造《つく》る家《いへ》の看板《かんばん》であつたかも知《し》れません。鑿《のみ》のような刃《やいば》のついてゐる一寸《いつすん》ぐらゐの小《ちひ》さい石斧《せきふ》もありますが、これは石斧《せきふ》といふよりも、石鑿《いしのみ》といつた方《ほう》が適《てき》してゐるように思《おも》はれます。今《いま》申《まを》したような石《いし》を磨《みが》いて造《つく》つた石斧《せきふ》を私共《わたしども》は磨製石斧《ませいせきふ》といつてゐます。（第三十九圖《だいさんじゆうくず》）
［＃「第三十八圖　石器製作の圖」のキャプション付きの図（fig18371_39.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第三十八圖　石器製作の圖［＃キャプション終わり］

　それからまた石斧《せきふ》の中《うち》に、磨《みが》いて造《つく》らずして、たゞ石《いし》を打《う》ちわつて造《つく》つたごく荒《あら》い粗末《そまつ》な斧《をの》があります。それには細長《ほそなが》い短册型《たんざくがた》のものもありますが、時《とき》には分銅型《ふんどうがた》のものもあります。これを打製石斧《だせいせきふ》といつてゐます。しかし打製石斧《だせいせきふ》には實際《じつさい》物《もの》を切《き》るために役立《やくだ》つ刃《やいば》がありません。それならば物《もの》を叩《たゝ》く槌《つち》に使《つか》ふものかといふに、それには餘《あま》り細工《さいく》が過《す》ぎてゐるようにも思《おも》はれるので、果《はた》して何《なに》に使《つか》はれたものか頗《すこぶ》る疑《うたが》はしいくらゐです。この打製石斧《だせいせきふ》は、ある場所《ばしよ》ではずいぶんたくさんに出《で》ます。今《いま》から二十年程前《にじゆうねんほどまへ》に私共《わたしども》が東京《とうきよう》の西《にし》、武藏《むさし》の深大寺《じんだいじ》といふ村《むら》の附近《ふきん》を歩《ある》くと、一時間《いちじかん》に何十本《なんじつぽん》となく拾《ひろ》ひ得《え》られました。その村《むら》の小學校《しようがつこう》には、生徒達《せいとたち》が拾《ひろ》つて來《き》た石斧《せきふ》を、教室内《きようしつない》に竝《なら》べてある五六十《ごろくじゆう》の机《つくゑ》の上《うへ》に一《いつ》ぱい山《やま》のように竝《なら》べてあるのを見《み》ました。その數《かず》は二千以上《にせんいじよう》もあつて實《じつ》に驚《おどろ》いた次第《しだい》でありました。こんなにたくさん打製石斧《だせいせきふ》のあるのは、あるひはこゝで石斧《せきふ》の半製品《はんせいひん》を造《つく》つて、各地《かくち》へ輸送《ゆそう》したものかも知《し》れないと思《おも》はれるのであります。かうした石斧《せきふ》などを探《さが》すのには、畑《はたけ》に轉《ころ》がつてゐる石《いし》を片端《かたはし》から調《しら》べて見《み》るとか、畑《はたけ》の傍《そば》の小溝《こみぞ》の中《なか》の石塊《いしころ》とか、畦《あぜ》に積《つ》まれた捨《す》て石《いし》の中《なか》を熱心《ねつしん》に探《さが》すに限《かぎ》ります。しかし蛇《へび》だとか、蜥蜴《とかげ》だとかゞ、石《いし》の間《あひだ》から飛《と》び出《だ》して驚《おどろ》かされることがありますから、注意《ちゆうい》しなければなりません。私《わたし》は九州《きゆうしゆう》へ旅行《りよこう》しました時《とき》、田圃《たんぼ》の溝《みぞ》の中《なか》に七寸《しちすん》ぐらゐもある大《おほ》きな磨製石斧《ませいせきふ》が潜航艇《せんこうてい》のように沈《しづ》んでゐるのを發見《はつけん》して拾《ひろ》ひ取《と》つたことがありますが、こんなやつを探《さが》し當《あ》てたときは非常《ひじよう》に愉快《ゆかい》です。一體《いつたい》これらの石斧《せきふ》を使用《しよう》するときはどうしたかといひますのに、石《いし》のまゝ握《にぎ》つて使《つか》つたものもありますが、木《き》の柄《え》を着《つ》けた場合《ばあひ》もありまして、稀《まれ》には腐《くさ》つた木《き》の柄《え》が附着《ふちやく》した石斧《せきふ》を發見《はつけん》することがあります。（第三十九圖《だいさんじゆうくず》５）
［＃「第三十九圖　日本發見石器」のキャプション付きの図（fig18371_40.png、横×縦）入る］
［＃ここからキャプション］
第三十九圖　日本發見石器
（１）［＃「（１）」は縦中横］（２）［＃「（２）」は縦中横］打製石斧　（３）［＃「（３）」は縦中横］（４）［＃「（４）」は縦中横］磨製石斧　（５）［＃「（５）」は縦中横］石斧に柄をつけたもの　（６）［＃「（６）」は縦中横］環状石斧　（７）［＃「（７）」は縦中横］有孔石斧
（８）［＃「（８）」は縦中横］ゑぐり入り石斧　（９）［＃「（９）」は縦中横］石庖丁　（10）［＃「（10）」は縦中横］石槍　（11）［＃「（11）」は縦中横］石匙　（12）［＃「（12）」は縦中横］石鏃　（13）［＃「（13）」は縦中横］磨製石鏃　（14）［＃「（14）」は縦中横］石錐
［＃ここでキャプション終わり］

　石斧《せきふ》についでたくさんにあるのは、石《いし》の矢《や》の根《ね》（石鏃《せきぞく》）であります。石鏃《せきぞく》は磨製《ませい》もありますが、これは至《いた》つて數《かず》が少《すくな》く、出《で》る所《ところ》も限《かぎ》られてゐまして、たいていは打製《だせい》であります。燧石《ひうちいし》や黒曜石《こくようせき》や、安山岩《あんざんがん》の類《るい》で造《つく》つたものが多《おほ》いのでありますが、時《とき》には水晶《すいしよう》や瑪瑙《めのう》のような綺麗《きれい》な石《いし》で造《つく》つたものもあります。とにかく石鏃《せきぞく》は形《かたち》も小《ちひ》さく可愛《かわい》らしいので、これを採集《さいしゆう》するのが一番《いちばん》愉快《ゆかい》であります。その形《かたち》にも種々《しゆ／″＼》變《かは》つたのがあつて、長《なが》い木《こ》の葉《は》形《がたち》、柳《やなぎ》の葉《は》の形《かたち》のようなものや、三角形《さんかくけい》のものや、また二《ふた》つの脚《あし》のついたもの、その脚《あし》が長《なが》くなつてゐるもの、その他《た》兩股《りようまた》の間《あひだ》に矢柄《やつか》を差《さ》し込《こ》む脚《あし》のついたものといつたふうに、いろ／＼の種類《しゆるい》がありますが、このうち兩脚《りようあし》の出《で》てゐるものは、一《いつ》たんさゝると中々《なか／＼》拔《ぬ》きにくゝ、敵《てき》を殺《ころ》すにつごうがよいので、主《おも》に戰爭《せんそう》に使《つか》はれたといふことです。アメリカなどから出《で》るような形《かたち》の非常《ひじよう》に異《ことな》るものや大型《おほがた》のものは日本《につぽん》では餘《あま》り發見《はつけん》されませんが、たいてい一寸前後《いつすんぜんご》の大《おほ》きさのものが普通《ふつう》であります。またこの棚《たな》に竝《なら》べてある柳《やなぎ》の葉《は》の形《かたち》をした長《なが》さ三寸以上《さんずんいじよう》もある石鏃《せきぞく》に似《に》た大形《おほがた》のものは、普通《ふつう》石槍《いしやり》といつてゐます。それから小形《こがた》で一方《いつぽう》が膨《ふく》れ、他《た》の一方《いつぽう》が尖《とが》つてゐるものがあります。それは石《いし》の錐《きり》（石錐《せきすい》）といふものです。また、石匙《いしさじ》といふものがありますが、昔《むかし》の人《ひと》の天狗《てんぐ》の飯匙《めしさじ》といつてゐたものです。長《なが》い形《かたち》と横《よこ》にひらたいものとがありますが、双方共《そうほうとも》に一方《いつぽう》につまみ［＃「つまみ」に傍点］があり、他側《たがは》は切《き》れるほど鋭《するど》くはありませんが、鈍《にぶ》い刃《は》になつてゐます。現在《げんざい》の野蠻人《やばんじん》などが、これと同《おな》じような器物《きぶつ》を使《つか》つてゐるところから考《かんが》へますと、この石匙《いしさじ》は獸《けだもの》の皮《かは》を剥《は》ぐために使用《しよう》したものに相違《そうい》ありません。獸《けだもの》の皮《かは》と肉《にく》との間《あひだ》にある脂肪《あぶら》をごし／＼とかき取《と》つて、皮《かは》を剥《は》いで行《ゆ》くのです。（第四十圖《だいしじゆうず》）
［＃「第四十圖　日本發見石器及び骨角器」のキャプション付きの図（fig18371_41.png、横×縦）入る］
［＃ここからキャプション］
第四十圖　日本發見石器及び骨角器
（１）［＃「（１）」は縦中横］（２）［＃「（２）」は縦中横］石棒　（３）［＃「（３）」は縦中横］石冠　（４）［＃「（４）」は縦中横］錘り石　（５）［＃「（５）」は縦中横］獨鈷石　（６）［＃「（６）」は縦中横］石皿　（７）［＃「（７）」は縦中横］雨だれ石　（８）［＃「（８）」は縦中横］骨針
（９）［＃「（９）」は縦中横］（10）［＃「（10）」は縦中横］骨鈷　（11）［＃「（11）」は縦中横］（12）［＃「（12）」は縦中横］（13）［＃「（13）」は縦中横］骨鏃　（14）［＃「（14）」は縦中横］（15）［＃「（15）」は縦中横］（16）［＃「（16）」は縦中横］骨製鈎針　（17）［＃「（17）」は縦中横］骨製浮孔口　（18）［＃「（18）」は縦中横］骨製弓筈
［＃ここでキャプション終わり］

　今《いま》まで申《まを》しました石器《せつき》は、刃物《はもの》か、それに類似《るいじ》のものでありますが、なほ他《ほか》に刃物以外《はものいがい》のものもあります。その中《なか》でも面白《おもしろ》いのは、石棒《せきぼう》です。これは五六寸《ごろくすん》から一尺《いつしやく》ぐらゐの長《なが》さのものでありまして、圓《まる》い棒《ぼう》の頭《あたま》の所《ところ》が膨《ふく》れてゐます。その膨《ふく》れたところに、種々《しゆ／″＼》模樣《もよう》の彫《ほ》つてあるものもあります。この棒《ぼう》の大《おほ》きくないものは、手《て》に持《も》つた棍棒《こんぼう》かと思《おも》はれますが、太《ふと》くて大《おほ》きなものには、とうてい持《も》つて振《ふ》りまはすことの出來《でき》ないものがありますから、それは何《なに》か宗教上《しゆうきようじよう》の目的《もくてき》に使用《しよう》されたものだらうと思《おも》はれます。（第四十圖《だいしじゆうず》）
　また錘石《おもりいし》といふのがあります。それは平《ひら》たい石塊《いしころ》の上下《じようげ》を少《すこ》し打《う》ち缺《か》いて紐絲《ひもいと》を懸《か》けるのに便利《べんり》にしてあるもので、網《あみ》の錘《おもり》とか、機織《はたお》りに使用《しよう》したものかといはれてゐます。それから石皿《いしざら》といふものや、砥石《といし》のようなものもあります。（第四十圖《だいしじゆうず》）また石《いし》で造《つく》つた裝飾品《そうしよくひん》もありますが、その中《なか》には後程《のちほど》述《の》べようと思《おも》ふ日本《につぽん》の私共《わたしども》の祖先《そせん》が使《つか》つた勾玉《まがたま》の形《かたち》に似《に》た飾《かざ》り物《もの》があり、日本《につぽん》に出《で》ない美《うつく》しい緑色《みどりいろ》の石《いし》（硬玉《こうぎよく》）で造《つく》つたものが少《すくな》くありません。それらは當時《とうじ》支那《しな》から渡《わた》つた石材《せきざい》を取《と》り寄《よ》せて、つくつたものと思《おも》はれます。またこの美《うつく》しい楕圓形《だえんけい》の石《いし》の眞中《まんなか》に、穴《あな》のあるものなどもあります。これらはみな裝飾品《そうしよくひん》と思《おも》はれますが、果《はた》してどうして使《つか》つたものか、はっきりわかりません。かように、野蠻《やばん》な時代《じだい》でも美《うつく》しい石材《せきざい》を他《た》の地方《ちほう》から輸入《ゆにゆう》して使用《しよう》したことがあるばかりでなく、燧石《ひうちいし》だとか、黒曜石《こくようせき》のようなものでも、その地方《ちほう》に産《さん》しない場合《ばあひ》は、他《た》の地方《ちほう》からこれを輸入《ゆにゆう》して使《つか》つたのであります。私共《わたしども》は、この石《いし》の石質《せきしつ》を調《しら》べることによつて、當時《とうじ》の交通《こうつう》とか貿易《ぼうえき》の跡《あと》とかをたどることが出來《でき》るのでありますから、皆《みな》さんも石器時代《せつきじだい》の石《いし》の性質《せいしつ》を調査《ちようさ》することが必要《ひつよう》であります。（第四十一圖《だいしじゆういちず》）
［＃「第四十一圖　日本石器時代裝飾品」のキャプション付きの図（fig18371_42.png、横×縦）入る］
［＃ここからキャプション］
第四十一圖　日本石器時代裝飾品
（１）（２）骨製腰飾り　（３）骨製首飾り　（４）（５）石製耳飾り　（６）骨製飾り　（７）骨製笄　（８）獣牙飾り　（９）石製勾玉形　（10）土製飾り　（11）貝輪
［＃ここでキャプション終わり］

　また石器時代《せつきじだい》といひましても、當時《とうじ》の人間《にんげん》が用《もち》ひてゐたものは、石器《せつき》ばかりではなく、他《た》の材料《ざいりよう》をもつて作《つく》つたものもないではありません。その主《おも》なるものは、かれ等《ら》が食物《しよくもつ》の材料《ざいりよう》として捕《とら》へた獸類《じゆうるい》の骨《ほね》や角《つの》で作《つく》つた物《もの》であります。まづ石器《せつき》と同《おな》じような刃物《はもの》の類《るい》をやはり骨《ほね》や角《つの》で作《つく》るのでありますが、もっともこれを作《つく》るには石器《せつき》を用《もち》ひたのでありませう。この骨《ほね》や角《つの》は石《いし》よりも軟《やはら》かいのでありますけれども、また一方《いつぽう》には石《いし》よりも強《つよ》くてをれ易《やす》くないといふことがその特長《とくちよう》であります。それがために物《もの》を突《つ》き刺《さ》したり孔《あな》をあける錐《きり》の類《るい》、ことに毛皮《けがは》だとか織《お》り物《もの》だとかを、縫《ぬ》つたり綴《つゞ》り合《あは》せたりするためには、石《いし》の錐《きり》は堅《かた》くてもをれ易《やす》くてだめ［＃「だめ」に傍点］ですから、それにはどうしても、骨《ほね》や角《つの》でつくつた錐《きり》に限《かぎ》ると思《おも》はれます。また魚《さかな》を釣《つ》る時《とき》の釣《つ》り針《ばり》だとか、魚《さかな》を突《つ》き刺《さ》す時《とき》の銛《もり》にも、骨《ほね》や角《つの》で作《つく》つたものでなければ役《やく》に立《た》たないのでありまして、常陸《ひたち》の椎塚《すいつか》といふ貝塚《かひづか》からは、鯛《たひ》の頭《あたま》の骨《ほね》に、骨《ほね》で作《つく》つた銛《もり》がさゝつたまゝ發見《はつけん》せられたのがありました。これで骨製《こつせい》の器物《きぶつ》が漁業《ぎよぎよう》に用《もち》ひられたことを證據立《しようこだ》てゝをります。（第四十圖《だいしじゆうず》）
　しかしこの骨角器《こつかくき》は、當時《とうじ》においてはその數《すう》がたくさんあつたことでせうが、腐《くさ》り易《やす》いために石器《せつき》のように今日《こんにち》多《おほ》く遺《のこ》つてをりません。それから、これら骨角器《こつかくき》によつて獸《けだもの》の種類《しゆるい》を調《しら》べて見《み》ますと、たいてい猪《ゐのしゝ》と鹿《しか》のものであることがわかり、また貝塚《かひづか》から出《で》て來《く》る骨《ほね》や角《つの》の類《るい》を見《み》ても、やはり猪《ゐのしゝ》や鹿《しか》が主《おも》なるものであります。それから推《お》して石器時代《せつきじだい》の人間《にんげん》は貝《かひ》や魚《さかな》の他《ほか》に、主《おも》に猪《ゐのしゝ》だとか鹿《しか》だとかを狩《か》りして食料《しよくりよう》にしてゐたことが知《し》られます。
　また骨角器以外《こつかくきいがい》に貝殼《かひがら》で造《つく》つた器物《きぶつ》もないではありませんが、それは主《おも》に裝飾《そうしよく》に用《もち》ひられたもので、中《なか》でも一番《いちばん》多《おほ》いものは貝《かひ》の腕輪《うでわ》であります。これはたいてい赤貝《あかがひ》の類《るい》の貝殼《かひがら》を刳《ゑぐ》り拔《ぬ》き、その周圍《しゆうい》ばかりを殘《のこ》して前腕《まへうで》にはめ込《こ》むでので［＃「はめ込むでので」はママ］ありまして、石器時代《せつきじだい》の墓場《はかば》から出《で》る人骨《じんこつ》に、この貝輪《かひわ》がそのまゝ腕骨《わんこつ》にはまつてゐるのをたび／＼發見《はつけん》されました。中《なか》には一方《いつぽう》の腕《うで》に七《なゝ》つ八《やつ》つも貝輪《かひわ》をはめてゐるのもありました。この貝輪《かひわ》を腕《うで》にはめる風俗《ふうぞく》は、今日《こんにち》でも南洋《なんよう》あたりの野蠻人《やばんじん》の間《あひだ》に多《おほ》く見受《みう》けられますが、たゞその貝輪《かひわ》はその刳《ゑぐ》り孔《あな》がわりあひに小《ちひ》さいので、掌《てのひら》を通《とほ》して前腕《まへうで》にはめることは餘程《よほど》困難《こんなん》であつたことゝ思《おも》はれます。今日《こんにち》私共《わたしども》が、その貝輪《かひわ》をとつて前腕《まへうで》にはめようとすると容易《ようい》にはまりませんが、これは今日《こんにち》でも南洋《なんよう》あたりにあるように、うまく氣合《きあひ》でもつて手《て》にはめ込《こ》む專門家《せんもんか》があつたかと思《おも》はれます。このついでに他《ほか》の裝飾品《そうしよくひん》について述《の》べますが、この時分《じぶん》の人《ひと》は耳《みゝ》にも石《いし》や土《つち》で作《つく》つた大《おほ》きな耳飾《みゝかざ》りをつけたのでした。それは石《いし》の環《かん》の一方《いつぽう》が缺《か》けたような形《かたち》のものや、鼓《つゞみ》の形《かたち》をした土製品《どせいひん》で、前《まへ》に申《まを》した石器時代《せつきじだい》の墓場《はかば》から、よく人骨《じんこつ》の耳《みゝ》のあたりで發見《はつけん》されるのであります。（第四十一圖《だいしじゆういちず》）

［＃６字下げ］［＃小見出し］（ニ）土器《どき》と土偶《どぐう》［＃小見出し終わり］

　日本《につぽん》の石器時代《せつきじだい》には土器《どき》が餘程《よほど》盛《さか》んに使用《しよう》されてゐましたと見《み》え、どの遺跡《いせき》にも多《おほ》くの土器《どき》が發見《はつけん》されます。私共《わたしども》が石器時代《せつきじだい》の遺蹟《いせき》を探《さが》すには、石器《せつき》に眼《め》をつけるよりも、田圃《たんぼ》の中《なか》に散《ち》らばつてゐる土器《どき》の破片《はへん》を見《み》つけることが一番《いちばん》の早道《はやみち》だと思《おも》はれるくらゐであります。この土器《どき》も石器《せつき》と同《おな》じように、あるひは石器《せつき》よりもより以上《いじよう》に、一度《いちど》破損《はそん》した場合《ばあひ》はとうてい修繕《しゆうぜん》が出來《でき》ない。もっとも時《とき》には大形《おほがた》の土器《どき》に罅《ひゞ》がはひつたり破《わ》れたりした時《とき》、兩側《りようがは》に孔《あな》をあけて紐《ひも》で縛《しば》りつけたものがないではありませんが、多《おほ》くは捨《す》てゝしまつたものと見《み》え、遺《のこ》つてゐる土器《どき》はたいてい破《わ》れ物《もの》であります。もっとも墓場《はかば》だとか、その他《ほか》の場所《ばしよ》に完全《かんぜん》な土器《どき》が埋《うづ》もれてゐることもありますが、私共《わたしども》の發見《はつけん》するのは多《おほ》くは破片《はへん》です。それは發掘《はつくつ》する時《とき》、壞《こは》れるのでなくて、たいてい元《もと》から壞《こは》れてゐるのであります。
　この當時《とうじ》の土器《どき》は、まだ完全《かんぜん》な轆轤《ろくろ》を使用《しよう》しなかつたのでありますが、そのわりあひに形《かたち》もよく整《とゝの》つて、歪《ゆが》んだものなどは甚《はなは》だ稀《まれ》であり、かなり巧《たく》みに造《つく》られてゐるように思《おも》はれます。それはおそらく平《ひら》たい籠《かご》のようなものゝ上《うへ》で、まはしながら作《つく》つたのでせう。その頃《ころ》にはすでに土器《どき》を造《つく》る專門《せんもん》の技術者《ぎじゆつしや》もゐたのでせうけれども、後《のち》の時代《じだい》のようにたくさんの土器《どき》を一時《いちじ》に製造《せいぞう》するようなことは少《すくな》かつたらしく、粗末《そまつ》な仕入《しい》れものと見《み》られるものは甚《はなは》だ稀《まれ》であります。それで形《かたち》や模樣《もよう》なども同《おな》じものが少《すくな》く、一《ひと》つ／＼違《ちが》つてゐるのが普通《ふつう》でありますが、この時分《じぶん》には、まだ土器《どき》を燒《や》く窯《かまど》が知《し》られてゐなかつたと見《み》え、後《のち》の時代《じだい》のように綺麗《きれい》な色《いろ》に出來《でき》てをりません。素燒《すや》きでありますけれども、黒《くろ》ずんだ茶色《ちやいろ》で爐《ろ》に燻《いぶ》されたのが多《おほ》いのです。そしてその土《つち》の質《しつ》も細《こま》かい砂《すな》や、時《とき》には大粒《おほつぶ》の砂《すな》がまじつてゐるために平均《へいきん》してをりません。これら土器《どき》の形《かたち》は、その棚《たな》に竝《なら》べてあるように、非常《ひじよう》に種類《しゆるい》が多《おほ》いのでありまして、後《のち》の時代《じだい》や今日《こんにち》のものと比《くら》べて、かへって變化《へんか》が多樣《たよう》を極《きは》めてゐるのには寧《むし》ろ驚《おどろ》かされます。たゞ皿《さら》の類《るい》は餘《あま》り見當《みあた》りませんが、鉢《はち》、壺《つぼ》、土瓶《どびん》、急須《きゆうす》のたぐひから香爐型《こうろがた》のものなどがあつて、それに複雜《ふくざつ》な形《かたち》の取手《とつて》や、耳《みゝ》などがついてをり、模樣《もよう》はたいてい繩《なは》や莚《むしろ》の型《かた》を押《お》しつけその上《うへ》に曲線《きよくせん》で渦卷《うづま》きだとか、それに類似《るいじ》の模樣《もよう》がつけてありますが、時《とき》には突出《とつしゆつ》した帶《おび》のような裝飾《そうしよく》をつけたものもあります。ごく珍《めづら》しい例《れい》ではありますが、赤《あか》い繪《え》の具《ぐ》で塗《ぬ》つたものさへ見《み》かけられるのであります。しかし燒《や》き方《かた》はどれも軟《やはら》かい質《しつ》ですから、水《みづ》を入《い》れるとたいていは浸《し》み出《だ》します。それには當時《とうじ》の人《ひと》も定《さだ》めし困《こま》つたこともあらうと思《おも》はれますが、今日《こんにち》のように美《うつく》しい座敷《ざしき》があつて疊《たゝみ》の上《うへ》にゐるわけではなく、少《すこ》しぐらゐは水《みづ》がしみ出《だ》して濡《ぬ》れたとて、さう困《こま》るようなことはなかつたでせう。ところが、この土器《どき》を長《なが》く使用《しよう》してゐるうちに水垢《みづあか》がついたり、魚《さかな》や獸《けだもの》の脂《あぶら》がしみ込《こ》んだりして、そのために水氣《すいき》もしみ出《だ》さないようになりますので、當時《とうじ》はおそらく新《あたら》しい土器《どき》よりも使《つか》ひ古《ふる》された土器《どき》の方《ほう》が大切《たいせつ》がられたかも知《し》れません。（第四十二圖《だいしじゆうにず》）
　當時《とうじ》の土器《どき》の模樣《もよう》は、地方《ちほう》によつて多少《たしよう》の違《ちが》ひがありますし、また時代《じだい》によつても變《かは》つて來《き》たようですから、それらを調《しら》べて見《み》ることは面白《おもしろ》いのであります。同《おな》じ日本《につぽん》の石器時代《せつきじだい》の人々《ひと／″＼》のお互《たがひ》の交通《こうつう》とか、文化《ぶんか》の關係《かんけい》などを知《し》るには、土器《どき》の模樣《もよう》や形《かたち》などを研究《けんきゆう》することが必要《ひつよう》であります。石器《せつき》は作《つく》り方《かた》やその形《かたち》もお互《たがひ》に似《に》てゐて、ほとんど世界中《せかいじゆう》、その變《かは》りは少《すくな》いのでありますから、文化《ぶんか》の關係《かんけい》その他《た》の研究《けんきゆう》には土器《どき》ほどに役立《やくだ》ちません。ですから私共《わたしども》は石器時代《せつきじだい》の遺蹟《いせき》に行《い》つても、土器《どき》を熱心《ねつしん》に採集《さいしゆう》し、小《ちひ》さい破片《はへん》でも見遁《みのが》さぬように注意《ちゆうい》してをります。
［＃「第四十二圖　日本石器時代土器（繩紋式）」のキャプション付きの図（fig18371_43.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第四十二圖　日本石器時代土器（繩紋式）［＃キャプション終わり］

　それから、土器《どき》と同《おな》じく粘土《ねんど》で作《つく》つたものに土偶《どぐう》といふものがあります。すなはち土《つち》の人形《にんぎよう》です。それはたいてい二三寸《にさんずん》から四五寸《しごすん》ぐらゐの大《おほ》きさのものが多《おほ》く、時《とき》には一尺以上《いつしやくいじよう》もあるのを見《み》かけますが、いづれも人間《にんげん》の形《かたち》そのまゝの寫生的《しやせいてき》のものでなくて、模樣風《もようふう》に一種《いつしゆ》の型《かた》にはまつたものばかりであります。顏《かほ》でも眼《め》鼻《はな》口《くち》と明《あきら》かに區別《くべつ》されてゐないのが普通《ふつう》であります。男《をとこ》と女《をんな》の別《べつ》は現《あらは》されてゐますが、ことに女《をんな》の土偶《どぐう》がたくさんにありますのは、この時分《じぶん》には女《をんな》の神《かみ》さまを崇拜《すうはい》したゝめに造《つく》つたものだといふ學者《がくしや》もあります。とにかく、何《なに》か宗教上《しゆうきようじよう》のために造《つく》つたもので、玩具《がんぐ》ではなかつたようです。もし玩具《がんぐ》だつたら、人間《にんげん》の形《かたち》をそのまゝ寫《うつ》したものにしなければならないと思《おも》ひます。土偶《どぐう》の他《ほか》に熊《くま》だとか猿《さる》だとかの獸類《じゆうるい》をつくつたものも稀《まれ》には出《で》ることがありますが、これは玩具《がんぐ》と見《み》えて、よくその形《かたち》がそれらの動物《どうぶつ》に似《に》てをります。とにかく日本《につぽん》の石器時代《せつきじだい》の土器《どき》は、外國《がいこく》の石器時代《せつきじだい》の土器《どき》に比《くら》べて、餘程《よほど》進歩《しんぽ》し巧妙《こうみよう》に造《つく》られてをり、日本《につぽん》の石器時代《せつきじだい》の人間《にんげん》は、土器《どき》を造《つく》ることが上手《じようず》でもあり、好《す》きでもあつたと思《おも》はれます。（第四十三圖《だいしじゆうさんず》）
［＃「第四十三圖　日本石器時代土偶」のキャプション付きの図（fig18371_44.png、横×縦）入る］
［＃ここからキャプション］
第四十三圖　日本石器時代土偶
（１）（２）（３）土偶　（４）土假面　（５）熊形　（６）猿形　（７）（８）（９）土版
［＃ここでキャプション終わり］

　今《いま》まで述《の》べた土器《どき》の話《はなし》は、主《しゆ》として關東《かんとう》から奧羽地方《おううちほう》において出《で》る土器《どき》について申《まを》したのでありますが、關西地方《かんさいちほう》、あるひはその他《た》の地方《ちほう》から、少《すこ》しくこれと違《ちが》つた種類《しゆるい》の土器《どき》が石器《せつき》と共《とも》に發見《はつけん》せられます。その石器《せつき》には餘《あま》り變《かは》りはありませんが、たゞ石庖丁《いしほうちよう》だとか刳《ゑぐ》りのある石斧《せきふ》などが、どちらかといふと多《おほ》く出《で》て來《き》ます。これは、前《まへ》の黒《くろ》ずんだ色《いろ》の土器《どき》とは異《こと》なつて、たゞの茶色《ちやいろ》の土器《どき》です。（第四十四圖《だいしじゆうしず》）それは作《つく》る時《とき》の窯《かまど》が、前《まへ》のものより進歩《しんぽ》して、燒《や》く時《とき》に燻《いぶ》されなかつたからでありまして、土器《どき》の製作法《せいさくほう》が一段《いちだん》進《すゝ》んだものと見《み》られますが、その土器《どき》の形《かたち》からいひますと、前《まへ》のものほど多《おほ》くの種類《しゆるい》がありません。壺《つぼ》とか鉢《はち》とかきまつた形《かたち》のものばかりでありまして、ことに壺《つぼ》には尻《しり》の方《ほう》が、つぼんだ無花果《いちじゆく》のような形《かたち》をしたものが多《おほ》いのです。また模樣《もよう》はたいていありません。よしありましても、直線《ちよくせん》などを細《ほそ》く切《き》り込《こ》んだもので、前《まへ》に述《の》べた土器《どき》のように、曲線《きよくせん》だとか繩《なは》だとか莚《むしろ》だとかの形《かたち》を押《お》したものは見當《みあた》りません。一般《いつぱん》に形《かたち》や模樣《もよう》は單純《たんじゆん》であつて、前《まへ》のものほど複雜《ふくざつ》でないといふことが出來《でき》ます。しかも同《おな》じ形《かたち》をした土器《どき》が同時《どうじ》に多《おほ》く出《で》て來《き》ますところを見《み》ますと、これらの土器《どき》は、今日《こんにち》のように工業的《こうぎようてき》に製造《せいぞう》せられたものと想像《そう／″＼》することが出來《でき》ます。私共《わたしども》はこの種《しゆ》の土器《どき》を彌生式土器《やよひしきどき》と呼《よ》んでをりますが、それは最初《さいしよ》東京《とうきよう》本郷《ほんごう》の帝國大學《ていこくだいがく》の裏《うら》の所《ところ》に當《あた》る彌生町《やよひちよう》にあつた貝塚《かひづか》から出《で》た土器《どき》から名《な》を取《と》つたのです。これに對《たい》し前《まへ》の形《かたち》の土器《どき》を繩文式土器《じようもんしきどき》と稱《しよう》してをります。かように二《ふた》つの土器《どき》の種類《しゆるい》があつて、互《たがひ》に違《ちが》つてゐるのは、これを作《つく》つた民族《みんぞく》の人種《じんしゆ》が同《おな》じでないためでありまして、すなはち彌生式《やよひしき》の土器《どき》は、われ／＼日本人《につぽんじん》の祖先《そせん》の石器時代《せつきじだい》のもので、繩紋式《じようもんしき》の土器《どき》は、アイヌの祖先《そせん》の石器時代《せつきじだい》のものであらうといふ人《ひと》がありますが、あるひはさうであるかも知《し》れません。また人種《じんしゆ》は同《おな》じでも、新《あたら》しい文化《ぶんか》がはひつて來《き》たゝめに、土器《どき》に相違《そうい》が出來《でき》て來《き》たのかも知《し》れないのです。だん／＼調《しら》べて行《ゆ》きますと、この二《ふた》つの中《なか》ほどのものも時々《とき／″＼》發見《はつけん》されるので、これを作《つく》つた人間《にんげん》に關《かん》する議論《ぎろん》はなか／＼むつかしくなりますから、こゝではそれは止《よ》しにいたします。
［＃「第四十四圖　日本石器時代及び金石併用期土器（彌生式）」のキャプション付きの図（fig18371_45.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第四十四圖　日本石器時代及び金石併用期土器（彌生式）［＃キャプション終わり］

［＃６字下げ］［＃小見出し］（ホ）朝鮮《ちようせん》と支那《しな》の石器《せつき》［＃小見出し終わり］

　さて今《いま》まで、日本《につぽん》の石器時代《せつきじだい》の遺跡《いせき》と、そこから出《で》る品物《しなもの》について述《の》べて來《き》ましたが、次《つ》ぎに日本《につぽん》に近《ちか》い支那《しな》や朝鮮《ちようせん》などの石器時代《せつきじだい》は、どういふふうであるかといふことをこれから、少《すこ》しくお話《はなし》いたしませう。また支那《しな》朝鮮《ちようせん》の石器時代《せつきじだい》の遺物《いぶつ》を參考《さんこう》のためにこゝに竝《なら》べて置《お》きましたから、皆《みな》さん御覽下《ごらんくだ》さい。
　朝鮮《ちようせん》では、南方《なんぽう》からも北方《ほつぽう》からも石器時代《せつきじだい》の遺物《いぶつ》が出《で》ます。そしてこの國《くに》も、また古《ふる》い石器時代《せつきじだい》から開《ひら》けてゐたことがわかるのでありますが、日本《につぽん》に近《ちか》い南朝鮮《みなみちようせん》の邊《へん》には、日本《につぽん》の繩紋式土器《じようもんしきどき》に似《に》たような土器《どき》はほとんど發見《はつけん》せられません。どちらかといひますと、彌生式土器《やよひしきどき》に近《ちか》いものが出《で》まして、石器《せつき》も磨製《ませい》のもので、石斧以外《せきふいがい》に日本《につぽん》ではめったに見《み》ることの出來《でき》ない綺麗《きれい》に磨《みが》いた鋭《するど》い矢《や》の根《ね》や、また石《いし》の劍《つるぎ》が出《で》て來《き》ます。この土器《どき》も石器《せつき》も、日本《につぽん》のものは餘程《よほど》違《ちが》つたところがありまして、石器時代《せつきじだい》の末《すゑ》、金屬《きんぞく》が使用《しよう》されるようになつた時代《じだい》のものかも知《し》れません。たゞ石斧《せきふ》の中《うち》には、日本《につぽん》の各地《かくち》から出《で》るのと同《おな》じように、刳《ゑぐ》りのはひつたものゝ出《で》ることは注意《ちゆうい》すべきでありませう。北朝鮮《きたちようせん》からは石器《せつき》も土器《どき》も出《で》ますが、その土器《どき》は南朝鮮《みなみちようせん》のものとは少《すこ》し違《ちが》つて、どちらかといふと日本《につぽん》の繩紋式土器《じようもんしきどき》に多少《たしよう》似《に》た、あらい線《せん》の模樣《もよう》のあるのが出《で》るのであります。この南朝鮮《みなみちようせん》と北朝鮮《きたちようせん》とは、果《はた》して同一人種《どういちじんしゆ》が遺《のこ》したものであるかどうかは、考《かんが》へなければならぬことでありまして、私共《わたしども》はむしろ別《べつ》の民族《みんぞく》が遺《のこ》したものかと思《おも》ふくらゐであります。（第四十五圖《だいしじゆうごず》）
［＃「第四十五圖　支那朝鮮新石器時代石器」のキャプション付きの図（fig18371_46.png、横×縦）入る］
［＃ここからキャプション］
第四十五圖　支那朝鮮新石器時代石器
（１）―（11）［＃「（11）」は縦中横］支那滿洲　（12）［＃「（12）」は縦中横］―（15）［＃「（15）」は縦中横］朝鮮　（16）［＃「（16）」は縦中横］支那（殷墟）　（17）［＃「（17）」は縦中横］―（18）［＃「（18）」は縦中横］同上骨器
［＃ここでキャプション終わり］

　さて、支那《しな》にはひりますと、朝鮮《ちようせん》に近《ちか》い滿洲《まんしゆう》にも、旅順《りよじゆん》や大連《だいれん》あたりからも石器《せつき》が非常《ひじよう》に多《おほ》く出《で》るのでありますが、石斧《せきふ》の中《なか》には平《ひら》たくて孔《あな》があり、角《かく》ばつた鑿《のみ》のようなものがありまして、支那《しな》の内地《ないち》から出《で》るものと非常《ひじよう》によく似《に》てゐるので、どうしてもこれは支那人《しなじん》の祖先《そせん》が使用《しよう》したものらしく思《おも》はれるのであります。土器《どき》はやはり日本《につぽん》の彌生式《やよひしき》に近《ちか》い種類《しゆるい》のものが普通《ふつう》でありまして、時《とき》には珍《めづら》しく、だんだら模樣《もよう》に彩色《さいしき》した美《うつく》しいものが出《で》ることもあります。支那《しな》では、また太《ふと》い三本脚《さんぼんあし》のついたれき［＃「れき」に傍点］（鬲）という形《かたち》の土器《どき》が出《で》ますが、これは支那《しな》や支那《しな》の文化《ぶんか》の影響《えいきよう》を受《う》けた地方《ちほう》に限《かぎ》つて出《で》るのであつて、やはり滿洲《まんしゆう》からも出《で》ます。支那内地《しなないち》の石器時代《せつきじだい》のことはまだよく調《しら》べがついてゐませんが、山東省《さんとうしよう》や陝西省《せんせいしよう》その他《た》からも石器《せつき》が出《で》て來《き》ます。いまお話《はなし》した滿洲《まんしゆう》より出《で》るのと同《おな》じように、孔《あな》のあいた石斧《せきふ》などであります。土器《どき》では三本脚《さんぼんあし》のれき［＃「れき」に傍点］などでありますが、近頃《ちかごろ》にいたつて河南省《かなんしよう》や甘肅省《かんしゆくしよう》あたりでは、墨色《すみいろ》の繪《え》の具《ぐ》で模樣《もよう》を描《か》いた美《うつく》しい土器《どき》が、石器《せつき》と一《いつ》しょにたくさんに發見《はつけん》されますが、これは石器時代《せつきじだい》の末期《まつき》にあつたものと思《おも》はれます。この土器《どき》は、滿洲《まんしゆう》から出《で》る彩色《さいしき》の土器《どき》とは違《ちが》つてゐて、餘程《よほど》西《にし》の方《ほう》の國《くに》から出《で》るものに似《に》てゐるところがありますから、古《ふる》く西方諸國《せいほうしよこく》の文明《ぶんめい》が支那《しな》へ入《い》りこんだものといふことが想像《そう／″＼》されて面白《おもしろ》いものであります。（第四十六圖《だいしじゆうろくず》）
［＃「第四十六圖　支那新石器時代土器」のキャプション付きの図（fig18371_47.png、横×縦）入る］
［＃ここからキャプション］
第四十六圖　支那新石器時代土器
（１）滿洲彩色土器　（２）鬲形土器　（３）甘肅彩色土器
［＃ここでキャプション終わり］

　支那《しな》では、たゞ今《いま》申《まを》したように新石器時代《しんせつきじだい》のものが出《で》るばかりではなく、その北方《ほつぽう》黄河《こうが》の流《なが》れが北《きた》へ曲《まが》つて、また南《みなみ》へをれて來《く》るあたりでは、近年《きんねん》舊石器時代《きゆうせつきじだい》の古《ふる》い遺物《いぶつ》が發見《はつけん》されるといふことでありますし、なほ北方《ほつぽう》のシベリヤの南部《なんぶ》においても、舊石器時代《きゆうせつきじだい》のものが現《あらは》れて來《き》たところから見《み》ますと、支那《しな》にも古《ふる》く舊石器時代《きゆうせつきじだい》から人間《にんげん》が棲《す》んでゐたことがわかるのであります。しかし、何分《なにぶん》支那《しな》は廣《ひろ》い國《くに》でありますし、またその東部《とうぶ》は大河《たいが》の流《なが》した泥《どろ》だとか、風《かぜ》が吹《ふ》き送《おく》つてきた小《ちひ》さい砂《すな》だとかゞつもつて、非常《ひじよう》にそれが深《ふか》いために、その下《した》に石器時代《せつきじだい》のものがあるのですから容易《ようい》に調《しら》べがつかず、今日《こんにち》までよく知《し》られてをりません。それで、將來《しようらい》われ／＼が一《いつ》しょう懸命《けんめい》に調《しら》べて行《い》つたら、きっと面白《おもしろ》いことが發見《はつけん》されることゝ信《しん》じます。
　それからもと支那《しな》の領地《りようち》であつて、今《いま》は日本《につぽん》の一部《いちぶ》になつた臺灣《たいわん》にも石器時代《せつきじだい》の遺物《いぶつ》が出《で》ますが、支那《しな》から出《で》るものとよく似《に》てをります。しかし琉球《りゆうきゆう》のものになりますと、臺灣《たいわん》とは似《に》ないで、日本内地《につぽんないち》の繩紋式土器《じようもんしきどき》と同《おな》じ性質《せいしつ》の土器《どき》と一《いつ》しょに出《で》るのであります。
　以上《いじよう》述《の》べましたように、支那《しな》や朝鮮《ちようせん》の石器時代《せつきじだい》のものは、その土器《どき》の上《うへ》から見《み》て、日本《につぽん》のものとは關係《かんけい》を有《ゆう》してゐないようでありますが、たゞ彌生式土器《やよひしきどき》のようなものになつて始《はじ》めて少《すこ》し似《に》て來《く》るといふのでありますから、まづ石器時代《せつきじだい》には、日本《につぽん》は朝鮮《ちようせん》や支那《しな》とは獨立《どくりつ》の發達《はつたつ》をしてをつた民族《みんぞく》が住《す》んでゐたものと見《み》なければなりません。それが石器時代《せつきじだい》の終《をは》り頃《ごろ》になつて、支那《しな》朝鮮《ちようせん》を經《へ》て金屬《きんぞく》の器物《きぶつ》を使《つか》ふことが日本《につぽん》に傳《つた》へられまして、初《はじ》めて日本《につぽん》と支那《しな》あたりの間《あひだ》に深《ふか》い關係《かんけい》が生《しよう》ずるようになるのであります。それらを證據立《しようこだ》てる品物《しなもの》は、次《つ》ぎの室《しつ》に竝《なら》べてありますから、そこへ行《ゆ》くことにいたしませう。

［＃６字下げ］［＃小見出し］（ヘ）青銅器《せいどうき》と銅鐸《どうたく》［＃小見出し終わり］

　今《いま》まで申《まを》した日本《につぽん》の石器時代《せつきじだい》は、幾年《いくねん》ほどつゞいたかといふことは、確《たしか》にはわかりませんが、けっして二百年《にひやくねん》や三百年《さんびやくねん》の短《みじか》い期間《きかん》ではなくて、あるひは千年《せんねん》にも近《ちか》い長《なが》い間《あひだ》のことゝ思《おも》はれます。そして石器時代《せつきじだい》の文明《ぶんめい》もだん／＼進《すゝ》んで來《き》ましたが、ちょうど今《いま》から三千年《さんぜんねん》ほど前《まへ》に、お隣《とな》りの支那《しな》では周《しゆう》の末《すゑ》から漢《かん》の初《はじ》めにかけて、支那人《しなじん》の勢力《せいりよく》が非常《ひじよう》に盛《さか》んになつて、どし／＼各地《かくち》へ植民《しよくみん》をしだしたと共《とも》に、今《いま》まですでに用《もち》ひてゐたところの金屬《きんぞく》、銅《どう》や青銅《せいどう》で造《つく》つた器物《きぶつ》の使用《しよう》が東亞《とうあ》の諸國《しよこく》へ擴《ひろ》められることになりました。その結果《けつか》滿洲《まんしゆう》から朝鮮《ちようせん》日本《につぽん》に及《およ》び、それで日本《につぽん》も初《はじ》めて支那《しな》の金屬《きんぞく》を傳《つた》へて、石器時代《せつきじだい》の文化《ぶんか》から金屬器時代《きんぞくきじだい》の文化《ぶんか》に進《すゝ》むことになりました。それでは支那《しな》から日本《につぽん》へ金屬《きんぞく》が傳來《でんらい》したことが、なぜわかるかといひますと、それはちょうどその頃《ころ》支那《しな》に出來《でき》た古《ふる》い錢《ぜに》が、一《いつ》しょに發見《はつけん》されるからであります。その古錢《こせん》は小刀《こがたな》の形《かたち》をした刀錢《とうせん》や鍬《くは》の形《かたち》をした布泉《ふぜん》といふものでありまして、それが周《しゆう》の終《をは》り頃《ごろ》に出來《でき》た錢《ぜに》であるといふので、年代《ねんだい》が確《たしか》にきめられるのであります。日本《につぽん》には滿洲《まんしゆう》や北朝鮮《きたちようせん》よりも少《すこ》し後《おく》れて金屬《きんぞく》がはひつて來《き》たらしく思《おも》はれますが、それは今《いま》から二千年《にせんねん》ほど前《まへ》支那《しな》の王莽《おうもう》の頃《ころ》出來《でき》た貨泉《かせん》といふ錢《ぜに》が時々《とき／″＼》出《で》るのでわかります。しかし金屬《きんぞく》がはひつて來《き》たからとてすぐに今《いま》までの石器《せつき》を悉《こと／″＼》く捨《す》てゝ全部《ぜんぶ》金屬器《きんぞくき》を使《つか》ふようになつたのではありません。金屬《きんぞく》も最初《さいしよ》は分量《ぶんりよう》が僅《わづ》かで、貴重品《きちようひん》とせられてをつたのが、年《とし》を經《へ》てだん／＼石器《せつき》に代《かは》つて行《い》つたのであり、初《はじ》めは石器《せつき》と同時《どうじ》に使用《しよう》せられてゐたものに相違《そうい》ありません。かういふ時代《じだい》を私共《わたしども》は金石併用期《きんせきへいようき》と呼《よ》んでをります。
［＃「第五十圖　支那古錢」のキャプション付きの図（fig18371_48png、横×縦）入る］
［＃ここからキャプション］
（１）［＃「（１）」は縦中横］明刀
（２）［＃「（２）」は縦中横］布泉
（３）［＃「（３）」は縦中横］五銖
（４）［＃「（４）」は縦中横］貨泉
（５）［＃「（５）」は縦中横］一刀錢
［＃ここでキャプション終わり］

　いま申《まを》したように、日本《につぽん》へ青銅器《せいどうき》がはひつて來《き》たのは支那《しな》からでありまして、それは多分《たぶん》滿洲朝鮮《まんしゆうちようせん》の海岸《かいがん》を經《へ》てはひつて來《き》たものと思《おも》はれますから、從《したが》つて日本《につぽん》では一番《いちばん》西《にし》の九州《きゆうしゆう》に初《はじ》めて傳《つた》はつたものと考《かんが》へられます。それがだん／＼に東《ひがし》へ東《ひがし》へと進《すゝ》んで行《ゆ》きまして、五畿内地方《ごきないちほう》からその附近《ふきん》が金屬《きんぞく》を用《もち》ひる時代《じだい》になりましたが、東北地方《とうほくちほう》にはその後《ご》長《なが》く、石器時代《せつきじだい》の文化《ぶんか》が殘《のこ》つてゐたものと思《おも》はれます。
　さて日本《につぽん》に、青銅《せいどう》が傳《つた》はつて、どういふものがまづ造《つく》られたかと申《まを》しますに、初《はじ》めはむろん支那《しな》あたりで造《つく》られた品物《しなもの》がそのまゝ持《も》つて來《こ》られたものと見《み》え、細《ほそ》い形《かたち》の銅劍《どうけん》などは支那《しな》のものとまったく同《おな》じものが日本《につぽん》からも出《で》て來《き》ます。だん／＼月日《つきひ》の經《へ》るに從《したが》つて日本《につぽん》でも青銅器《せいどうき》を造《つく》るようになつたのでありますが、材料《ざいりよう》はやはり多《おほ》くは支那《しな》から持《も》つて來《き》たものでありまして、時《とき》には支那《しな》から輸入《ゆにゆう》した古錢《こせん》を鑄《ゐ》つぶして、他《ほか》の品物《しなもの》を造《つく》つたかも知《し》れません。今《いま》では銅貨《どうか》は補助貨幣《ほじよかへい》でありまして、本當《ほんとう》の價値《かち》だけ重分量《じゆうぶんりよう》をもつてをりませんけれども、昔《むかし》は支那《しな》などでは、銅貨《どうか》が主《おも》な貨幣《かへい》でありましたから、地金《じがね》と同《おな》じだけの價値《かち》があつたのです。ですからそれを地金《じがね》として鑄《ゐ》つぶしたのはむりではないと思《おも》はれます。日本《につぽん》で最初《さいしよ》造《つく》られた銅器《どうき》は前《まへ》よりは幅《はゞ》の廣《ひろ》い銅《どう》の劍《つるぎ》や鉾《ほこ》の類《るい》でありまして、その一《ひと》つはくりす［＃「くりす」に傍点］型《がた》といふ劍《つるぎ》で、この劍《つるぎ》はつば［＃「つば」に傍点］に當《あた》るところが斜《なゝめ》にまがつてゐます。これは支那《しな》の『戈《か》』といふ武器《ぶき》と同《おな》じように、劍《つるぎ》の頭《かしら》を柄《つか》に直角《ちよつかく》に横《よこ》にくっつけて使《つか》つたものと思《おも》はれるのであります。その次《つ》ぎは銅鉾《どうほこ》といふもので、幅《はゞ》の廣《ひろ》い大型《おほがた》のものでありまして、實用《じつよう》に使《つか》つたものでなく、何《なに》か儀式《ぎしき》にでも用《もち》ひたものと見《み》え、刃《やいば》のところも鋭《するど》くはなく、實際《じつさい》に使用《しよう》するものとしてはあまり大《おほ》きすぎるのです。（第四十七圖《だいしじゆうしちず》）これらの物《もの》が、日本《につぽん》で造《つく》られたといふ證據《しようこ》には、それを造《つく》る時《とき》に用《もち》ひた石《いし》の型《かた》が發見《はつけん》されるのでわかるのであります。この劍《つるぎ》や鉾《ほこ》の類《るい》は九州《きゆうしゆう》が最《もつと》も多《おほ》く發見《はつけん》されます。その他《た》では中國《ちゆうごく》や四國《しこく》などで出《で》るばかりで、東《ひがし》の方《ほう》東北地方《とうほくちほう》には今日《こんにち》までまだ一《ひと》つも發見《はつけん》されてをりません。とにかく支那《しな》のものと深《ふか》い關係《かんけい》のあることはたしかです。また石《いし》でもつてこの銅劍《どうけん》などの形《かたち》を作《つく》つたものが時々《とき／″＼》發見《はつけん》せられますが、やはりこの時代《じだい》のものと思《おも》はれます。（第四十九圖《だいしじゆうくず》）
［＃「第四十七圖　日本青銅器」のキャプション付きの図（fig18371_49.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第四十七圖　日本青銅器［＃キャプション終わり］

　次《つ》ぎに、大體《だいたい》この頃《ころ》のものと思《おも》はれる銅器《どうき》に、銅鐸《どうたく》といふものがあります。これは少《すこ》し平《ひら》たい釣《つ》り鐘《がね》のような形《かたち》をしたもので、小《ちひ》さいものは四五寸《しごすん》、大《おほ》きいものになると四五尺《しごしやく》もあり、すてきに大《おほ》きなものであります。その表面《ひようめん》には袈裟襷《けさだすき》といつて、坊《ぼう》さんの袈裟《けさ》のように格子型《かうしがた》に區畫《くかく》した模樣《もよう》をつけたものや、また流水紋《りゆうすいもん》といつて長《なが》い渦卷《うづま》きの模樣《もよう》をつけたものもあり、時《とき》には人間《にんげん》や動物《どうぶつ》の形《かたち》を簡單《かんたん》に現《あらは》したものがついてをります。この銅鐸《どうたく》は今《いま》まで古墳《こふん》から出《で》たことはなく、岩《いわ》の間《あひだ》や、山《やま》かげなどからひょこっと出《で》るのが普通《ふつう》であり、そしてたくさんの數《かず》が一度《いちど》に出《で》ることも時々《とき／″＼》あります。また九州地方《きゆうしゆうちほう》からは一《ひと》つも出《で》たことはなく、主《おも》に畿内《きない》から東海道方面《とうかいどうほうめん》にかけて多《おほ》く發見《はつけん》されるのであります。銅鐸《どうたく》はその形《かたち》が、釣《つ》り鐘《がね》のようでありますから、やはり樂器《がつき》ではあるまいかといふ人《ひと》もありますが、さて樂器《がつき》に使《つか》つた跡《あと》も見《み》られませんので、何《なに》か寶物《ほうもつ》として持《も》つてゐたものだらうと考《かんが》へるより仕方《しかた》がありません。劍《つるぎ》や鉾《ほこ》のように、これを鑄《ゐ》た型《かた》が日本《につぽん》では發見《はつけん》されないので、あるひは支那《しな》の方《ほう》から輸入《ゆにゆう》したものだらうといはれますが、支那《しな》には、これと同《おな》じ品物《しなもの》がありませんので、やはり日本《につぽん》で造《つく》つたとするより外《ほか》はないのであります。（第四十八圖《だいしじゆうはちず》）
［＃「第四十八圖　日本銅鐸」のキャプション付きの図（fig18371_50.png、横×縦）入る］
［＃ここからキャプション］
第四十八圖　日本銅鐸
（１）流水紋　（２）けさたすき紋　（３）側面　（４）下面
［＃ここでキャプション終わり］

　まづ今《いま》お話《はなし》したように、劍《つるぎ》と鉾《ほこ》と、それから銅鐸《どうたく》などが、青銅《せいどう》が初《はじ》めて日本《につぽん》へはひつた時分《じぶん》の遺物《いぶつ》でありますが、支那《しな》ではすでに漢《かん》の時代《じだい》から盛《さか》んに鐵《てつ》が使用《しよう》されるようになつてゐたので、日本《につぽん》へも間《ま》もなく鐵《てつ》がはひつて來《き》て、刀《かたな》その他《た》の武器《ぶき》に鐵《てつ》を用《もち》ひることゝなりました。それでヨーロッパの諸國《しよこく》や支那《しな》のように青銅器《せいどうき》の時代《じだい》といふものを區別《くべつ》するほどの間《あひだ》もなく、すぐに鐵器《てつき》の時代《じだい》に移《うつ》つてしまつたのです。そして日本《につぽん》は歴史《れきし》のある時代《じだい》にはひつて、われ／＼の祖先《そせん》の遺《のこ》した品物《しなもの》が、だん／＼と現《あらは》れて來《く》るのであります。皆《みな》さん、こゝにある銅劍《どうけん》や銅鉾《どうほこ》や銅鐸《どうたく》などを一巡《いちじゆん》御覽《ごらん》になつたら、次《つ》ぎの室《しつ》に行《ゆ》くことにいたしませう。
［＃「第四十九圖　日本及び朝鮮石劍」のキャプション付きの図（fig18371_51.png、横×縦）入る］
［＃ここからキャプション］
第四十九圖　日本及び朝鮮石劍
（１）―（５）日本發見　（６）―（11）朝鮮
［＃ここでキャプション終わり］

［＃改ページ］

［＃５字下げ］［＃中見出し］二、日本原史時代室《につぽんげんしじだいしつ》［＃中見出し終わり］

［＃６字下げ］［＃小見出し］（イ）日本《につぽん》の古墳《こふん》［＃小見出し終わり］

　石《いし》の器物《きぶつ》ばかりを使《つか》つてゐた石器時代《せつきじだい》から、次《つ》ぎには少《すこ》しづゝ金屬《きんぞく》の器物《きぶつ》を用《もち》ひた時期《じき》を過《す》ぎて、日本《につぽん》も遂《つひ》に金屬《きんぞく》の利器《りき》を主《おも》に使用《しよう》するいはゆる金屬時代《きんぞくじだい》にはひりました。そしてその金屬《きんぞく》は前《まへ》にも申《まを》したとほり、青銅《せいどう》だけを使用《しよう》した時代《じだい》は極《きは》めて短《みじか》く、あるひはほとんどないくらゐで、すぐに鐵《てつ》を使《つか》ふ時代《じだい》になつたのであります。これと同時《どうじ》に、日本《につぽん》は歴史《れきし》のない時代《じだい》から、少《すこ》しづゝ歴史《れきし》がわかる時代《じだい》になつて來《き》たのであります。かようにまだ歴史《れきし》が十分《じゆうぶん》に明《あきら》かではないが、ぼんやりわかつて來《き》た時代《じだい》を、われ／＼は原史時代《げんしじだい》といふのであります。
　日本《につぽん》の石器時代《せつきじだい》の遺物《いぶつ》を殘《のこ》した人間《にんげん》は、どういふ人種《じんしゆ》であつたかといふことについてはいろ／＼議論《ぎろん》がありますが、この原史時代《げんしじだい》にはひつて金屬《きんぞく》の器物《きぶつ》を使《つか》つてゐた人間《にんげん》になりますと、今日《こんにち》のわれ／＼と同《おな》じ日本人《につぽんじん》であつたことが疑《うたが》ひないのであります。さてこの時代《じだい》の日本人《につぽんじん》の殘《のこ》した遺跡《いせき》には、どんなものがあるかと申《まを》しますと、古《ふる》くから石《いし》や煉瓦《れんが》で家屋《かおく》を造《つく》つた外國《がいこく》などでは、家屋《かおく》を始《はじ》め他《ほか》の建築物《けんちくぶつ》の遺蹟《いせき》が多數《たすう》に殘《のこ》つてゐるのでありますが、日本《につぽん》では今日《こんにち》と同《おな》じように、多《おほ》く木材《もくざい》で家《いへ》を建《た》てたので、その跡《あと》はまったくなくなつて殘《のこ》つてをりません。たゞ、今少《いますこ》し後《のち》の時代《じだい》のお寺《てら》や宮殿《きゆうでん》などから、柱《はしら》の礎《いしずゑ》や瓦《かはら》がたくさんみつかるだけであります。また日本《につぽん》は島國《しまぐに》であつて、外國人《がいこくじん》から攻《せ》められるといふ心配《しんぱい》もありませんでしたから、城《しろ》を築《きづ》く必要《ひつよう》も少《すくな》くなかつたので、さうした種類《しゆるい》の遺蹟《いせき》もたくさんはありません。たゞ遺《のこ》つてゐるのは、その時分《じぶん》の人《ひと》の造《つく》つたお墓《はか》であります。この墓《はか》は形《かたち》も大《おほ》きく大《たい》さう岩乘《がんじよう》に造《つく》られてありますから、千年《せんねん》二千年後《にせんねんご》の今日《こんにち》まで、幸《さいは》ひ元《もと》のまゝで遺《のこ》つてゐるものがたくさんあり、古《ふる》く日本人《につぽんじん》が住《す》んでゐたところは、南《みなみ》は九州《きゆうしゆう》から北《きた》は東北地方《とうほくちほう》に至《いた》るまで、どこでも必《かなら》ずこの古《ふる》い墓《はか》を見《み》ることが出來《でき》ます。しかし墓《はか》の他《ほか》には、僅《わづ》かに陶器《とうき》を造《つく》つた窯跡《かまあと》のようなものがあるくらゐで、ほとんどいふに足《た》るものはありません。それで私《わたし》も、これから皆《みな》さんと一《いつ》しょに私共《わたしども》の祖先《そせん》の造《つく》つた古《ふる》いお墓《はか》がどういふものであつたか、またそのお墓《はか》の中《なか》からどういふものが發見《はつけん》されるかを見《み》て行《ゆ》きたいと思《おも》ひます。そしてこれをよく調《しら》べると、その時分《じぶん》の人《ひと》がいかなる文化《ぶんか》をもつてゐたかとか、どういふ技術《ぎじゆつ》の所有者《しよゆうしや》であつたかといふことがわかりますので、お墓《はか》を研究《けんきゆう》することは歴史《れきし》の書物《しよもつ》を讀《よ》むのと少《すこ》しも變《かは》らないのであります。
［＃「第五十一圖　日本古墳の外形」のキャプション付きの図（fig18371_52.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第五十一圖　日本古墳の外形［＃キャプション終わり］

　さて日本人《につぽんじん》の古《ふる》い墓《はか》は今日《こんにち》のように石碑《せきひ》や石塔《せきとう》を立《た》てたのではなく、たいてい土饅頭《つちまんじゆう》のように高《たか》くなつてゐるので、私共《わたしども》はこれを高塚《たかつか》とか、古墳《こふん》と申《まを》してをります。そのうち一番《いちばん》古《ふる》い形《かたち》で、また一番後《いちばんのち》まで遺《のこ》つてゐたのは圓形《まるがた》の塚《つか》であります。一《いつ》たい圓《まる》い塚《つか》は、どこの國《くに》でも昔《むかし》からあるのでありまして、人間《にんげん》の死體《したい》をまづ地上《ちじよう》に置《お》いた上《うへ》に土《つち》を盛《も》りかけると、自然《しぜん》に圓《まる》い塚《つか》の形《かたち》が出來《でき》るのでありますから、どこの國《くに》の人間《にんげん》でも、自然《しぜん》にかうした塚《つか》を造《つく》ることになるのであります。ところがこの圓《まる》い塚《つか》を、土《つち》で死體《したい》の上《うへ》をおほふばかりでなく、次第《しだい》に立派《りつぱ》に造《つく》るようになりまして、高《たか》さも高《たか》くなり、周圍《しゆうい》もだん／＼大《おほ》きくなつて行《ゆ》きまして、あるひは鏡餅《かゞみもち》を重《かさ》ねたように、圓《まる》い塚《つか》に段々《だん／＼》をつけたような形《かたち》も出來《でき》てまゐりました。しかし、世界中《せかいじゆう》どこにもあるこの圓《まる》い塚《つか》の他《ほか》に、日本《につぽん》では他國《たこく》に見《み》ることの出來《でき》ない一種《いつしゆ》の型《かた》の塚《つか》が作《つく》られたのです。それは圓《まる》い塚《つか》の前《まへ》の方《ほう》が延《の》びて四角《しかく》になつた形《かたち》で、ちょっと昔《むかし》の口《くち》の廣《ひろ》い壺《つぼ》を伏《ふ》せて、横《よこ》から見《み》たような形《かたち》をしてゐるものであります。あるひはお茶《ちや》をひく茶臼《ちやうす》の形《かたち》にも似《に》てゐるところがあり、また車《くるま》の形《かたち》にも似《に》てゐますので、罐子塚《かんすづか》だとか、茶臼塚《ちやうすづか》とか、車塚《くるまづか》だとか、いろ／＼の名《な》がついてをりますが、私共《わたしども》は前方後圓《ぜんぽうこうえん》の塚《つか》と呼《よ》んでをります。それは前《まへ》が四角《しかく》で後《うしろ》が圓《まる》いといふ意味《いみ》であります。この塚《つか》の模型《もけい》は特《とく》に置《お》いてありますから、それを御覽《ごらん》になるとよくわかります。またその後《うしろ》の圓《まる》いところと、前《まへ》の四角《しかく》なところとのつなぎめのところの兩側《りようがは》に、小《ちひ》さい圓《まる》い丘《をか》がついてゐることがあります。それがいかにも車《くるま》の兩輪《りようりん》に似《に》てゐますから、昔《むかし》の人《ひと》が車塚《くるまづか》といつたのは面白《おもしろ》い見《み》かただと思《おも》ひます。もっともこの形《かたち》の古墳《こふん》は、昔《むかし》でも偉《えら》い人《ひと》を葬《はうむ》るために造《つく》つたものでありまして、天皇樣《てんのうさま》だとか、皇族《こうぞく》の方々《かた／″＼》の御墓《おはか》に多《おほ》く用《もち》ひたのでありまして、下々《しも／″＼》のものはやはり、圓《まる》い塚《つか》を用《もち》ひたのであります。その大《おほ》きいものになりますと、周圍《しゆうい》が十町以上《じつちよういじよう》のものもあり、外側《そとがは》に、たいてい堀《ほり》をめぐらしてあります。この形《かたち》の塚《つか》は日本《にほん》に近《ちか》い朝鮮《ちようせん》や支那《しな》においても、けっして見《み》ることの出來《でき》ない、實《じつ》に日本獨特《につぽんどくとく》のものといつてよろしい。しかし、どうしてかような形《かたち》の塚《つか》が出來《でき》たかといふことについては、種々《しゆ／″＼》議論《ぎろん》もありますが、どうもはつきりはわかりません。（第五十一圖《だいごじゆういちず》下《した》）
　また一方《いつぽう》には古《ふる》くからある圓《まる》い塚《つか》から、だん／＼變化《へんか》して四角《しかく》な形《かたち》の古墳《こふん》も出來《でき》て來《き》ましたが、この四角《しかく》の形《かたち》の塚《つか》は、支那《しな》では古《ふる》く秦《しん》や漢《かん》の時代《じだい》から天子《てんし》の墓《はか》などにあつたもので、それを日本《につぽん》が支那《しな》と交通《こうつう》を始《はじ》めてから後《のち》にまねたものが多《おほ》いようであります。そして天皇《てんのう》の御陵《ごりよう》などにこの四角《しかく》の形《かたち》のお墓《はか》が造《つく》られるようになりました。それですから日本《につぽん》の古《ふる》い墓《はか》の形《かたち》は、まづ圓《まる》いのと四角《しかく》なのと、前方後圓《ぜんぽうこうえん》なのとの三通《みとほ》りといふことが出來《でき》ます。その中《うち》最《もつと》も古《ふる》くからあつたのは圓塚《まるづか》、その次《つ》ぎに出來《でき》たのが前方後圓《ぜんぽうこうえん》、それから最後《さいご》に流行《りゆうこう》して來《き》たのは四角塚《しかくづか》でありますが、この前方後圓《ぜんぽうこうえん》と四角《しかく》な形《かたち》はやがて廢《すた》れてしまつて、奈良朝時代《ならちようじだい》からは、普通《ふつう》の圓塚《まるづか》が專《もつぱ》ら行《おこな》はれるようになりました。
　さて今《いま》申《まを》したいろ／＼の形《かたち》の古墳《こふん》は、今日《こんにち》遺《のこ》つてゐるものには、たいてい松《まつ》の木《き》や他《た》の樹木《じゆもく》が生《は》え繁《しげ》つて、遠方《えんぽう》から眺《なが》めると、こんもりした森《もり》のように見《み》えるのですが、昔《むかし》はそんなに樹木《じゆもく》が生《は》えてゐたわけでなく、たいていそれらの塚《つか》の上《うへ》には、圓《まる》い磧石《かはらいし》を載《の》せて、全體《ぜんたい》を蔽《おほ》うてをつたものでありました。ちょうど今日《こんにち》、明治天皇《めいじてんのう》や大正天皇《たいしようてんのう》の御陵《ごりよう》において拜《をが》めるように、樹木《じゆもく》が生《は》えないようにしてあつたのです。それが年月《としつき》を經《へ》るに從《したが》つて石《いし》が崩《くづ》れたり、その中《なか》に木《き》の種《たね》が落《お》ちて芽《め》を出《だ》したりして、塚《つか》の上《うへ》に樹木《じゆもく》が茂《しげ》つて來《き》たのであります。もっとも墓《はか》の周圍《しゆうい》などには、昔《むかし》はおまゐりする時《とき》に、お供《そな》へ物《もの》をしたり、おまつりをするために、いろ／＼のものが置《お》いてあつたに違《ちが》ひありませんが、それらの器物《きぶつ》は今日《こんにち》ではたいてい土《つち》に埋《うづ》もれて見《み》えなくなつたり、壞《こは》れてなくなつてしまつて、遺《のこ》つてゐるものは甚《はなは》だ少《すくな》いのであります。たゞ埴輪《はにわ》といつて、人《ひと》の像《ぞう》や動物《どうぶつ》の形《かたち》や壺《つぼ》の形《かたち》を土《つち》で造《つく》つたものが竝《なら》べてあつたことは、その殘《のこ》り物《もの》があるのでわかります。またこれらの墓《はか》の中《なか》には、死骸《しがい》をぢかに入《い》れたのではなく、石《いし》で造《つく》つた石棺《せきかん》だとか、石《いし》で造《つく》つた大《おほ》きい石《いし》の部屋《へや》が設《まう》けられて、その中《なか》に石棺《せきかん》あるひは木棺《もくかん》に、死骸《しがい》を納《をさ》めて葬《はうむ》られたのであります。私《わたし》はこれからまづ、墓《はか》の外《そと》にめぐらしてあつた、埴輪《はにわ》についてお話《はなし》をいたしまして、それから墓《はか》の中《なか》の石棺《せきかん》や、石《いし》の部屋《へや》のことに話《はなし》を進《すゝ》めませう。

［＃６字下げ］［＃小見出し］（ロ）埴輪《はにわ》と石人《せきじん》［＃小見出し終わり］

　さてお隣《とな》りの支那《しな》では、漢《かん》の時代頃《じだいころ》から後《のち》、墓《はか》の中《なか》に土《つち》で作《つく》つた人形《にんぎよう》や動物《どうぶつ》の像《ぞう》、その他《ほか》いろ／＼の品物《しなもの》の形《かたち》を入《い》れ、また陵墓《りようぼ》の前《まへ》に石《いし》で造《つく》つた人間《にんげん》や動物《どうぶつ》の像《ぞう》を竝《なら》べて飾《かざ》りとすることが流行《はやり》だしましたが、日本《につぽん》でもまた古《ふる》く前方後圓《ぜんぽうこうえん》の古墳《こふん》が造《つく》られた時分《じぶん》には墓《はか》の前《まへ》などに、土《つち》で造《つく》つた人間《にんげん》や動物《どうぶつ》の像《ぞう》を竝《なら》べる習慣《しゆうかん》がありました。この土《つち》で造《つく》つた像《ぞう》を埴輪《はにわ》樹《た》て物《もの》と申《まを》します。昔《むかし》からの傳《つた》へによりますと、垂仁天皇《すいにんてんのう》の時《とき》に、天皇《てんのう》の御弟倭彦命《おんおとうとやまとひこのみこと》が薨去《こうきよ》になつた際《さい》、その頃《ころ》貴人《きじん》が死《し》ぬと、家臣《かしん》などが殉死《じゆんし》といつて、お伴《とも》に死《し》ぬ習慣《しゆうかん》がありましたので、多《おほ》くの家臣《かしん》が命《みこと》のお伴《とも》をして生《い》きながら墓場《はかば》に埋《うづ》められました。ところがなか／＼死《し》に切《き》れないので、その悲《かな》しい泣《な》き聲《ごゑ》が、天皇《てんのう》の御殿《ごてん》にまで聞《きこ》えて來《き》ました。それで、天皇《てんのう》は殉死《じゆんし》の風俗《ふうぞく》は甚《はなは》だ人情《にんじよう》にそむいた殘酷《ざんこく》なことであるから、これはどうしてもやめなければならぬとお考《かんが》へになりました。その後《ご》數年《すうねん》を經《へ》て、皇后日葉酢媛命《こうごうひはすひめのみこと》が御崩御《ごほうぎよ》になりました時《とき》に、野見宿禰《のみのすくね》といふ者《もの》がありまして、天皇《てんのう》に今後《こんご》は土《つち》でもつて人間《にんげん》の像《ぞう》を作《つく》り、それを人間《にんげん》の代《かは》りに埋《うづ》めましたならば、古《ふる》くから傳《つた》はつてゐる風俗《ふうぞく》をも保存《ほぞん》し、また人間《にんげん》を生《い》き埋《うづ》めにするような、可愛《かわい》そうなことをなくすることが出來《でき》ると思《おも》ひますと申《まを》し上《あ》げましたので、天皇《てんのう》は、それは眞《まこと》によい思《おも》ひつきであると御賞《おほ》めになつて、それからは土《つち》で作《つく》つた人間《にんげん》などの像《ぞう》を墓《はか》の側《そば》に埋《うづ》めることになつたのだといふことです。元來《がんらい》墓《はか》の周圍《しゆうい》に、一《ひと》つは土《つち》が崩《くづ》れないように、もう一《ひと》つは飾《かざ》りのために、土《つち》で作《つく》つた筒形《つゝがた》の陶器《とうき》を竝《なら》べて埋《うづ》めるといふことは、その以前《いぜん》からもあつたように思《おも》はれますから、この野見宿禰《のみのすくね》のような人《ひと》は、支那《しな》で行《おこな》はれた石《いし》で造《つく》つた人間像《にんげんぞう》や動物《どうぶつ》の像《ぞう》を墓側《はかそば》に立《た》てる風俗《ふうぞく》を聞《き》いて、それを土《つち》で作《つく》ることに考《かんが》へついたのかも知《し》れません。この野見宿禰《のみのすくね》といふ人《ひと》は、あの相撲《すまふ》をはじめたといはれてゐる同《おな》じ人《ひと》であります。とにかく埴輪《はにわ》といふものが垂仁天皇《すいにんてんのう》の御代前後《みよぜんご》から始《はじ》まつて、四五百年《しごひやくねん》ぐらゐもつゞいたことは確《たしか》らしいのであります。この埴輪《はにわ》といふ言葉《ことば》の埴《はに》といふのは粘土《ねんど》といふことで、輪《わ》といふのは輪《わ》の形《かたち》に竝《なら》べることから出《で》た名前《なまへ》だといふことであります。それで私共《わたしども》が古墳《こふん》へ行《い》つても、埴輪《はにわ》の人形《にんぎよう》や、筒形《つゝがた》のものゝ破片《はへん》などが發見《はつけん》された時《とき》には、その塚《つか》がごく古《ふる》いこの時代《じだい》のものであることを、推定《すいてい》することが出來《でき》るのであります。
［＃「第五十二圖　日本古墳埴輪人物」のキャプション付きの図（fig18371_53.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第五十二圖　日本古墳埴輪人物［＃キャプション終わり］

　さて埴輪《はにわ》の筒形《つゝがた》のものは、墓《はか》の丘《をか》のまはり、時《とき》には堀《ほり》の外側《そとがは》の土手《どて》にも、一重《ひとへ》二重《ふたへ》あるひは三重《みへ》にも、取《と》り繞《めぐ》らされたのであり、また塚《つか》の頂上《ちようじよう》には家形《いへがた》や、それに似《に》た大《おほ》きな埴輪《はにわ》を置《お》いたものであることは、今《いま》までもわかつてをりましたが、人間《にんげん》や動物《どうぶつ》の埴輪《はにわ》などはどこへ立《た》てたものか、はっきりしたことが、わからなかつたのであります。ところが、最近《さいきん》に上野《かうづけ》の國《くに》のある前方後圓《ぜんぽうこうえん》の古墳《こふん》では、周圍《しゆうい》の堀《ほり》の外側《そとがは》、ちょうど墓《はか》の前《まへ》のところに、筒形《つゝがた》のものを長《なが》い間《あひだ》二重《ふたへ》に竝《なら》べ、その一部分《いちぶぶん》に人間《にんげん》や馬《うま》や鳥《とり》の埴輪《はにわ》を集《あつ》めて立《た》てたのが發見《はつけん》されました。また、ある圓形《えんけい》の墓《はか》では塚《つか》のまはりに筒形《つゝがた》を竝《なら》べ、その前《まへ》のところに人形《にんぎよう》を立《た》てゝあるのが掘《ほ》り出《だ》されました。それでだいぶよくわかつて來《き》ましたが、つまり墓《はか》の前《まへ》とか、墓《はか》の周《まは》りの要所々々《ようしよ／＼》と思《おも》はれるところに、人間《にんげん》や馬《うま》や鳥《とり》などの像《ぞう》を竝《なら》べたものに相違《そうい》ありません。
［＃「第五十三圖　日本古墳埴輪動物」のキャプション付きの図（fig18371_54.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第五十三圖　日本古墳埴輪動物［＃キャプション終わり］

［＃「第五十四圖　日本古墳家形埴輪その他」のキャプション付きの図（fig18371_55.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第五十四圖　日本古墳家形埴輪その他［＃キャプション終わり］

　さてこの埴輪《はにわ》はどういふ燒《や》き物《もの》かといひますと、細《ほそ》い刷毛目《はけめ》の線《せん》のはひつた赤色《あかいろ》の素燒《すや》きでありまして、人間《にんげん》の像《ぞう》はたいてい二三尺《にさんじやく》くらゐの高《たか》さで、男子《だんし》もあり婦人《ふじん》もあります。そして男子《だんし》のものには、身《み》に甲胄《かつちゆう》をつけ劍《つるぎ》を佩《は》いてゐる勇《いさ》ましい形《かたち》をしたのがあり、婦人《ふじん》の像《ぞう》には、髮《かみ》を結《むす》びたすき［＃「たすき」に傍点］をかけ、何《なに》か品物《しなもの》を捧《さゝ》げてゐるようなのもあります。そして顏《かほ》には赤《あか》い紅《べに》を塗《ぬ》つたのだとか、少《すこ》し口元《くちもと》を歪《ゆが》めて悲《かな》しそうな表情《ひようじよう》をしたものもあります。いづれも至《いた》つて粗末《そまつ》な簡單《かんたん》な人形《にんぎよう》で、脚《あし》の方《ほう》はたいてい一本《いつぽん》の筒形《つゝがた》になり、足《あし》の先《さき》まで現《あらは》してあるのは稀《まれ》であります。しかし、そのうちに、なんともいへない無邪氣《むじやき》な顏《かほ》つきや樣子《ようす》をしてゐるところなど、いかにも昔《むかし》の人《ひと》の飾《かざ》り氣《け》のない心《こゝろ》が窺《うかゞ》はれるばかりでなく、當時《とうじ》の人《ひと》の風俗《ふうぞく》だとか服裝《ふくそう》なども、これによつて知《し》ることが出來《でき》ますから、なか／＼大切《たいせつ》なものであります。次《つ》ぎに動物《どうぶつ》の像《ぞう》には馬《うま》が一等《いつとう》多《おほ》く、それには轡《くつわ》だとか鞍《くら》だとかの馬具《ばぐ》をつけてゐるところが見《み》られます。また脚《あし》の方《ほう》は、やはりたいてい筒形《つゝがた》になつて實際《じつさい》の馬《うま》の脚《あし》のようには作《つく》られてをりませんが、そこにかへって面白味《おもしろみ》があります。馬《うま》の他《ほか》動物《どうぶつ》の像《ぞう》には、牛《うし》だとか猿《さる》だとか猪《ゐのしゝ》だとか、また鴨《かも》や鷄《にはとり》などもあり、なか／＼面白《おもしろ》いです。その他《た》のものには家《いへ》の形《かたち》もあり、その屋根《やね》には、今日《こんにち》私共《わたしども》が伊勢大神宮《いせだいじんぐう》の建築《けんちく》で見《み》るような、ちぎ［＃「ちぎ」に傍点］やかつをぎ［＃「かつをぎ」に傍点］を載《の》せてゐるのもありますが、また劍《つるぎ》や靫《ゆき》や巴《ともゑ》といふようなものを模《も》してあるのも發見《はつけん》されます。とにかくこの埴輪《はにわ》といふものは、なか／＼面白《おもしろ》いもので、日本人《につぽんじん》の作《つく》つた一番《いちばん》古《ふる》い彫刻物《ちようこくぶつ》といふことが出來《でき》、昔《むかし》の人《ひと》の生活《せいかつ》や風俗《ふうぞく》を知《し》る上《うへ》に最《もつと》もよい材料《ざいりよう》の一《ひと》つであります。また埴輪《はにわ》のあることによつて、その塚《つか》のごく古《ふる》いこともわかるのでありますから、考古學《こうこがく》の研究上《けんきゆうじよう》非常《ひじよう》に大切《たいせつ》なものとせられてをりますが、何分《なにぶん》お墓《はか》の外《そと》に立《た》てゝあつたので、長《なが》い年月《としつき》の間《あひだ》に雨風《あめかぜ》にさらされて壞《こは》れてしまひ、完全《かんぜん》に殘《のこ》つてゐるものが極《きは》めて少《すくな》いのは殘念《ざんねん》なことであります。この部屋《へや》には、たゞ今《いま》お話《はなし》した人間《にんげん》や馬《うま》の埴輪《はにわ》の實物《じつぶつ》を始《はじ》め、今《いま》までに發見《はつけん》された面白《おもしろ》い埴輪《はにわ》の模型《もけい》などが陳列《ちんれつ》してありますから、よく御覽《ごらん》になつて、今後《こんご》古墳《こふん》を調《しら》べる時《とき》に、こんなものゝ破片《はへん》などが落《お》ちてゐるかどうかを注意《ちゆうい》されるように望《のぞ》みます。（第五十二《だいごじゆうに》、三《さん》、四圖《しず》）
［＃「第五十五圖　石人」のキャプション付きの図（fig18371_56.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第五十五圖　石人［＃キャプション終わり］

　また埴輪《はにわ》の人形《にんぎよう》や馬《うま》と同《おな》じ形《かたち》のものを、石《いし》で作《つく》つてお墓《はか》に立《た》てたこともありました。これを石人《せきじん》、石馬《せきば》などゝ申《まを》してをります。しかしこれは日本《につぽん》のごく一部《いちぶ》に行《おこな》はれたゞけで、九州《きゆうしゆう》の筑後《ちくご》や肥後《ひご》などに時々《とき／″＼》見《み》ることが出來《でき》ます。筑後《ちくご》には昔《むかし》繼體天皇《けいたいてんのう》の御時《おんとき》、磐井《いはゐ》といふ強《つよ》い人《ひと》がをつて、朝鮮《ちようせん》の新羅《しらぎ》の國《くに》と同盟《どうめい》して、天皇《てんのう》の命《めい》に背《そむ》いたので、とう／＼征伐《せいばつ》されてしまひましたが、この人《ひと》は生《い》きてゐる時分《じぶん》から、石《いし》でお墓《はか》を作《つく》り、石《いし》の人形《にんぎよう》などを立《た》てゝ、豪勢《ごうせい》を示《しめ》してゐたといふことが、古《ふる》い書物《しよもつ》にでてをります。ちょうどこの磐井《いはゐ》のをつた地方《ちほう》に、今《いま》も石人《せきじん》石馬《せきば》が多《おほ》く殘《のこ》つてゐるのは面白《おもしろ》いことです。（第五十五圖《だいごじゆうごず》）

［＃６字下げ］［＃小見出し］（ハ）石棺《せきかん》と石室《せきしつ》［＃小見出し終わり］

　古墳《こふん》の形《かたち》と、それから外側《そとがは》に立《た》つてゐた埴輪《はにわ》について、たゞいま一通《ひととほ》りお話《はなし》したのでありますが、これからは、古墳《こふん》の内部《ないぶ》にある石棺《せきかん》と石室《せきしつ》のお話《はなし》をいたしませう。日本《につぽん》の古墳《こふん》は元來《がんらい》小高《こだか》い丘《をか》の上《うへ》なぞに少《すこ》しく手《て》を加《くは》へた圓《まる》い塚《つか》だとか、前方後圓《ぜんぽうこうえん》の塚《つか》を築《きづ》いたのでありまして、その頂上《ちようじよう》には石《いし》の棺《かん》を收《をさ》めるといふのが普通《ふつう》のやり方《かた》でありました。また中《なか》には粘土《ねんど》で固《かた》めた棺《かん》のようなものもありました。そしてこの石棺《せきかん》といふものは、一番《いちばん》はじめは、自然《しぜん》の薄《うす》い板石《いたいし》を組《く》み合《あは》せて作《つく》つた、小《ちひ》さな箱《はこ》のようなものにすぎませんでしたが、それがだん／＼大《おほ》きな石《いし》を用《もち》ひることになり、遂《つひ》には長《なが》さ一間以上《いつけんいじよう》もある、大《おほ》きな長持《ながもち》のような形《かたち》をしたものが造《つく》られるようになりました。こんな大《おほ》きい石棺《せきかん》になりますと、その石《いし》を運搬《うんぱん》するのに不便《ふべん》でありますから、石《いし》のまはりに疣《いぼ》のような突起《とつき》を數箇所《すうかしよ》に附《つ》けて、運《はこ》ぶのにつごうよくしてをりますが、後《のち》にはその突起《とつき》がまた飾《かざ》りの意味《いみ》にも役立《やくだ》つことになつたのであります。またその次《つ》ぎには石《いし》を組《く》み合《あは》せて棺《かん》を造《つく》ることをしないで、蓋《ふた》と身《み》とは別々《べつ／＼》として、石《いし》をくり拔《ぬ》いて、大《おほ》きな棺《かん》を造《つく》るように進歩《しんぽ》して來《き》ました。この類《るい》の石棺《せきかん》の蓋《ふた》は、家《いへ》の屋根《やね》に似《に》た形《かたち》に出來《でき》てゐるのもあり、また竹《たけ》を二《ふた》つに割《わ》つた形《かたち》をしてゐるのもあります。もっとも、この蓋《ふた》にはやはり今《いま》お話《はなし》した突起《とつき》が四隅《よすみ》に附《つ》いてゐるのが普通《ふつう》であります。（第五十六圖《だいごじゆうろくず》）このような石棺《せきかん》はなか／＼大《おほ》きく、立派《りつぱ》なものでありまして、その中《なか》には、死者《ししや》のふだん所持《しよじ》してゐた大切《たいせつ》な品物《しなもの》をも、一《いつ》しょに收《をさ》めたのでありますが、何分《なにぶん》空氣《くうき》が棺《かん》の中《なか》へ侵入《しんにゆう》するので、今日《こんにち》これを開《あ》けて見《み》ても骨《ほね》の遺《のこ》つてゐるのはごく稀《まれ》であつて、わづかに齒《は》が殘《のこ》つてゐるくらゐであります。しかし死者《ししや》と共《とも》に葬《はうむ》つた品物《しなもの》はたいてい遺《のこ》つてをります。それらの品物《しなもの》については後《のち》に述《の》べることにいたします。この石棺《せきかん》の他《ほか》に、陶棺《とうかん》といつて赤《あか》い埴輪《はにわ》のような燒《や》き物《もの》の棺《かん》があります。それはごく古《ふる》い時代《じだい》にもあつて、その時分《じぶん》はたゞ大《おほ》［＃ルビの「おほ」は底本では「おは」］きな甕《かめ》や壺《つぼ》を合《あは》せて使《つか》つたのですが、後《のち》には石棺《せきかん》をまねて、やはり家形《いへがた》に似《に》た大《おほ》きな棺《かん》が出來《でき》ました。（第五十七圖《だいごじゆうしちず》）
［＃「第五十六圖　日本古墳石棺」のキャプション付きの図（fig18371_57.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第五十六圖　日本古墳石棺［＃キャプション終わり］

［＃「第五十七圖　日本古墳陶棺」のキャプション付きの図（fig18371_58.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第五十七圖　日本古墳陶棺［＃キャプション終わり］

　いまお話《はなし》したような石棺《せきかん》を塚《つか》に藏《をさ》めるときには、ぢかに土《つち》の中《なか》に埋《うづ》めたものもありますが、たいていは石棺《せきかん》の周《まは》りに當《あた》る場所《ばしよ》に、まづ石圍《いしかこ》ひをして、その中《なか》に石棺《せきかん》を納《い》れ、上《うへ》に蓋《ふた》をしたのであります。これを竪穴式石室《たてあなしきせきしつ》と呼《よ》んでゐる人《ひと》がありますが、實《じつ》は石《いし》の部屋《へや》といふほどのものではなく、たゞ簡單《かんたん》な石《いし》の圍《かこ》ひにすぎないのであります。ところが、その後《ご》多分《たぶん》朝鮮《ちようせん》支那《しな》の風《ふう》が傳《つた》はつたのでありませうが、横《よこ》からはひる長《なが》い石《いし》の部屋《へや》が塚《つか》の中《なか》に造《つく》られることになりました。この石《いし》の室《しつ》は、圓塚《まるづか》ではたいていその前《まへ》の方《ほう》（南《みなみ》に向《む》いたものが多《おほ》いのですが）に口《くち》を開《ひら》いてをり、前方後圓《ぜんぽうこうえん》の塚《つか》では、後《うしろ》の方《ほう》の圓《まる》い丘《をか》の横《よこ》に入《い》り口《ぐち》を開《ひら》いてゐるのが普通《ふつう》であります。この石室《せきしつ》の大《おほ》きさや形《かたち》は、いろ／＼種類《しゆるい》がありますが、なかには綺麗《きれい》な切《き》り石《いし》で造《つく》つたものもありますし、また、さう手《て》を加《くは》へない重《おも》さ何噸《なんとん》といふほどの大《おほ》きな石《いし》を用《もち》ひて、造《つく》つたのも少《すくな》くはありません。この石室《せきしつ》の入《い》り口《ぐち》は一體《いつたい》に低《ひく》く狹《せま》くて、大人《おとな》が體《からだ》をかゞめてはひらねばならぬくらゐですが、内部《ないぶ》は廣《ひろ》くて天井《てんじよう》は人間《にんげん》の身長《しんちよう》よりも高《たか》いのが普通《ふつう》で、中《なか》には身長《しんちよう》の二倍《にばい》ぐらゐのものもあります。この石室《せきしつ》の作《つく》り方《かた》は西洋《せいよう》の『どるめん［＃「どるめん」に傍点］』あるひは『石《いし》の廊下《ろうか》』といふものに非常《ひじよう》に似《に》てゐますけれども、日本《につぽん》のは西洋《せいよう》のものゝように古《ふる》いものではなく、また本當《ほんとう》の『どるめん［＃「どるめん」に傍点］』といふほど簡單《かんたん》なものは、日本《につぽん》ではほとんど見當《みあた》りません。（第五十八《だいごじゆうはち》、九圖《くず》）
［＃「第五十八圖　日本古墳石室」のキャプション付きの図（fig18371_59.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第五十八圖　日本古墳石室［＃キャプション終わり］

［＃「第五十九圖　日本古墳石室」のキャプション付きの図（fig18371_60.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第五十九圖　日本古墳石室［＃キャプション終わり］

　石室《せきしつ》の中《なか》には、たいてい石棺《せきかん》を一《ひと》つ入《い》れてありますが、また二《ふた》つ以上《いじよう》の石棺《せきかん》を入《い》れたのもあります。例《たと》へば河内《かはち》にある聖徳太子《しようとくたいし》の御墓《おはか》には、太子《たいし》の母后《ぼこう》と、太子《たいし》の妃《きさき》と三人《さんにん》の御棺《おかん》を容《い》れてあるとのことです。また中《なか》には死者《ししや》を石棺《せきかん》でなく木棺《もくかん》にいれて葬《はうむ》つた石室《せきしつ》も多《おほ》くあります。これは木棺《もくかん》はくさつてしまつても、それに使《つか》つた鐵《てつ》の釘《くぎ》などが殘《のこ》つてゐるのでわかります。元來《がんらい》以前《いぜん》は一《ひと》つの塚《つか》には一人《ひとり》しか葬《はうむ》らなかつたのが、この石室《せきしつ》を造《つく》る時代《じだい》になつてからは、一人《ひとり》だけを葬《はうむ》る場合《ばあひ》もありましたが、家族《かぞく》の者《もの》をも一《ひと》つの石室《せきしつ》に葬《はうむ》る風《ふう》が出來《でき》たかと思《おも》はれます。皆《みな》さんは、かような石《いし》の室《むろ》にはひつたことがありますか。大《おほ》きい石室《せきしつ》は奧行《おくゆ》きが十間近《じつけんちか》くもあり、室内《しつない》は眞暗《まつくら》ですから大《たい》そう氣味《きみ》の惡《わる》いものでありますが、蝋燭《ろうそく》を點《とも》したり、懷中電燈《かいちゆうでんとう》を携《たづさ》へて行《ゆ》きますと、内部《ないぶ》の模樣《もよう》がよくわかります。内部《ないぶ》は案外《あんがい》綺麗《きれい》でありますから、ちょっとこゝで住居《じゆうきよ》してもよいと思《おも》ふほどであります。道理《どうり》で時《とき》には乞食《こじき》などが、この石室《せきしつ》に住《す》んだりしてをります。冬《ふゆ》は暖《あたゝか》くて夏《なつ》は涼《すゞ》しいので、住居《じゆうきよ》には申《まを》し分《ぶん》がないといふことです。
［＃「第六十圖　吉見百穴」のキャプション付きの図（fig18371_61.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第六十圖　吉見百穴［＃「吉見百穴」は底本では「横見百穴」］［＃キャプション終わり］

　また古墳《こふん》の中《なか》には横穴《よこあな》といつて、山《やま》の崖《がけ》のようなところに、横《よこ》に穴《あな》をあけたのがあります。つまり塚《つか》をこしらへるのを儉約《けんやく》して、自然《しぜん》の崖《がけ》を利用《りよう》し、たゞ部屋《へや》だけを作《つく》つたものといふことが出來《でき》ます。これはたいてい一《ひと》つところに多《おほ》くの穴《あな》が群集《ぐんしゆう》して、なかには蜂《はち》の巣《す》のようにたくさんの横穴《よこあな》が遺《のこ》つてゐるのもあります。その名高《なだか》いものには埼玉縣《さいたまけん》の吉見《よしみ》の百穴《ひやくあな》といふのがあります。以前《いぜん》はこの横穴《よこあな》をば、人間《にんげん》が穴住居《あなずまゐ》をしてゐた跡《あと》だと考《かんが》へてをりましたが、やはり昔《むかし》の人《ひと》の墓場《はかば》なのです。それですからこの横穴《よこあな》は古墳《こふん》の石室《せきしつ》と同《おな》じ意味《いみ》のものでありまして、その作《つく》り方《かた》と大體《だいたい》［＃ルビの「だいたい」は底本では「だいてい」］においてよく似《に》てをります。しかしたいていはそれほど大《おほ》きくはなく、四角《しかく》あるひは圓《まる》い部屋《へや》が一《ひと》つあるくらゐですが、時《とき》に珍《めづら》しいのになりますと、横穴《よこあな》の中《なか》に石棺《せきかん》が造《つく》つてあつたり、石《いし》の床《とこ》が三方《さんぽう》に設《まう》けて死體《したい》を置《お》くようになつてあつたり、天井《てんじよう》に家屋《かおく》の屋根《やね》をまねてあるのもあつたり、内部《ないぶ》に刀劍《とうけん》の形《かたち》を彫《ほ》つたものなどがあります。しかしまづそんなのは例外《れいがい》であつて、普通《ふつう》はなんの裝飾《そうしよく》もなく簡單《かんたん》な小《ちひ》さな穴《あな》に過《す》ぎません。（第六十一圖《だいろくじゆういちず》）
［＃「第六十一圖　日本古墳横穴」のキャプション付きの図（fig18371_62.png、横×縦）入る］
［＃ここからキャプション］
第六十一圖　日本古墳横穴
（１）入口（肥後）　（２）内部（加賀）
［＃ここでキャプション終わり］

［＃６字下げ］［＃小見出し］（ニ）上古《じようこ》の帝陵《ていりよう》［＃小見出し終わり］

　今《いま》まで私《わたし》はわが國《くに》の古墳《こふん》の形《かたち》と構造《こうぞう》について述《の》べてまゐり、次《つ》ぎには古墳《こふん》から發見《はつけん》せられる、いろ／＼の品物《しなもの》についてお話《はなし》をするつもりでありますが、その前《まへ》にごく古《ふる》い時代《じだい》の天皇樣《てんのうさま》の御陵《ごりよう》、すなはち『みさゝぎ』について、少《すこ》し申《まを》し上《あ》げたいと思《おも》ひます。
［＃「第六十二圖　蒲生君平」のキャプション付きの図（fig18371_63.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第六十二圖　蒲生君平［＃キャプション終わり］

　元來《がんらい》日本《につぽん》の古墳《こふん》の研究《けんきゆう》は、かの高山彦九郎《たかやまひこくろう》、林子平《はやししへい》などゝ共《とも》に寛政《かんせい》の三奇士《さんきし》といはれた蒲生君平《がまうくんぺい》が、御歴代《ごれきだい》の御陵《ごりよう》の壞《こは》れたり、わからなくなつてゐるのを歎《なげ》いて、自分《じぶん》で各地《かくち》の御陵《ごりよう》を探索《たんさく》し、遂《つひ》に『山陵志《さんりようし》』といふ本《ほん》を著《あらは》したりした頃《ころ》から、御陵《ごりよう》の研究《けんきゆう》につれて起《おこ》つたのでありました。そして明治《めいじ》の時代《じだい》になつて、いろ／＼日本《につぽん》の學者《がくしや》が研究《けんきゆう》をはじめ、また大阪《おほさか》の造幣局《ぞうへいきよく》へ來《き》てをつた英國人《えいこくじん》のゴーランドといふ人《ひと》などが、やり出《だ》したのでありました。ところが古《ふる》い時代《じだい》の天皇《てんのう》の御陵《ごりよう》は、日本《につぽん》の古墳《こふん》のうちで最《もつと》も大《おほ》きく、また最《もつと》も立派《りつぱ》な代表的《だいひようてき》なものでありますから、古墳《こふん》を研究《けんきゆう》するには、ぜひこれらの御陵《ごりよう》を拜《をが》んで、それをよく調《しら》べなければならず、殊《こと》に古墳《こふん》の時代《じだい》を知《し》るには、御陵《ごりよう》が何《なに》よりの標準《ひようじゆん》となるのであります。私《わたし》なども少年《しようねん》のころ、御陵《ごりよう》を巡拜《じゆんぱい》するといふようなことから、つい／＼考古學《こうこがく》に興味《きようみ》を覺《おぼ》えるようになつた次第《しだい》であります。
　さて日本《につぽん》の上古《じようこ》から奈良朝《ならちよう》ごろまでの御陵《ごりよう》が、どういふ形《かたち》の塚《つか》から出來《でき》てゐるかといふことをお話《はな》しいたしませう。かの神代《かみよ》の三神《さんしん》、瓊瓊杵尊《にゝぎのみこと》、彦火火出見尊《ひこほほでみのみこと》それから※［＃「顱のへん＋鳥」、第3水準1-94-73］※［＃「滋のつくり＋鳥」、第3水準1-94-66］草茅葺不合尊《うがやふきあへずのみこと》の御陵《ごりよう》は、今日《こんにち》九州《きゆうしゆう》の南《みなみ》の日向《ひうが》、大隅《おほすみ》、薩摩《さつま》の方《ほう》に定《さだ》められてありますが、それは神代《しんだい》の御陵《ごりよう》でありますから今《いま》は申《まを》しません。次《つ》ぎに第一代《だいゝちだい》の神武天皇《じんむてんのう》の御陵《ごりよう》は、大和《やまと》の畝傍山《うねびやま》の麓《ふもと》にあることは皆《みな》さんも知《し》つてをられるとほりであります。しかし、この神武天皇《じんむてんのう》の御陵《ごりよう》は久《ひさ》しく荒《あ》れはてゝをつて、實《じつ》はその形《かたち》もよくわかりませんし、場所《ばしよ》についてもいろ／＼の説《せつ》がありますが、とにかくあまり大《おほ》きくない圓《まる》い塚《つか》であつたと思《おも》はれます。それから六七代《ろくしちだい》ばかりの天皇《てんのう》の御陵《ごりよう》も大和《やまと》の南《みなみ》の方《ほう》にありますが、やはり圓《まる》い塚《つか》であつたらしいのです。第十代《だいじゆうだい》崇神天皇《すじんてんのう》と、次《つ》ぎの垂仁天皇《すいにんてんのう》の頃《ころ》から、前《まへ》が角《かく》で後《うしろ》の圓《まる》い前方後圓《ぜんぽうこうえん》の立派《りつぱ》な車塚《くるまづか》が、築《きづ》かれるようになつたことは疑《うたが》ひありません。その垂仁天皇《すいにんてんのう》の時《とき》に、あの野見宿禰《のみのすくね》が埴輪《はにわ》を造《つく》つたと傳《つた》へられてゐることは前《まへ》に申《まを》しました。それから降《くだ》つて景行天皇《けいこうてんのう》、成務天皇《せいむてんのう》また神功皇后《じんぐうこう／″＼》の［＃「神功皇后の」は底本では「神后皇后の」］御陵《ごりよう》などは、皆《みな》奈良《なら》の南《みなみ》あるひは西《にし》の方《ほう》にありまして、やはり大《おほ》きな前方後圓《ぜんぽうこうえん》の塚《つか》でありますが、仲哀天皇《ちゆうあいてんのう》、應神天皇《おうじんてんのう》に至《いた》つて、始《はじ》めて河内《かはち》の南方《なんぽう》に御陵《ごりよう》がつくられ、次《つ》ぎの仁徳天皇《にんとくてんのう》から三代《さんだい》ばかりは、昔《むかし》は河内《かはち》の國《くに》であつたが今《いま》の和泉《いづみ》の國《くに》の北方《ほつぽう》、堺《さかひ》の附近《ふきん》に御陵《ごりよう》が設《まう》けられることになりました。ところがこの應神《おうじん》、仁徳兩天皇《にんとくりようてんのう》の御陵《ごりよう》は、日本《につぽん》の御陵中《ごりようちゆう》でも一番《いちばん》大《おほ》きい立派《りつぱ》な前方後圓《ぜんぽうこうえん》の塚《つか》と申《まを》すべきで、なかにも仁徳天皇《にんとくてんのう》の御陵《ごりよう》の周圍《しゆうい》は約半里《やくはんり》くらゐもあり、世界中《せかいじゆう》にかような大《おほ》きな古墳《こふん》は、エヂプトのぴらみっと［＃「ぴらみっと」に傍点］を除《のぞ》いてはあまりないかと思《おも》はれます。そしてこの御陵《ごりよう》のごときは、二重《ふたへ》に堀《ほり》をめぐらし、その周圍《しゆうい》には陪塚《ばいちよう》といつて臣下《しんか》の人《ひと》だちの墓《はか》がたくさん竝《なら》んでをります。遠《とほ》くから見《み》ますと小山《こやま》のようであり、近《ちか》くに行《ゆ》きますと大《おほ》きな松《まつ》の木《き》が御陵《ごりよう》のまはりに生《は》え茂《しげ》つて實《じつ》に神々《かう／″＼》しく、參拜者《さんぱいしや》は誰《たれ》でもその威嚴《いげん》に打《う》たれるのであります。（第六十三圖《だいろくじゆうさんず》）
［＃「第六十三圖　仁徳天皇百舌鳥耳原中陵」のキャプション付きの図（fig18371_64.png、横310×縦413）入る］
［＃ここからキャプション］
第六十三圖　仁徳天皇百舌鳥耳原中陵
大阪府堺市東郊
（１）遠望　（２）御拜所
［＃ここでキャプション終わり］

　仁徳天皇《にんとくてんのう》の御陵《ごりよう》と、應神天皇《おうじんてんのう》の御陵《ごりよう》とは、その大《おほ》きさが優《すぐ》れてゐるばかりでなく、歴史上《れきしじよう》から見《み》ても最《もつと》もたしかなもので、これが標準《ひようじゆん》になつてわれ／＼は、その頃《ころ》日本《につぽん》に前方後圓《ぜんぽうこうえん》の塚《つか》が盛《さか》んに行《おこな》はれ、そして埴輪《はにわ》が飾《かざ》られてをつたことなどを知《し》ることが出來《でき》るのであります。それゆゑ考古學《こうこがく》の上《うへ》からも最《もつと》も貴重《きちよう》な御陵《ごりよう》と申《まを》さなければなりません。
　それから六七代《ろくしちだい》の間《あひだ》、かの佛教《ぶつきよう》が日本《につぽん》にはひつて來《き》た時分《じぶん》、敏達天皇頃《びだつてんのうころ》［＃ルビの「びだつてんのうころ」は底本では「びんたつてんのうころ」］までは、少《すこ》し形《かたち》は小《ちひ》さくなりましたけれども、やはり御陵《ごりよう》はみな前方後圓《ぜんぽうこうえん》の塚《つか》でありました。ところが用明天皇《ようめいてんのう》、推古天皇《すいこてんのう》、すなはち聖徳太子《しようとくたいし》の頃《ころ》の天皇《てんのう》から天智天皇頃《てんちてんのうころ》までは、支那《しな》の影響《えいきよう》を受《う》けた四角《しかく》な塚《つか》が御陵《ごりよう》に行《おこな》はれて、まったく樣子《ようす》が變《かは》つて來《き》ました。いま申《まを》した天皇樣《てんのうさま》の御陵《ごりよう》はたいてい大和《やまと》から河内《かはち》などにありますが、天智天皇御陵《てんちてんのうごりよう》は山城《やましろ》の國《くに》京都《きようと》の東《ひがし》の方《ほう》にありまして、四角《しかく》の塚《つか》で上部《じようぶ》が圓《まる》くなつてゐるといふことであります。この天智天皇御陵《てんちてんのうごりよう》にかたどつて、明治天皇《めいじてんのう》、昭憲皇太后《しようけんこうたいごう》［＃「昭憲皇太后」は底本では「照憲皇太后」］、大正天皇《たいしようてんのう》の御陵《ごりよう》などもつくられたといふことであります。あなた方《がた》はこの御陵《ごりよう》へは參拜《さんぱい》したことがありませうが、あゝいふ風《ふう》に出來《でき》てをつたのです。
　その後《ご》奈良朝《ならちよう》から平安朝《へいあんちよう》の始《はじ》めの御陵《ごりよう》になりますと、また昔《むかし》にかへって圓《まる》い形《かたち》の塚《つか》になりました。そして佛教《ぶつきよう》が盛《さか》んになつて來《き》てからは御陵《ごりよう》は一《いつ》そう簡單《かんたん》になり、また後《のち》には火葬《かそう》が行《おこな》はれまして、小《ちひ》さな御堂《おどう》や石《いし》の塔《とう》を御陵《ごりよう》に建《た》てることになり、ことに武家《ぶけ》が勢力《せいりよく》を占《し》めるに至《いた》つた時代《じだい》からは、皇室《こうしつ》の御陵《ごりよう》は甚《はなは》だ小《ちひ》さなものになつてしまつたのです。それに引《ひ》きかへて日光《につこう》にある徳川氏《とくがはし》の廟《びよう》があのとほり立派《りつぱ》なのを見《み》て、蒲生君平《がまうくんぺい》などが憤慨《ふんがい》して尊王《そんのう》の念《ねん》を起《おこ》したので、まことにむりのないことであります。それはとにかく、われ／＼は日本《につぽん》の古《ふる》い時代《じだい》の御陵《ごりよう》を巡拜《じゆんぱい》すれば、一方《いつぽう》日本《につぽん》［＃ルビの「につぽん」は底本では「たつぽん」］の古墳《こふん》の造《つく》り方《かた》の變遷《へんせん》をも知《し》ることが出來《でき》、歴史《れきし》の研究《けんきゆう》にも非常《ひじよう》に役《やく》に立《た》つわけでありますから、私《わたし》は皆《みな》さんがたゞ高《たか》い山《やま》などに登《のぼ》るばかりでなく、遠足《えんそく》のときにはかういふ方面《ほうめん》へも出《で》かけることをおすゝめいたします。

［＃６字下げ］［＃小見出し］（ホ）勾玉《まがたま》などの玉類《たまるい》［＃小見出し終わり］

　さて話《はなし》は前《まへ》に戻《もど》り古墳《こふん》の中《なか》には、どういふものが埋《うづ》められてゐるかと申《まを》しますと、石棺《せきかん》あるひは石室《せきしつ》の中《なか》、死體《したい》を收《をさ》めてあつた所《ところ》、しかももっともその體《からだ》に近《ちか》いところにあるものはその人《ひと》の身《み》につけてあつた著物《きもの》と飾《かざ》り物《もの》とであります。しかし著物《きもの》はみな腐《くさ》つてしまつて殘《のこ》つてをりませんが、飾《かざ》り物《もの》の中《うち》で一番《いちばん》眼《め》に立《た》つのは、まづ勾玉《まがたま》その他《た》の玉類《たまるい》であります。これはたいてい堅《かた》い石《いし》かがらす［＃「がらす」に傍点］で造《つく》つてあるので、その色《いろ》もかはらず完全《かんぜん》に保存《ほぞん》せられてをり、それで發掘《はつくつ》されたとき、誰《たれ》にでもすぐに目《め》につき發見《はつけん》されやすいのであります。
　これらの玉類《たまるい》は、もとは結《むす》びつらねて、頸《くび》から胸《むね》あるひは手頸《てくび》、脚頸《あしくび》などに［＃「脚頸などに」は底本では「脚頸なとに」］めぐらしたものであることは、埴輪人形《はにわにんぎよう》に現《あらは》されてゐるのを見《み》てもわかります。
　さて玉類《たまるい》の中《なか》でも一番《いちばん》大切《たいせつ》なものは勾玉《まがたま》であります。勾玉《まがたま》が、八坂瓊《やさかに》の勾玉《まがたま》と申《まを》して、三種《さんしゆ》の神器《じんぎ》の一《ひと》つにも數《かぞ》へられてゐることは、皆《みな》さんもよく知《し》つてをられるでせうが、この玉《たま》の形《かたち》は頭《あたま》が圓《まる》くて尻尾《しりを》が曲《まが》り、ちょっと英語《えいご》の『，《こんま》』のような形《かたち》をしてゐます。大《おほ》きなものになりますと、長《なが》さが三寸《さんずん》にも達《たつ》するものもありますが、普通《ふつう》は一寸《いつすん》から一寸五分前後《いつすんごぶぜんご》のものであります。そしてその石《いし》は、ごく古《ふる》い時分《じぶん》には、日本《につぽん》に産出《さんしゆつ》しない支那傳來《しなでんらい》の硬玉《こうぎよく》（翡翠《ひすい》、青瑯※［＃「王＋干」、第3水準1-87-83］《せいろうかん》）といふ半透明《はんとうめい》の美《うつく》しい緑色《みどりいろ》の石《いし》で作《つく》られてあつて、なか／＼綺麗《きれい》なものでしたが、やゝ後《のち》の時代《じだい》になると、出雲《いづも》の國《くに》あたりから出《で》る碧玉《へきぎよく》といふ青黒《あをぐろ》い石《いし》が用《もち》ひられ、さらに後《のち》になると、赤《あか》い瑪瑙《めのう》が普通《ふつう》に使《つか》はれるようになりました。またこの一番後《いちばんのち》の時代《じだい》、奈良朝《ならちよう》ごろになると、勾玉《まがたま》の形《かたち》がコといふ字《じ》の形《かたち》のように、角《かく》ばつて美《うつく》しくありませんが、古《ふる》い時代《じだい》の勾玉《まがたま》はなか／＼優美《ゆうび》な形《かたち》をして、その頭《あたま》の孔《あな》のところに、三《みつ》つ四《よつ》つの切《き》り目《め》がつけてあるのが普通《ふつう》です。この切《き》り目《め》を丁字頭《ちようじがしら》と申《まを》します。ですから皆《みな》さんは勾玉《まがたま》を見《み》ても、どういふのが古《ふる》いか、またどういふのが新《あたら》しいかを、それで知《し》ることが出來《でき》るのであります。また近頃《ちかごろ》作《つく》つた新《あたら》しい勾玉《まがたま》の模造品《もぞうひん》は、その孔《あな》が眞《まつ》すぐに筒形《つゝがた》にあいてゐますが、古《ふる》い勾玉《まがたま》はたいてい一方《いつぽう》あるひは兩方《りようほう》から圓錘形《えんすいけい》に近《ちか》い孔《あな》が開《ひら》いてをり、この孔《あな》のあけ工合《ぐあひ》でも、ほんとうに古《ふる》いものか、僞物《にせもの》であるかゞわかるのであります。
　勾玉《まがたま》は、昔《むかし》も非常《ひじよう》に貴重《きちよう》にされたものと見《み》えて、日本《につぽん》では一《ひと》つの古墳《こふん》から餘《あま》りたくさん發見《はつけん》せられません。これに反《はん》して、わりあひにたくさん出《で》てくるのは管玉《くだたま》といふ玉《たま》です。これは管《くだ》の形《かたち》をした筒形《つゝがた》の玉《たま》でありまして、その長《なが》さは一寸前後《いつすんぜんご》のものが普通《ふつう》です。石《いし》はみな出雲《いづも》から出《で》る碧玉《へきぎよく》で造《つく》つてあります。昔《むかし》は管玉《くだたま》のことをたか［＃「たか」に傍点］玉《だま》といつたのですが、それは竹玉《たけだま》といふ意味《いみ》であつて、この青《あを》い碧玉《へきぎよく》を用《もち》ひたのは、ちょうど青竹《あをだけ》を切《き》つて使《つか》つたのをまねたからだといはれてをります。なほ管玉《くだたま》の中《うち》でごく古《ふる》いものには、非常《ひじよう》に細《ほそ》くて、直徑《ちよくけい》が一分前後《いちぶぜんご》のものが多《おほ》いのでありますが、時代《じだい》がやゝ降《くだ》りますと、だん／＼太《ふと》くなつてまゐります。
　管玉《くだたま》の次《つ》ぎにたくさん出《で》るものに、切《き》り子《こ》玉《だま》といふのがあります。これはほとんどみな水晶《すいしよう》で造《つく》つてありまして、六角《ろつかく》あるひは八角《はつかく》の方錘形《ほうすいけい》を、底《そこ》の方《ほう》で二《ふた》つつないだ恰好《かつこう》になつてをります。その他《ほか》の玉類《たまるい》には棗玉《なつめだま》、丸玉《まるだま》、平玉《ひらだま》、小玉《こだま》など、いろ／＼の種類《しゆるい》がありますが、これらの小《ちひ》さい玉《たま》は多《おほ》く紺色《こんいろ》、あるひは緑色《みどりいろ》のがらす［＃「がらす」に傍点］で造《つく》つてあるのが普通《ふつう》であります。これによつても、この時分《じぶん》からすでに色《いろ》がらす［＃「がらす」に傍点］がつくられたことがよくわかりますが、無色透明《むしよくとうめい》の板《いた》がらす［＃「がらす」に傍点］はまだ世界中《せかいじゆう》どこにもありませんでした。かような玉《たま》は古墳《こふん》が發掘《はつくつ》せられたとき、たいてい土《つち》の中《なか》に混《まじ》つてゐますから、すぐに見《み》つからないことがあります。それで土《つち》を篩《ふるひ》にかけてよく探《さが》さなければなりません。（第六十四《だいろくじゆうし》、五圖《ごず》）
［＃「第六十四圖　日本古墳發見勾玉」のキャプション付きの図（fig18371_65.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第六十四圖　日本古墳發見勾玉［＃キャプション終わり］

［＃「第六十五圖　日本古墳發見玉類及び金裝耳飾り」のキャプション付きの図（fig18371_66.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第六十五圖　日本古墳發見玉類及び金裝耳飾り［＃キャプション終わり］

　いま申《まを》した、いろ／＼の種類《しゆるい》の玉《たま》の中《なか》で、勾玉《まがたま》は日本以外《につぽんいがい》では、たゞ朝鮮《ちようせん》の南方《なんぽう》から出《で》るだけで、他《た》の國《くに》ではほとんど發見《はつけん》せられませんから、まづ日本獨特《につぽんどくとく》の玉《たま》といふことが出來《でき》ます。ところがこの面白《おもしろ》い勾玉《まがたま》の形《かたち》が、どうして出來《でき》たのであるかといひますと、昔《むかし》の人《ひと》が狩《か》りをして獸《けだもの》をとり、その牙《きば》や齒《は》に孔《あな》をあけて飾《かざ》りにした風習《ふうしゆう》が傳《つた》はつて、その牙《きば》や齒《は》の形《かたち》の曲《まが》つたのをまねて、次第《しだい》に勾玉《まがたま》の美《うつく》しい形《かたち》になつたのだと、多《おほ》くの學者《がくしや》はいつてをります。かういふ孔《あな》をあけた獸類《じゆうるい》の牙《きば》や齒《は》は、日本《につぽん》の石器時代《せつきじだい》の遺跡《いせき》や、また外國《がいこく》の遺跡《いせき》からもずいぶんたくさん發見《はつけん》せられますが、勾玉《まがたま》のように美《うつく》しい形《かたち》の玉《たま》は、外國《がいこく》ではまったく見《み》られません。また玉《たま》を體《からだ》につけて飾《かざ》る風習《ふうしゆう》は、世界《せかい》いづれの國《くに》にもありますが、日本《につぽん》は支那《しな》などに比《くら》べて、よけいに玉《たま》を愛《あい》したと見《み》えて、支那《しな》の墓《はか》からはそれほどたくさんの玉《たま》が發見《はつけん》せられることはありません。なほ玉類《たまるい》のほかに體《からだ》へつけた裝飾品《そうしよくひん》には、金鐶《きんかん》といふ銅《どう》にめっき［＃「めっき」に傍点］をした環《かん》がありまして、これはたいてい一對《いつゝひ》づゝ出《で》るので、多分《たぶん》耳飾《みゝかざ》りなどに使《つか》つたものと思《おも》はれます。またこの鐶《かん》にはーと［＃「はーと」に傍点］型《がた》などの細《こま》かい飾《かざ》りがぶら下《さが》つてゐる、立派《りつぱ》な耳飾《みゝかざ》りが時々《とき／″＼》出《で》ることがありますが、これは南朝鮮《みなみちようせん》の古墳《こふん》からたくさん發見《はつけん》せられるもので、朝鮮風《ちようせんふう》のものといふことが出來《でき》ます。（第六十五圖《だいろくじゆうごず》）

［＃６字下げ］［＃小見出し］（ヘ）古《ふる》い鏡《かゞみ》［＃小見出し終わり］

　古墳《こふん》から銅《どう》で作《つく》つた鏡《かゞみ》がたくさん出《で》ますが、ことに古《ふる》い時代《じだい》の古墳《こふん》には多數《たすう》の鏡《かゞみ》を棺《かん》の中《なか》に入《い》れてあるのでありまして、時《とき》には一《ひと》つの古墳《こふん》に十枚《じゆうまい》二十枚《にじゆうまい》或《あるひ》はそれ以上《いじよう》あることもあります。そして、その鏡《かゞみ》はたいてい支那《しな》で出來《でき》たものであり、時《とき》にはまた日本《につぽん》で作《つく》つた鏡《かゞみ》もありますが、それもまったく支那《しな》の鏡《かゞみ》をまねて作《つく》つたものであります。ところが支那製《しなせい》の鏡《かゞみ》は皆《みな》、その頃《ころ》大陸《たいりく》から輸入《ゆにゆう》されたものでなくてはなりませんが、不思議《ふしぎ》なことには朝鮮《ちようせん》の南《みなみ》、昔《むかし》の新羅《しらぎ》の國《くに》の古墳《こふん》は日本《につぽん》の古墳《こふん》とよく似《に》てゐて、その中《なか》から勾玉《まがたま》のような日本特有《につぽんとくゆう》のものも出《で》るにかゝはらず、鏡《かゞみ》に至《いた》つてはほとんどまったく發見《はつけん》せられないのです。王樣《おうさま》の墓《はか》と思《おも》はれる立派《りつぱ》な墓《はか》でも、鏡《かゞみ》は一枚《いちまい》も掘《ほ》り出《だ》されないのは、實《じつ》に奇妙《きみよう》に思《おも》はれますが、まさか新羅《しらぎ》の人《ひと》でも鏡《かゞみ》を使《つか》はず、お化粧《けしよう》をしなかつたとは思《おも》はれませんので、鏡《かゞみ》は用《もち》ひてゐたけれども、死人《しにん》の棺《かん》の中《なか》に、何《なに》かの理由《りゆう》で入《い》れなかつたものと考《かんが》へられます。しかし次《つ》ぎの高麗《かうらい》といふ時代《じだい》の墓《はか》からは鏡《かゞみ》がたくさん出《で》ます。とにかく鏡《かゞみ》は昔《むかし》支那《しな》でも顏《かほ》を寫《うつ》すばかりのものではなく、これを持《も》つてゐると、惡魔《あくま》を除《よ》けるといふような考《かんが》へがあつたので、墓《はか》に收《をさ》めたのもさういふ意味《いみ》があつたかも知《し》れないのです。かように新羅《しらぎ》の人《ひと》は鏡《かゞみ》を使《つか》つたにしても、墓《はか》に埋《うづ》めないから、支那《しな》からたくさんの鏡《かゞみ》がはひつて來《き》たとは思《おも》はれません。それゆゑ日本《につぽん》へ來《き》た支那《しな》の鏡《かゞみ》は、朝鮮《ちようせん》を經《へ》ないで恐《おそ》らく南支那邊《みなみしなへん》から、直接《ちよくせつ》に來《き》たものと思《おも》はれます。
　さて支那《しな》では周《しゆう》のすゑ秦《しん》の時代頃《じだいころ》から、鏡《かゞみ》が作《つく》られてゐたらしいのでありますが、漢《かん》の時代《じだい》になつてから非常《ひじよう》にたくさんに作《つく》られ、六朝時代《りくちようじだい》を經《へ》て唐《とう》の時代《じだい》まで、盛《さか》んに立派《りつぱ》な鏡《かゞみ》が現《あらは》れましたが、その後《ご》宋《そう》の時代《じだい》からは、だん／＼拙《まづ》い粗末《そまつ》なものになつてしまひました。また鏡《かゞみ》の形《かたち》は唐《とう》の時代頃《じだいころ》までは多《おほ》く圓《まる》い鏡《かゞみ》でありまして、あの花瓣《かべん》のように周圍《しゆうい》が切《き》れてゐる八稜鏡《はちりようきよう》とか八花鏡《はつかきよう》といふ形《かたち》の鏡《かゞみ》は、まったく唐《とう》の時代《じだい》になつて初《はじ》めて出來《でき》たものであり、また柄《え》のついた鏡《かゞみ》や四角《しかく》な鏡《かゞみ》も、唐《とう》や宋《そう》以後《いご》のものであります。それに世間《せけん》では三種《さんしゆ》の神器《じんぎ》の中《なか》にある御鏡《みかゞみ》を、八稜鏡《はちりようきよう》のような恰好《かつこう》のものと思《おも》ふ人《ひと》があるのは間違《まちが》ひで、もちろん、たれもこれを拜《はい》した人《ひと》はないのでありますが、古《ふる》い時代《じだい》の鏡《かゞみ》でありますれば、必《かなら》ず圓《まる》い鏡《かゞみ》でなければなりません。（第六十七圖《だいろくじゆうしちず》）
［＃「第六十六圖　日本支那古鏡」のキャプション付きの図（fig18371_67.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第六十六圖　日本支那古鏡［＃キャプション終わり］

［＃「第六十七圖　日本支那古鏡」のキャプション付きの図（fig18371_68.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第六十七圖　日本支那古鏡［＃キャプション終わり］

　さて古墳《こふん》の中《なか》から出《で》る鏡《かゞみ》は、ちょうど漢《かん》から六朝時代《りくちようじだい》の鏡《かゞみ》でありまして、その裏面《りめん》、顏《かほ》を寫《うつ》す面《めん》の反對面《はんたいめん》には、たいてい圓《まる》い鈕《じゆう》があつて、その周圍《しゆうい》にはいろ／＼の模樣《もよう》が刻《きざ》まれてゐます。時代《じだい》が變《かは》るに從《したが》つてこの紋樣《もんよう》もだん／＼變《かは》つて行《ゆ》くのでありますが、漢《かん》の時代《じだい》の鏡《かゞみ》には、曲線《きよくせん》や直線《ちよくせん》をあつめた模樣《もよう》や、寫生的《しやせいてき》でない動物《どうぶつ》の形《かたち》などが現《あらは》れてをります。そこに竝《なら》べてある鏡《かゞみ》を御覽《ごらん》になればよくわかりますが、かような模樣《もよう》をつけた支那《しな》の鏡《かゞみ》は非常《ひじよう》によく出來《でき》てゐますのに、その頃《ころ》日本《につぽん》で出來《でき》た鏡《かゞみ》はまだ作《つく》り方《かた》が拙《まづ》いので、大《たい》へん見劣《みおと》りがいたします。例《たと》へば模樣《もよう》の中《なか》にある支那文字《しなもじ》でも、日本製《につぽんせい》の鏡《かゞみ》にはなんだかわからない字《じ》の形《かたち》になつたり、模樣《もよう》もはつきりいたしません。それでこれをよく見《み》ますと日本製《につぽんせい》か支那製《しなせい》かの區別《くべつ》はわかるのであります。またそれらの鏡《かゞみ》をお墓《はか》に入《い》れるときには、はじめは袋《ふくろ》のようなものに納《をさ》めて入《い》れたに相違《そうい》なく、いま發見《はつけん》される鏡《かゞみ》の端《はし》に腐《くさ》つた布《ぬの》のはし［＃「はし」に傍点］が着《つ》いてゐるのを見《み》ても、それを知《し》ることが出來《でき》ます。（第六十六圖《だいろくじゆうろくず》）
　古墳《こふん》からは、漢《かん》から六朝頃《りくちようころ》までの鏡《かゞみ》と、それを摸造《もぞう》した日本製《につぽんせい》の鏡《かゞみ》とが出《で》るだけで、唐以後《とういご》の鏡《かゞみ》はほとんど發見《はつけん》されないといつてもよろしい。しかし鏡《かゞみ》は、もちろんその頃《ころ》でも用《もち》ひられてゐたので、たゞ墓《はか》へ餘《あま》り入《い》れなかつたものと思《おも》はれます。しかし日本《につぽん》では平安朝以後《へいあんちよういご》になりますと、唐《とう》の鏡《かゞみ》の模樣《もよう》をだん／＼變化《へんか》させて、遂《つひ》にはまったく日本的《につぽんてき》のごく優美《ゆうび》な模樣《もよう》をつけた鏡《かゞみ》を作《つく》るようになりました。さういふ鏡《かゞみ》は古墳《こふん》からは出《で》ませんけれども、經塚《きようづか》といつて、お經《きよう》などを埋《うづ》めた後《のち》の時代《じだい》の塚《つか》からよく發見《はつけん》されます。前《まへ》には日本製《につぽんせい》の鏡《かゞみ》は支那製《しなせい》に比《くら》べて非常《ひじよう》に拙《まづ》かつたのが、この平安朝《へいあんちよう》から足利時代《あしかゞじだい》になつて、支那《しな》の同時代《どうじだい》の鏡《かゞみ》と比《くら》べて、かへって巧《うま》く出來《でき》、なか／＼優《すぐ》れたところがあるのであります。この日本製《につぽんせい》の鏡《かゞみ》を和鏡《わきよう》と申《まを》してをります。つまりそれは日本《につぽん》がその時代《じだい》になつて、だん／″＼文化《ぶんか》が進《すゝ》んで技術《ぎじゆつ》も秀《すぐ》れて行《い》つたことを示《しめ》す、何《なに》よりもよい證據《しようこ》であります。

［＃６字下げ］［＃小見出し］（ト）刀劒《とうけん》と甲冑《かつちゆう》［＃小見出し終わり］

　いまお話《はなし》した古墳《こふん》から出《で》る鏡《かゞみ》は青銅《せいどう》で作《つく》つてあるので、青色《あをいろ》の錆《さび》が出《で》てをつても、腐《くさ》つたものは少《すくな》く、たいてい壞《こは》れないで土《つち》の中《なか》から出《で》て來《き》ます。ところが古墳《こふん》に入《い》れてあつた刀《かたな》や劍《つるぎ》の類《るい》になりますと、その數《かず》は非常《ひじよう》にたくさんありますが、中身《なかみ》がみな鐵《てつ》ですから赤錆《あかさび》になつて、ぼろ／＼に腐《くさ》つてしまひ、完全《かんぜん》に取《と》り出《だ》すことはよほど難《むつか》しいのであります。たゞ鞘《さや》の上《うへ》に飾《かざ》つてあつた、金《きん》めっき［＃「めっき」に傍点］をした銅《どう》などの部分《ぶぶん》だけが、わりあひによく殘《のこ》つてゐるだけであります。さてこの時分《じぶん》の刀劍《とうけん》の身《み》は、みな眞《まつ》すぐで、後《のち》の時代《じだい》の刀《かたな》のように反《そ》りがありません。また源頼朝《みなもとのよりとも》や義經《よしつね》などの時代《じだい》から後《のち》になりますと、皆《みな》さんも知《し》つてゐるとほり、日本刀《につぽんとう》といふものが盛《さか》んに作《つく》られて、支那《しな》へも輸出《ゆしゆつ》されたくらゐでありましたが、この古《ふる》い時代《じだい》ではかへって支那《しな》や朝鮮《ちようせん》からよい刀劍《とうけん》が輸入《ゆにゆう》されたであります。
　刀劍《とうけん》の身《み》の形《かたち》は、たいてい大《たい》した違《ちが》ひはありませんが、柄《つか》の形《かたち》にはいろ／＼異《ことな》つたものがありまして、そのうち珍《めづら》しいものには、『くぶつち』の劍《つるぎ》といふのがあります。これは柄《つか》の頭《あたま》が槌《つち》の頭《あたま》、あるひは拳《こぶし》を曲《ま》げたような形《かたち》をしてゐるもので、多《おほ》くは金《きん》めっき［＃「めっき」に傍点］をした銅《どう》で出來《でき》て、非常《ひじよう》にきれいなものであります。かういふふうな作《つく》りの劍《つるぎ》は、支那《しな》にも朝鮮《ちようせん》にも見《み》つかりませんので、まづ日本《につぽん》で初《はじ》めて出來《でき》たものだらうと思《おも》はれます。その次《つ》ぎに環頭《かんとう》の劍《つるぎ》といふのがあります。これは柄《つか》の頭《あたま》のところが環《かん》の形《かたち》をして、その中《なか》に鳥《とり》や獸《けだもの》や、あるひは花《はな》の形《かたち》がついてゐるものであります。この種類《しゆるい》のものは朝鮮《ちようせん》や支那《しな》からも出《で》ますので、多《おほ》くはかの地《ち》から日本《につぽん》へ輸入《ゆにゆう》して來《き》たものか、またそれを摸造《もぞう》したものであると思《おも》はれます。それからまた、日本《につぽん》で作《つく》られたと思《おも》はれるものに、蕨手《わらびて》の劍《つるぎ》といふのがありますが、これは大《おほ》きな劍《つるぎ》にはなくて、小《ちひ》さい刀《かたな》にたくさんありまして、柄《つか》の頭《あたま》が蕨《わらび》のように曲《まが》つてゐるものであります。（第六十八圖《だいろくじゆうはちず》）
［＃「第六十八圖　日本古墳發見刀劔」のキャプション付きの図（fig18371_69.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第六十八圖　日本古墳發見刀劔［＃キャプション終わり］

　以上《いじよう》述《の》べた、いろ／＼の刀劍《とうけん》の拵《こしら》へは、たいてい金《きん》めっき［＃「めっき」に傍点］をした銅《どう》で作《つく》つたものであつて［＃「あつて」は底本では「あつつて」］、その中《なか》には『くぶつち』のように日本獨特《につぽんどくとく》の拵《こしら》へもありますが、多《おほ》くは支那《しな》朝鮮《ちようせん》のもの、もしくはそれをまねたもので、かような外國風《がいこくふう》のものを、その時分《じぶん》の人《ひと》が喜《よろこ》んで用《もち》ひたのはむりもありません。しかしまた一方《いつぽう》には、日本《につぽん》に古《ふる》くから行《おこな》はれてゐた作《つく》りの刀劍《とうけん》もやはり用《もち》ひられてゐたものであります。例《たと》へば劍《つるぎ》の柄《つか》のところを鹿《しか》の角《つの》で裝飾《そうしよく》し、その上《うへ》に外國《がいこく》では見《み》られない直線《ちよくせん》や弧線《こせん》の組《く》み合《あは》せた模樣《もよう》をつけた日本風《につぽんふう》な刀劍《とうけん》が、外國的《がいこくてき》な刀劍《とうけん》と同時《どうじ》に用《もち》ひられてゐたのであります。これはそれらの刀劍《とうけん》が同《おな》じ墓《はか》から、一《いつ》しょに發見《はつけん》されることでよくわかります。
　昔《むかし》の人《ひと》は、今日《こんにち》田舍《ゐなか》の樵《きこり》や農夫《のうふ》が山《やま》へ行《ゆ》く時《とき》に、鎌《かま》や斧《をの》を腰《こし》に着《つ》けてゐるように、きっと何《なに》か刃物《はもの》を持《も》つてゐたものと思《おも》ひます。また皆《みな》さんが學校《がつこう》へ行《ゆ》く時《とき》、鉛筆《えんぴつ》をけづつたりする場合《ばあひ》にないふ［＃「ないふ」に傍点］が必要《ひつよう》であるように、昔《むかし》の人《ひと》も常《つね》に小刀《こがたな》を持《も》つてをりました。その小刀《こがたな》を刀子《とうす》と申《まを》しますが、それが墓場《はかば》からたくさん發見《はつけん》されます。この刀子《とうす》は男《をとこ》ばかりでなく、女《をんな》の人《ひと》もお守《まも》りに持《も》つてゐたと思《おも》はれますが、その鞘《さや》は木《き》でつくつたものゝほかに、毛《け》のついた皮《かは》を縫《ぬ》ひ合《あは》せてつくつたものが、一般《いつぱん》に行《おこな》はれてゐたようです。そしてお墓《はか》の中《なか》にほんとうの刀子《とうす》を納《をさ》めたばかりでなく、石《いし》でつくつた刀子《とうす》で、ちょっと見《み》るとなんの形《かたち》だかわからぬ形《かたち》をしたものをも、たくさん埋《うづ》めたのでありました。それがやはり古墳《こふん》から出《で》て來《く》るのであります。（第七十三圖《だいしちじゆうさんず》）
　さて刀劍《とうけん》が出《で》るくらゐでありますから、甲胄《かつちゆう》もまた墓《はか》の中《なか》からたくさん出《で》て來《く》るのです。これはたいてい鐵《てつ》で作《つく》つたものでありまして、後《のち》の時代《じだい》の鎧《よろひ》や劍道《けんどう》のお胴《どう》に似《に》たようなものであります。なにぶん薄《うす》い鐵《てつ》の板《いた》でつくり、これを革《かは》の紐《ひも》で結《むす》び合《あは》せたものでありますから、今《いま》ではぼろ／＼に壞《こは》れて、完全《かんぜん》に遺《のこ》つてゐるものは稀《まれ》であります。もちろんこの鐵《てつ》の甲胄《かつちゆう》の他《ほか》に、革製《かはせい》のものもあつたと思《おも》はれますが、これはとっくに腐《くさ》つてしまひ、今《いま》は殘《のこ》つてをりません。しかし、これらの甲胄《かつちゆう》をどういふふうに着《つ》けてゐたかといふことは、あの埴輪人形《はにわにんぎよう》に甲胄《かつちゆう》を裝《よそほ》ふたのが遺《のこ》つてをりますので、それを見《み》て大體《だいたい》の恰好《かつこう》を想像《そうぞう》することが出來《でき》ます。（第六十九圖《だいろくじゆうくず》）
［＃「第六十九圖　日本古墳發見甲胄」のキャプション付きの図（fig18371_70.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第六十九圖　日本古墳發見甲胄［＃キャプション終わり］

［＃６字下げ］［＃小見出し］（チ）馬具《ばぐ》、土器《どき》その他《た》［＃小見出し終わり］

　たゞ今《いま》までお話《はなし》をしました玉《たま》や鏡《かゞみ》や劍《つるぎ》などは、たいてい古墳《こふん》の中《なか》にある石棺《せきかん》の内《うち》か、石室《せきしつ》の中《なか》の死體《したい》のごく側《そば》に、收《をさ》めてあつたものでありますが、なほ石棺《せきかん》の外《そと》や石室《せきしつ》の中《なか》には、その時代《じだい》の人《ひと》たちの用《もち》ひてゐたいろ／＼の品物《しなもの》が收《をさ》めてあります。その中《なか》でもまづ眼《め》につくのは、馬《うま》に使《つか》つた馬具《ばぐ》の類《るい》であります。これには鐵《てつ》で造《つく》つた轡《くつわ》だとか鞍《くら》だとか、その他《ほか》のものがありますが、轡《くつわ》には兩側《りようがは》の鏡板《かゞみいた》といふ部分《ぶぶん》にいろんな飾《かざ》りがついてをります。また鞍《くら》にも金《きん》めっき［＃「めっき」に傍点］した透《すか》し彫《ぼ》りの美《うつく》しい飾《かざ》りがあります。それから鞍《くら》から馬《うま》の胸《むね》のところや尻《しり》の方《ほう》に廻《まは》つて行《ゆ》く革《かは》の帶《おび》には、杏葉《きようよう》といふ飾《かざ》りがつけてありまして、その飾《かざ》りはたいてい鐵《てつ》の上《うへ》に金《きん》めっき［＃「めっき」に傍点］をした銅《どう》を張《は》りつけ、美《うつく》しい唐草《からくさ》などの模樣《もよう》が透《すか》してあります。またこれに鈴《すゞ》がついてゐるのもあつて、餘程《よほど》うまく出來《でき》てをります。そのほか、馬鐸《ばたく》といつて杏葉《きようよう》と一《いつ》しょに、ぶら下《さ》げる鈴《すゞ》のようなものもあり、鈴《すゞ》が三《みつ》つ聯《つら》なつた珍《めづら》しい形《かたち》のものもあります。（第七十圖《だいしちじゆうず》）
［＃「第七十圖　日本古墳發見馬具」のキャプション付きの図（fig18371_71.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第七十圖　日本古墳發見馬具［＃キャプション終わり］

　元來《がんらい》馬《うま》は日本《につぽん》の石器時代《せつきじだい》の貝塚《かひづか》からその骨《ほね》が掘《ほ》り出《だ》されるので、古《ふる》くから日本《につぽん》にゐたことがわかりますが、しかし本當《ほんとう》に乘馬《じようば》に使《つか》ふ良《よ》い馬《うま》は、やはりその後《ご》朝鮮《ちようせん》あたりから輸入《ゆにゆう》されたものでありませう。それで馬具《ばぐ》も馬《うま》と一《いつ》しょに、朝鮮《ちようせん》支那《しな》などで用《もち》ひてゐたものをそのまゝ日本《につぽん》で使《つか》つたらしいのです。これらの馬具《ばぐ》をどういふ風《ふう》に着《つ》けたかといふことは、あの埴輪《はにわ》の馬《うま》を見《み》ればよくわかります。日本書紀《につぽんしよき》といふ古《ふる》い歴史《れきし》の本《ほん》に、次《つ》ぎのような話《はなし》が書《か》いてあります。むかし、雄略天皇《ゆうりやくてんのう》の御時《おんとき》、河内《かはち》の安宿郡《あすかべぐん》の人《ひと》に田邊伯孫《たなべはくそん》といふ人《ひと》がありまして、その娘《むすめ》が古市郡《ふるいちぐん》の人《ひと》へかたづいてゐましたが、ちょうど赤《あか》ちゃんを産《う》んだので、伯孫《はくそん》はお祝《いは》ひにその家《いへ》へ行《ゆ》きました。その歸《かへ》りがけ、それは月夜《つきよ》の晩《ばん》のことでありましたが、あの應神天皇《おうじんてんのう》（伯孫《はくそん》の時《とき》から百年《ひやくねん》ほど前《まへ》に當《あた》る）の御陵《ごりよう》の前《まへ》を通《とほ》りかゝると、非常《ひじよう》に立派《りつぱ》な赤《あか》い馬《うま》に乘《の》つてゐる人《ひと》に出會《であ》ひました。自分《じぶん》の馬《うま》はのろくてとても叶《かな》ひませんので、その馬《うま》をほしく思《おも》ひ、いろ／＼話《はなし》をして馬《うま》を取《と》りかへてもらひ、喜《よろこ》んで家《いへ》へかへりました。ところが翌日《よくじつ》厩《うまや》へ行《い》つてその赤馬《あかうま》を見《み》ますと、驚《おどろ》いたことには、それは土《つち》の馬《うま》でありました。これはへんなことだと、伯孫《はくそん》はゆうべの應神天皇《おうじんてんのう》の御陵《ごりよう》の所《ところ》へ行《い》つて見《み》ましたら、自分《じぶん》の乘《の》つてゐた馬《うま》は、御陵《ごりよう》の前《まへ》にある埴輪《はにわ》の土馬《つちうま》の間《あひだ》にをつて、主人《しゆじん》をまつてゐたので［＃「まつてゐたので」は底本では「まつてるたので」］、またびっくりしましたが、やうやくその馬《うま》と土馬《つちうま》と取《と》りかへて家《いへ》へつれて歸《かへ》つたといふ面白《おもしろ》いうそ［＃「うそ」に傍点］のような話《はなし》であります。これはその時分《じぶん》河内《かはち》の役人《やくにん》から朝廷《ちようてい》へ報告《ほうこく》した事實《じじつ》でありまして、とにかく當時《とうじ》馬《うま》に乘《の》ることが行《おこな》はれてをり、また埴輪《はにわ》の馬《うま》が御陵《ごりよう》に立《た》つてゐたことを、われ／＼に教《をし》へてくれる話《はなし》であります。
［＃「第七十一圖　田邊伯孫譽田陵に馬を求む」のキャプション付きの図（fig18371_72.png、横322×縦226）入る］
［＃キャプション］第七十一圖　田邊伯孫譽田陵に馬を求む［＃キャプション終わり］

　馬具《ばぐ》のほかに、古墳《こふん》からたくさん出《で》るものは土器《どき》であります。しかし、この土器《どき》はごく古《ふる》い古墳《こふん》からは餘《あま》り發見《はつけん》せられず、石室《せきしつ》の出來《でき》た頃《ころ》からの古墳《こふん》にたくさん收《をさ》められてをり、一《ひと》つの墓《はか》から時《とき》には五六十《ごろくじゆう》も一度《いちど》に土器《どき》の出《で》て來《く》ることがあります。それらの土器《どき》の燒《や》き方《かた》は、前《まへ》に申《まを》した彌生式土器《やよひしきどき》に似《に》たところの赭《あか》い色《いろ》の軟《やはら》かい素燒《すや》きのものもありますが、たいていは鼠色《ねずみいろ》をした、ごく硬《かた》い陶器《とうき》とでもいへる燒《や》き物《もの》であつて、私《わたし》どもはこれをいはひべ［＃「いはひべ」に傍点］（祝部《いはひべ》）土器《どき》と呼《よ》んでをります。この燒《や》き方《かた》は朝鮮《ちようせん》からはひつて來《き》て、日本《につぽん》にだん／＼行《おこな》はれるようになつたのでありまして、その形《かたち》はいろ／＼あります。例《たと》へば坏《つき》といふ平《ひら》たいお椀《わん》のようなもの、それに蓋《ふた》のついたもの、またその坏《つき》に高《たか》い臺《だい》のついた高坏《たかつき》といふようなものなどたくさんありますが、それらはふだん食事《しよくじ》のときに御馳走《ごちそう》を盛《も》つた道具《どうぐ》だと思《おも》はれます。そのほか、壺《つぼ》にも頸《くび》の長《なが》いのや短《みじか》いのや、いろ／＼あります。また酒《さけ》や水《みづ》が五六升《ごろくしよう》もはひるような大瓶《おほかめ》があり、珍《めづら》しい恰好《かつこう》のものには、丈《たけ》の高《たか》い透《すか》し入《い》りの壺《つぼ》をのせる臺《だい》だとか、壺《つぼ》と臺《だい》とくっついてゐるものだとか、口《くち》の周《まは》りに人間《にんげん》や馬《うま》の小《ちひ》さい形《かたち》をつけた、飾《かざ》りつきの壺《つぼ》だとか、また口《くち》のついたしびん［＃「しびん」に傍点］のような形《かたち》をしたものもありますが、なかにも不思議《ふしぎ》なのははさふ［＃「はさふ」に傍点］といふ器物《きぶつ》です。それは小《ちひ》さい壺《つぼ》の上《うへ》に、朝顏形《あさがほがたち》に開《ひら》いた長《なが》い口《くち》があり、壺《つぼ》の横《よこ》に小《ちひ》さい孔《あな》がついてゐるものです。何《なに》に使《つか》つたのかよくわかりませんが、ある人《ひと》はその孔《あな》に小《ちひ》さい竹《たけ》の管《くだ》を差《さ》し込《こ》んで、中《なか》にある水《みづ》とか酒《さけ》とかを吸《す》つたものだらうといひます。あるひはさうかも知《し》れません。また横《よこ》に長《なが》い俵《たはら》のような恰好《かつこう》をして、そのまん中《なか》に口《くち》をつけた横瓮《よこべ》といふ壺《つぼ》がありますし、ひらべったい壺《つぼ》で紐《ひも》をつける耳《みゝ》と口《くち》のついた提《さ》げ瓶《つぼ》といふのがありまして、これはちょうど今日《こんにち》あるみにゅーむ［＃「あるみにゅーむ」に傍点］製《せい》の水筒《すいとう》と同《おな》じように水《みづ》を入《い》れて提《さ》げたものに違《ちが》ひはありません。ちょうど皆《みな》さんが遠足《えんそく》に行《ゆ》くときに用《もち》ひる水筒《すいとう》と同《おな》じものでありますが、これは初《はじ》めは獸《けだもの》の皮《かは》で作《つく》つた水袋《みづぶくろ》からその形《かたち》が出《で》て來《き》たのです。それで皮《かは》の縫《ぬ》ひめなどをちゃんと現《あらは》した、皮袋形《かはぶくろがた》の土器《どき》が時々《とき／″＼》發見《はつけん》せられます。そのほか今日《こんにち》では使《つか》ひ方《かた》のわからないような品物《しなもの》もたくさん出《で》るのでありますが、これを前《まへ》に皆《みな》さんと一《いつ》しょに見《み》ました石器時代《せつきじだい》の土器《どき》に比《くら》べますと、大體《だいたい》があっさりとし、その飾《かざ》りにしても、ごて／＼した［＃「ごて／＼した」は底本では「ごて／＼し」］曲線模樣《きよくせんもよう》などはなく、その形《かたち》もたいてい一定《いつてい》してをります。かういふ點《てん》から見《み》ますと、これらの土器《どき》は恐《おそ》らく專門《せんもん》の土器製造人《どきせいぞうにん》が、その工場《こうば》で作《つく》つたのを各地《かくち》に賣《う》り出《だ》したものにちがひありません。それで美術的《びじゆつてき》な目的《もくてき》よりも、まったく實用的《じつようてき》になつたものが多《おほ》いことがわかります。（第七十二圖《だいしちじゆうにず》）
［＃「第七十二圖　日本古墳發見祝部土器」のキャプション付きの図（fig18371_73.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第七十二圖　日本古墳發見祝部土器［＃キャプション終わり］

　古墳《こふん》から普通《ふつう》發見《はつけん》せられるものは、今《いま》まで述《の》べたようなものでありますが、その他《ほか》に、時々《とき／″＼》發見《はつけん》せられるものには、銅《どう》に金《きん》めっき［＃「めっき」に傍点］をした冠《かんむり》や、また同《おな》じく銅製《どうせい》めっき［＃「めっき」に傍点］の靴《くつ》があります。これは後《のち》ほどお話《はなし》をする朝鮮《ちようせん》の古墳《こふん》からも出《で》るもので、かような靴《くつ》や冠《かんむり》は、もちろん平生《へいぜい》使《つか》つたものでなく、儀式《ぎしき》のときなどに用《もち》ひたものでありませう。また今日《こんにち》の下駄《げた》によく似《に》て鼻緒《はなを》の前《まへ》の孔《あな》が右足《みぎあし》は左《ひだり》に、左足《ひだりあし》は右《みぎ》にかたよつて出來《でき》た石《いし》の下駄《げた》が出《で》て來《く》ることがあります。これも平生《へいぜい》は木《き》の下駄《げた》をはいたものでありませうが、この時分《じぶん》の人《ひと》は多《おほ》くは草履《ぞうり》や草鞋《わらぢ》のほかに皮《かは》で作《つく》つた靴《くつ》を履《は》き、またこんな形《かたち》の下駄《げた》を雨《あめ》ふりなどには履《は》いてゐたことがわかります。さうすると私共《わたしども》の下駄《げた》はずいぶん古《ふる》くからあることがわかつて、なんと面白《おもしろ》いではありませんか。また同《おな》じような石《いし》で作《つく》つた品物《しなもの》に鍬《くは》の形《かたち》をしたものや、腕輪《うでわ》の形《かたち》をしたものなどが出《で》て來《き》ますが、この中《なか》には果《はた》して何《なに》に使《つか》はれたものか、よくわからないものも多《おほ》くあるのです。（第七十三圖《だいしちじゆうさんず》）
［＃「第七十三圖　日本古墳冠靴その他」のキャプション付きの図（fig18371_74.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第七十三圖　日本古墳冠靴その他［＃キャプション終わり］

［＃６字下げ］［＃小見出し］（リ）建築《けんちく》、彫刻《ちようこく》、繪畫《かいが》など［＃小見出し終わり］

　私達《わたしたち》は今《いま》まで日本《につぽん》の古墳《こふん》と、その中《なか》から發見《はつけん》せられる樣々《さま／″＼》の遺物《いぶつ》を見《み》てまゐりましたが、これ等《ら》の品物《しなもの》は、みなこの古《ふる》い時代《じだい》の人《ひと》の作《つく》つた美術品《びじゆつひん》工藝品《こうげいひん》であつて、このほかに別《べつ》に美術《びじゆつ》も工藝《こうげい》もないわけでありますが、いま改《あらた》めてそれ等《ら》のものから、特《とく》にこの時代《じだい》の建築《けんちく》はどんなものであつたか、彫刻《ちようこく》、繪畫《かいが》はどんなものであつたかを、述《の》べて見《み》ることにいたしませう。
　第一《だいゝち》に建築《けんちく》は、古墳《こふん》の石室《せきしつ》なども一種《いつしゆ》の建築《けんちく》ではありますが、人間《にんげん》の住《す》み家《か》などの類《るい》はどういふふうなものであつたかといふと、前《まへ》にも申《まを》したとほり、屋根《やね》は草葺《くさぶ》き、茅葺《かやぶ》きあるひはまた板葺《いたぶ》き、柱《はしら》は圓《まる》い材木《もくざい》をそのまゝ、あるひは皮《かは》をむいて用《もち》ひ、柱《はしら》の下《した》には礎《いしずゑ》もない、掘立《ほつた》て小屋《ごや》といふふうなものであつたので、今日《こんにち》その跡《あと》はなにも殘《のこ》つてをりません。それゆゑ、これはたゞあの埴輪《はにわ》の家《いへ》や、そのほかの品物《しなもの》に現《あらは》れてゐる家《いへ》の形《かたち》と、歴史《れきし》や歌《うた》の書物《しよもつ》に書《か》いてあるところで想像《そう／″＼》するほかには、今《いま》なほ神社《じんじや》や民家《みんか》に殘《のこ》つてゐる古《ふる》い作《つく》り方《かた》を參考《さんこう》にするほかはありません。また倉《くら》のような建《た》て物《もの》は、多《おほ》くは今日《こんにち》も奈良《なら》の正倉院《しようそういん》の御倉《おくら》などに見《み》るような、木《き》を組《く》みあはせた校倉《あぜくら》といふものであつたと思《おも》はれます。
　その次《つ》ぎに彫刻《ちようこく》といふものはなんであるかといふに、これは埴輪《はにわ》の人形《にんぎよう》や動物《どうぶつ》の像《ぞう》または石人《せきじん》石馬《せきば》などがそれであります。もちろんあの埴輪《はにわ》は、お葬式《そうしき》の時《とき》に作《つく》つて墓場《はかば》に立《た》てたもので、非常《ひじよう》に骨《ほね》ををつて作《つく》つたものではありませんが、その粗末《そまつ》な下手《へた》な作《つく》り方《かた》のうちにも、この時代《じだい》の人《ひと》の無邪氣《むじやき》な素直《すなほ》な心持《こゝろも》ちがよく現《あらは》れてをります。かういふ埴輪《はにわ》の人形《にんぎよう》を作《つく》つてゐる時《とき》に、朝鮮《ちようせん》から佛教《ぶつきよう》が傳《つた》はり、お釋迦《しやか》さま、彌勒《みろく》さま、觀音《かんのん》さまのような佛樣《ほとけさま》の像《ぞう》が持《も》ちこまれたのですから、驚《おどろ》いたのはむりもないのです。これは立派《りつぱ》なお姿《すがた》だと感心《かんしん》して、佛教《ぶつきよう》を信《しん》ずるものも多《おほ》く出來《でき》たのですが、そのうち日本《につぽん》でも佛像《ぶつぞう》を作《つく》るようになり、それから百年《ひやくねん》もたゝない奈良朝《ならちよう》ごろになつては、その本家《ほんけ》である支那《しな》朝鮮《ちようせん》の佛像《ぶつぞう》にも優《まさ》るとも劣《おと》らない、立派《りつぱ》な彫刻《ちようこく》が出來《でき》たのであります。
　それではこの時代《じだい》の繪畫《かいが》といふものは殘《のこ》つてゐるかといひますと、もちろん襖《ふすま》や唐紙《からかみ》に描《か》き、掛《か》け軸《じく》にした繪《え》などは、この時代《じだい》にはないばかりでなく、またあつたからとて今日《こんにち》まで殘《のこ》つてゐるはずはありません。またあのヨーロッパの舊石器時代《きゆうせつきじだい》の大昔《おほむかし》のように、洞穴《ほらあな》に描《か》いたすばらしい動物《どうぶつ》の畫《え》などはまったくなく、たゞ銅鐸《どうたく》の上《うへ》に現《あらは》してある簡單《かんたん》な子供《こども》が描《か》いたような、しかし非常《ひじよう》に面白《おもしろ》い人物《じんぶつ》動物《どうぶつ》家屋《かおく》の圖《ず》などの他《ほか》には、祝部土器《いはひべどき》やその他《た》の品物《しなもの》、または古墳《こふん》の石室《せきしつ》横穴《よこあな》の中《なか》の壁《かべ》などに彫《ほ》りつけた、まことに粗末《そまつ》な人物《じんぶつ》や盾《たて》、矢筒《やつゝ》などの品物《しなもの》の圖《ず》が少《すこ》し殘《のこ》つてゐるだけでありまして、ごく昔《むかし》の日本人《につぽんじん》はけっして繪《え》が上手《じようず》であつたとか、好《す》きであつたとはいふことが出來《でき》ないのです。しかし、それは生《うま》れつき下手《へた》であつたといふわけではない證據《しようこ》には、後《のち》に支那《しな》朝鮮《ちようせん》から繪畫《かいが》が傳《つた》はつて來《く》ると、すぐにそれを習《なら》つて、非常《ひじよう》に立派《りつぱ》なものを作《つく》り出《だ》すことになつたのであります。
　次《つ》ぎに裝飾《そうしよく》模樣《もよう》の類《るい》も、石器時代《せつきじだい》の土器《どき》にあるような、曲線《きよくせん》のごて／＼した模樣《もよう》のまったくないことは、前《まへ》に申《まを》したとほりで、たゞ簡單《かんたん》な圓《えん》や三角《さんかく》の圖《ず》の他《ほか》には、刀劍《とうけん》の柄《つか》の飾《かざ》りにあつたような、直線《ちよくせん》と弧線《こせん》とを組《く》み合《あは》せた、不思議《ふしぎ》な模樣《もよう》が目《め》につくだけです。この模樣《もよう》はまづ日本《につぽん》にしか見《み》られないもので、古墳《こふん》の内部《ないぶ》やその他《た》の品物《しなもの》にもよくつけてあるのですが、餘《あま》り珍《めづら》しいので近頃《ちかごろ》西洋《せいよう》あたりで流行《りゆうこう》する模樣《もよう》かと思《おも》ふ人《ひと》があるくらゐです。（この本《ほん》の表紙畫《ひようしえ》を御覽《ごらん》なさい）この他《ほか》馬具《ばぐ》や何《なに》かに支那《しな》朝鮮《ちようせん》から傳《つた》はり、あるひはそれをまねた品物《しなもの》に、支那朝鮮風《しなちようせんふう》の模樣《もよう》がついてゐるものもありますが、それはこの時代《じだい》には、まだほんの借《か》りものに過《す》ぎなかつたのでした。
　かういふふうに古墳《こふん》から出《で》る品物《しなもの》を見《み》て、われ／＼はその時分《じぶん》の人々《ひと／″＼》が、どういふ心持《こゝろも》ちでをつたか、どういふ趣味《しゆみ》を持《も》つてをつたかといふことがわかり、また支那《しな》あたりからはひつて來《き》た文化《ぶんか》のほかに、昔《むかし》から日本人《につぽんじん》が持《も》つてをつた固有《こゆう》の文化《ぶんか》や趣味《しゆみ》が、やはり殘《のこ》つてゐたことが知《し》られるのです。これは近頃《ちかごろ》西洋《せいよう》の文明《ぶんめい》がはひつて來《き》ても同《おな》じことで、いかに西洋風《せいようふう》を習《なら》つても、ある點《てん》には日本人《につぽんじん》には日本人《につぽんじん》らしい趣味《しゆみ》と特質《とくしつ》が、消《き》えないのであります。またそれがなくなつては、日本人《につぽんじん》でなくなるのですから大《たい》へんです。
　またこれらの古墳《こふん》から出《で》た品物《しなもの》を調《しら》べて知《し》られることは幾《いく》らもあります。例《たと》へば昔《むかし》の人《ひと》はどういふ生活《せいかつ》をし、どういふ風俗《ふうぞく》をしてをつたかといふことも、書物《しよもつ》だけでははっきりわからぬことを、よく知《し》ることが出來《でき》るのですから、古墳《こふん》をやたらに掘《ほ》つたりすることは惡《わる》いことでありますが、何《なに》かの拍子《ひようし》に壞《こは》れたりして、中《なか》から物《もの》が出《で》た時《とき》には大切《たいせつ》にこれを保存《ほぞん》し、丁寧《ていねい》にこれを調《しら》べなくてはなりません。そしてかういふことを調《しら》べる人《ひと》が考古學《こうこがく》をやる學者《がくしや》なのです。なほ昔《むかし》の風俗《ふうぞく》や生活《せいかつ》のあり樣《さま》については、詳《くは》しいことをこゝでお話《はな》しする時間《じかん》もなく、皆《みな》さんが歴史《れきし》の本《ほん》や他《ほか》の先生《せんせい》から教《をそ》はることゝ思《おも》ひますから、今日《けふ》はこれだけでよして置《お》きます。
［＃「第七十四圖　銅鐸の模樣畫」のキャプション付きの図（fig18371_75.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第七十四圖　銅鐸の模樣畫［＃キャプション終わり］

［＃「第七十五圖　日本古墳裝飾模樣圖」のキャプション付きの図（fig18371_76.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第七十五圖　日本古墳裝飾模樣圖［＃キャプション終わり］

［＃６字下げ］［＃小見出し］（ヌ）古瓦《ふるがはら》と古建築《こけんちく》［＃小見出し終わり］

　日本《につぽん》の古墳《こふん》から發見《はつけん》されてゐるいろ／＼の品物《しなもの》は、皆《みな》さんと一《いつ》しょに見《み》てまゐりましたが、この日本《につぽん》の古墳《こふん》と非常《ひじよう》によく似《に》てゐる朝鮮《ちようせん》などの古墳《こふん》についても、この博物館《はくぶつかん》に參考《さんこう》として少《すこ》しばかり品物《しなもの》や摸型《もけい》を竝《なら》べてありますから、それらを見《み》なければなりませんが、その前《まへ》に、こゝにあります日本《につぽん》から出《で》る古《ふる》い瓦《かはら》を、ちょっと見《み》ることにいたしませう。
　日本《につぽん》の古墳《こふん》が造《つく》られた時代《じだい》の終《をは》りの頃《ころ》には、もはや朝鮮《ちようせん》をへて日本《につぽん》へ佛教《ぶつきよう》がはひり、それと一《いつ》しょにお寺《てら》の建築《けんちく》が、だん／＼出來《でき》かけてをりました。あの大和《やまと》の法隆寺《ほうりゆうじ》などの大《おほ》きい伽藍《がらん》が出來《でき》た時分《じぶん》に、今《いま》まで私共《わたしども》の見《み》て來《き》た古墳《こふん》がなほつくられてをつたのであります。ところが支那《しな》のごく古《ふる》い古墳《こふん》には、墓《はか》の前《まへ》にお靈屋《たまや》のような建築《けんちく》があつたものもあり、それに使《つか》つた古《ふる》い瓦《かはら》などが發見《はつけん》せられるのでありますが、日本《につぽん》ではそんなものは一《いつ》こうありません。しかし、この日本《につぽん》のお寺《てら》の瓦《かはら》は、前《まへ》に申《まを》した祝部土器《いはひべどき》とほとんど同《おな》じ作《つく》り方《かた》の、堅《かた》い鼠色《ねずみいろ》の燒《や》き物《もの》であつて、それは前《まへ》に申《まを》したとほり、朝鮮《ちようせん》からその製法《せいほう》が傳《つた》へられたのでありました。この古《ふる》い瓦《かはら》が古《ふる》いお寺《てら》の境内《けいだい》や、古《ふる》いお寺《てら》のあつた場所《ばしよ》で今《いま》は畑《はたけ》となつてゐるところから、よく掘《ほ》り出《だ》されるのであります。それで皆《みな》さんも古墳《こふん》を見《み》に行《い》つたり、石器《せつき》を採集《さいしゆう》に出《で》かけたりするときには、さういふ古《ふる》い瓦《かはら》を拾《ひろ》ふこともありませうから、瓦《かはら》の話《はなし》を少《すこ》し知《し》つて置《お》くのも、まったく無用《むよう》ではありますまい。
　あの支那《しな》では漢《かん》の時代《じだい》ごろには、圓瓦《まるがはら》の先《さき》に模樣《もよう》や文字《もじ》がつけてありました。瓦《かはら》のこの部分《ぶぶん》を瓦當《がとう》と呼《よ》んでゐます。中《なか》にはまたまんまるでなく半圓形《はんえんけい》のものもあります。しかし平瓦《ひらがはら》、後《のち》には唐草《からくさ》などが飾《かざ》りにつけてあるところでありますから、これを唐草瓦《からくさがはら》といひますが、その端《はし》にはたいてい模樣《もよう》がつけてありませんでした。日本《につぽん》の瓦《かはら》はちょうど支那《しな》の隋《ずい》といふ時代《じだい》に、朝鮮《ちようせん》から輸入《ゆにゆう》せられたものでありまして、圓瓦《まるがわら》の端《はし》には蓮華《れんげ》の模樣《もよう》を飾《かざ》りにつけてあり、唐草瓦《からくさがはら》にも蔓草《つるくさ》の模樣《もよう》などがつけてあります。その蓮華《れんげ》の模樣《もよう》も中央《ちゆうおう》の實《み》の方《ほう》が非常《ひじよう》に大《おほ》きい形《かたち》のものもあり、花瓣《かべん》の恰好《かつこう》も大《たい》そう美《うつく》しく、蔓草《つるくさ》の形《かたち》も非常《ひじよう》によく出來《でき》、その彫《ほ》りかたも強《つよ》く立派《りつぱ》であります。また瓦《かはら》は一體《いつたい》に大《たい》へん大《おほ》きく、今日《こんにち》の瓦《かはら》の二倍《にばい》くらゐもあります。またその竝《なら》べ方《かた》も今日《こんにち》とは少《すこ》し違《ちが》つてをりました。聖徳太子《しようとくたいし》の時代《じだい》（飛鳥時代《あすかじだい》といひます）に用《もち》ひられた、かういふ立派《りつぱ》な瓦《かはら》も、だん／＼時代《じだい》をふるに從《したが》つて粗末《そまつ》となり、聖武天皇《しようむてんのう》の頃《ころ》（奈良時代《ならじだい》あるひは天平時代《てんぴようじだい》といふ）を過《す》ぎては、模樣《もよう》は拙《まづ》く意匠《いしよう》のまづいものになつてしまつたのは、不思議《ふしぎ》なことであります。それは、かような大《おほ》きい瓦《かはら》は屋根《やね》を葺《ふ》くには重《おも》すぎるので、後《のち》には輕《かる》い瓦《かはら》を作《つく》るようになつたことゝ、瓦師《かはらし》もなるだけ安《やす》いものをたくさんに造《つく》らうとしたので、惡《わる》いものが出來《でき》て來《き》たものでいたしかたがありません。私共《わたしども》はこの瓦《かはら》の形《かたち》と模樣《もよう》が、時代々々《じだい／＼》に異《こと》なつてゐるのを見《み》て、その建築《けんちく》が、いつの時代《じだい》のものであるかといふことがわかるので、美術《びじゆつ》や歴史《れきし》の上《うへ》から見《み》て非常《ひじよう》にためになることでありますが、そのお話《はなし》をするとあまり長《なが》くなりますから、今《いま》はやめて置《お》きます。また別《べつ》の先生方《せんせいがた》からお聞《き》きになる場合《ばあひ》がありませう。なほ古《ふる》いお寺《てら》のあつたところには、瓦《かはら》のほかに大《おほ》きな柱《はしら》の礎石《そせき》が殘《のこ》つてゐることもあります。この礎《いしずゑ》の竝《なら》べ方《かた》を見《み》て、そこにはどういふ形《かたち》の御堂《おどう》が建《た》つてゐたかゞ知《し》られます。もちろんこの時分《じぶん》のお寺《てら》の建築《けんちく》で、今日《こんにち》もなほ昔《むかし》の礎《いしづゑ》の上《うへ》に立《た》つてゐるものも、たまには珍《めづ》らしく殘《のこ》つてゐます。あの法隆寺《ほうりゆうじ》の金堂《こんどう》、五重《ごじゆう》の塔《とう》中門《ちゆうもん》などが一番《いちばん》古《ふる》いもので、千何百年《せんなんびやくねん》も長《なが》いあひだ木造《もくぞう》の建築《けんちく》がそのまゝ傳《つた》はつてゐるといふことは、世界《せかい》にも餘《あま》り例《れい》のないことです。その次《つ》ぎに古《ふる》いのは奈良《なら》の西《にし》にある藥師寺《やくしじ》の塔《とう》、それから聖武天皇頃《しようむてんのうころ》の建《た》て物《もの》が奈良《なら》にちょい／＼殘《のこ》つてをります。これ等《ら》のお寺《てら》をよく見《み》ると、皆《みな》さんはいろ／＼造《つく》り方《かた》の違《ちが》つてゐる點《てん》がわかり、また昔《むかし》の建築《けんちく》がいかにも良《よ》く出來《でき》てゐることに氣《き》がつくのですが、この建築《けんちく》のお話《はなし》もまた別《べつ》の時《とき》にすることにいたします。
　しかしこゝでちょっと申《まを》して置《お》くことは、かういふお寺《てら》の建築《けんちく》が支那《しな》朝鮮《ちようせん》から傳《つた》はり、天皇《てんのう》の御殿《ごてん》や貴族《きぞく》の家屋《かおく》もさういふふうに作《つく》られるようになりましたが、人民《じんみん》の家《いへ》などはたいていやはり昔《むかし》のまゝの形《かたち》に造《つく》られたと思《おも》はれますし、ことに伊勢大神宮《いせだいじんぐう》や出雲《いづも》の大社《たいしや》のような神社《じんじや》は、ごく古《ふる》い／＼時代《じだい》の日本《につぽん》の家《いへ》の形《かたち》をそのまゝに作《つく》ることゝなつてをつたのです。そして今日《こんにち》なほ大神宮《だいじんぐう》は［＃「大神宮は」は底本では「太神宮は」］なんべん建《た》てかへても形《かたち》だけは昔《むかし》のまゝに、屋根《やね》は茅葺《かやぶ》き、柱《はしら》は掘立《ほつた》て、そして白木《しらき》のまゝで、高《たか》くちぎ［＃「ちぎ」に傍点］とかつをぎ［＃「かつをぎ」に傍点］が屋根《やね》の上《うへ》についてゐて、いかにも埴輪《はにわ》の家《いへ》の形《かたち》を思《おも》ひ出《だ》させるのは、なんと神々《かう／″＼》しいことではありませんか。
［＃「第七十六圖　日本朝鮮支那古瓦」のキャプション付きの図（fig18371_77.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第七十六圖　日本朝鮮支那古瓦［＃キャプション終わり］
［＃改ページ］

［＃５字下げ］［＃中見出し］三、朝鮮《ちようせん》滿洲《まんしゆう》の古墳室《こふんしつ》［＃中見出し終わり］

［＃６字下げ］［＃小見出し］（イ）南朝鮮《みなみちようせん》の古墳《こふん》［＃小見出し終わり］

　朝鮮《ちようせん》にも石器時代《せつきじだい》の遺物《いぶつ》が出《で》ることは、前《まへ》にお話《はなし》したのでありますが、その後《ご》今《いま》から二千年程前《にせんねんほどまへ》支那《しな》の周《しゆう》の末《すゑ》から漢《かん》の始《はじ》めにかけて、支那《しな》から金屬《きんぞく》の使用《しよう》が傳《つた》はつて來《き》て、青銅器《せいどうき》鐵器《てつき》の時代《じだい》となりましたのは、日本《につぽん》と大方《おほかた》同《おな》じ頃《ころ》であります。ところがちょうどこの石器《せつき》から金屬器《きんぞくき》にはひる頃《ころ》に、朝鮮《ちようせん》には大《おほ》きな石《いし》で造《つく》つた西洋《せいよう》の巨石記念物《きよせききねんぶつ》のどるめん［＃「どるめん」に傍点］とよく似《に》た古墳《こふん》が、北《きた》から南《みなみ》の方《ほう》へかけて、造《つく》られました。それは日本《につぽん》にもちょっと見《み》られないすばらしい形《かたち》のもので、下部《かぶ》を長方形《ちようほうけい》の箱《はこ》のように造《つく》り、その大《おほ》きいものになると、上《うへ》に載《の》せてある一枚《いちまい》の天井石《てんじよういし》の長《なが》さが、三間以上《さんげんいじよう》にも及《およ》んでゐるものがあります。もっとも、かように大《おほ》きいものは、さうたくさんはありませんが、そのうちもっとも見事《みごと》なのは、北朝鮮《きたちようせん》の平安南道《へいあんなんどう》にあるものです。南朝鮮《みなみちようせん》の方《ほう》にも、やはりこれと大體《だいたい》同《おな》じようなものが、あちこちに見受《みう》けられます。（第七十七圖《だいしちじゆうしちず》）
［＃「第七十七圖　北朝鮮どるめん古墳」のキャプション付きの図（fig18371_78.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第七十七圖　北朝鮮どるめん古墳［＃キャプション終わり］

　その後《ご》、南朝鮮《みなみちようせん》には三韓《さんかん》といふ小《ちひ》さい國《くに》が分立《ぶんりつ》しまして、その内《うち》辰韓《しんかん》といふのが、新羅《しらぎ》の國《くに》になり、弁韓《べんかん》は日本《につぽん》の植民地《しよくみんち》の任那《みまな》になり、また馬韓《ばかん》といふのが百濟《くだら》になつたのであります。ところが、これらの國《くに》の文化《ぶんか》は、わが國《くに》の西南地方《せいなんちほう》である九州邊《きゆうしゆうへん》の文化《ぶんか》と大《たい》そうよく似《に》てをりまして、その時代《じだい》の古《ふる》い墓《はか》から出《で》る品物《しなもの》は、日本《につぽん》のものと大《たい》した變《かは》りはありません。中《なか》にも日本《につぽん》の植民地《しよくみんち》だつた任那《みまな》や、新羅《しらぎ》の古墳《こふん》ではことにさうでありまして、どうしても南朝鮮《みなみちようせん》にゐた人間《にんげん》は、日本《につぽん》の九州邊《きゆうしゆうへん》の人間《にんげん》と、民族《みんぞく》の上《うへ》から見《み》ても大《たい》した變《かは》りはないように思《おも》はれます。しかし朝鮮《ちようせん》には日本《につぽん》の古墳《こふん》で皆《みな》さんが見《み》たような、前方後圓《ぜんぽうこうえん》の形《かたち》をした塚《つか》はなく、たゞ圓《まる》い塚《つか》が二《ふた》つくっついた瓢箪形《ひようたんがたち》のものがあるだけです。また南朝鮮《みなみちようせん》のある所《ところ》では、埴輪圓筒《はにわえんとう》のようなものが發見《はつけん》せられ、また勾玉《まがたま》もたくさん出《で》るので餘程《よほど》日本風《につぽんふう》であるかと思《おも》ふと、また日本《につぽん》の古墳《こふん》からは支那《しな》の鏡《かゞみ》がたくさん出《で》るのにかゝはらず、朝鮮《ちようせん》の古墳《こふん》にはこの鏡《かゞみ》の姿《すがた》をまったく見《み》せないといふようなこともありまして、その間《あひだ》に多少《たしよう》異《こと》なつたところがあり、民族《みんぞく》は同《おな》じでも、すでに違《ちが》つた國《くに》をつくつてゐたと考《かんが》へられます。
［＃「第七十八圖　朝鮮慶州古墳群」のキャプション付きの図（fig18371_79.png、横480×縦238）入る］
［＃ここからキャプション］
第七十八圖　朝鮮慶州古墳群
左端の高い塚は鳳凰臺といひ、その下から左の方に慶州の町があります。
金冠塚と瑞鳳塚とは、鳳凰臺の右方の塚との間にありました。
［＃ここでキャプション終わり］

　さて、南朝鮮《みなみちようせん》には、あちらこちらに多數《たすう》の古墳《こふん》がありますが、中《なか》でも一番《いちばん》たくさん遺《のこ》つてゐるのは、元《もと》の新羅《しらぎ》の都《みやこ》慶州《けいしゆう》です。こゝは釜山《ふざん》から京城《けいじよう》へ行《ゆ》く汽車《きしや》に乘《の》つて、一時間《いちじかん》ばかりで大邱《たいきゆう》に着《つ》き、そこで下車《げしや》して自動車《じどうしや》で東《ひがし》の方《ほう》へ三四時間《さんよじかん》も走《はし》るとすぐ行《ゆ》かれる所《ところ》です。慶州《けいしゆう》には周圍《しゆうい》に低《ひく》い山《やま》があつて、一方《いつぽう》だけ少《すこ》し開《ひら》けてゐる地勢《ちせい》は、ちょうど内地《ないち》の奈良《なら》に似《に》て、まことに景色《けしき》のよいところであります。この町《まち》に着《つ》きますと、その低《ひく》い朝鮮《ちようせん》の家《いへ》が立《た》ち竝《なら》んでゐる間《あひだ》に、非常《ひじよう》に大《おほ》きい土饅頭《つちまんじゆう》がにょき／＼と聳《そび》えてゐる景色《けしき》に誰《たれ》もが驚《おどろ》かされますが、これは皆《みな》、昔《むかし》の新羅《しらぎ》の王樣《おうさま》や偉《えら》い人《ひと》の古墳《こふん》なのです。その中《なか》でも一番《いちばん》立派《りつぱ》なのは、慶州《けいしゆう》の町《まち》の中《なか》にある鳳凰臺《ほうおうだい》といふので、これは高《たか》さ七十尺以上《しちじつしやくいじよう》もある大《おほ》きな圓塚《まるづか》です。この慶州《けいしゆう》の古墳《こふん》からは、今日《こんにち》までいろ／＼のものが發見《はつけん》せられましたが、私共《わたしども》をびっくりさせたのは、ちょうど今《いま》から十年《じゆうねん》ばかり前《まへ》に、その鳳凰臺《ほうおうだい》の西手《にして》にある半崩《はんくづ》れの塚《つか》から出《で》た品物《しなもの》であります。私共《わたしども》は、その塚《つか》を金冠塚《きんかんづか》と名《な》づけましたが、そのわけは、この塚《つか》の中《なか》から、それは／＼立派《りつぱ》な金《きん》の冠《かんむり》が出《で》たからであります。（この本《ほん》の口繪《くちえ》を御覽《ごらん》なさい）この冠《かんむり》はまったく純金作《じゆんきんづく》りでありまして、その五本《ごほん》の前立《まへた》てには小《ちひ》さな圓《まる》いぴら／＼や、美《うつく》しい緑色《みどりいろ》の翡翆《ひすい》の小《ちひ》さい勾玉《まがたま》が七十《しちじゆう》ばかりもぶら下《さが》つてをりまして、これを頭《あたま》の上《うへ》に載《の》せてみると、それらがゆら／＼と搖《ゆ》れて、なんともいへぬ美《うつく》しさを見《み》せます。そればかりではなく、冠《かんむり》の眞中《まんなか》からは鳥《とり》の羽根《はね》に似《に》た長《なが》い金《きん》の飾《かざ》りが後《うしろ》の方《ほう》に立《た》ち、また冠《かんむり》の兩側《りようがは》からも金《きん》の飾《かざ》りがぶら下《さが》つて、その端《はし》に勾玉《まがたま》がついてゐるといふ、すばらしい立派《りつぱ》な金《きん》の冠《かんむり》なのです。またこの冠《かんむり》を着《つ》けてゐた人《ひと》の腰《こし》のあたりには、金飾《きんかざ》りの美《うつく》しい帶《おび》がありまして、その帶《おび》から腰《こし》のまはりには、十七本《じゆうしちほん》の金《きん》で作《つく》つた下《さ》げ物《もの》をぶら下《さ》げてをり、その下《さ》げ物《もの》の先《さき》には、香入《こうい》れや魚《さかな》の形《かたち》の勾玉《まがたま》や毛拔《けぬ》きのような小道具《こどうぐ》がついてをります。そして、また腕《うで》には腕環《うでわ》、指《ゆび》には指環《ゆびわ》をつけ、足《あし》には金《きん》めっきした美《うつく》しい銅《どう》の靴《くつ》が添《そ》へてあるばかりでなく、この墓《はか》からは支那《しな》から渡《わた》つた銅器《どうき》、がらす器《き》の類《るい》をはじめ、馬具《ばぐ》、刀劍《とうけん》、土器《どき》などが無數《むすう》に出《で》たので、實《じつ》に見《み》る人《ひと》の眼《め》を驚《おどろ》かしたのでありました。私《わたし》もちょうどそれらが發見《はつけん》された時《とき》に、そこへ來合《きあは》せてゐてその立派《りつぱ》さに驚《おどろ》いた次第《しだい》であります。しかし私《わたし》は一度《いちど》この金《きん》の冠《かんむり》を頭《あたま》へのせて見《み》たことがありましたが、こんな冠《かんむり》やいろ／＼の飾《かざ》りをつけてはその頃《ころ》の人《ひと》はさぞ重《おも》くて、きゅうくつなことであつたらうと思《おも》ひました。これは定《さだ》めし新羅《しらぎ》の古《ふる》い王樣《おうさま》のお墓《はか》でありませうが、その王樣《おうさま》の名《な》がわかりませんのは殘念《ざんねん》です。しかし大體《だいたい》日本《につぽん》の欽明天皇前後《きんめいてんのうぜんご》（今《いま》から千四百年《せんしひやくねん》ほど前《まへ》）の古墳《こふん》と思《おも》はれます。（第七十九圖《だいしちじゆうくず》）
［＃「第七十九圖　慶州金冠塚發見品」のキャプション付きの図（fig18371_80png、横×縦）入る］
［＃ここからキャプション］
（１）銅柄香爐　（２）がらす杯　（３）角形銅器
（４）金耳飾り　（５）勾玉　（６）金腰飾り　（７）金帶飾り
［＃ここでキャプション終わり］

　かような塚《つか》は、こればかりでなく、その後《ご》おひ／＼と同《おな》じような金《きん》の冠《かんむり》を納《をさ》められたのがたくさん現《あらは》れました。あの鳳凰臺《ほうおうだい》の南《みなみ》の方《ほう》の小《ちひ》さい塚《つか》からも金冠《きんかん》が出《で》たのです。それは形《かたち》が小《ちひ》さく、また腰《こし》に下《さ》げた飾《かざ》り物《もの》も小《ちひ》さく可愛《かわい》らしいので、多分《たぶん》王樣《おうさま》の子供《こども》のお墓《はか》だらうと想像《そう／″＼》されます。また金冠塚《きんかんづか》のすぐ西《にし》の塚《つか》を、今《いま》から二三年前《にさんねんぜん》、スヱーデンの皇太子殿下《こうたいしでんか》が御出《おい》でになつたとき［＃「なつたとき」は底本では「なつとき」］掘《ほ》つてみました。これもまた金冠塚《きんかんづか》と同《おな》じような勾玉《まがたま》のついた金冠《きんかん》や金《きん》の飾《かざ》り物《もの》が出《で》ましたので、その品物《しなもの》をそのまゝ土《つち》の中《なか》に竝《なら》べて、殿下《でんか》に御覽《ごらん》に入《い》れましたが、朝日《あさひ》の光《ひか》りを受《う》けて金《きん》ぴかの品物《しなもの》が輝《かゞや》いてゐるありさまは、なんともいへぬ見物《みもの》でありました。『日本書紀《につぽんしよき》』の中《なか》にも、新羅《しらぎ》の國《くに》は金銀《きんぎん》のたくさんにある國《くに》であると書《か》ゐてありますがそれは確《たしか》にほんとうです。そしてこれほど金《きん》で作《つく》つた品物《しなもの》が墓《はか》にはひつてゐて出《で》た例《れい》は、日本《につぽん》にはまだ一《ひと》つもありません。しかし、それらのものは金《きん》で造《つく》つてありますけれども、その作《つく》り方《かた》はあまり精巧《せいこう》でなく美術的《びじゆつてき》といふよりも、たゞ無闇《むやみ》に金《きん》を使《つか》つた趣味《しゆみ》の低《ひく》い品物《しなもの》といふ外《ほか》はないのです。この慶州以外《けいしゆういがい》の古墳《こふん》から、これほど立派《りつぱ》な金《きん》づくめの品物《しなもの》は、今《いま》まで出《で》たことはありませんが、耳飾《みゝかざ》りだけはいつも金《きん》で作《つく》つてあります。冠《かんむり》や帶飾《おびかざ》りなどは同《おな》じ形《かたち》でも、銅《どう》に金《きん》めっき［＃「めっき」に傍点］をしたものや、銀《ぎん》で作《つく》つたものが出《で》ただけです。餘《あま》りたくさんではありませんが、日本《につぽん》の古墳《こふん》からもこれと同《おな》じ類《るい》の冠《かんむり》や帶飾《おびかざ》りが、やはり出《で》るのであり、ことに土器《どき》はまったく祝部土器《いはひべどき》と同《おな》じ燒《や》き方《かた》のもので、これらはみな朝鮮《ちようせん》から日本《につぽん》へ傳《つた》へられたものでありますが、勾玉《まがたま》は果《はた》してどちらからどちらへ傳《つた》はつたものかわかりません。
［＃「第八十圖　古代新羅人服飾想像圖」のキャプション付きの図（fig18371_81.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第八十圖　古代新羅人服飾想像圖［＃キャプション終わり］

　いま申《まを》した古墳《こふん》は皆《みな》圓塚《まるづか》でありまして、その中《なか》に漆《うるし》で塗《ぬ》つた棺《かん》を埋《うづ》め、その上《うへ》を大《おほ》きな石塊《いしころ》で包《つゝ》んだものであります。これを積《つ》み石《いし》塚《づか》といひます。新羅《しらぎ》の古《ふる》い墓《はか》は、かういふふうの造《つく》り方《かた》であつたのですが、その後《ご》石室《せきしつ》をつくることになり、ちょうど日本《につぽん》にあるのと同《おな》じような古墳《こふん》が朝鮮《ちようせん》にも出來《でき》たのであります。とにかく南朝鮮《みなみちようせん》の古墳《こふん》が日本《につぽん》の古墳《こふん》と非常《ひじよう》によく似《に》てゐることは、以上《いじよう》申《まを》したゞけでもおわかりでありませう。

［＃６字下げ］［＃小見出し］（ロ）北朝鮮《きたちようせん》及《およ》び滿洲《まんしゆう》の古墳《こふん》［＃小見出し終わり］

　朝鮮《ちようせん》の北《きた》の方《ほう》は、今《いま》から千九百年《せんくひやくねん》ほど前《まへ》滿洲《まんしゆう》の方《ほう》からかけて、漢《かん》の武帝《ぶてい》といふ強《つよ》い天子《てんし》が攻《せ》めて來《き》てそこを占領《せんりよう》し、樂浪郡《らくろうぐん》などゝいふ支那《しな》の郡《ぐん》を四《よつ》つも設《まう》けたところであります。ことに樂浪郡《らくろうぐん》の役所《やくしよ》のあつたところは、今日《こんにち》の平壤《へいじよう》の南《みなみ》、大同江《だいどうこう》の向《むか》う岸《ぎし》にあつて、古《ふる》い城壁《じようへき》のあともありますが、支那《しな》から派遣《はけん》せられた役人《やくにん》がこゝに留《とゞ》まつて朝鮮《ちようせん》を治《をさ》めてゐたのであります。それですからその附近《ふきん》には、その頃《ころ》の支那人《しなじん》の古墳《こふん》がたくさんあるのであります。これはみな小《ちひ》さい圓塚《まるづか》であつて、中《なか》には木《き》の棺《かん》を入《い》れたものやあるひは大《おほ》きな煉瓦《れんが》（甎《せん》といひます）で室《しつ》をつくつたものもありまして、その煉瓦《れんが》にはいろ／＼模樣《もよう》があります。これらの墓《はか》を掘《ほ》りますと立派《りつぱ》な品物《しなもの》がたくさん出《で》ますが、それには前《まへ》に新羅《しらぎ》の墓《はか》で見《み》たような金《きん》ぴかものはありません。もっとじみ［＃「じみ」に傍点］な銅《どう》や玉《ぎよく》でつくつた品物《しなもの》で、かへって美術的《びじゆつてき》にはなか／＼優《すぐ》れたものが大《たい》そう多《おほ》いのです。新羅《しらぎ》の人《ひと》とこゝにゐた漢《かん》の人《ひと》との、趣味《しゆみ》の相違《そうい》がよくわかつて面白《おもしろ》いと思《おも》はれます。
　ある墓《はか》の中《なか》からは、木棺内《もくかんない》の死體《したい》の胸《むね》のあたりに、圓《まる》い玉《ぎよく》で作《つく》つた璧《へき》といふものや、口《くち》の邊《へん》からは蝉《せみ》の形《かたち》をした玉《ぎよく》の飾《かざ》りなどが出《で》て來《き》ました。また玉《ぎよく》の飾《かざ》りをした劍《つるぎ》や鏡《かゞみ》、それから銅《どう》の壺《つぼ》なども出《で》ましたが、なかにも立派《りつぱ》なのは金《きん》の帶止《おびど》めです。この帶止《おびど》めは細《ほそ》い毛《け》のような金絲《きんし》と金《きん》の粒《つぶ》でもつて獅子《しゝ》の形《かたち》をつくり、それに寶石《ほうせき》をちりばめた細《こま》かい細工《さいく》は、今日《こんにち》でもたやすく出來《でき》ないと思《おも》はれるほど優《すぐ》れたものであります。またこれらの墓《はか》からたくさん漆器《しつき》の杯《さかづき》や盆《ぼん》、箱《はこ》などが出《で》ましたが、その漆器《しつき》には、これを作《つく》つた時《とき》の年號《ねんごう》や作《つく》つた人達《ひとたち》の名《な》が細《こま》かく彫《ほ》りつけてあります。それによりますと、漢《かん》の初《はじ》め頃《ごろ》支那《しな》の南方《なんぽう》蜀《しよく》といふ遠《とほ》い地方《ちほう》で、作《つく》つたものであることがわかるのであります。また漆器《しつき》の上《うへ》に美《うつく》しい繪《え》を描《か》いたものや、面白《おもしろ》い人物《じんぶつ》を描《か》いた鼈甲《べつこう》の小箱《こばこ》などがあり、支那《しな》の漢時代《かんじだい》には美術《びじゆつ》が進《すゝ》んでをつたことが、歴史《れきし》の本《ほん》に出《で》てをつても、まさか、これ程《ほど》まで發達《はつたつ》してをつたとは、今《いま》まで誰《たれ》も想像《そう／″＼》が出來《でき》なかつたくらゐであります。なほ、ある墓《はか》からは漆器《しつき》でつくつた化粧箱《けしようばこ》が出《で》て、その箱《はこ》の中《なか》には紅《べに》と白粉《おしろい》を入《い》れた小《ちひ》さな蓋物《ふたもの》が入《い》れてありましたが、その頃《ころ》の人《ひと》も、かういふ道具《どうぐ》でお化粧《けしよう》をしたことがわかります。（第八十一圖《だいはちじゆういちず》）
［＃「第八十一圖　朝鮮樂浪古墳發見品」のキャプション付きの図（fig18371_82.png、横×縦）入る］
［＃ここからキャプション］
第八十一圖　朝鮮樂浪古墳發見品
（１）―（６）銅器　（７）（８）漆器　（９）璧　（10）（11）玉器　（12）金帶留め　（13）刀劔
［＃ここでキャプション終わり］

　さてその後《ご》、北朝鮮《きたちようせん》には高句麗《こうくり》といふ朝鮮人《ちようせんじん》の國《くに》が建《た》てられて、支那人《しなじん》の勢力《せいりよく》がだん／＼なくなつてしまひました。この高句麗時代《こうくりじだい》の古墳《こふん》は平壤《へいじよう》附近《ふきん》のほか朝鮮《ちようせん》の北《きた》、支那《しな》との國境《こつきよう》にもありまして、そこには將軍塚《しようぐんづか》などといふ名《な》のついてゐる、石《いし》で造《つく》つたエヂプトの階段《かいだん》ぴらみっと［＃「ぴらみっと」に傍点］［＃「ぴらみっと」は底本では「ぴらっみと」］のような大《おほ》きな墓《はか》があります。これは高句麗《こうくり》の古《ふる》い頃《ころ》の好太王《こうたいおう》といふ王樣《おうさま》のお墓《はか》であるといふことであります。この墓《はか》の内部《ないぶ》には石《いし》で作《つく》つた部屋《へや》がありますが、古《ふる》くその中《なか》を荒《あら》したものがあつて今《いま》は何《なに》も殘《のこ》つてをりません。またこの墓《はか》から遠《とほ》くない所《ところ》にその王樣《おうさま》のことを記《しる》した自然石《しぜんせき》の大《おほ》きな碑《ひ》が立《た》つてをります。それを讀《よ》むと、日本人《につぽんじん》が朝鮮《ちようせん》へ攻《せ》めて行《い》つたことが記《しる》されてありますが、多分《たぶん》神功皇后《じんぐうこう／″＼》の［＃「神功皇后の」は底本では「神后皇后の」］三韓征伐《さんかんせいばつ》のときのことなどが書《か》いてあるように思《おも》はれます。この將軍塚《しようぐんづか》や碑《ひ》のあるところは鴨緑江《おうりよつこう》の北《きた》で、今日《こんにち》では支那《しな》の領地《りようち》となつてゐます。高句麗《こうくり》は、その後《ご》この北《きた》の方《ほう》から都《みやこ》を平壤《へいじよう》に移《うつ》しましたので、その後《ご》の古墳《こふん》は平壤《へいじよう》の西《にし》の方《ほう》にたくさんあります。それらの墓《はか》の中《なか》には大《おほ》きな石室《せきしつ》がありまして、室内《しつない》には實《じつ》に驚《おどろ》くほど立派《りつぱ》な繪《え》が描《か》いてあります。その繪《え》は優《すぐ》れた支那風《しなふう》の繪《え》でありまして、ちょうど支那《しな》の六朝頃《りくちようごろ》の畫風《がふう》を示《しめ》してをります。これは實《じつ》に日本《につぽん》の法隆寺《ほうりゆうじ》の金堂《こんどう》の繪畫《かいが》にも比《くら》ぶべき、立派《りつぱ》な古《ふる》い繪《え》の遺《のこ》りものであります。（第八十二圖《だいはちじゆうにず》）
［＃「第八十二圖　朝鮮高句麗」のキャプション付きの図（fig18371_83.png、横×縦）入る］
［＃キャプション］第八十二圖　朝鮮高句麗［＃「朝鮮高句麗」は底本では「朝鮮高勾麗」］［＃キャプション終わり］

　さて鴨緑江《おうりよつこう》をわたり北《きた》の方《ほう》へ行《ゆ》きますと、支那《しな》の領地《りようち》の南滿洲《みなみまんしゆう》でありますが、こゝは日清戰爭《につしんせんそう》、日露戰爭《にちろせんそう》などがあつて以來《いらい》、日本《につぽん》と縁《えん》の深《ふか》い土地《とち》であります。南滿洲《みなみまんしゆう》には、やはり石器時代頃《せつきじだいころ》からすでに人間《にんげん》が住《す》んでをりましたが、周《しゆう》の末《すゑ》から漢《かん》の初《はじ》めに支那人《しなじん》が盛《さか》んに植民《しよくみん》してゐたのです。そしてその頃《ころ》の古墳《こふん》があちらこちらに遺《のこ》つてゐますが、あの旅順《りよじゆん》の西《にし》にある老鐵山《ろうてつざん》の麓《ふもと》などには古《ふる》い城壁《じようへき》がありまして、そのあたりには古《ふる》い墓《はか》がたくさん散在《さんざい》してをります。その中《なか》には、煉瓦《れんが》で造《つく》つた五《いつ》つの室《しつ》のある漢時代《かんじだい》の墓《はか》がありました。それを今《いま》から二十年《にじゆうねん》ほど前《まへ》に、私《わたし》が掘《ほ》りにまゐりましたが、鏡《かゞみ》だとか土《つち》で作《つく》つた家《いへ》の形《かたち》だとかゞ出《で》て來《き》ました。この墓《はか》は、その後《ご》壞《こは》してしまつて、今《いま》では跡方《あとかた》も殘《のこ》つてをりません。また旅順《りよじゆん》の東《ひがし》、營城子《えいじようし》といふところにも、漢時代《かんじだい》の墓《はか》がありまして、平壤《へいじよう》附近《ふきん》の墓《はか》から出《で》るのと同《おな》じような漆器《しつき》などが出《で》ました。また北《きた》の方《ほう》遼陽《りようよう》の北《きた》には石《いし》で大《おほ》きな室《しつ》をつくつた古墳《こふん》があつて、その石室《せきしつ》に繪《え》を描《か》いたのがありましたが、今《いま》は旅順《りよじゆん》の博物館《はくぶつかん》に持《も》つて來《き》てありますから、容易《ようい》に見《み》ることが出來《でき》ます。そのほか南滿洲《みなみまんしゆう》の各地《かくち》には、小《ちひ》さな煉瓦造《れんがづく》りの墓《はか》や石棺《せきかん》がありますが、ことに珍《めづら》しいのは、貝殼《かひがら》でもつて四角《しかく》に取《と》り圍《かこ》み、その中《なか》に死體《したい》を收《をさ》めた墓《はか》であります。それを貝墓《かひはか》と呼《よ》んでをりますが、これは石器時代《せつきじだい》の貝塚《かひづか》とはまったく異《こと》なつたもので、中《なか》からは漢時代《かんじだい》の品物《しなもの》や、その頃《ころ》の古錢《こせん》が出《で》て來《き》ます。これらの古墳《こふん》やまたあちこちから出《で》る周《しゆう》の終《をは》り頃《ごろ》の品物《しなもの》や古錢《こせん》によつて、南滿洲《みなみまんしゆう》にも古《ふる》く周《しゆう》の終《をは》りから漢《かん》の頃《ころ》に支那《しな》の文明《ぶんめい》が傳《つた》はつてゐたことを知《し》ることが出來《でき》るばかりでなく、その頃《ころ》の人《ひと》は小《ちひ》さい舟《ふね》に乘《の》つて海岸傳《かいがんづた》ひにこの南滿洲《みなみまんしゆう》から北朝鮮《きたちようせん》の樂浪《らくろう》を經《へ》て、南朝鮮《みなみちようせん》にも支那《しな》の文明《ぶんめい》を傳《つた》へ、更《さら》に日本《につぽん》の西南《せいなん》へも來《き》たのでありまして、その結果《けつか》つひに朝鮮《ちようせん》も日本《につぽん》も、長《なが》い石器時代《せつきじだい》の夢《ゆめ》からさめて、金屬《きんぞく》を使用《しよう》する新《あたら》しい開《ひら》けた時代《じだい》へ、だん／＼進《すゝ》んで行《い》つたものと思《おも》はれます。とにかく、この滿洲《まんしゆう》や朝鮮《ちようせん》にある支那人《しなじん》の古墳《こふん》は、餘《あま》り偉《えら》い人《ひと》のお墓《はか》ではありませんが、今日《こんにち》まだ支那《しな》の内地《ないち》の古墳《こふん》をよく調《しら》べることが出來《でき》ないので、支那《しな》のことを知《し》る上《うへ》からも非常《ひじよう》に大切《たいせつ》なものであります。
　博物館《はくぶつかん》の見物《けんぶつ》も、だいぶ長《なが》くなつて皆《みな》さんも疲《つか》れたでせうが、私《わたし》も話《はな》しくたびれました。まづこれで見物《けんぶつ》をやめて、お茶《ちや》でも飮《の》むことにいたしませう。しかし皆《みな》さんはこん後《ご》も暇《ひま》があれば博物館《はくぶつかん》へ來《き》て、今《いま》まで見《み》た品物《しなもの》を更《さら》に詳《くは》しく見《み》て、わからぬことがあれば先生《せんせい》や博物館《はくぶつかん》の人《ひと》にお尋《たづ》ねになることを希望《きぼう》いたします。それではさようなら。［＃地から１字上げ］（をはり）



底本：「博物館」日本兒童文庫、アルス
　　　1929（昭和4）年9月5日発行
※「つ」と「っ」、「よ」と「ょ」、「エ」と「ェ」と「ヱ」、挿と※［＃「插」でつくりの縦棒が下に突き抜けている、第4水準2-13-28］、アッシリアとアッシリヤ、甲冑と甲胄の混用は底本の通りです。
※霜島正三郎と浜田青陵による挿絵の内、「青陵」もしくは「Ｋ．Ｈ．」（浜田の本名である、耕作に由来すると推定）とあるもの十三点を、著作権保護期間満了とみて収録しました。
入力：網迫、鈴木厚司
校正：しだひろし
2009年5月11日作成
2014年6月29日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
