化学改革の大略
清水卯三郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）彼《か》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）炭酸｜曹達《ソーダ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「金＋肅」、第3水準1-93-39］
-------------------------------------------------------

　西哲の学術における、おのおのその学派にしたがいて社を結び、彼《か》の学ぶところは我が知らざるところを補い、我が知るところは彼の学ばざるところに充《あ》て、もって相交換し、もって相討論して、しかしてその説を定む。化学のごときもまた、また然《しか》り。
　数年以来［＃左に傍線］ポトアシクソルフェート［＃左に傍線終わり］（すなわち硫酸剥篤亜斯）、［＃左に傍線］ポトアシクヨテェート［＃左に傍線終わり］（すなわち沃酸剥篤亜斯）、［＃左に傍線］ソヂクカルボナァート［＃左に傍線終わり］（すなわち炭酸｜曹達《ソーダ》）等の名称をもって舶載《はくさい》する化学薬品あり。余はじめその名の相反するを疑い、あるいは羅甸《ラテン》の名《めい》とす。後《のち》、新書を得てはじめてその学の一大変革あるを知る。余がこのことを知るの遅きは、欧州化学社中に入らざるの過《あやま》ちとす。およそ一派の学には一派の社あり、その社に入てその説を求めざれば、新規発明を得ること能《あた》わず。今その名の相反する理を述て、ここにその大略を視《しめ》す。
　けだし電気の化学における、もっとも要とするところにして、原質すなわち元素六十四品（あるいは六十三とし、あるいは六十五とす）のごとき、悉皆《しっかい》電気の在るありて各自孤陰〈［＃割り注］ネガチブ［＃割り注終わり］〉、独陽〈［＃割り注］ポシチブ［＃割り注終わり］〉の別なきことなし。孤陰、独陽の別ありて孤陰は独陽に配し、独陽は孤陰に合し、もって雑質を生ず。すなわち尋常の薬品なり。しかれども陰陽原質の多寡によりてその名を異《こと》にす。たとえば酸化鉄は酸素の多寡にしたがいて鉄※［＃「金＋肅」、第3水準1-93-39］〈［＃割り注］サビ［＃割り注終わり］〉といい、鉄紅〈［＃割り注］ベンガラ［＃割り注終わり］〉というがごとし。しかれども鉄は酸素において独陽たり、ゆえに今の化学にありては鉄酸化と云わざることを得ず。ここにその順序を列す。
［＃改ページ］
［＃ここから横組み］
［＃ここから４字下げ］
　　　　　　　　　　孤陰ノ端
　　　　　　　　　　　　−
紅銅　　　　　　　酸素
ウラニオム　　　　硫黄
ビスモット　　　　窒素
錫　　　　　　　　フルヲリン
インヂオム　　　　コロリン
鉛　　　　　　　　ヨヂン
カドミオム　　　　セレニオム
タリオム　　　　　燐素
コバルト　　　　　砒素
ニクケル　　　　　コロミオム
鉄　　　　　　　　ワナチヨム
亜鉛　　　　　　　モルブデニウム
マンガネス　　　　チュングステン
ランタニオム　　　硼素
ヂデイニオム　　　炭素
セリオム　　　　　アンチモネ
シルコニオム　　　テルリオム
アルミニオム　　　タンタリウム
エルビオム　　　　コロンビオム
エトリオム　　　　チタニオム
クリユシニオム　　硅素
マンガネシオム　　水素
カルシオム　　　　黄金
ストロンチオム　　オスミオム
バリオム　　　　　イリヂオム
リヂオム　　　　　プラチニウム
ソヂオム　　　　　ロヂオム
ポトアシオム　　　ルテニオム
ルビヂオム　　　　パラヂオム
ケイシオム　　　　水銀
　＋　　　　　　　白銀
独陽ノ端
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここで横組み終わり］
［＃改ページ］
　右に挙る表は、酸素を孤陰の端とし［＃左に傍線］ケイシオム［＃左に傍線終わり］を独陽の端とす。その各箇質点〈［＃割り注］アトム［＃割り注終わり］〉はその上にある質点に孤陰たり、またその下にある質点に独陽たり。たとえば［＃左に傍線］ケイシオム［＃左に傍線終わり］は［＃左に傍線］ルビヂオム［＃左に傍線終わり］ならびにそれ以上に独陽たり、酸素は硫黄ならびにそれ以下に孤陰たるがごとし。ゆえに剥篤亜斯は沃酸に独陽たり。沃酸は剥篤亜斯に孤陰たり。曹達的塩酸〈［＃割り注］ソヂクコロリン［＃割り注終わり］〉、黄金的塩酸〈［＃割り注］オウリオムコロリン［＃割り注終わり］〉のごとき、みなその相反する孤陰、独陽の理に係る。水素のごときも硫黄においては独陽たり。ゆえに硫酸中の水素は底類〈［＃割り注］バセス［＃割り注終わり］〉なり。これをもって水素硫黄〈［＃割り注］ヒドロウジン、ソルフル［＃割り注終わり］〉という。また水素塩酸〈［＃割り注］ヒトロウジン、コロリン［＃割り注終わり］〉・水素硝酸〈［＃割り注］ヒトロウジン、ニトロウジン［＃割り注終わり］〉など皆この理なり。かつその質点の説のごとき、粒々《りゅうりゅう》これを掌《たなごころ》に見るがごとし。ああ化学の熟する、目また全牛を見ざらんとす。記《しる》して同好のいまだこれを知らざる者に告ぐ。



底本：「明六雑誌（中）〔全3冊〕」岩波文庫、岩波書店
　　　2008（平成20）年6月17日第1刷発行
底本の親本：「明六雜誌　第二十二號」明六社
　　　1874（明治7）年12月19日
初出：「明六雜誌　第二十二號」明六社
　　　1874（明治7）年12月19日
※表題は底本では、「○化学改革の大略」となっています。
※校注者による冒頭の解説は省略しました。
※校注者による脚注は省略しました。
※〈　〉内の二行書きは原文のルビです。
※校注者による（）内の元素記号と元素名は省略しました。
※「ヒドロウジン」と「ヒトロウジン」の混在は、底本通りです。
入力：田中哲郎
校正：きゅうり
2021年2月26日作成
2021年8月29日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
