七宝の柱
泉鏡花

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）山吹《やまぶき》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）その書体｜楷法《かいほう》正しく

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）※［＃「門＜眞」、第3水準1-93-54］
-------------------------------------------------------

　山吹《やまぶき》つつじが盛《さかり》だのに、その日の寒さは、俥《くるま》の上で幾度も外套の袖《そで》をひしひしと引合《ひきあわ》せた。
　夏草《なつくさ》やつわものどもが、という芭蕉《ばしょう》の碑が古塚《ふるづか》の上に立って、そのうしろに藤原氏《ふじわらし》三代栄華の時、竜頭《りゅうず》の船を泛《うか》べ、管絃《かんげん》の袖を飜《ひるがえ》し、みめよき女たちが紅《くれない》の袴《はかま》で渡った、朱欄干《しゅらんかん》、瑪瑙《めのう》の橋のなごりだと言う、蒼々《あおあお》と淀んだ水の中に、馬の首ばかり浮いたような、青黒く朽古《くちふる》びた杭《くい》が唯《ただ》一つ、太く頭を出して、そのまわりに何の魚《うお》の影もなしに、幽《かすか》な波が寂《さび》しく巻く。――雲に薄暗い大池がある。
　池がある、この毛越寺《もうえつじ》へ詣でた時も、本堂わきの事務所と言った処《ところ》に、小机を囲んで、僧とは見えない、鼠だの、茶だの、無地の袴はいた、閑《ひま》らしいのが三人控えたのを見ると、その中に火鉢はないか、赫《かっ》と火の気の立つ……とそう思って差覗《さしのぞ》いたほどであった。
　旅のあわれを、お察しあれ。……五月の中旬《なかば》と言うのに、いや、どうも寒かった。
　あとで聞くと、東京でも袷《あわせ》一枚ではふるえるほどだったと言う。
　汽車中《きしゃちゅう》、伊達《だて》の大木戸《おおきど》あたりは、真夜中のどしゃ降《ぶり》で、この様子では、思立《おもいた》った光堂《ひかりどう》の見物がどうなるだろうと、心細いまできづかわれた。
　濃い靄《もや》が、重《かさな》り重り、汽車と諸《もろ》ともに駈《かけ》りながら、その百鬼夜行《ひゃくきやこう》の、ふわふわと明けゆく空に、消際《きえぎわ》らしい顔で、硝子《がらす》窓を覗《のぞ》いて、
「もう！」
　と笑って、一つ一つ、山、森、岩の形を顕《あら》わす頃から、音もせず、霧雨になって、遠近《おちこち》に、まばらな田舎家《いなかや》の軒とともに煙りつつ、仙台に着いた時分に雨はあがった。
　次第に、麦も、田も色には出たが、菜種《なたね》の花も雨にたたかれ、畠《はたけ》に、畝《あぜ》に、ひょろひょろと乱れて、女郎花《おみなえし》の露を思わせるばかり。初夏はおろか、春の闌《たけなわ》な景色とさえ思われない。
　ああ、雲が切れた、明《あかる》いと思う処《ところ》は、
「沼だ、ああ、大《おおき》な沼だ。」
　と見る。……雨水が渺々《びょうびょう》として田を浸《ひた》すので、行く行く山の陰は陰惨として暗い。……処々《ところどころ》巌《いわ》蒼く、ぽっと薄紅《うすあか》く草が染まる。嬉《うれ》しや日が当ると思えば、角《つの》ぐむ蘆《あし》に交《まじ》り、生茂《おいしげ》る根笹《ねざさ》を分けて、さびしく石楠花《しゃくなげ》が咲くのであった。
　奥の道は、いよいよ深きにつけて、空は弥《いや》が上に曇った。けれども、志《こころざ》す平泉《ひらいずみ》に着いた時は、幸いに雨はなかった。
　そのかわり、俥《くるま》に寒い風が添ったのである。
　――さて、毛越寺では、運慶《うんけい》の作と称《とな》うる仁王尊《におうそん》をはじめ、数ある国宝を巡覧せしめる。
「御参詣の方にな、お触《さわ》らせ申しはいたさんのじゃが、御信心かに見受けまするで、差支えませぬ。手に取って御覧なさい、さ、さ。」
　と腰袴《こしばかま》で、細いしない竹の鞭《むち》を手にした案内者の老人が、硝子蓋《がらすぶた》を開けて、半ば繰開《くりひら》いてある、玉軸金泥《ぎょくじくこんでい》の経《きょう》を一巻、手渡しして見せてくれた。
　その紺地《こんじ》に、清く、さらさらと装上《もりあが》った、一行金字《いちぎょうきんじ》、一行銀書《いちぎょうぎんしょ》の経である。
　俗に銀線に触るるなどと言うのは、こうした心持《こころもち》かも知れない。尊《たっと》い文字は、掌《て》に一字ずつ幽《かすか》に響いた。私は一拝《いっぱい》した。
「清衡朝臣《きよひらあそん》の奉供《ぶぐ》、一切経《いっさいきょう》のうちであります――時価で申しますとな、唯《ただ》この一巻でも一万円以上であります。」
　橘《たちばな》南谿《なんけい》の東遊記《とうゆうき》に、
［＃ここから２字下げ］
これは清衡《きよひら》存生《ぞんじょう》の時、自在坊《じざいぼう》蓮光《れんこう》といへる僧に命じ、一切経書写の事を司《つかさど》らしむ。三千日が間、能書《のうしょ》の僧数百人を招請《しょうせい》し、供養し、これを書写せしめしとなり。余《よ》もこの経を拝見せしに、その書体｜楷法《かいほう》正しく、行法《ぎょうほう》また精妙にして――
［＃ここで字下げ終わり］
　と言うもの即《すなわち》これである。
　ちょっと（この寺のではない）或《ある》案内者に申すべき事がある。君が提《ささ》げて持った鞭だ。が、遠くの掛軸《かけじく》を指し、高い処《ところ》の仏体を示すのは、とにかく、目前に近々《ちかぢか》と拝まるる、観音勢至《かんおんせいし》の金像《きんぞう》を説明すると言って、御目《おんめ》、眉の前へ、今にも触れそうに、ビシャビシャと竹の尖《さき》を振うのは勿体《もったい》ない。大慈大悲の仏たちである。大して御立腹もあるまいけれども、作《さく》がいいだけに、瞬《またたき》もしたまいそうで、さぞお鬱陶《うっとう》しかろうと思う。
　俥《くるま》は寂然《しん》とした夏草塚《なつくさづか》の傍《そば》に、小さく見えて待っていた。まだ葉ばかりの菖蒲《あやめ》杜若《かきつばた》が隈々《くまぐま》に自然と伸びて、荒れたこの広い境内《けいだい》は、宛然《さながら》沼の乾いたのに似ていた。
　別に門らしいものもない。
　此処《ここ》から中尊寺《ちゅうそんじ》へ行く道は、参詣の順をよくするために、新たに開いた道だそうで、傾いた茅《かや》の屋根にも、路傍《みちばた》の地蔵尊《じぞうそん》にも、一々《いちいち》由緒のあるのを、車夫《わかいしゅ》に聞きながら、金鶏山《きんけいざん》の頂《いただき》、柳の館《たち》あとを左右に見つつ、俥《くるま》は三代の豪奢《ごうしゃ》の亡びたる、草の径《こみち》を静《しずか》に進む。
　山吹がいまを壮《さかり》に咲いていた。丈高《たけたか》く伸びたのは、車の上から、花にも葉にも手が届く。――何処《どこ》か邸《やしき》の垣根｜越《ごし》に、それも偶《たま》に見るばかりで、我ら東京に住むものは、通りがかりにこの金衣《きんい》の娘々《じょうじょう》を見る事は珍しいと言っても可《よ》い。田舎の他土地《ほかとち》とても、人家の庭、背戸《せど》なら格別、さあ、手折《たお》っても抱いてもいいよ、とこう野中《のなか》の、しかも路の傍《はた》に、自由に咲いたのは殆ど見た事がない。
　そこへ、つつじの赤いのが、ぽーとなって咲交《さきまじ》る。……
　が、燃立《もえた》つようなのは一株も見えぬ。霜《しも》に、雪に、長く鎖《とざ》された上に、風の荒ぶる野に開く所為《せい》であろう、花弁が皆堅い。山吹は黄なる貝を刻んだようで、つつじの薄紅《うすくれない》は珊瑚《さんご》に似ていた。
　音のない水が、細く、その葉の下、草の中を流れている。それが、潺々《せんせん》として巌《いわ》に咽《むせ》んで泣く谿河《たにがわ》よりも寂《さみ》しかった。
　実際、この道では、自分たちのほか、人らしいものの影も見なかったのである。
　そのかわり、牛が三頭、犢《こうし》を一頭《ひとつ》連れて、雌雄《めすおす》の、どれもずずんと大《おおき》く真黒なのが、前途《ゆくて》の細道を巴形《ともえがた》に塞《ふさ》いで、悠々と遊んでいた、渦が巻くようである。
　これにはたじろいだ。
「牛飼《うしかい》も何もいない。野放しだが大丈夫かい。……彼奴《あいつ》猛獣だからね。」
「何ともしゃあしましねえ。こちとら馴染《なじみ》だで。」
　けれども、胸が細くなった。轅棒《かじ》で、あの大《おおき》い巻斑《まきふ》のある角《つの》を分けたのであるから。
「やあ、汝《われ》、……小僧も達《たっ》しゃがな。あい、御免。」
　敢《あえ》て獣《けもの》の臭《におい》さえもしないで、縦の目で優しく視《み》ると、両方へ黒いハート形の面《おもて》を分けた。が牝牛《めうし》［＃「牝牛」では底本では「牡牛」］の如きは、何だか極りでも悪かったように、さらさらと雨のあとの露を散《ちら》して、山吹の中へ角を隠す。
　私はそれでも足を縮めた。
「ああ、漸《やっ》と衣《ころも》の関《せき》を通ったよ。」
　全く、ほっとしたくらいである。振向いて見る勇気もなかった。
　小家《こいえ》がちょっと両側に続いて、うんどん、お煮染《にしめ》、御酒《おんさけ》などの店もあった。が、何処《どこ》へも休まないで、車夫《わかいしゅ》は坂の下で俥《くるま》をおろした。
　軒端《のきば》に草の茂った、その裡《なか》に、古道具をごつごつと積んだ、暗い中に、赤絵《あかえ》の茶碗、皿の交《まじ》った形は、大木の空洞《うつろ》に茨《いばら》の実の溢《こぼ》れたような風情《ふぜい》のある、小さな店を指して、
「あの裏に、旦那、弁慶《べんけい》手植《てうえ》の松があるで――御覧になるかな。」
「いや、帰途《かえり》にしましょう。」
　その手植の松より、直接《じか》に弁慶にお目に掛《かか》った。
　樹立《こだち》の森々《しんしん》として、聊《いささ》かもの凄《すご》いほどな坂道――岩膚《いわはだ》を踏むようで、泥濘《ぬかり》はしないがつるつると辷《すべ》る。雨降りの中では草鞋《わらじ》か靴ででもないと上下《じょうげ》は難《むずか》しかろう――其処《そこ》を通抜《とおりぬ》けて、北上川《きたかみがわ》、衣河《ころもがわ》、名にしおう、高館《たかだち》の址《あと》を望む、三方見晴しの処（ここに四阿《あずまや》が立って、椅子の類、木の株などが三つばかり備えてある。）其処《そこ》へ出ると、真先に案内するのが弁慶堂である。
　車夫《わかいしゅ》が、笠を脱いで手に提《さ》げながら、裏道を崖下《がけさが》りに駈出《かけだ》して行った。が、待つと、間もなく肩に置手拭《おきてぬぐい》をした円髷《まるまげ》の女が、堂の中から、扉を開いた。
「運慶の作でござります。」
　と、ちょんと坐ってて言う。誰でも構わん。この六尺等身と称《とな》うる木像はよく出来ている。山車《だし》や、芝居で見るのとは訳《わけ》が違う。
　顔の色が蒼白い。大きな折烏帽子《おりえぼし》が、妙に小さく見えるほど、頭も顔も大の悪僧の、鼻が扁《ひらた》く、口が、例の喰《くい》しばった可恐《おそろ》しい、への字形でなく、唇を下から上へ、へ［＃「へ」に傍点］の字を反対に掬《しゃく》って、
「むふッ。」
　ニタリと、しかし、こう、何か苦笑《にがわらい》をしていそうで、目も細く、目皺《めじわ》が優しい。出額《おでこ》でまたこう、しゃくうように人を視《み》た工合が、これで魂《たましい》が入ると、麓《ふもと》の茶店へ下りて行って、少女《こおんな》の肩を大《おおき》な手で、
「どうだ。」
　と遣《や》りそうな、串戯《じょうだん》ものの好々爺《こうこうや》の風がある。が、歯が抜けたらしく、豊《ゆたか》な肉の頬のあたりにげっそりと窶《やつれ》の見えるのが、判官《ほうがん》に生命《いのち》を捧げた、苦労のほどが偲《しの》ばれて、何となく涙ぐまるる。
　で、本文《ほんもん》通り、黒革縅《くろかわおどし》の大鎧《おおよろい》、樹蔭《こかげ》に沈んだ色ながら鎧《よろい》の袖《そで》は颯爽《さっそう》として、長刀《なぎなた》を軽くついて、少し屈《こご》みかかった広い胸に、兵《えもの》の柄《え》のしなうような、智と勇とが満ちて見える。かつ柄も長くない、頬先《ほおさき》に内側にむけた刃も細い。が、かえって無比の精鋭を思わせて、颯《さっ》と掉《ふ》ると、従って冷い風が吹きそうである。
　別に、仏菩薩《ぶつぼさつ》の、尊《とうと》い古像が架《か》に据えて数々ある。
　みどり児《ご》を、片袖《かたそで》で胸に抱《いだ》いて、御顔《おんかお》を少し仰向《あおむ》けに、吉祥果《きっしょうか》の枝を肩に振掛《ふりか》け、裳《もすそ》をひらりと、片足を軽く挙げて、――いいぐさは拙《つたな》いが、舞《まい》などしたまう状《さま》に、たとえば踊りながらでんでん太鼓で、児《こ》をおあやしのような、鬼子母神《きしぼじん》の像があった。御面《おんおもて》は天女に斉《ひと》しい。彩色《いろどり》はない。八寸ばかりのほのぐらい、が活けるが如き木彫《きぼり》である。
「戸を開けて拝んでは悪いんでしょうか。」
　置手拭《おきてぬぐい》のが、
「はあ、其処《そこ》は開けません事になっております。けれども戸棚でございますから。」
「少々ばかり、御免下さい。」
　と、網の目の細い戸を、一、二寸開けたと思うと、がっちりと支《つか》えたのは、亀井六郎《かめいろくろう》が所持と札を打った笈《おい》であった。
　三十三枚の櫛《くし》、唐《とう》の鏡、五尺のかつら、紅《くれない》の袴《はかま》、重《かさね》の衣《きぬ》も納《おさ》めつと聞く。……よし、それはこの笈にてはあらずとも。
「ああ、これは、疵《きず》をつけてはなりません。」
　棚が狭いので支《つか》えたのである。
　そのまま、鬼子母神を礼して、ソッと戸を閉《た》てた。
　連《つれ》の家内が、
「粋《いき》な御像《おすがた》ですわね。」
　と、ともに拝んで言った。
「失礼な事を、――時に、御案内料は。」
「へい、五銭。」
「では――あとはどうぞお賽銭《さいせん》に。」
　そこで、鎧《よろい》着《き》たたのもしい山法師に別れて出た。
　山道、二町ばかり、中尊寺はもう近い。
　大《おおき》な広い本堂に、一体見上げるような釈尊《しゃくそん》のほか、寂寞《せきばく》として何もない。それが荘厳であった。日の光が幽《かすか》に漏《も》れた。
　裏門の方へ出ようとする傍《かたわら》に、寺の廚《くりや》があって、其処《そこ》で巡覧券を出すのを、車夫《わかいしゅ》が取次いでくれる。巡覧すべきは、はじめ薬師堂《やくしどう》、次の宝物庫《ほうもつこ》、さて金色堂《こんじきどう》、いわゆる光堂《ひかりどう》。続いて経蔵《きょうぞう》、弁財天《べんざいてん》と言う順序である。
　皆、参詣の人を待って、はじめて扉を開く、すぐまたあとを鎖《とざ》すのである。が、宝物庫《ほうもつぐら》には番人がいて、経蔵には、年紀《とし》の少《わか》い出家が、火の気もなしに一人｜経机《きょうづくえ》に対《むか》っていた。
　はじめ、薬師堂に詣でて、それから宝物庫《ほうもつぐら》を一巡すると、ここの番人のお小僧が鍵を手にして、一条《ひとすじ》、道を隔てた丘の上に導く。……階《きざはし》の前に、八重桜《やえざくら》が枝も撓《たわわ》に咲きつつ、かつ芝生に散って敷いたようであった。
　桜は中尊寺の門内にも咲いていた。麓《ふもと》から上《あが》ろうとする坂の下の取着《とッつき》の処《ところ》にも一本《ひともと》見事なのがあって、山中心得《さんちゅうこころえ》の条々《じょうじょう》を記した禁札《きんさつ》と一所《いっしょ》に、たしか「浅葱桜《あさぎざくら》」という札が建っていた。けれども、それのみには限らない。処々《ところどころ》汽車の窓から視《み》た桜は、奥が暗くなるに従って、ぱっと冴《さえ》を見せて咲いたのはなかった。薄墨《うすずみ》、鬱金《うこん》、またその浅葱《あさぎ》と言ったような、どの桜も、皆ぽっとりとして曇って、暗い紫を帯びていた。雲が黒かったためかも知れない。
　唯《と》、階《きざはし》の前の花片《はなびら》が、折からの冷い風に、はらはらと誘《さそ》われて、さっと散って、この光堂の中を、空《そら》ざまに、ひらりと紫に舞うかと思うと――羽目《はめ》に浮彫《うきぼり》した、孔雀《くじゃく》の尾に玉を刻んで、緑青《ろくしょう》に錆《さ》びたのがなお厳《おごそか》に美しい、その翼を――ぱらぱらとたたいて、ちらちらと床にこぼれかかる……と宙で、黄金《きん》の巻柱《まきばしら》の光をうけて、ぱっと金色《こんじき》に飜《ひるがえ》るのを見た時は、思わず驚歎の瞳《ひとみ》を瞠《みは》った。
　床も、承塵《なげし》も、柱は固《もと》より、彳《たたず》めるものの踏む処《ところ》は、黒漆《こくしつ》の落ちた黄金《きん》である。黄金《きん》の剥《は》げた黒漆とは思われないで、しかも些《さ》のけばけばしい感じが起らぬ。さながら、金粉の薄雲の中に立った趣《おもむき》がある。われら仙骨《せんこつ》を持たない身も、この雲はかつ踏んでも破れぬ。その雲を透《すか》して、四方に、七宝荘厳《しっぽうそうごん》の巻柱《まきばしら》に対するのである。美しき虹を、そのまま柱にして絵《えが》かれたる、十二光仏《じゅうにこうぶつ》の微妙なる種々相《しゅじゅそう》は、一つ一つ錦《にしき》の糸に白露《しらつゆ》を鏤《ちりば》めた如く、玲瓏《れいろう》として珠玉《しゅぎょく》の中にあらわれて、清く明《あきら》かに、しかも幽《かすか》なる幻である。その、十二光仏の周囲には、玉、螺鈿《らでん》を、星の流るるが如く輝かして、宝相華《ほうそうげ》、勝曼華《しょうまんげ》が透間《すきま》もなく咲きめぐっている。
　この柱が、須弥壇《しゅみだん》の四隅《しぐう》にある、まことに天上の柱である。須弥壇は四座《しざ》あって、壇上には弥陀《みだ》、観音《かんおん》、勢至《せいし》の三尊《さんぞん》、二天《にてん》、六地蔵《ろくじぞう》が安置され、壇の中は、真中に清衡《きよひら》、左に基衡《もとひら》、右に秀衡《ひでひら》の棺《かん》が納まり、ここに、各｜一口《ひとふり》の剣《つるぎ》を抱《いだ》き、鎮守府将軍《ちんじゅふしょうぐん》の印《いん》を帯び、錦袍《きんぽう》に包まれた、三つの屍《しかばね》がまだそのままに横《よこた》わっているそうである。
　雛芥子《ひなげし》の紅《くれない》は、美人の屍より開いたと聞く。光堂は、ここに三個の英雄が結んだ金色《こんじき》の果《このみ》なのである。
　謹《つつし》んで、辞して、天界一叢《てんかいいっそう》の雲を下りた。
　階《きざはし》を下りざまに、見返ると、外囲《そとがこい》の天井裏に蜘蛛《くも》の巣がかかって、風に軽く吹かれながら、きらきらと輝くのを、不思議なる塵《ちり》よ、と見れば、一粒《いちりゅう》の金粉の落ちて輝くのであった。
　さて経蔵《きょうぞう》を見よ。また弥《いや》が上に可懐《なつかし》い。
　羽目《はめ》には、天女――迦陵頻伽《かりょうびんが》が髣髴《ほうふつ》として舞いつつ、かなでつつ浮出《うきで》ている。影をうけた束《つか》、貫《ぬき》の材は、鈴と草の花の玉の螺鈿《らでん》である。
　漆塗《うるしぬり》、金の八角《はちかく》の台座には、本尊、文珠師利《もんじゅしり》、朱の獅子に騎《き》しておわします。獅子の眼《まなこ》は爛々《らんらん》として、赫《かっ》と真赤な口を開けた、青い毛の部厚な横顔が視《み》られるが、ずずッと足を挙げそうな構えである。右にこの轡《くつわ》を取って、ちょっと振向いて、菩薩《ぼさつ》にものを言いそうなのが優※［＃「門＜眞」、第3水準1-93-54］玉《ゆうてんぎょく》、左に一匣《いっこう》を捧げたのは善哉童子《ぜんざいどうじ》。この両側左右の背後に、浄名居士《じょうみょうこじ》と、仏陀波利《ぶっだはり》が一《ひとつ》は払子《ほっす》を振り、一《ひとつ》は錫杖《しゃくじょう》に一軸《いちじく》を結んだのを肩にかつぐように杖《つ》いて立つ。額《ひたい》も、目も、眉も、そのいずれも莞爾莞爾《にこにこ》として、文珠《もんじゅ》も微笑《ほほえ》んでまします。第一獅子が笑う、獅子が。
　この須弥壇《しゅみだん》を左に、一架《いっか》を高く設けて、ここに、紺紙金泥《こんしきんでい》の一巻を半ば開いて捧げてある。見返しは金泥銀泥《きんでいぎんでい》で、本経《ほんきょう》の図解を描く。……清麗巧緻《せいれいこうち》にしてかつ神秘である。
　いま此処《ここ》に来てこの経を視《み》るに、毛越寺の彼はあたかも砂金を捧ぐるが如く、これは月光を仰ぐようであった。
　架《か》の裏に、色の青白い、痩《や》せた墨染《すみぞめ》の若い出家が一人いたのである。
　私の一礼に答えて、
「ご緩《ゆる》り、ご覧なさい。」
　二、三の散佚《さんいつ》はあろうが、言うまでもなく、堂の内壁《ないへき》にめぐらした八《やつ》の棚に満ちて、二代｜基衡《もとひら》のこの一切経《いっさいきょう》、一代｜清衡《きよひら》の金銀泥一行《きんぎんでいいちぎょう》まぜ書《がき》の一切経、並《ならび》に判官贔屓《ほうがんびいき》の第一人者、三代｜秀衡《ひでひら》老雄の奉納した、黄紙宋板《おうしそうばん》の一切経が、みな黒燿《こくよう》の珠玉の如く漆《うるし》の架《か》に満ちている。――一切経の全部量は、七駄片馬《しちだかたうま》と称うるのである。
「――拝見をいたしました。」
「はい。」
　と腰衣《こしごろも》の素足で立って、すっと、経堂を出て、朴歯《ほおば》の高足駄《たかあしだ》で、巻袖《まきそで》で、寒く細《ほっそ》りと草を行《ゆ》く。清らかな僧であった。
「弁天堂を案内しますで。」
　と車夫《わかいしゅ》が言った。
　向うを、墨染《すみぞめ》で一人｜行《ゆ》く若僧《にゃくそう》の姿が、寂《さび》しく、しかも何となく貴《とうと》く、正に、まさしく彼処《かしこ》におわする……天女の御前《おんまえ》へ、われらを導く、つつましく、謙譲なる、一個のお取次のように見えた。
　かくてこそ法師たるものの効《かい》はあろう。
　世に、緋、紫、金襴《きんらん》、緞子《どんす》を装《よそお》うて、伽藍《がらん》に処すること、高家諸侯《こうけだいみょう》の如く、あるいは仏菩薩《ぶつぼさつ》の玄関番として、衆俗《しゅうぞく》を、受附で威張《いば》って追払《おっぱら》うようなのが少くない。
　そんなのは、僧侶なんど、われらと、仏神の中を妨ぐる、姑《しゅうと》だ、小姑《こじゅうと》だ、受附だ、三太夫だ、邪魔ものである。
　衆生《しゅじょう》は、きゃつばらを追払《おいはら》って、仏にも、祖師にも、天女にも、直接《じか》にお目にかかって話すがいい。
　時に、経堂を出た今は、真昼ながら、月光に酔《よ》［＃ルビの「よ」は底本ではは「え」］い、桂《かつら》の香《か》に巻かれた心地がして、乱れたままの道芝《みちしば》を行くのが、青く清明なる円《まる》い床を通るようであった。
　階《きざはし》の下に立って、仰ぐと、典雅温優《てんがおんゆう》なる弁財天《べんざいてん》の金字《きんじ》に縁《ふち》して、牡丹花《ぼたんか》の額《がく》がかかる。……いかにや、年ふる雨露《あめつゆ》に、彩色《さいしき》のかすかになったのが、木地《きじ》の胡粉《ごふん》を、かえってゆかしく顕《あら》わして、萌黄《もえぎ》に群青《ぐんじょう》の影を添え、葉をかさねて、白緑碧藍《はくりょくへきらん》の花をいだく。さながら瑠璃《るり》の牡丹である。
　ふと、高縁《たかえん》の雨落《あまおち》に、同じ花が二、三輪咲いているように見えた。
　扉がギイ、キリキリと……僧の姿は、うらに隠れつつ、見えずに開く。
　ぽかんと立ったのが極《きまり》が悪い。
　ああ、もう彼処《あすこ》から透見《すきみ》をなすった。
　とそう思うほど、真白《ましろ》き面影、天女の姿は、すぐ其処《そこ》に見えさせ給う。
　私は恥じて俯向《うつむ》いた。
「そのままでお宜《よろ》しい。」
　壇は、下駄《げた》のままでと彼《か》の僧が言うのである。
　なかなか。
　足袋《たび》の、そんなに汚れていないのが、まだしもであった。
　蜀紅《しょくこう》の錦《にしき》と言う、天蓋《てんがい》も広くかかって、真黒《まくろ》き御髪《みぐし》の宝釵《ほうさい》の玉一つをも遮《さえぎ》らない、御面影《おんおもかげ》の妙《たえ》なること、御目《おんまな》ざしの美しさ、……申さんは恐多《おそれおお》い。ただ、西の方《かた》遥《はるか》に、山城国《やましろのくに》、浄瑠璃寺《じょうるりでら》、吉祥天《きっしょうてん》のお写真に似させ給う。白理《はくり》、優婉《ゆうえん》、明麗《めいれい》なる、お十八、九ばかりの、略《ほぼ》人《ひと》だけの坐像である。
　ト手をついて対したが、見上ぐる瞳に、御頬《おんほお》のあたり、幽《かすか》に、いまにも莞爾《かんじ》と遊ばしそうで、まざまざとは拝めない。
　私は、端坐して、いにしえの、通夜《つや》と言う事の意味を確《たしか》に知った。
　このままに二時《ふたとき》いたら、微妙な、御声《おこえ》が、あの、お口許《くちもと》の微笑《ほほえみ》から。――
　さて壇を退《しりぞ》きざまに、僧のとざす扉につれて、かしこくもおんなごりさえ惜《おし》まれまいらすようで、涙ぐましくまた額《がく》を仰いだ。御堂そのまま、私は碧瑠璃《へきるり》の牡丹花《ぼたんか》の裡《うち》に入って、また牡丹花の裡から出たようであった。
　花の影が、大《おおき》な蝶《ちょう》のように草に映《さ》した。
　月ある、明《あきらか》なる時、花の朧《おぼろ》なる夕《ゆうべ》、天女が、この縁側《えんがわ》に、ちょっと端居《はしい》の腰を掛けていたまうと、経蔵から、侍士《じし》、童子《どうじ》、払子《ほっす》、錫杖《しゃくじょう》を左右に、赤い獅子に騎《き》して、文珠師利《もんじゅしり》が、悠然と、草をのりながら、
「今晩は――姫君、いかが。」
　などと、お話がありそうである。
　と、麓《ふもと》の牛が白象《びゃくぞう》にかわって、普賢菩薩《ふげんぼさつ》が、あの山吹のあたりを御散歩。
　まったく、一山《いっさん》の仏たち、大《おおき》な石地蔵《いしじぞう》も凄《すご》いように活きていらるる。
　下向《げこう》の時、あらためて、見霽《みはらし》の四阿《あずまや》に立った。
　伊勢、亀井《かめい》、片岡《かたおか》、鷲尾《わしのお》、四天王の松は、畑中《はたなか》、畝《あぜ》の四処《よところ》に、雲を鎧《よろ》い、※［＃「瑤のつくり＋系」、第3水準1-90-20］糸《ゆるぎいと》の風を浴びつつ、或《ある》ものは粛々《しゅくしゅく》として衣河《ころもがわ》に枝を聳《そびや》かし、或《ある》ものは恋々《れんれん》として、高館《たかだち》に梢《こずえ》を伏せたのが、彫像の如くに視《なが》めらるる。
　その高館《たかだち》の址《あと》をば静《しずか》にめぐって、北上川の水は、はるばる、瀬もなく、音もなく、雲の涯《はて》さえ見えず、ただ（はるばる）と言うように流るるのである。
　
「この奥に義経公《よしつねこう》。」
　車夫《くるまや》の言葉に、私は一度｜俥《くるま》を下りた。
　帰途は――今度は高館を左に仰いで、津軽青森まで、遠く続くという、まばらに寂しい松並木の、旧街道を通ったのである。
　松並木の心細さ。
　途中で、都らしい女に逢ったら、私はもう一度車を飛下《とびお》りて、手も背《せな》もかしたであろう。――判官《ほうがん》にあこがるる、静《しずか》の霊を、幻に感じた。
「あれは、鮭《さけ》かい。」
　すれ違って一人、溌剌《はつらつ》［＃「剌」は底本では「刺」］たる大魚《おおうお》を提《さ》げて駈通《かけとお》ったものがある。
「鱒《ます》だ、――北上川で取れるでがすよ。」
　ああ、あの川を、はるばると――私は、はじめて一条《ひとすじ》長く細く水の糸を曳《ひ》いて、魚《うお》の背《せ》とともに動く状《さま》を目に宿したのである。
「あれは、はあ、駅長様の許《とこ》へ行《ゆ》くだかな。昨日《きのう》も一尾《いっぴき》上《あが》りました。その鱒は停車場《ていしゃば》前の小河屋《おがわや》で買ったでがすよ。」
「料理屋かね。」
「旅籠屋《はたごや》だ。新築でがしてな、まんずこの辺では彼店《あすこ》だね。まだ、旦那、昨日はその上に、はい鯉《こい》を一尾《いっぴき》買入れたでなあ。」
「其処《そこ》へ、つけておくれ、昼食《ちゅうじき》に……」
　――この旅籠屋は深切《しんせつ》であった。
「鱒がありますね。」
　と心得たもので、
「照焼《てりやき》にして下さい。それから酒は罎詰《びんづめ》のがあったらもらいたい、なりたけいいのを。」
　束髪《そくはつ》に結《ゆ》った、丸ぽちゃなのが、
「はいはい。」
　と柔順《すなお》だっけ。
　小用《こよう》をたして帰ると、もの陰から、目を円《まる》くして、一大事そうに、
「あの、旦那様。」
「何だい。」
「照焼にせいという、お誂《あつらえ》ですがなあ。」
「ああ。」
「川鱒《かわます》は、塩をつけて焼いた方がおいしいで、そうしては不可《いけ》ないですかな。」
「ああ、結構だよ。」
　やがて、膳に、その塩焼と、別に誂えた玉子焼、青菜のひたし。椀がついて、蓋を取ると鯉汁《こいこく》である。ああ、昨日のだ。これはしかし、活きたのを料《りょう》られると困ると思って、わざと註文はしなかったものである。
　口を溢《こぼ》れそうに、なみなみと二合のお銚子《ちょうし》。
　いい心持《こころもち》の処《ところ》へ、またお銚子が出た。
　喜多八《きたはち》の懐中、これにきたなくもうしろを見せて、
「こいつは余計だっけ。」
「でも、あの、四合罎《しごうびん》一本、よそから取って上げましたので、なあ。」
　私は膝を拍《う》って、感謝した。
「よし、よし、有難《ありがと》う。」
　香《こう》のものがついて、御飯をわざわざ炊《た》いてくれた。
　これで、勘定が――道中記には肝心な処だ――二円八十銭……二人《ににん》分です。
「帳場の、おかみさんに礼を言って下さい。」
　やがて停車場《ステエション》へ出ながら視《み》ると、旅店《はたごや》の裏がすぐ水田《みずた》で、隣《となり》との地境《じざかい》、行抜《ゆきぬ》けの処に、花壇があって、牡丹が咲いた。竹の垣も結《ゆ》わないが、遊んでいた小児《こども》たちも、いたずらはしないと見える。
　ほかにも、商屋《あきないや》に、茶店に、一軒ずつ、庭あり、背戸《せど》あれば牡丹がある。往来《ゆきき》の途中も、皆そうであった。かつ溝川《みぞがわ》にも、井戸端にも、傾いた軒、崩れた壁の小家《こいえ》にさえ、大抵《たいてい》皆、菖蒲《あやめ》、杜若《かきつばた》を植えていた。
　弁財天の御心《みこころ》が、自《おのずか》ら土地にあらわれるのであろう。
　忽《たちま》ち、風暗く、柳が靡《なび》いた。
　停車場《ステエション》へ入った時は、皆待合室にいすくまったほどである。風は雪を散らしそうに寒くなった。一千年のいにしえの古戦場の威力である。天には雲と雲と戦った。



底本：「鏡花短篇集」岩波文庫、岩波書店
　　　1987（昭和62）年9月16日第1刷発行
　　　2001（平成13）年2月5日第21刷発行
底本の親本：「鏡花全集　第二十七巻」岩波書店
　　　1942（昭和17）年10月初版発行
初出：「人間」
　　　1921（大正10）年7月号
入力：門田裕志
校正：米田進、鈴木厚司
2003年3月31日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
