首なし
TRUNK-WITHOUT-HEAD
ダグラス・ハイド　Douglas Hyde
館野浩美訳

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）県《けん》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃本文終わり］
-------------------------------------------------------

　むかし、ゴールウェイ県《けん》に、夫《おっと》をなくした女《おんな》の人《ひと》が住《す》んでいた。ふたりの息子《むすこ》がおり、名前《なまえ》はダーモッドとドーナルといった。ダーモッドのほうが年上《としうえ》で、家《いえ》のことを仕切《しき》っていた。おおきな農家《のうか》で、地主《じぬし》から地代《じだい》を納《おさ》めに来《く》るようにとお達《たっ》しがあった。家《いえ》にそれほどお金《かね》がなかったので、ダーモッドはドーナルに言《い》いつけた。「荷車《にぐるま》一杯《いっぱい》ぶんのオート麦《むぎ》をゴールウェイに運《はこ》んで売《う》ってこい」ドーナルは荷《に》を積《つ》んで、二頭《にとう》の馬《うま》を荷車《にぐるま》につなぎ、ゴールウェイの街《まち》まで出《で》かけた。オート麦《むぎ》を売《う》り、なかなかの稼《かせ》ぎを手《て》にした。帰《かえ》り道《みち》、いつものようにとちゅうの宿屋《やどや》でひとやすみして、自分《じぶん》は酒《さけ》を飲《の》み、馬《うま》たちには水《みず》とオート麦《むぎ》をやることにした。
　一杯《いっぱい》やろうと宿屋《やどや》に入《はい》ると、若者《わかもの》がふたり、トランプの賭《か》けをしていた。しばらく見《み》ていると、ひとりが言《い》った。「おまえもやるかい？」ドーナルは賭《か》けに加《くわ》わり、オート麦《むぎ》の稼《かせ》ぎを一《いち》ペニー残《のこ》らずすってしまうまでやめなかった。「さあどうしよう。ダーモッドに殺《ころ》される。ともかく、家《いえ》に帰《かえ》って正直《しょうじき》に言《い》うことにしよう」
　家《いえ》に着《つ》くと、ダーモッドがたずねた。「オート麦《むぎ》は売《う》れたか？」「売《う》れたよ、なかなかの稼《かせ》ぎになった」とドーナルは答《こた》えた。「金《かね》をよこせ」「ないんだ。とちゅうの宿屋《やどや》でトランプの賭《か》けをして、一《いち》ペニー残《のこ》らずすってしまった」「呪《のろ》われろ、二十《にじゅう》と四人《よにん》ぶんも呪《のろ》われてしまえ」ダーモッドは母親《ははおや》のところへ行《い》って、ドーナルが馬鹿《ばか》な真似《まね》をしたのを話《はな》した。「今回《こんかい》ばかりはゆるしておやり。もう二度《にど》としないだろうから」と母親《ははおや》は言《い》った。「明日《あした》、また荷車《にぐるま》一杯《いっぱい》のオート麦《むぎ》を売《う》ってこい。稼《かせ》ぎを失《な》くしたりしたら、戻《もど》ってくるんじゃないぞ」とダーモッドは言《い》った。
　つぎの日《ひ》の朝《あさ》、ドーナルはふたたび荷《に》を積《つ》んで、ゴールウェイへ行《い》った。オート麦《むぎ》を売《う》り、なかなかの稼《かせ》ぎを手《て》にした。帰《かえ》り道《みち》、宿屋《やどや》が近《ちか》づいてくると、自分《じぶん》に言《い》い聞《き》かせた。「宿屋《やどや》を通《とお》り過《す》ぎるまで、目《め》をつぶっていよう。入《はい》りたくなったらいけない」ドーナルは目《め》をつぶったが、宿屋《やどや》まで来《く》ると、馬《うま》たちが立《た》ち止《ど》まって一歩《いっぽ》も動《うご》かなくなった。ゴールウェイからの帰《かえ》りはいつも、ここでオート麦《むぎ》と水《みず》をもらっていたからだ。ドーナルは目《め》を開《あ》け、馬《うま》たちにオート麦《むぎ》と水《みず》をやり、自分《じぶん》はパイプに炭《すみ》を入《い》れようと、宿屋《やどや》へ入《はい》った。
　入《はい》ってみると、若者《わかもの》たちがトランプの賭《か》けをしていた。おまえもやるかとドーナルにたずね、ひょっとすると昨日《きのう》の負《ま》けをぜんぶ取《と》り戻《もど》せるかもなと言《い》った。トランプにさそわれたドーナルは賭《か》けに加《くわ》わり、持《も》っているお金《かね》を一ペニー残《のこ》らずすってしまうまでやめなかった。「いまここで家《いえ》になど帰《かえ》れない。すったお金《かね》の代《か》わりに馬《うま》と荷車《にぐるま》を賭《か》けよう」ドーナルはもう一度《いちど》勝負《しょうぶ》をし、馬《うま》と荷車《にぐるま》を取《と》られた。どうしてよいかわからなかったが、しばらく考《かんが》えたあげくにこう言《い》った。「おれが家《いえ》に帰《かえ》らないと、おふくろが心配《しんぱい》するだろう。帰《かえ》ってほんとうのことを言《い》おう。どうせ追《お》い出《だ》されるだけだ」
　家《いえ》に着《つ》くと、ダーモッドがたずねた。「オート麦《むぎ》は売《う》れたか？　それに馬《うま》と荷車《にぐるま》はどこだ」「ぜんぶトランプの賭《か》けですってしまったよ。戻《もど》ってきたのは、ただ、おまえたちの達者《たっしゃ》を祈《いの》ってから出《で》て行《い》こうと思《おも》ってね」「おまえも、おまえが稼《かせ》いだ金《かね》も一《いち》ペニーだって、二度《にど》と戻《もど》ってこないように。おまえに祈《いの》ってもらいたくもない」
　ドーナルは母親《ははおや》にお達者《たっしゃ》でと言《い》い、勤《つと》め口《ぐち》をさがしに旅立《たびだ》った。夜《よる》が近《ちか》づいて暗《くら》くなるころには、のどがかわいて腹《はら》もへってきた。そこへ貧《まず》しい男《おとこ》が袋《ふくろ》をかついでやってくるのが見《み》えた。男《おとこ》はドーナルに気《き》づいて言《い》った。「ドーナル、なんの用《よう》で来《き》た、それにどこへ行《い》くのかね」「おれはおまえを知《し》らないが」ドーナルは答《こた》えた。
「おまえのお父《とう》さんが生《い》きていたころ、わしはなん度《ど》も家《いえ》に泊《と》めてもらったよ。お父《とう》さんに神《かみ》さまのお情《なさ》けがあるように。ひょっとして、お腹《なか》がすいているなら、わしの袋《ふくろ》にある食《た》べ物《もの》をいやだとは言《い》うまいね？」
「くれるんなら友達《ともだち》だ」そこで貧《まず》しい男《おとこ》はパンと肉《にく》をドーナルにくれて、ドーナルがじゅうぶん食《た》べ終《お》わると「今夜《こんや》はどこに泊《と》まるのかね」と聞《き》いた。
「さあねえ、どうしようか」
「あっちのおおきな家《いえ》に、とあるだんなが住《す》んでいて、日《ひ》が暮《く》れてから宿《やど》を頼《たの》みに行《い》くと、だれでも泊《と》めてくれる。わしはそこへ行《い》こうと思《おも》うが」
「あんたといっしょに、おれも泊《と》めてもらえるかな」「まちがいないさ」
　ふたりでおおきな家《いえ》に行《い》って、貧《まず》しい男《おとこ》が扉《とびら》をたたくと、召使《めしつか》いが扉《とびら》を開《あ》けた。「この家《いえ》のご主人《しゅじん》にお目《め》にかかりたい」ドーナルが言《い》った。
　召使《めしつか》いがひっこみ、主人《しゅじん》が出《で》てきた。「今晩《こんばん》の宿《やど》をさがしているんだが」
「ちょっとお待《ま》ちいただけるなら、宿《やど》をお貸《か》ししましょう。あちらのお城《しろ》まで登《のぼ》っていきなさい、そうしたらあとでわたしも行《い》きます。あすの朝《あさ》までいたら、あなたがたに百《ひゃく》と十《じゅっ》ペンスずつ、それにたくさんの飲《の》み物《もの》や食《た》べ物《もの》もあげましょう。寝心地《ねごこち》のいいベッドもあります」
「すばらしいお申《もう》し出《で》だ。おれたちはそこへ行《い》こう」
　ふたりはお城《しろ》に行《い》って部屋《へや》に入《はい》り、火《ひ》をたいた。しばらくすると主人《しゅじん》が来《き》て、牛肉《ぎゅうにく》、羊《ひつじ》の肉《にく》、そのほかのものをくれた。「ついておいでなさい、酒蔵《さかぐら》をお見《み》せしましょう、ワインもエールもたっぷりあります。好《す》きなだけ注《つ》いでかまいませんよ」酒蔵《さかぐら》を案内《あんない》してから、主人《しゅじん》は城《しろ》を出《で》てゆき、扉《とびら》に錠《じょう》をかけていった。
　ドーナルは貧《まず》しい男《おとこ》に言《い》った。「テーブルに食《た》べ物《もの》を並《なら》べておいてくれ。おれはエールを汲《く》んでくるよ」そうして明《あ》かりとクルーシュキーン（水差《みずさ》し）を持《も》って酒蔵《さかぐら》に下《お》りていった。手前《てまえ》の樽《たる》のところにかがんで酒《さけ》を注《つ》ごうとしたとき、声《こえ》が聞《き》こえた。「やめろ、その樽《たる》はわしのものだ」ドーナルが顔《かお》を上《あ》げると、頭《あたま》のない小男《こおとこ》が樽《たる》のひとつにまたがっていた。
「これがあんたのなら、べつのにしよう」べつの樽《たる》のところへ行《い》ってかがむと、首《くび》なしが言《い》った。「その樽《たる》はわしのものだ」「ぜんぶあんたのものってわけじゃないだろう、べつのにするよ」またべつの樽《たる》のところへ行《い》き、注《つ》ぎはじめたところへ首《くび》なしが言《い》った。「それはわしのだ」「かまうものか、おれはクルーシュキーンをいっぱいにする」そのとおりにして、貧《まず》しい男《おとこ》のところに戻《もど》ったが、首《くび》なしを見《み》たことは言《い》わなかった。ふたりは飲《の》み食《く》いをはじめ、そのうち水差《みずさ》しがからになった。そこでドーナルが言《い》った。「今度《こんど》はあんたが汲《く》みに行《い》く番《ばん》だ」貧《まず》しい男《おとこ》はろうそくと水差《みずさ》しを持《も》って、酒蔵《さかぐら》へ下《お》りていった。樽《たる》から注《つ》ぎはじめたところで、声《こえ》が聞《き》こえた。「その樽《たる》はわしのものだ」顔《かお》を上《あ》げると首《くび》なしがいたので、水差《みずさ》しとろうそくを取《と》り落《お》とし、ドーナルのところへ飛《と》んで帰《かえ》った。「ああ、もう死《し》にそうだ。首《くび》のない男《おとこ》が樽《たる》にまたがっていて、それはわしのものだって言《い》うんだ」「そいつはあんたになにもしやしないよ。おれが行《い》ったときもいた。水差《みずさ》しとろうそくを取《と》ってこいよ」「もうアイルランドをまるごとやると言《い》われても行《い》くものか」ドーナルは下《お》りてゆき、水差《みずさ》しをいっぱいにして戻《もど》ってきた。「首《くび》なしを見《み》たかね？」貧《まず》しい男《おとこ》はたずねた。「見《み》たよ。だけど、なんにもしやしなかった」
　ふたりして半分《はんぶん》つぶれるくらいまで飲《の》んだころ、ドーナルが言《い》った。「そろそろ寝《ね》る時間《じかん》だ。あんたはベッドの手前《てまえ》と壁《かべ》の近《ちか》くと、どっちがいい？」
「壁《かべ》の近《ちか》くにしよう」貧《まず》しい男《おとこ》は答《こた》えた。ふたりはろうそくをともしたままベッドに入《はい》った。
　しばらくすると三人《さんにん》の男《おとこ》が皮袋《かわぶくろ》のボールを持《も》って入《はい》ってきた。三人《さんにん》は球蹴《たまけ》りをはじめた。ところが、ふたりの組《くみ》に対《たい》して相手方《あいてかた》はひとりしかいない。ドーナルは貧《まず》しい男《おとこ》に「ふたりでひとりを相手《あいて》にするのは不公平《ふこうへい》だ」と言《い》い、飛《と》び起《お》きてすくないほうに加勢《かせい》しだしたが、その姿《すがた》はなにも着《き》ていない素《す》っ裸《ぱだか》だった。男《おとこ》たちは笑《わら》って出《で》て行《い》った。
　ドーナルはまたベッドに入《はい》ったが、しばらくすると、笛吹《ふえふ》きが楽《たの》しい音楽《おんがく》を奏《かな》でながら入《はい》ってきた。「起《お》きろよ」ドーナルは言《い》った。「踊《おど》らないと、いい音楽《おんがく》をむだにするのはもったいない」「死《し》にたくなけりゃ、じっとしてろ」と貧《まず》しい男《おとこ》は答《こた》えた。
　ドーナルはベッドを飛《と》び出《だ》して、くたくたになるまで踊《おど》った。笛吹《ふえふ》きは笑《わら》いだし、出《で》て行《い》った。
　ドーナルはまたベッドに入《はい》ったが、しばらくすると、ふたりの男《おとこ》が棺桶《かんおけ》をかついで入《はい》ってきた。ふたりは棺桶《かんおけ》を床《ゆか》に下《お》ろして、出《で》て行《い》った。「中《なか》にいるのはだれだろう、それともこれはおれたちのための棺桶《かんおけ》かな。どれ、見《み》てみよう」ドーナルが飛《と》び起《お》きて棺桶《かんおけ》のふたを開《あ》けると、中《なか》には死《し》んだ男《おとこ》がいた。「なんとまあ、寒《さむ》いところにいるなあ。起《お》き上《あ》がれるなら、暖炉《だんろ》のそばにすわりなよ、ましになるよ」死人《しにん》は起《お》き上《あ》がって体《からだ》を温《あたた》めた。それからドーナルが言《い》った。「ベッドは三人《さんにん》でもじゅうぶん広《ひろ》いよ」ドーナルがまんなかに入《はい》り、貧《まず》しい男《おとこ》は壁《かべ》のそば、死人《しにん》はいちばん手前《てまえ》に寝《ね》た。そのうち、死人《しにん》がぐいぐいドーナルを押《お》し、ドーナルは貧《まず》しい男《おとこ》を押《お》し、貧《まず》しい男《おとこ》は死《し》にそうになって窓《まど》から飛《と》び出《だ》し、ドーナルと死人《しにん》を置《お》いていった。死人《しにん》はドーナルを押《お》しつぶし、ドーナルの体《からだ》が壁《かべ》を突《つ》き破《やぶ》りそうになった。
「くたばってしまえ。恩知《おんし》らずとはおまえのことだ。おれはおまえを棺桶《かんおけ》から出《だ》してやった。火《ひ》で温《あたた》めてやった。ベッドもわけてやった。なのにおとなしくしないっていうなら、おまえをベッドから追《お》い出《だ》すぞ」すると死人《しにん》が口《くち》をきいた。「おまえは勇《ゆう》かんな男《おとこ》だな。おまえにとっては、さいわいというものだ。でなければおまえは死《し》んでいただろう」「だれがおれを殺《ころ》すんだ」「わしだ。この二十年《にじゅうねん》というもの、ここに来《き》た者《もの》はひとり残《のこ》らずわしが殺《ころ》した。ここにいたら金《かね》をやろうとおまえに言《い》った男《おとこ》がだれだか知《し》っているか」「いい身分《みぶん》のだんなだ」「あれはわしのせがれだ。朝《あさ》にはおまえは死《し》んでいると考《かんが》えているのだ。だがまずは、わしといっしょに来《こ》い」
　死人《しにん》はドーナルを酒蔵《さかぐら》に連《つ》れてゆき、おおきな敷石《しきいし》のところへ案内《あんない》した。「敷石《しきいし》を持《も》ち上《あ》げろ。下《した》に金貨《きんか》が詰《つ》まった壺《つぼ》がみっつある。この金《かね》のためにわしは殺《ころ》されたのだが、金《かね》は取《と》られなかった。ひとつはおまえが取《と》れ。もうひとつはせがれにやって、残《のこ》りのひとつは――貧《まず》しい者《もの》たちにわけてやれ」それから壁《かべ》の扉《とびら》を開《あ》けて一枚《いちまい》の紙《かみ》を取《と》り出《だ》した。「これをせがれにわたして、執事《しつじ》が金《かね》をめあてにわしを殺《ころ》したのだと伝《つた》えてくれ。やつがしばり首《くび》になるまで、わしは安《やす》らかになれん。証人《しょうにん》がひつようなら、裁判《さいばん》でおまえの後《うし》ろに首《くび》なしの姿《すがた》で立《た》って、みんなに見《み》えるようにしてやる。やつがしばり首《くび》になったら、おまえはせがれの娘《むすめ》と結婚《けっこん》して、この城《しろ》で暮《く》らすがいい。わしのことはこわがらんでいい、わしは永遠《えいえん》の安《やす》らぎに旅立《たびだ》っているだろうから。ではひとまずさらばじゃ」
　ドーナルは眠《ねむ》りにつき、朝《あさ》になって主人《しゅじん》がやって来《く》るまで目《め》を覚《さ》まさなかった。主人《しゅじん》は、よく眠《ねむ》れたか、いっしょにいた老人《ろうじん》はどこへ行《い》ったのかとたずねた。「その話《はなし》はまたあとで。先《さき》に長《なが》い話《はなし》があるんだ」「では、わたしの家《いえ》においでなさい」
　家《いえ》に向《む》かうとちゅう、やぶの中《なか》から出《で》てきたのは、ほかでもない、あの貧《まず》しい男《おとこ》で、なにひとつ着《き》ていない、生《う》まれた日《ひ》とおんなじ素《す》っ裸《ぱだか》のまま寒《さむ》さにふるえていた。主人《しゅじん》が服《ふく》を取《と》ってきてやり、約束《やくそく》のお金《かね》をわたすと、男《おとこ》は二度《にど》と戻《もど》ってこなかった。
　ドーナルは主人《しゅじん》の家《いえ》に行《い》き、じゅうぶん飲《の》み食《く》いしてからきりだした。「話《はなし》があるんだ」そうして、前《まえ》の晩《ばん》に起《お》こったことをつつみかくさず話《はな》していって、金貨《きんか》のくだりにさしかかると、主人《しゅじん》が言《い》った。「いっしょに金貨《きんか》を見《み》に行《い》きましょう」城《しろ》まで行《い》き、敷石《しきいし》を上《あ》げて、金貨《きんか》を見《み》ると、主人《しゅじん》は言《い》った。「あなたの話《はなし》はほんとうだった」ドーナルからすべてを聞《き》いた主人《しゅじん》は、執事《しつじ》を捕《つか》まえさせたが、どんな罪《つみ》かは隠《かく》しておいた。執事《しつじ》が裁判官《さいばんかん》の前《まえ》に連《つ》れて来《こ》られたとき、ドーナルもそこにいて、見聞《みき》きしたことを話《はな》した。裁判官《さいばんかん》は紙《かみ》に書《か》いてあることを読《よ》んでから、こう言《い》った。「もっと証拠《しょうこ》がないと、この男《おとこ》が有罪《ゆうざい》かどうかはわからない」
「わしがいるぞ」ドーナルの後《うし》ろに首《くび》なしがあらわれて声《こえ》をあげた。それを見《み》た執事《しつじ》は裁判官《さいばんかん》に言《い》った。「もうじゅうぶんです。わたしは有罪《ゆうざい》です。あの方《かた》を殺《ころ》しました、首《くび》はあの方《かた》の部屋《へや》の暖炉《だんろ》の床下《ゆかした》に埋《う》めてあります」それで裁判官《さいばんかん》は執事《しつじ》をしばり首《くび》にするよう命令《めいれい》し、首《くび》なしはいなくなった。
　つぎの日《ひ》、ドーナルは主人《しゅじん》の娘《むすめ》と結婚《けっこん》し、たいそうな財産《ざいさん》を手《て》に入《い》れて、お城《しろ》に住《す》むことになった。
　それからまもなく、ドーナルは馬車《ばしゃ》を用意《ようい》させて母親《ははおや》をたずねて行《い》った。
　馬車《ばしゃ》が来《く》るのを見《み》たダーモッドは、乗《の》っているりっぱな男《おとこ》がだれだかわからなかった。母親《ははおや》は家《いえ》を出《で》て走《はし》り寄《よ》った。「わたしのかわいい息子《むすこ》のドーナルじゃないかね。おまえが行《い》ってしまってから、無事《ぶじ》をお祈《いの》りしていたんだよ」ダーモッドはドーナルにあやまり、ゆるしてもらった。ドーナルは兄《あに》に金《かね》の入《はい》った財布《さいふ》をわたした。「荷車《にぐるま》二杯《にはい》のオート麦《むぎ》と、馬《うま》と荷車《にぐるま》のぶんだ」それから母親《ははおや》に向《む》かってこう言《い》った。「いっしょに来《き》てよ。すばらしいお城《しろ》を手《て》に入《い》れたのに、住《す》んでいるのはおれと奥《おく》さんと召使《めしつか》いだけなんだ」「行《い》くとも、わたしは死《し》ぬまでおまえと暮《く》らすよ」
　ドーナルは母親《ははおや》を連《つ》れて帰《かえ》り、それからずっと、お城《しろ》でなに不自由《ふじゆう》なく暮《く》らした。



［＃本文終わり］
底本：Beside the Fire: A collection of Irish Gaelic folk stories by Nutt and Hyde (1910); (https://www.gutenberg.org/ebooks/60782)
翻訳：館野浩美
※この作品はクリエイティブ・コモンズ表示 4.0 国際ライセンス（https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.ja）の下に提供されています。
2021年6月26日作成
青空文庫収録ファイル：
このファイルは、著作権者自らの意思により、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）に収録されています。
