兵士の綱
今野大力

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）絨衣《じゅうい》
-------------------------------------------------------

「引け！」
イチニ、イチニ、イチニ
雨が降る
秋に降る冷たい雨、落葉を叩く
頬を打つ流してはならぬ涙の様
イチニ、イチニ、イチニ
中途でぐうんと引かかる、よろ、よろ、よろ、重たいゆるがぬ万億の重量
「止まれ！」
班長、ちっとあおそすぎないか
六人の肩に絨衣《じゅうい》を通して
肩に割り込む兵士の綱
グレンの代りに使われる
架橋工事の兵士達
雨の中、川をこいで綱を引く
「初め！」
イチニ、イチニ、イチニ
するすると上がってゆく材料
橋が出来れば何を通す
馬に乗り、長剣を持つ騎兵
銃を持ち、帯剣を持つ歩兵
轟々と砲車を走らす砲兵達
ラッパを吹いて行進する
敵は何処？
何がかくも恐ろしき？
何をかくも驚異する？
そして彼等は何をそんなに殺戮せねばならないのか
兵士達、聞け！
敵は背後にある！
兵士達、卿等の敵はブルジョア、
世界ブルジョアの××は
第三インターナショナル
プロレタリアの××戦
戦綱《せんつな》を引く兵士達
グレンの代りに使われる
架橋工事の兵士達
雨の中、川をこいで
よろよろと綱を引く兵士の行進、
「止まれ！」
プロレタリアの進軍だ！
橋を通るは卿等の兄弟姉妹達
秋に降る冷たい雨、落葉を叩く
頬を打つ、流してはならぬ涙の様



底本：「今野大力作品集」新日本出版社
　　　1995（平成7）年6月30日初版
初出：「北海日日新聞」
　　　1928（昭和3）年
※初出時の署名は「コ・ダイリキイ」です。
入力：坂本真一
校正：雪森
2015年3月8日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
