月見草
水野葉舟

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）轍《わだち》の

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃「やまごま」に傍点］
-------------------------------------------------------

　馬車が深い渓流に沿った懸崖の上を走っていた。はるかの底の方に水の音がする。崖の地肌には雪に、灰色の曇った空がうつって、どことなく薄黒い。疎林がその崖に死んだように立っている。
　その中に、馬車の轍《わだち》の跡だけが、泥に染《にじ》んでいる。私はいま、東北の或る田舎を旅をしているのだが、この地方では、三月の半ば過ぎていると言うのに、まだ空は雪催《ゆきもよ》いだ。
　私は馬車の窓に倚りかかって、この目馴《めな》れない景色を見いっていた。道には人気も無かった。
　馬車の中でも、もう皆くたびれていると見えて、誰も口を噤《つぐ》んでいた。ただ馬車が、危《あやう》い道を揺り上げ、揺り上げ駆けていた。
　私は目も疲れた。――からだは今朝から長いあいだ、窮屈な態《ざま》をしているので、方々が痛い。――その疲れた目を、力なく後に残り続いて行く道の上に落とした。見るとなしに道が目にはいっていた。
　すると、その道の両側に、ごまの実そっくりな形をした、実がはじけてついている草の枯れたのが、つづいて立っているのを見た。「やまごま［＃「やまごま」に傍点］」、そんな名の草のあることを聞いたように覚えている、この珍らしい雪国に来たのだ。或いはその草かもしれぬと、私は故もなく思った。
　崖の道は山にはいった。水の流れも聞こえなくなった。そしてとうとう雪が降り出した。
　それから二時間ばかりして、もう日が暮れかかった。馬車の中はいよいよ無聊だ。中の人のあいだで又思い出したようにそろそろ話がはじまった。
　その中に私もはいった。やがて、向い合って坐っていた老人に、「今来た道に、ごまのような草がありましたが、何でしょう。山ごまと言うのではありませんかね。」
「山ごま？　そんなものは知りませんが、何だろな、ごまのような、草って……」
「種がたくさんついたまま、枯れていたのです。」
「あ、あれは月見草。」
「月見草、そうですか。」
　私はそれでこの、無聊なうちに、せっかく踊って来た好奇心も、何もすっかり消えてしまった。また、手のやり場もない、無聊を感じながら馬車の垂幕をおろしてしまった。
　しばらくすると、老人がこういった。
「あの草はつい明治二十三年の洪水までここらになかったのです。」
「………」
「この奥に、早池峯山《はやちねさん》という山が、その地図にもありましょう？」と、私の手に持っていた地図に目をやった。私はそれに連れて、老人の顔を見ていた目を地図の上に落とした。
「はやちね。この早池峯《はやいけみね》と書いてある山ですね。ええ。」と私は老人に話の先きを促がした。
「いいえ、その早池峯の裾の平にね、蜜蜂を飼うと言って種を播いたのです。ところが二十三年の洪水の時に、そこがすっかり流れてしまった。すると、この猿《さる》ヶ石《いし》の河岸一帯に、どうして広がったものか、月見草が咲き出したのです。それから年々殖えて行く。」
「おもしろい話ですね。」と私は心底《しんそこ》から言った。
　そして、今まで自分の目に見えていた、草の枯れた姿を思い浮かべて、生きた人の運命を思うように、その草の、亡びなかったのを祝した。



底本：「遠野へ」葉舟会
　　　1987（昭和62）年4月25日発行
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：林　幸雄
校正：今井忠夫
2004年2月19日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
