母の心
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）前《まえ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜日《にち》
-------------------------------------------------------

　この前《まえ》の事変《じへん》に、父親《ちちおや》は戦死《せんし》して、後《あと》は、母《はは》と子《こ》の二人《ふたり》で暮《く》らしていました。
　良吉《りょうきち》は、小学校《しょうがっこう》を終《お》わると、都《みやこ》へ出《で》て働《はたら》いたのであります。ただ一人《ひとり》、故郷《こきょう》へ残《のこ》してきた母親《ははおや》のことを思《おも》うと、いつでも熱《あつ》い涙《なみだ》が、目頭《めがしら》にわくのでした。
「いまごろ、お母《かあ》さんはどうなさっているだろう。」
　仕事《しごと》をしていても、心《こころ》で、ありありと、あのさびしい松並木《まつなみき》のつづく、田舎道《いなかみち》が見《み》えるのでした。橋《はし》を渡《わた》り、村《むら》からずっとはなれた、山《やま》のふもとに自分《じぶん》の家《いえ》はあるのです。まれには、一｜日《にち》じゅう人《ひと》と顔《かお》を合《あ》わさぬこともあります。急《きゅう》に母親《ははおや》が病気《びょうき》となっても、村《むら》へ知《し》らせるものがないと思《おも》うと、良吉《りょうきち》は、遠《とお》くにいても気《き》が気《き》でないのでした。
　母親《ははおや》も、また、同《おな》じように子供《こども》を思《おも》っていたのです。身寄《みよ》りのない旅《たび》へ出《で》て、さだめし不自由《ふじゆう》をすることだろう。どうか達者《たっしゃ》で働《はたら》いてくれればいいがと、明《あ》け暮《く》れ仏《ほとけ》さまを拝《おが》んでいました。それで、良吉《りょうきち》は、自分《じぶん》が達者《たっしゃ》でいることを知《し》らせるために、毎日《まいにち》読《よ》んだ新聞《しんぶん》を故郷《こきょう》へ送《おく》ることにしました。
「お母《かあ》さん、手紙《てがみ》でなくても、新聞《しんぶん》がいったら、私《わたし》が無事《ぶじ》でいると思《おも》ってください。」といって、やりました。すると、その後《ご》母親《ははおや》から、
「毎日《まいにち》、おまえから送《おく》ってくれる新聞《しんぶん》を、ありがたく思《おも》っています。」と、喜《よろこ》んできました。親思《おやおも》いの良吉《りょうきち》には、母親《ははおや》の喜《よろこ》びが、なにより大《おお》きい自分《じぶん》の喜《よろこ》びだったのです。
　彼《かれ》は、仕事《しごと》を終《お》えると、毎夜《まいよ》、新聞《しんぶん》をポストへ入《い》れにいきました。凍《い》てつくように冴《さ》える星空《ほしぞら》をながめて、
「故郷《こきょう》は雪《ゆき》かもしれない。寒《さむ》い晩《ばん》だが、お母《かあ》さんは、もうお休《やす》みになったかしらん。」と、思《おも》ったのでした。
　良吉《りょうきち》の出《だ》した新聞《しんぶん》は、翌々日《よくよくじつ》の朝《あさ》、隔《へだ》たった町《まち》の郵便局《ゆうびんきょく》から、配達《はいたつ》されました。いつも、それは、昼《ひる》すこし前《まえ》の、時刻《じこく》にきまっています。
　母親《ははおや》は、戸口《とぐち》に立《た》って、「もう新聞《しんぶん》のくる時分《じぶん》だ。」と、あちらをながめていると、こちらへ急《いそ》いでくる、配達人《はいたつにん》の姿《すがた》が見《み》えます。わき見《み》をせずに、せっせとやってきます。
「郵便《ゆうびん》。」といって、息子《むすこ》からきた新聞《しんぶん》を手渡《てわた》すとまた、せっせときた道《みち》を村《むら》の方《ほう》へもどっていくのでした。その年《とし》ごろは、ちょうど良吉《りょうきち》と同《おな》じくらいの少年《しょうねん》でありました。
　母親《ははおや》は、良吉《りょうきち》が書《か》いた上封《うわふう》の文字《もじ》をじっとながめて、すぐにそれを破《やぶ》ろうとはしませんでした。
「二日《ふつか》めで、はやこうして届《とど》く。遠《とお》いといっても便利《べんり》の世《よ》の中《なか》じゃ。」と、母親《ははおや》は、まだ汽車《きしゃ》のなかったときのことを、考《かんが》えていました。
　秋《あき》の末《すえ》ながら、お天気《てんき》の日《ひ》は、黄色《きいろ》くなった田《た》や、丘《おか》に、陽《ひ》が当《あ》たって、なんとなくのどかな感《かん》じがしたが、みぞれが降《ふ》り出《だ》すと、少年《しょうねん》の配達夫《はいたつふ》は頭《あたま》がら雨具《あまぐ》をぬらして入《はい》ってきました。
「郵便屋《ゆうびんや》さん、すこし休《やす》んで、お茶《ちゃ》でも飲《の》んでいってください。」と、母親《ははおや》は、いいました。
「時間《じかん》までに帰《かえ》らなければなりませんから。」と、少年《しょうねん》は、新聞《しんぶん》を置《お》くと、急《いそ》いで、いってしまったのです。
　ある日《ひ》、良吉《りょうきち》のところへ、母親《ははおや》から手紙《てがみ》がまいりました。
「あ、お母《かあ》さんからだ。」といって、良吉《りょうきち》は、押《お》しいただいて封《ふう》を開《あ》けてみました。
「寒《さむ》くなったが、変《か》わりはありませんか。私《わたし》も無事《ぶじ》に日《ひ》を送《おく》っていますから、安心《あんしん》してください。
　おまえから、毎日《まいにち》新聞《しんぶん》を送《おく》ってもらってありがたいが、このごろ、私《わたし》が目《め》がわるくなって、つづけて読《よ》めないし、それに、こちらは毎日《まいにち》みぞれや、雪《ゆき》まじりの風《かぜ》がきびしく吹《ふ》いています。その中《なか》を、新聞《しんぶん》一つで、わざわざ遠《とお》くからきてくださる配達《はいたつ》さんにお気《き》の毒《どく》ですので、どうか、十日《とおか》めぐらいに一｜回《かい》送《おく》ってくだされば結構《けっこう》です。ただおまえの安否《あんぴ》がわかればいいので、この後《のち》は、毎日《まいにち》送《おく》ることは見合《みあ》わせてください。」と、書《か》いてありました。
「やさしいお母《かあ》さんだ。それなら、十日《とおか》めぐらいに、絵《え》の雑誌《ざっし》でも送《おく》ってあげよう。」と、母親《ははおや》の気持《きも》ちをよく知《し》っている良吉《りょうきち》は、毎日《まいにち》新聞《しんぶん》を送《おく》ることをよしたのでした。
　毎日《まいにち》くる新聞《しんぶん》がこなくなってから、母親《ははおや》は、なんとなくさびしい気《き》がしましたが、これで、少年配達夫《しょうねんはいたつふ》が、いくらか助《たす》かるだろうと思《おも》うと、また、うれしい気《き》がしました。すると、しばらくめで、郵便《ゆうびん》を持《も》ってきた少年《しょうねん》が、
「おばあさん、このごろ、どうして息子《むすこ》さんのところから、新聞《しんぶん》がこないのですか。」と、ききました。母親《ははおや》は、笑《わら》いながらありのままを話《はな》すと、
「そんなご心配《しんぱい》なら、してくださらなくていいのです。」と、少年《しょうねん》の目《め》には、涙《なみだ》が光《ひか》ったのでした。ほかの子供《こども》に対《たい》しても変《か》わらざるやさしい母親《ははおや》の愛《あい》に感激《かんげき》したからです。



底本：「定本小川未明童話全集　12」講談社
　　　1977（昭和52）年10月10日第1刷発行
　　　1982（昭和57）年9月10日第5刷発行
底本の親本：「日本の子供」文昭社
　　　1938（昭和13）年12月
※表題は底本では、「母《はは》の心《こころ》」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：酒井裕二
2017年10月25日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
