棣棠の心
岸田國士

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）接吻《くちづけ》

〔〕：アクセント分解された欧文をかこむ
（例）〔――Seigneur, que nous e'tions jeunes alors......le monde n'e'tait pas assez grand pour nous――〕
アクセント分解についての詳細は下記URLを参照してください
http://www.aozora.gr.jp/accent_separation.html
-------------------------------------------------------

　ファルギエール通りの貸本屋で、「マリイへの御告」を借りて来て、それをモンパルナスの墓地で読んだ――クロオデルを初めて知つたのはその時である。
　ボオドレエルの死像の前に菫の花束などが置いてあつた。
　なるほど、これは違つた世界だ――さう思つた。
　やがて、喪服を着た若い女の、つゝましい瞬きに心を惹かれた。
　――然し、その女は「天刑病者の接吻《くちづけ》を受けた女」に似てゐた。

　アール・エ・アクシヨンのスチュヂオで、ララ夫人の「正午の分配」を聴いた。
　それは一つの啓示であつた。

　――そこに、劇詩人としての「非凡な息《スッフル》」を感じた。

　俳優の「人間臭さ」は、しばしば、その扮する人物を「人間らしさ」から遠ける。

　クロオデルの戯曲中に現れる人物は、極めて「人間臭からざる人間」である。
　それが、最も「人間らしき人間」だと、どうして云へないだらう。
　――その証拠に、彼等はわれわれの如く生きてゐる。
　少くとも、その時から、わたくしの心に生きてゐる。

　〔――Seigneur, que nous e'tions jeunes alors......le monde n'e'tait pas assez grand pour nous――〕
　彼は予言者であるよりも詩人だ。
　――それでいゝではないか。

　わたくしは嘗て「芝居を書くと云ふことのうちには、芝居を観る楽しみも大方含まれてゐる」と云つた。
　クロオデルの戯曲を読んで、「クロオデルが観つゝある芝居」のユニックな魅力を感じないものがあらうか。

「我等の偉大なるクロオデル」とフランス人の或るものは云ふ。
「君等の偉大なるクロオデル」とわたくしは云ふことができる――お世辞でなく、皮肉でなく、まして見栄からでなく。

　クロオデルが日本に来た。仏国大使として日本に来た。
　――諸君、彼に先づ瞑想の時間を与へよう。



底本：「岸田國士全集19」岩波書店
　　　1989（平成元）年12月8日発行
底本の親本：「言葉言葉言葉」改造社
　　　1926（大正15）年6月20日発行
初出：「ゆかり」改造社
　　　1924（大正13）年12月25日発行
入力：tatsuki
校正：Juki
2009年1月13日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
