おおかみをだましたおじいさん
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）北《きた》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜面《めん》
-------------------------------------------------------

　北《きた》の国《くに》の、寒《さむ》い晩方《ばんがた》のことでありました。
　雪《ゆき》がちらちらと降《ふ》っていました。木《き》の上《うえ》にも、山《やま》の上《うえ》にも、雪《ゆき》は積《つ》もって、あたりは、一｜面《めん》に、真《ま》っ白《しろ》でありました。
　おじいさんは、ちょうど、その日《ひ》の昼時分《ひるじぶん》でありました。山《やま》に、息子《むすこ》がいって、炭《すみ》を焼《や》いていますので、そこへ、米《こめ》や、芋《いも》を持《も》っていってやろうと思《おも》いました。
「もう、なくなる時分《じぶん》だのに、なぜ家《うち》へもどってこないものか、山《やま》の小屋《こや》の中《なか》で病気《びょうき》でもしているのではなかろうか。」といって、おじいさんは、心配《しんぱい》をいたしました。
「どれ、雪《ゆき》がすこし小《こ》やみになったから、俺《おれ》が持《も》っていってやろう。」といって、おじいさんは村《むら》から出《で》かけたのでありました。
　山《やま》へさしかかると、雪《ゆき》は、ますます深《ふか》く積《つ》もっていました。小屋《こや》へ着《つ》くと、息子《むすこ》は達者《たっしゃ》で仕事《しごと》をしていました。
「おまえは、達者《たっしゃ》でよかった。もう米《こめ》や、野菜《やさい》がなくなった時分《じぶん》だのに、帰《かえ》らないものだから、病気《びょうき》でもしているのではないかと、心配《しんぱい》しながらやってきた。」と、おじいさんはいいました。
　息子《むすこ》は、たいそう喜《よろこ》びまして、
「私《わたし》は、明日《あした》あたり、村《むら》へ帰《かえ》ってこようと思《おも》っていましたのです。」と、おじいさんにお礼《れい》をいいました。
　それから、二人《ふたり》は、小屋《こや》の中《なか》でむつまじく語《かた》らいました。やがて、だんだん日暮《ひぐ》れ近《ちか》くなったのであります。
「お父《とう》さん、また、雪《ゆき》がちらちら降《ふ》ってきました。このぶんでは道《みち》もわかりますまい。今夜《こんや》は、この小屋《こや》の中《なか》に泊《と》まっておいでなさいませんか。」と、息子《むすこ》はいいました。
　たばこを喫《す》いながら、火《ひ》のそばに、うずくまっていたおじいさんは、頭《あたま》を振《ふ》りながら、
「俺《おれ》は、やりかけてきた仕事《しごと》がたくさんあるのだから、そんなことはしていられない。今夜《こんや》は、わらじを五｜足《そく》造《つく》らなければならないし、あすの朝《あさ》は、三｜斗《と》ばかり米《こめ》をつかなければならん。」と、おじいさんはいいました。
「いま時分《じぶん》、お父《とう》さんを帰《かえ》すのは、心配《しんぱい》でなりませんが。」と、息子《むすこ》は、案《あん》じながらいいました。
　すると、おじいさんは、からからと笑《わら》いました。
「俺《おれ》は、おまえよりも年《とし》をとっている。それに、智慧《ちえ》もある。まちがいのあるようなことはないから、安心《あんしん》をしているがいい。」といって、おじいさんは、小屋《こや》を出《で》かけました。
　道《みち》は、もう雪《ゆき》にうずもれて、どこが田《た》やら、圃《はたけ》やらわかりませんでした。しかし、おじいさんは若《わか》い時分《じぶん》から、ここのあたりは、たびたび歩《ある》きなれています。あちらに見《み》える、遠方《えんぽう》の森《もり》を目《め》あてに、村《むら》の方《ほう》へと歩《ある》いてゆきました。
　このとき、あちらから、黒《くろ》いものが、こちらに向《む》かって歩《ある》いてきました。もとより、いま時分《じぶん》、人間《にんげん》が、歩《ある》いてこようはずがありません。おじいさんは、なんだろうと思《おも》っていますと、そのうちに近《ちか》づきました。おじいさんは、体《からだ》じゅう水《みず》を浴《あ》びたように、びっくりしました。それは、おおかみであったからです。
　おじいさんは、はじめて息子《むすこ》のいったことを思《おも》い出《だ》しました。「おお、息子《むすこ》のいうことをきいて、今夜《こんや》は泊《と》まって帰《かえ》ればよかった。」と思《おも》ったのです。しかし、いまは、どうすることもできませんでした。
　おじいさんは、じっとして、おおかみの近《ちか》づいてくるのを待《ま》っていました。そして、いいました。
「おまえは、俺《おれ》みたいなやせた、骨《ほね》と皮《かわ》ばかりの人間《にんげん》を食《く》っても、なんにもならないだろう。もっとふとった、うまそうな人間《にんげん》のところへ、おまえをつれていってやるから、おまえは、黙《だま》って、俺《おれ》の後《あと》からついてくるがいい。俺《おれ》は、そのふとったうまそうな人間《にんげん》を、家《いえ》の外《そと》へ呼《よ》び出《だ》してやるから。」といいました。
　おおかみは、黙《だま》っていました。そして、おじいさんに、飛《と》びつこうとはしませんでした。おじいさんは、自分《じぶん》のいったことが、おおかみにわかったものかと、不思議《ふしぎ》に思《おも》いながら、なるたけおおかみのそばをさけて、田《た》や、圃《はたけ》の中《なか》を横切《よこぎ》りながら、歩《ある》いていきましたが、その間《あいだ》は生《い》きた気持《きも》ちもなく、村《むら》をさして急《いそ》ぎました。すると、ずっと後《あと》から、黒《くろ》いおおかみは、やはり、こちらについてくるのでした。
　おじいさんは、懐《ふところ》にあるだけのマッチをすっては、火《ひ》をつけて、たばこをふかしながら歩《ある》いてきました。獣《けもの》は、みんな火《ひ》をおそれたからです。
　やっと、おじいさんは、村《むら》のはずれに着《つ》きました。そこには、猟師《りょうし》の平作《へいさく》が住《す》んでいました。
「平作《へいさく》――早《はや》く出《で》ろ、おおかみがきたぞ！」と、おじいさんはどなりました。
　平作《へいさく》は、銃《じゅう》を持《も》って、家《いえ》の外《そと》に走《はし》り出《で》ました。そして、おじいさんの振《ふ》り向《む》く方《ほう》を見《み》て、「あれか。」といって、黒《くろ》いものをねらって打《う》ちました。
　しかし、弾《たま》は、急所《きゅうしょ》をはずれたので、おおかみは、雪《ゆき》の上《うえ》に跳《おど》り上《あ》がって、逃《に》げてしまいました。
　おじいさんは、自分《じぶん》は智慧者《ちえしゃ》だろうと、家《いえ》へ帰《かえ》ってから威張《いば》っていました。
　一｜方《ぽう》、息子《むすこ》は、こんな晩方《ばんがた》、おじいさんを独《ひと》りで帰《かえ》したのを後悔《こうかい》しました。
「どうか、まちがいがなければいいが。」と、心配《しんぱい》をして、じっとしていることができませんでした。それで、小屋《こや》を出《で》て、父親《ちちおや》の後《あと》を追《お》ったのであります。
　もう、あちらに、村《むら》の燈火《あかり》が見《み》えるところでありました。黒《くろ》い大《おお》きなおおかみが、まっしぐらに、うなりながら駆《か》けてきました。そしておおかみは、人間《にんげん》に出《で》あうと、すぐに飛《と》びついて、噛《か》み殺《ころ》してしまいました。
　そのことを後《あと》から知《し》って、おじいさんは、どんなに歎《なげ》いたかしれません。そして、息子《むすこ》をなくした、おじいさんは、さびしく暮《く》らしたのであります。



底本：「定本小川未明童話全集　4」講談社
　　　1977（昭和52）年2月10日第1刷発行
　　　1977（昭和52）年C第2刷発行
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：富田倫生
2012年1月21日作成
2012年9月28日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
