バウシ　ノ　ユクヘ
村山籌子

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）大《オホ》トクイ

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから太字］
-------------------------------------------------------

　ボンコチヤントイフ赤イリボンノツイタカハイイバウシガアリマシタ。ボンコチヤンハモンコチヤントイフ女ノ子ノバウシデシタ。
　モンコチヤンハ大ヘンモノヲ大切ニスル子デシタカラ、イツモ、ボンコチヤンヲブラツシデ、テイネイニハイテ、テイレヲイタシマシタ。ソレデ、ボンコチヤンハイツモ、アタラシイ時ノヤウニ美シウゴザイマス。
　トコロガ、ボンコチヤンハモンコチヤンヲアマリスキマセンデシタ。ナゼトイツテ、モンコチヤンハマダ九ツデ、イタツテ小サイ子ダツタシ、ボンコチヤンハナルベク、セイノタカイ人ノアタマニノツカリタカツタカラデス。ソレデ、ボンコチヤンハイツモ、モンコチヤンノアタマニイヤイヤノツカリマシタカラ、アマリニアヒマセンデシタ。モンコチヤンハソンナコトハシリマセンカラ大《オホ》トクイデス。
　モンコチヤンノオ家《ウチ》ニワンコチヤントイフ犬トニヤンコチヤントイフ猫《ネコ》ガヲリマシタ。
　ニヤンコチヤンハオシヤベリデシタカラ、アルヒ、モンコチヤンニイヒマシタ。
「モンコチヤン　アナタガボンコチヤンヲカブツテヰルカツカウハトテモヘンダワ。」
　モンコチヤンハホントニカナシユウゴザイマシタカラ、ワア、ワアナキマシタ。ワンコチヤンハソレヲキイテ　一シヨニカナシクナツテ、ワン、ワンナキマシタ。
　モンコチヤントワンコチヤンノナキゴヱヲキイテ、オ母サンハ、キツト、ワンコチヤンガモンコチヤンニホエツイタノダラウトオモヒマシタ。ソシテ、
「ワンコヤ、イタヅラシテハイケマセン。」トワンコチヤンヲシカリマシタ。キノドクナワンコチヤンデスネ。
　デモ、オ母サンハモンコチヤンニモ、ワンコチヤンニモ、ニヤンコチヤンニモ、ソレゾレオイシイオ菓子ヲ下サイマシタ。
　ソレカラトイフモノ、モンコチヤンハボンコチヤンヲケツシテカブラナクナリマシタカラ、オ父サント、オ母サント、オ姉サントオ兄サンハモンコチヤンニカウイヒマシタ。
「モンコチヤン、チツトモオカシクナイカラボンコヲカブリナサイ。」
　モンコチヤンハボンコチヤンヲシブシブカブリマシタ。ボンコチヤンハボンコチヤンデイヤイヤモンコチヤンニカブサリマシタカラ、ソレハソレハオカシクミエマシタ。オ姉サントオ兄サンハ思ハズ、オナカヲカカヘテ笑ヒマシタ。
　モンコチヤントボンコチヤンハ恥カシイヤラ悲シイヤラデ、メチヤ、クチヤニオコツテシマヒマシタ。ソシテ、モンコチヤンハジブンノヘヤニカケコンデシマヒマシタ。
　ボンコチヤンハ、オゲンクワンカラ、ソトヘカケダシテイツテシマヒマシタ。
　モンコチヤンノオ父サン、オ母サン、オ姉サン、オ兄サンハビツクリシマシタガ、ドウスルコトモデキマセンデシタ。

　モンコチヤンハイクラオコツテヰテモオ家《ウチ》ノ中ニヰルカライイヤウナモノノ、クライ夜道ヲ一人デトンデイツタボンコチヤンハ、モウ、ケツシテ、オ家《ウチ》ヘカヘツテコラレナイデセウ。モンコチヤンノオ父サンハボンコチヤンガカハイサウニナリマシタカラ、クワイ中電燈ヲモツテ、ワンコチヤンヲツレテ、ボンコチヤンヲサガシニユキマシタケレド、アタリハマツクラ。ドウシテモ、ボンコチヤンヲミツケルコトガデキマセンデシタ。
　ボンコチヤンハ家《ウチ》ヲトビダシテ、アツチコツチヲアルキマシタケレドモ、ツカレテ、ダンダンネムクナリマシタノデ、自転車ニノツテ、ホテルヘユキマシタ。ホテルノボーイサンハボンコチヤンガトテモ美シカツタノデトテモヨイオ部屋ニアンナイシテクレマシタ。
　ボンコチヤンハフカフカシタアタタカイベツドノ中ニハイリマシタケレド、ドウニモヘンテコデ、ネムレマセンデシタ。デ、カベノバウシカケニブラ下ツテ、グツスリネムリマシタ。
　アクル朝、ボンコチヤンハ、ボーイサンニ「バウシノオ父サン」ノオ家《ウチ》ヲキイテ、トコロトバンチヲカイテモラヒマシタ。
　ボンコチヤンハ電車ニノラウトシマシタケレド、イツパイノマンイン電車デ、ドウシテモノルコトガデキマセン。シカタナク、電車ノ屋根ニヨヂノボリマシタ。オオ、ソノサムイコト。ボンコチヤンハエリマキモ外タウモキテヰナカツタノデ、ハクシヨン、ハクシヨン、ハクシヨントクシヤミガツヅケサマニデマシタ。
　ボンコチヤンハ、ボンコチヤンヲコサヘテクレタバウシヤサンノ「バウシノオ父サン」ノ所へ行キマシタ。オヂイサンハボンコチヤンノクシヤミガドウシテモ、トマラナイノデ、町デ、有名ナ「モノシリウササン」トイフ、オイシヤサマヲヨビマシタ。オイシヤサマハヨクヨク、シンサツシテ、ソレカラ、
「ボンコチヤン、アナタノ病気ハモンコチヤンノ所ヘカヘレバスグナホリマス。」トイヒマシタ。
　ボンコチヤンノクシヤミハモツトモツトヒドクナリマシタ。アマリクルシイノデ、ボンコチヤンハオイシヤサマノイツタヤウニ、ビヨウキガナホルノナラ、モンコチヤンノオ家《ウチ》ヘカヘリタイトイヒマシタ。オヂイサンハ大ヘンヨロコンデ、ボンコチヤンノリボンヲ前ヨリモモツトモツトキレイナノニトリカヘテ、キレイナ桃色ノ箱ニイレテ、空色ノリボンデソノ箱ヲシバリマシタ。
　ソレカラ、オヂイサンハ、ソノ箱ニモンコチヤンノオトコロトナマヘヲカイテ、郵便局ニモツテイツテ、切手ヲハリマシタ。局ノ人ガソレニポンポント消シ印ヲオシマシタ。
　郵便配達ノダテウサンハ、キシヤヨリモハヤクカケテ、ソレヲ、モンコチヤンノオ家《ウチ》ヘトドケマシタ。
　ボンコチヤンハモンコチヤンノトコロヘ　カヘツテ来ルト、スグニ、クシヤミガトマツテ、モトノヤウニ元気ナボンコチヤンニナリマシタ。ミナサン、ナゼダカオワカリニナリマスカ。ソレハ、ハジメニモ申シ上ゲタ通リ、モンコチヤンハ大ヘンモノヲ大切ニスル子デスカラ、ボンコチヤンニツイテヰタホコリヲ、テイネイニブラツシデハイテヤリマシタカラ。
　ボンコチヤンハモンコチヤンヲイヤダナンテオモツタコトヲ心カラコウクワイイタシマシタ。ソシテ、モンコチヤンノアタマニデキルダケカツカウヨクカブサリマシタカラ、ソレハソレハヨクニアフヨウニナリマシタ。
　アマリヨクニアフノデ、オ母サンハ山羊《ヤギ》ノ写真ヤサンヲヨンデ、キネンノ写真ヲトツテモラヒマシタ。ドンナニウツツタデセウ。見タイ方ハ裏表紙ヲゴランナサイ。

［＃ここから太字］
モンコチヤンノ写真

　ケンシヤウ
モンコチヤンハ　ダレニ　シヤシンヲ　トツテ　モラヒマシタカ。
オコタヘハ　クワンセイ　ハガキ　デ　コドモノクニ　ヘ　五月十五日マデニ　ハツペウハ　八月号ノ　コドモノクニ
［＃ここで太字終わり］
［＃「裏表紙」のキャプション付きの図（fig44989_01.png、横694×縦663）入る］
裏表紙［＃「裏表紙」はキャプション］



底本：「日本児童文学大系　第二十六巻」ほるぷ出版
　　　1978（昭和53）年11月30日初刷発行
底本の親本：「コドモノクニ　五月増刊号　別冊附録・ヌリヱノホン」東京社
　　　1937（昭和12）年5月
初出：「コドモノクニ　五月増刊号　別冊附録・ヌリヱノホン」東京社
　　　1937（昭和12）年5月
入力：菅野朋子
校正：noriko saito
2013年7月5日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
