駄馬と百姓
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）甲《こう》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）百｜姓《しょう》
-------------------------------------------------------

　甲《こう》の百｜姓《しょう》は、一ぴきの馬《うま》を持《も》っていました。この馬《うま》は脊《せ》が低《ひく》く、足《あし》が太《ふと》くて、まことに見《み》たところは醜《みにく》い馬《うま》でありましたが、よく主人《しゅじん》のいうことを聞《き》いて、その手助《てだす》けもやりますし、どんな重《おも》い荷物《にもつ》をつけた車《くるま》でも引《ひ》き、また、あるときは脊《せ》の上《うえ》に荷物《にもつ》を積《つ》んで歩《ある》いたのであります。
　他《た》の馬《うま》は、よく主人《しゅじん》の意《い》にさからったということを聞《き》きますけれど、この馬《うま》にかぎって、けっして、そんなことはなく、汗《あせ》を流《なが》してよく働《はたら》きました。それがために、甲《こう》の百｜姓《しょう》は、どれだけ利益《りえき》を得《え》ていたかわかりません。
「さあ、もうすこしだ。我慢《がまん》をして歩《ある》けよ。」と、主人《しゅじん》は疲《つか》れた馬《うま》に向《む》かっていいました。
　馬《うま》は、うなだれて、黙《だま》って重《おも》い車《くるま》を引《ひ》いていました。また、あるときは、主人《しゅじん》は、
「さあ、もう一つ先《さき》の茶屋《ちゃや》までいったら休《やす》ませてやるぞ。そして、おまえにも餌《え》を食《た》べさせてやる。」といいました。
　馬《うま》は、その言葉《ことば》に力《ちから》を得《え》て、いっしょうけんめいで車《くるま》を引《ひ》いてゆきました。そして、やがてその茶屋《ちゃや》に着《つ》きますと、百｜姓《しょう》は、茶屋《ちゃや》の中《なか》へ入《はい》って休《やす》みました。自分《じぶん》は茶《ちゃ》を飲《の》んだり、お菓子《かし》を食《た》べたりしましたけれど、外《そと》に疲《つか》れて、汗《あせ》を流《なが》して立《た》っている馬《うま》にはかまいませんでした。
　百｜姓《しょう》は、自分《じぶん》の疲《つか》れがなおると、また馬《うま》の手綱《たづな》をとって引《ひ》いてゆきました。彼《かれ》は、先刻《さっき》馬《うま》に向《む》かって約束《やくそく》をしたことなど、すっかり忘《わす》れていたのです。
　馬《うま》は、心《こころ》の中《うち》で、どう思《おも》ったかしらないけれど、主人《しゅじん》のいうがままにおとなしく働《はたら》いていました。
「こんな醜《みにく》い馬《うま》だけれど、こうして、よく働《はたら》いているから、まあ飼《か》っておくのだ。」と、甲《こう》の百｜姓《しょう》は、自分《じぶん》にもそう思《おも》い、また、人《ひと》に向《む》かっても、そう語《かた》りました。
　馬《うま》は、なんといわれても、下《した》を向《む》いて黙《だま》っていました。ある日《ひ》のこと、甲《こう》は、その馬《うま》にたくさんの荷物《にもつ》を積《つ》んだ重《おも》い車《くるま》を引《ひ》かして町《まち》へゆきました。途中《とちゅう》その馬《うま》を見《み》た人々《ひとびと》は、みんな驚《おどろ》いて、口々《くちぐち》に、馬《うま》をかわいそうだといい、また、よく働《はたら》く、強《つよ》い馬《うま》だといってほめたのであります。
　甲《こう》の百｜姓《しょう》は、荷《に》を下《お》ろしてから、馬《うま》を引《ひ》いて自分《じぶん》の村《むら》に帰《かえ》ってきました。その途中《とちゅう》、乙《おつ》の百｜姓《しょう》に出《で》あったのです。
　乙《おつ》の百｜姓《しょう》は、じつに脊《せ》の高《たか》いりっぱな馬《うま》を引《ひ》いていました。見《み》たところでは、どこへ出《だ》しても恥《は》ずかしくない馬《うま》でありました。その馬《うま》のかたわらへ甲《こう》の馬《うま》が並《なら》びますと、それは較《くら》べものにならないほど、姿《すがた》の上《うえ》で優劣《ゆうれつ》がありました。甲《こう》の百｜姓《しょう》は、内心《ないしん》恥《は》ずかしくてしかたがありませんでした。
　そのとき、乙《おつ》の百｜姓《しょう》は、つくづくと甲《こう》の馬《うま》をながめていましたが、
「おまえさんの馬《うま》は、なかなかいい馬《うま》ですね。」といいました。
　甲《こう》の百｜姓《しょう》は、内心《ないしん》恥《は》ずかしく思《おも》っていたところですから、こういわれましたので、顔《かお》の色《いろ》が赤《あか》くなりました。
「いくら、おまえさんの馬《うま》がりっぱでも、そうばかにするものでありませんよ。」と、甲《こう》の百｜姓《しょう》はいいました。
　すると、乙《おつ》の百｜姓《しょう》は驚《おどろ》いて、
「いえ、私《わたし》は、けっしてそんな意味《いみ》でいったのでありません。平常《ふだん》から、あなたの馬《うま》を感心《かんしん》していましたので、そういったのです。私《わたし》の馬《うま》が、なにいいことがありましょう。まったく、私《わたし》の手《て》には、もてあましているのです。あなたさえよろしければ、いつでも換《か》えてさしあげますよ。」といいました。
　甲《こう》の百｜姓《しょう》は「いつでも換《か》えてやる。」と、乙《おつ》の百｜姓《しょう》がいいましたので、はじめて、彼《かれ》が、ほんとうに自分《じぶん》の馬《うま》をほめていることがわかったのであります。そして、なに、よく働《はたら》くも、働《はたら》かないも、使《つか》い方《かた》ひとつだ、と甲《こう》の百｜姓《しょう》は思《おも》いました。自分《じぶん》の馬《うま》がいいのでない、俺《おれ》が、うまく馬《うま》をだまして使《つか》うからだ。もし俺《おれ》にこの乙《おつ》の上等《じょうとう》の馬《うま》を持《も》たしたなら、この馬《うま》より幾倍《いくばい》よく馴《な》らすかしれない。だいいちりっぱな馬《うま》で、どこへ出《だ》しても恥《は》ずかしくないだろうと考《かんが》えました。
「それほど、おまえさんが私《わたし》の馬《うま》が気《き》に入《い》ったのなら、いまでもいいから、換《か》えてあげますよ。」と、甲《こう》の百｜姓《しょう》はいいました。
　こう聞《き》くと、乙《おつ》の百｜姓《しょう》は、たいそう喜《よろこ》びました。
「それはありがとうございます。私《わたし》は、いままで、どれほど、この馬《うま》に悩《なや》まされたかしれません。まことにいうことを聞《き》かない馬《うま》です。あなたはよく仕込《しこ》んでください。」と、乙《おつ》の百｜姓《しょう》はいって、自分《じぶん》のりっぱな馬《うま》を甲《こう》に渡《わた》し、甲《こう》の持《も》っていた脊《せ》の低《ひく》い醜《みにく》い馬《うま》を受《う》け取《と》って、いたわりながら、乙《おつ》の百｜姓《しょう》はあちらへ去《さ》ってしまいました。
　甲《こう》の百｜姓《しょう》は、乙《おつ》のりっぱな脊《せ》の高《たか》い馬《うま》を連《つ》れて、我《わ》が家《や》へ帰《かえ》りました。その明《あ》くる日《ひ》から、甲《こう》の百｜姓《しょう》は、その馬《うま》に車《くるま》を引《ひ》かせて歩《ある》くことになりました。
　すると、すこし荷《に》が重《おも》いと、馬《うま》は首《くび》をふってすこしも動《うご》きませんでした。甲《こう》の百｜姓《しょう》は、これは太《ふと》い奴《やつ》だと思《おも》って、ピシピシと繩《なわ》で馬《うま》の脊中《せなか》をなぐりました。けれど、なぐればなぐるほど、馬《うま》はいうことを聞《き》きませんでした。
「なに、俺《おれ》が手《て》なずけたら、どうにでもなるだろう。」
と、甲《こう》の百｜姓《しょう》の思《おも》ったことは、まったくあてがはずれてしまいました。
　それにつけ、いままでの馬《うま》は、醜《みにく》かったけれど、まことにすなおな、いい馬《うま》であったということが、はじめてわかりました。
　甲《こう》の百｜姓《しょう》は、とうとう腹《はら》をたててしまいました。
　そして、馬《うま》の手綱《たづな》を無理《むり》に引《ひ》っ張《ぱ》りました。
　すると、あくまで剛情《ごうじょう》な馬《うま》は急《きゅう》に暴《あば》れ出《だ》して、甲《こう》の百｜姓《しょう》をそこに蹴倒《けたお》して、手綱《たづな》を切《き》って、往来《おうらい》を駆《か》け出《だ》したのでした。
　村《むら》じゅうは、大騒《おおさわ》ぎをしました。
　その馬《うま》を取《と》りしずめるやら、甲《こう》の百｜姓《しょう》を介抱《かいほう》するやら、たいへんでしたが、その後《のち》も甲《こう》の百｜姓《しょう》は、いつまでもその馬《うま》のために弱《よわ》らせられました。



底本：「定本小川未明童話全集　3」講談社
　　　1977（昭和52）年1月10日第1刷
　　　1981（昭和56）年1月6日第7刷
※表題は底本では、「駄馬《だば》と百｜姓《しょう》」となっています。
入力：ぷろぼの青空工作員チーム入力班
校正：江村秀之
2014年1月28日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
