ナガレボシ
新美南吉

　フユノ　サムイ　サムイ　ヨフケ、ヒユーン　ヒユーント　コガラシノ　フク　オソラノ　上ノ　ハウデ　三ツ　ナランダ　コドモノ　ホシガ、ケンクワヲ　シマシタ。イツモハ　ナカヨシダツタノデスケレド、アンマリ　マンナカノ　ホシガ　サムイ　サムイト　イフノデ　ホカノ　二ツノ　ホシニ　イジメラレタノデシタ。
　ゴヰサギガ、下ノ　ハウノ　コホツタ　タンボデ　「キヨオ」ト　ナキマシタ。スルト　トツゼン　マンナカノ　ホシガ、ダマツテ　ツート、下ノ　ハウヘ　スベツテ　イツテ　シマヒマシタ。
「ドコヘ　イツチヤツタンダラウ」
「モノモ　イハナイデ」
「アンマリ　ツメタイカラ　テブクロヲ　カヒニ　イツタノカナ」
「サウダ　サウダ、イマニ　カヘツテ　クルヨ」
　アトニ　ノコツタ　二ツノ　ホシハ　コンナ　コトヲ、クチデハ　イツテ　ヰテモ、ココロノ　ナカデハ、アノ　ホシガ　アマリ　イジメラレタノデ、ドコカヘ　ニゲテ　イツテ　シマツタノデハ　ナイカシラト　シンパイデ　タマリマセンデシタ。
　キエテ　イツタ　ホシハ、イツマデ　タツテモ　カヘツテ　キマセンデシタ。ソレハ　ナガレボシダツタノデス。
　ソレカラ　一ツキホド　タチマシタ。二ツノ　ホシハ、ソノ　ヨルモ、オシダマツテ　アツチコツチト　ナクナツタ　ホシヲ　メデ　サガシテ　ヰマシタ。
「アツ、ヰルヨ」
「エ、ドコニ」
「ホラ、アソコニ」
　ズーツト　下ノ　ハウノ　アル　マチノ　ホソイ　ミチノ　上ニ　キラキラト　ヒカル　モノガ　アリマシタ。
「イツテ　ミヨウ」
「ウン」
　二ツノ　ホシハ　タカイ　タカイ　ソラカラ　コガラシノ　フク　マチノ　ナカヘ　オリテ　イツタノデシタ。ケレド、二ツノ　ホシハ　ガツカリシマシタ。ミチノ　上ニ　ヒカツテ　ヰタ　モノハ、ナクナツタ　ホシデハ　ナクツテ、ガラスビンノ　カケラダツタノデス。
　ソノ　ヨモ、タンボデハ　ゴイサギガ　ナイテ　ヰマシタ。



底本：「校定　新美南吉全集第四巻」大日本図書
　　　1980（昭和55）年9月30日初版第1刷発行
　　　1987年（昭和62）年2月15日第3刷発行
初出：「がちょうの　たんじょうび」羽田書店
　　　1950（昭和25）年5月5日
入力：高松理恵美
校正：川向直樹
2004年7月15日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
