文壇球突物語
南部修太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）櫻《さくら》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）名｜戯曲《ぎきよく》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃変体仮名え、11-一-18］
-------------------------------------------------------

［＃３字下げ］球突の球の響［＃「球突の球の響」は中見出し］

　アントン・チエエホフの名｜戯曲《ぎきよく》「櫻《さくら》の園《その》」の第《だい》三｜幕《まく》目の舞台《ぶたい》の左｜奧《おく》手には球突塲《たまつきば》がある心になつてゐる。舞台《ぶたい》はいふまでもなく櫻《さくら》の園《その》の女｜主《しゆ》人ラアネフスカヤの邸宅《ていたく》の廣間《ひろま》で、時は春《はる》の夜《よ》、その地《ち》方の名家もやがて沒落《ぼつらく》といふ悲《かな》しい運命《うんめい》の前にあるのだが、そこにはロシヤのいはゆる「千八百八十年｜代《だい》の知識階級《インテリゲンチヤ》」である處《ところ》のラアネフスカヤを初《はじ》め、老若《ろうじやく》の男女｜達《たち》の十｜余《よ》人が集《あつ》まつて舞踏《ぶとう》に興《けう》じてゐる。然《しか》し、さすがにどことなく哀愁《あいしう》にみちた空氣《くうき》。間《ま》もなく邸宅《ていたく》にいよいよ買《かひ》手がついたといふ話《はなし》が傳《つた》はつて、ラアネフスカヤが悲《かな》しみに打《う》たれて卒倒《そつとう》する塲面《ばめん》となつてくるのであるがその間《あひだ》裏《うら》手からカチン、カチインと絶《た》※［＃変体仮名え、11-一-18］ず聞《きこ》※［＃変体仮名え、11-一-18］てくる球突《たまつき》の球《たま》の響《ひゞ》きはさういふ塲面《ばめん》の空氣《くうき》と對應《たいおう》して、いかにも感《かん》じの美しい、何ともいへない舞｜台《たい》効果《こうくわ》をなしてゐる。いつたい「櫻《さくら》の園《その》」には第《だい》一｜幕《まく》の汽《き》車の音《おと》、第《だい》二｜幕《まく》のギタアの音色、第《だい》四｜幕《まく》の終《をは》りの櫻《さくら》の木を切り倒《たふ》す斧《をの》の響《ひゞ》きなどと、塲面《ばめん》々々の感《かん》じと相《あひ》俟つて音響《おんけう》の効果《こうくわ》が實《じつ》に巧《たくみ》に用《もち》ゐられてゐるが、私《わたし》の狹《せま》い知識《ちしき》の範圍《はんい》では、戯曲《ぎきよく》に球突《たまつき》の球《たま》の響《ひゞ》きなどを用《もち》ゐたのはひとりチエエホフあるのみのやうである。

［＃３字下げ］里見、久保田、豊島氏の球突［＃「里見、久保田、豊島氏の球突」は中見出し］

　これも私《わたし》の讀《よ》んだだけの範圍《はんい》でいへば、日本では［＃丸傍点］里見※［＃「弓＋享」、第3水準1-84-22］［＃丸傍点終わり］さん、久保田万太郎［＃「久保田万太郎」に丸傍点］さん、豐島與志雄［＃「豐島與志雄」に丸傍点］さんがいづれも短《たん》篇小｜説《せつ》の中に球突塲《たまつきば》を題材《だいざい》にしてゐる。朧｜氣《け》な記憶《きおく》を辿《たど》れば、久保田［＃「久保田」に丸傍点］さんのは私《わたし》も二三｜度《ど》一緒に行つた事のある、淺《あさ》草の十二｜階《かい》近｜所《しよ》の球｜突塲《つきば》を背景《はいけい》にしたもので、そこに久保田［＃「久保田」に丸傍点］さん獨特《どくとく》の義理《ぎり》人｜情《ぜう》の世界《せかい》を扱つてあつたやうに思《おも》ふ。［＃「思ふ。」は底本では「思ふ」］里見［＃「里見」に丸傍点］さんのは確か修善《しゆぜん》寺あたりの球突塲《たまつきば》を題材《だいざい》にしたもので、そこに集《あつ》まつてくる温泉客《おんせんきやく》や町の常連《ぜうれん》の球｜突振《つきふり》そのものを例《れい》の鮮かな筆致《ひつち》で描《ゑが》いてあつたかと思《おも》ふ。豐島［＃「豐島」に丸傍点］さんのは今はもう忘《わす》れてしまつたが、とにかく球突塲《たまつきば》といふものはちよつと變《かは》つた人｜間的《げんてき》空氣《くうき》の漂《たゞよ》ふもので球《たま》の響《ひゞ》きの内には時とすると妙《めう》に胸底《むなそこ》に沁《し》みわたるやうな一｜種《しゆ》の神｜祕感《ひかん》が感《かん》じられる。扱《あつかひ》方によつては面《おも》白い小｜説《せつ》も書けやうといふものである。

［＃３字下げ］私自身の球突稽古［＃「私自身の球突稽古」は中見出し］

　處《ところ》で、私《わたし》が球突《たまつき》を初《はじ》めたのは三田の文科《ぶんくわ》の豫科《よくわ》生だつた二十一の時で、秋《あき》に例《れい》のやうにからだ［＃「からだ」に白ゴマ傍点］を惡《わる》くして伊豆《いづ》山の相模屋旅館《さがみやりよくわん》に一月ほどを暮《くら》したが、そこに球突塲《たまつきば》があつたので無《ぶ》聊のまゝ運動《うんどう》がてら二十｜點《てん》といふ處《ところ》あたりから習《なら》ひ出したのが、病みつきの初《はじ》めだつた。元《ぐわん》來｜私《わたし》は少《せう》年時代から寫眞《しやしん》をやる、昆《こん》虫｜採集《さいしう》をやる、草花を作《つく》る將棋《せうぎ》をさすといふ風で、少《せう》々｜趣味《しゆみ》の多過《おほす》ぎる方なのだが、そして、一時それぞれにかつと熱《ねつ》中する方なのだが、球突《たまつき》も御多《ごた》分に洩《も》れず、少《すこ》し味《あぢ》が分り出すともう面《おも》白くてたまらなくなつて來た。これは球突《たまつき》を少《すこ》しやつた人の誰《たれ》しも經驗《けいけん》する事で、夜《よる》電氣《でんき》を消《け》して床にはひると暗《くら》闇の中に赤白の四つの球《たま》をのせた青い球台《たまたい》が浮《う》かんで來て、取《と》り方を夢《む》中で空想《くうそう》したりする。友｜達《たち》なんかと話《はな》してゐると三人の位置《いち》が引《ひき》玉に考《かんが》へられたり、三つ並《なら》んだ茶《ちや》碗の姿《すがた》が面《おも》白い押《おし》玉の恰好《かつこう》に見※［＃変体仮名え、11-三-7］たりする。そんな譯《わけ》で伊豆《いづ》山から歸《かへ》つてくると、早速家の近くに通ひの球突塲《たまつきば》を見つけて、さすがに學校を全《まつた》くエスするといふほどではなかつたが、一時は學校の歸《かへ》りに球突塲《たまつきば》へ寄《よ》つて來ないと虫が納《をさ》まらないやうな熱《ねつ》中｜振《ふり》だつた。そして、少《せう》々｜病膏肓《やまひこうこう》に入つたかなとやましくなると、なあに運動《うんどう》のためだといふ風に自《じ》分で自《じ》分にいひ譯《わけ》してゐた。

［＃３字下げ］氣分球の本性［＃「氣分球の本性」は中見出し］

　結果《けつくわ》は空しくなかつた。翌《よく》年は五十｜點《てん》になつた。その翌年は百｜點《てん》になつた。そして本｜科《くわ》二三年の時分には百五十｜點《てん》にまでせり登《のぼ》つて、球突塲《たまつきば》の常連《ぜうれん》でも大｜關格《せきかく》ぐらゐになつたが、何としてもその折《をり》々の氣《き》分に左右され勝ちな自《じ》分の本｜性《せい》は爭《あらそ》へなかつた。球突語《たまつきご》でいへばいはゆる氣《き》分｜球《たま》で、日々の出來｜不《ふ》出來がひどかつた。つまり調《てう》子がよければ持｜點《てん》を一｜氣《き》に突《つ》き切る事もたびたびで、自然《しぜん》勝《かち》が多いが、それが逆《ぎやく》になると、どうにも當《あ》たりが惡《わる》くて、負が重《かさ》なつて苛々しい、憂鬱《ゆううつ》な氣《き》分で球突塲《たまつきば》から歸《かへ》つてくるやうな始末《しまつ》なのだ。從《したが》つてこはい時は相《あひ》手からひどくこはがられるが、甘《あま》い時はまただらしがないほど甘《あま》くなつてしまふ。その癖《くせ》負けず嫌《きら》ひだものだから、負けると口惜しさのあまりに意地《いぢ》になつてやるといふ風になる。そのために金も使《つか》へば、ずゐぶん無駄《むだ》にも時｜間《かん》を潰《つぶ》し勝《か》ちだつた。
　然《しか》し、その内に幾《いく》分倦きて來た。それに學校を出て、どうにか新｜進作《しんさく》家などゝ認《みと》められ出して、仕《し》事が相當《そうとう》に忙しくなつて來たとなると、さうさう球突塲《たまつきば》通ひも出來なくなつた。そして、一月に七八｜回《くわい》が二三｜回《くわい》になり、やがて一｜度《ど》行くか行かないかになると、練習《れんしふ》不《ふ》足で腕《うで》も鈍《にぶ》くなつて來た。百五十｜點《てん》がせいぜい百｜點《てん》といふ處《ところ》にさがつた。興味《けうみ》がへつた。一年ぐらゐ全くキユウを握《にぎ》らないやうな事にもなつた。それでも去《きよ》年一昨年あたりはまた少《せう》々｜興味《けうみ》が戻《もど》つて來て、一｜週間《しうかん》に一｜度《ど》ぐらゐの程度《ていど》で和田英作［＃「和田英作」に丸傍点］｜畫伯《ぐわはく》や小宮豐隆［＃「小宮豐隆」に丸傍点］先生と時々手｜合《あは》せの出來る近｜所《しよ》の球突塲《たまつきば》へ通つてゐたが、昨《さく》年の初夏《しよか》兩親《れうしん》の家から別居《べつきよ》して、赤｜坂區《さかく》新町に家を持ち、馴染《なじみ》のその球突塲《たまつきば》が遠《とほ》くなるとともにまた殆《ほとん》どやめたやうな形《かたち》になつた。そして時たま友｜達《たち》なんかとどこともない球突塲《たまつきば》で突《つ》いてはみるが、以前ほど面《おも》白くない、持｜點《てん》も百｜點《てん》は少《せう》々｜無理《むり》になつてまあ八十｜點《てん》といふ處《ところ》になつてしまつた。
　文壇《ぶんだん》で球突《たまつき》をやる人は前に書いた里見［＃「里見」に丸傍点］さん、久保田［＃「久保田」に丸傍点］さん、豐島［＃「豐島」に丸傍点］さんの外《ほか》に加能作次郎［＃「加能作次郎」に丸傍点］さん、中戸川吉二［＃「中戸川吉二」に丸傍点］さん、加宮貴一［＃「加宮貴一」に丸傍点］さんなどで、いづれも手｜合《あは》せをやつたが、みんな五十｜點《てん》以下だ。然《しか》しただ一人久保田［＃「久保田」に丸傍点］さんが纎細《せんさい》緻｜密《みつ》な作品《さくひん》を書く人でありながら球突《たまつき》ではひどく不器用《ぶきよう》なのを除《のぞ》けばそれぞれに球突《たまつき》の中にも作品《さくひん》の感《かん》じが現《あらは》れてくるから面《おも》白い。豐島［＃「豐島」に丸傍点］さんの至極《しごく》落《お》ち着いた瞑｜想《そう》家｜的《てき》の突《つ》き振《ふ》り、里見［＃「里見」に丸傍点］さんは持｜點《てん》はたしか四十｜點《てん》で、まあ十｜兩《れう》つけ出しといつた格《かく》だが、時々｜實《じつ》に鋭い、實《じつ》にこまかい球《たま》の取《と》り方を見せる。全《まつた》くさすがにといふ感《かん》じを覺《おぼ》※［＃変体仮名え、11-四-28］たが、里見［＃「里見」に丸傍点］さんはちつと身《み》を入れたら百｜點《てん》ぐらゐには今でもなれるやうな氣《き》がする。球突《たまつき》は二十五｜歳《さい》を越《こ》※［＃変体仮名え、11-五-1］てはもう腕《うで》が堅《かた》くなつて上｜達《たつ》は遲《ち》々たるものなのだが……。

［＃３字下げ］亡き岩野泡鳴氏の思ひ出［＃「亡き岩野泡鳴氏の思ひ出」は中見出し］

　球《たま》の突《つ》き振《ふり》に作品《さくひん》の感《かん》じが現《あらは》れるといへば、實《じつ》に私《わたし》にとつて忘《わす》れ難《かた》いのは亡き岩野泡鳴［＃「岩野泡鳴」に丸傍点］さんだつた。それも亡くなられるほんの三四ヶ月前に万世｜橋《はし》のミカドホテルの球突塲《たまつきば》で一｜戰《せん》を試《こゝろ》みたのだつたが、持｜點《てん》も前に擧《あ》げた人｜達《たち》よりも聊《いさゝ》か群《ぐん》をぬいた六十｜點《てん》で、その突《つ》き振《ふり》たるや快活《くわいくわつ》奔放《ほんほう》、當《あ》たるべからずといつた愉快《ゆくわい》さだつた。始終《ししう》「はつはつはつは」といふ風に笑《わら》つてゐられるのが、フロツクでも當《あ》たると、詞｜通《とほ》り呵々大｜笑《せう》になる。その少《すこ》し前に芥川龍之介［＃「芥川龍之介」に丸傍点］さんの宅《たく》で初《はじ》めてお眼《め》にかかつて想像《そうぞう》とはまるで違《ちが》つた實《じつ》に氣《き》持のいい人｜柄《から》に感《かん》じ入つたものだつたが、球突《たまつき》の相《あひ》手としてあんな氣《き》持のいい印象《いんせう》を留めてゐる人は先づ珍《めづら》しい。その後｜間《ま》もなく、ちやうど三｜浦《うら》三｜崎《さき》の宿屋《やどや》に滯在《たいざい》中に訃音に接《せつ》した時、私《わたし》はまだあまりにまざまざしいその折《をり》の印象《いんせう》を思《おも》ひ出させられるだけに、哀悼《あいとう》の氣《き》持も一そう痛切《つうせつ》だつた。文壇《ぶんだん》の論陣《ろんぢん》今や輕《けい》佻｜亂雜《らんざつ》卑《ひ》小に流《なが》れて、飽《あく》までも所信《しよしん》に邁進《まいしん》する堂《どう》々たる論客《きやく》なきを思《おも》ふ時、泡鳴《ほうめい》さんのさうした追憶《ついおく》も私《わたし》には深《ふか》い懷しさである。

［＃３字下げ］名手小宮豊隆氏［＃「名手小宮豊隆氏」は中見出し］

　小宮［＃「小宮」に丸傍点］先生は今は文壇《ぶんだん》よりも學｜界《かい》の方に專念《せんねん》されるやうになつてしまはれたが、私《わたし》の知《し》れる限《かぎ》りの文藝《ぶんげい》の道《みち》に携《たづさ》はる人｜達《たち》の内では一｜番《ばん》の、百五十｜點《てん》といふ球突《たまつき》の名手である。いふまでもなく先生は私《わたし》の三田｜文科《ぶんくわ》生時｜代《だい》からの先生であるが、球突《たまつき》では始終《ししう》喧嘩《けんくわ》相《あひ》手で、銀座裏《ぎんざうら》の日｜勝亭《せうてい》で勝負《せうふ》を爭《あらそ》つて、その成績《せいせき》で風月｜堂《どう》の洋食《ようしよく》のおごりつこ［＃「おごりつこ」に白ゴマ傍点］をしたなどもしばしばである。尤《もつと》も、負けても實《じつ》はおごつて頂《いたゞ》く方が多《おほ》かつたがどういふのかこの師弟《してい》の勝負《せうふ》はとかくだれ勝《か》ちで、仕舞《しま》ひには兩《れう》方｜共《とも》憂鬱《ゆううつ》になつて、むつつりしたこはい顏《かほ》つきで變《へん》に意地《いち》にかかつた仕合《しあひ》になつてしまふ。また時とすると、腕《うで》よりも口の仕合《しあひ》になつてしまふ。然《しか》し、ここにも先生の風｜格《かく》は現《あらは》れて、その突《つ》き振《ふ》りたるや悠《ゆう》々｜重厚《じうこう》の感《かん》じがある。そして、一｜面《めん》には纎細《せんさい》妙巧《めうこう》の赴《おもむ》きを見る。いはば私《わたし》にとつては實《じつ》に好《こう》々｜敵《てき》手だつたのだが、先生今や東北青｜葉《ば》城《ぜう》下に去《さ》つて久しく相《あひ》見ゆる機《き》を得《え》ない。時々｜思《おも》ひ出すと、私《わたし》には脾｜肉《にく》の歎《たん》に堪《た》へないものがあるのである。

［＃３字下げ］球突に淫する和田英作畫伯［＃「球突に淫する和田英作畫伯」は中見出し］

　和田英作［＃「和田英作」に丸傍点］｜畫伯《ぐわはく》とは一昨年《おとゝし》の春頃《はるころ》近｜所《しよ》の球突塲《たまつきば》で初《はじ》めて御面識《ごめんしき》を得《え》た。そして、一時はやつぱり近｜所《しよ》に住《す》んでをられた小宮［＃「小宮」に丸傍点］先生を交《まじ》へて、三｜巴《ともゑ》の合戰《がつせん》を交《まじ》へたものだつた。和田［＃「和田」に丸傍点］先生は持｜點《てん》八十｜點《てん》だが、五十前後の年｜輩《はい》の方には珍《めづら》しい奇麗《きれい》な、こまかな突《つ》き振《ふ》りをされる。しかも、やや淫《いん》するといへるほどの熱《ねつ》心家で、連夜《れんや》殆《ほとん》ど出｜席《せき》を欠《か》かされた事がなかつた。無論《むろん》、私《わたし》には望《のぞ》みの好敵《こうてき》手だつた。大正十三年から十四年への晩《ばん》を除夜《じよや》の鐘を聞《き》きながら、先生と勝負《せうふ》を爭《あらそ》つた事もある。そして、勝負《せうふ》をしながら畫談《ぐわだん》を聞《き》かせて頂《いたゞ》いたりするのも、私《わたし》には一つの樂《たのし》みだつた。然《しか》し、赤｜阪《さか》に移《うつ》り住んでからは、全《まつた》く先生とも會戰《くわいせん》の機《き》を得《え》ない。尤《もつと》も、その球突塲《たまつきば》が廢業《はいげう》したせゐもあるが、先生もこの頃《ころ》は明治《めいち》大｜帝《てい》繪畫館《くわいぐわくわん》の壁畫《へきぐわ》の御揮毫《ごきごう》にお忙しくもあるらしい。

［＃３字下げ］心よき誘惑［＃「心よき誘惑」は中見出し］

　とにかく球突《たまつき》といふものは少《すこ》し味《あぢ》が分つてくると、實《じつ》にデリケエトな興味《けうみ》のある勝負《せうふ》事だ。たとへば秋《あき》の温泉塲《おんせんば》の靜《しづ》かな夜《よ》更けなどに、好《この》もしい相《あひ》手と勝負《せうふ》に熱《ねつ》中しながら、相當《そうたう》腕《うで》が出來なければ冴※［＃変体仮名え、11-七-25］ない處《ところ》のあの球《たま》の響《ひゞ》きを聞《き》く氣《き》持はちよつと何ともいへない。下町などの球突塲《たまつきば》によくあるいはゆる球突塲《たまつきば》氣《き》分なるものは、私《わたし》には甚《はなは》だ有難《ありかた》くないものだが、さういふ純粹《じゆんすい》な境地《けうち》になると、ちよつと淫しても惡《わる》くない誘惑物《ゆうわくぶつ》だ。震災《しんさい》後の東｜京《けう》には實際《じつさい》驚《おどろ》くほど球突塲《たまつきば》がふ※［＃変体仮名え、11-七-32］た。然《しか》し、球台《たまたい》、球《たま》、キユウ、チヨウク、お客《きやく》の人｜柄《から》、建物《たてもの》の感《かん》じ、周圍《しうい》の状態《ぜうたい》、經營者《けいえいしや》の經營振《けいえいふり》――さうした條件《ぜうけん》がいい氣《き》持に揃《そろ》ふのは實《じつ》に困難《こんなん》な事なので、さてしつくりと勝負《せうふ》を樂《たのし》みたくなるやうなのはめつたにない。とにかく文壇《ぶんだん》でも若《わか》い作《さく》家｜達《たち》の間《あいだ》にだいぶはやり出したといふ。關《くわん》西では令孃《れいぜう》夫《ふ》人の間《あいだ》に大｜流《りう》行だといふ。球突《たまつき》の趣味《しゆみ》は今の處《ところ》ひろまつて行くばかりらしい。（一五、二、一六）



底本：「サンデー毎日」大阪毎日新聞社
　　　1926（大正15）年2月28日発行
初出：「サンデー毎日」大阪毎日新聞社
　　　1926（大正15）年2月28日発行
※「里見、久保田、豊島氏の球突」は１字下げ２行取り、「名手小宮豊隆氏」は４字下げ、「心よき誘惑」は２字下げとばらつきの見られる見出しの処理は、３字下げに統一しました。
※見出しは底本では太字のゴシック体です。見出し内「豊」と本文中「豐」の混在は、底本通りです。
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「変体仮名え」は、「江」をくずした形です。
※「変体仮名え」の外字注記中の数字は、「ページ-段数-行数」です。
入力：小林徹
校正：大久保ゆう
2016年3月4日作成
2016年6月23日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
