「麻布襍記」叙
永井荷風

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）千朶山房《せんださんぼう》
-------------------------------------------------------

麻布襍記収むるところの小説雑録随筆のたぐい皆そのおりおり月刊文学雑誌の嘱を受けて一時の責を塞ぎしものに過ぎず。五とせ以前築地より麻布に移りすみてここに筆をとりしもの多ければかくは名づけたるなり。思えば麻布に移りてよりこの五とせが間には悲しきことの多かりき。厳師森夫子は千朶山房《せんださんぼう》に簀《さく》を易《こ》えたまい又莫逆の友九穂井上君は飄然として道山に帰りぬ。爾来われは教を請うべき師長もなくまた歓び語るべき伴侶もなし。衰病の孤身うたた寂寞のおもいに堪えやらず文筆の興も従って亦日に日に索然たり。されば復び拙著を刊行する心もあらざりしが春陽書楼の主人震災の後頻に訪来りてすすむるものから遂にこばみがたく拙劣の一集またここに成るを見たり。大正十三年甲子の歳仲夏荷風病客麻布窮巷の陋居にしるす。



底本：「麻布襍記　――附・自選荷風百句」中公文庫、中央公論新社
　　　2018（平成30）年7月25日初版発行
底本の親本：「荷風全集　第十二卷」中央公論社
　　　1949（昭和24）年7月30日発行
初出：「麻布襍記」春陽堂
　　　1924（大正13）年9月23日発行
※底本における表題「叙」に、底本名を補い、作品名を「「麻布襍記」叙」としました。
入力：砂場清隆
校正：入江幹夫
2021年2月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
