愚禿親鸞
西田幾多郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）拘《かかわ》らず

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）智｜此《この》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃地から１字上げ］
-------------------------------------------------------

　余は真宗の家に生れ、余の母は真宗の信者であるに拘《かかわ》らず、余自身は真宗の信者でもなければ、また真宗について多く知るものでもない。ただ上人《しょうにん》が在世の時自ら愚禿《ぐとく》と称しこの二字に重きを置かれたという話から、余の知る所を以て推すと、愚禿の二字は能《よ》く上人の為人《ひととなり》を表すと共に、真宗の教義を標榜し、兼て宗教その者の本質を示すものではなかろうか。人間には智者もあり、愚者もあり、徳者もあり、不徳者もある。しかしいかに大なるとも人間の智は人間の智であり、人間の徳は人間の徳である。三角形の辺はいかに長くとも総べての角の和が二直角に等しというには何の変りもなかろう。ただ翻身《ほんしん》一回、此《この》智、此《この》徳を捨てた所に、新な智を得、新な徳を具《そな》え、新な生命に入ることができるのである。これが宗教の真髄である。宗教の事は世のいわゆる学問知識と何ら交渉もない。コペルニカスの地動説が真理であろうが、トレミーの天動説が真理であろうが、そういうことは何方《どちら》でもよい。徳行の点から見ても、宗教は自ら徳行を伴い来るものであろうが、また必ずしもこの両者を同一視することはできぬ。昔、融禅師《ゆうぜんじ》がまだ牛頭山《ごずさん》の北巌に棲《す》んでいた時には、色々の鳥が花を啣《ふく》んで供養《くよう》したが、四祖大師《しそだいし》に参じてから鳥が花を啣んで来なくなったという話を聞いたことがある。宗教の智は智その者を知り、宗教の徳は徳その者を用いるのである。三角形の幾何学的性質を究めるには紙上の一小三角形で沢山であるように、心霊上の事実に対しては英雄豪傑も匹夫匹婦《ひっぷひっぷ》と同一である。ただ眼は眼を見ることはできず、山にある者は山の全体を知ることはできぬ。此《この》智｜此《この》徳の間に頭出頭没する者は此《この》智｜此《この》徳を知ることはできぬ。何人であっても赤裸々たる自己の本体に立ち返り、一たび懸崖《けんがい》に手を撒《さっ》して絶後に蘇った者でなければこれを知ることはできぬ、即ち深く愚禿の愚禿たる所以《ゆえん》を味い得たもののみこれを知ることができるのである。上人の愚禿はかくの如き意味の愚禿ではなかろうか。他力といわず、自力といわず、一切の宗教はこの愚禿の二字を味うに外ならぬのである。
　しかし右のようにいえば、愚禿の二字は独り真宗に限った訳でもないようであるが、真宗は特にこの方面に着目した宗教である、愚人、悪人を正因《しょういん》とした宗教である。同じく愛を主とした他力宗であっても、猶太《ユダヤ》教から出た基督《キリスト》教はなお、正義の観念が強く、いくらか罪を責むるという趣があるが、真宗はこれと違い絶対的愛、絶対的他力の宗教である。例の放蕩息子を迎えた父のように、いかなる愚人、いかなる罪人に対しても弥陀《みだ》はただ汝のために我は粉骨砕身せりといって、これを迎えられるのが真宗の本旨である。『歎異抄』の中に上人が「弥陀の五劫思惟《ごこうしゆい》の願をよくよく案ずればひとへに親鸞一人がためなりけり」といわれたのがその極意を示したものであろう。終りに宗祖その人の人格について見ても、かの日蓮上人が意気｜冲天《ちゅうてん》、他宗を罵倒し、北条氏を目して、小島の主らが云々と壮語せしに比べて、吉水一門の奇禍に連《つらな》り北国の隅に流されながら、もし我《われ》配所に赴かずんば何によりてか辺鄙の群類を化せんといって、法を見て人を見なかった親鸞上人の人格は頗る趣を異にしたものといわねばならぬ。風｜号《さけ》び雲走り、怒濤澎湃《どとうほうはい》の間に立ちて、動かざること巌《いわお》の如き日蓮上人の意気は、壮なることは壮であるが、煙波｜渺茫《びょうぼう》、風｜静《しずか》に波動かざる親鸞上人の胸懐はまた何となく奥床《おくゆか》しいではないか。
［＃地から１字上げ］（『宗祖観』大谷学士会発行、明治四十四年四月、第一巻）



底本：「西田幾多郎随筆集」岩波文庫、岩波書店
　　　1996（平成8）年10月16日第1刷発行
　　　1998（平成10）年9月16日第3刷発行
底本の親本：「西田幾多郎全集　第一巻」岩波書店
　　　1987（昭和62）年11月
初出：「宗祖観」大谷学士会
　　　1911（明治44）年4月
入力：アキトチ
校正：鈴木厚司
2003年10月23日作成
2016年2月19日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
