南瓜
芥川龍之介

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）南瓜《かぼちや》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜乙《おつ》で

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃「行《ゆ》かないんだから」は底本では「行《ゆか》かないんだから」］
-------------------------------------------------------

　何しろ南瓜《かぼちや》が人を殺す世の中なんだから、驚くよ。どう見たつて、あいつがそんな大《だい》それた真似をしようなんぞとは思はれないぢやないか。なにほんものの南瓜《かぼちや》か？　冗談《じようだん》云つちやいけない。南瓜は綽号《あだな》だよ。南瓜の市兵衛《いちべゑ》と云つてね。吉原《よしはら》ぢや下つぱの――と云ふよりや、まるで数《かず》にはいつてゐない太鼓持《たいこもち》なんだ。
　そんな事を聞く位ぢや、君はあいつを見た事がないんだらう。そりや惜しい事をしたね。もう今ぢや赤い着物を着てゐるだらうから、見たいつたつて、ちよいとは見られるもんぢやない。頭でつかちの一寸法師《いつすんぼふし》見たいなやつでね、夫《それ》がフロツクに緋天鳶絨《ひびろうど》のチヨツキと云ふ拵《こしら》へなんだから、ふるつてゐたよ。おまけにその鉢《はち》の開《ひら》いた頭へちよんと髷《まげ》をのつけてゐるんだ。それも粋な由兵衛奴《よしべゑやつこ》か何かでね。だから君、始めて遇《あ》つたお客は誰でもまあ毒気《どくき》をぬかれる。すると南瓜のやつは、扇子で一つその鉢の開いた頭をぽんとやつて、「どうでげす。新技巧派の太鼓持《たいこもち》もたまには又｜乙《おつ》でげせう」つて云ふんだ。悪い洒落《しやれ》さね。
　洒落と云へば、南瓜《かぼちや》にや何一つ芸らしい芸がない。唯お客をつかまへて、洒落放題《しやれはうだい》洒落る丈《だけ》なんだ。それが又「にはかに洒落られません」つて程にも行《ゆ》かないんだから［＃「行《ゆ》かないんだから」は底本では「行《ゆか》かないんだから」］、心細いやね。尤《もつと》もそこはお客もお客で曲《まが》りなりにも洒落のめせば、それでもう多曖《たわい》なく笑つてゐる。云はば洒落のわかつたのが、うれしくつてたまらないと云ふ連中ばかりなんだ。
　あいつも始《はじめ》はそれが、味噌気《みそけ》だつたんだらう。僕が知つてからも、随分《ずゐぶん》いい気になつて、擽《くすぐ》つたもんさ。所がいくら南瓜《かぼちや》だつて、さう始終｜洒落《しやれ》てばかりゐる訳にや行《ゆ》きやしない。たまには改まつて、真面目《まじめ》な事も云ふ時がある。が、お客の方ぢや南瓜は何時《いつ》でも洒落るもんだと思つてゐるから、いくらあいつが真面目《まじめ》な事を云つたつて、やつぱり腹を抱へて笑つてゐる。そこがこの頃になつて見ると、だんだんあいつの気になり出したんだ。あれで君、見かけよりや存外《ぞんぐわい》神経質な男だからね。いくらフロツクに緋天鳶絨《ひびろうど》のチヨツキを着て由兵衛奴《よしべゑやつこ》の頭を扇子《せんす》で叩いてゐたつて、云ふ事まで何時《いつ》でも冗談《じようだん》だとは限りやしない。真面目な事を云ふ時は、やつぱり真面目な事を云つてゐるんだ、事によるとお客よりや、もつと真面目な事を云つてたかも知れない――とまあ、僕は思ふんだがね。だからあいつに云はせりや「笑ふ手前が可笑《をか》しいぞ」位な気は、とうの昔からあつたんだ。今度のあいつの一件だつて、つまりはその不平が高《かう》じたやうなもんぢやないか。
　そりや新聞に出てゐた通り、南瓜《かぼちや》が薄雲太夫《うすぐもだいふ》と云ふ華魁《おいらん》に惚《ほ》れてゐた事はほんたうだらう。さうしてあの奈良茂《ならも》と云ふ成金《なりきん》が、その又｜太夫《たいふ》に惚れてゐたのにも違ひない。が、なんぼあいつだつてそんな鞘当筋《さやあてすぢ》だけぢや人殺しにも及ぶまいぢやないか。それよりあいつが口惜《くや》しがつたのは、誰もあいつが薄雲太夫に惚れてゐると云ふ事を、真《ま》にうける人間がゐなかつた事だ。成金のお客は勿論、当の薄雲太夫にした所で、そんな事は夢にもないと思つてゐる。尤《もつと》もさう思つたのも可愛《かはい》さうだが無理ぢやない。向うは仲《なか》の町《ちやう》でも指折りの華魁《おいらん》だし、こつちは片輪も同様な、ちんちくりんの南瓜だからね。かうならない前に聞いて見給へ。僕にしたつて嘘だと思ふ。それがあいつにやつらかつたんだ。別して惚れた相手の薄雲太夫が真にうけないのを苦に病《や》んだらしい――だからこその人殺しさ。
　何でもその晩もあいつは酔つぱらつて薄雲太夫《うすぐもだいふ》の側へ寄つちや、夫婦になつてくれとか何《なん》とか云つたんださうだ。太夫《たいふ》の方《はう》ぢや何時《いつ》もの冗談《じようだん》と思ふから、笑つてばかりゐて相手にしない。しないばかりなら、よかつたんだが、何かの拍子《ひやうし》に「市兵衛《いちべゑ》さんお前｜妾《わちき》に惚《ほ》れるなら、命がけで惚れなまし」つて云つたんださうだ。それがあいつの頭へぴんと来たんだらう。おまけに奈良茂《ならも》がその後《あと》から、「かうなると汝《われ》と己《おれ》とは仇《かたき》同志や。今が今でも命のやりとりしてこまそ」つて、笑つたと云ふんだから機会《きつかけ》が悪い。すると、南瓜《かぼちや》は今まではしやいでゐたやつが、急に血相《けつさう》を変へながら坐り直して――それから君、何をやつたと思ふ。あいつがそのとろんこになつた眼を据ゑてハムレツトの声色《こわいろ》を使つたんだ。それも英語で使つたんだと云ふから、驚かあね。
　これにや一座も、呆気《あつけ》にとられた。――とられた筈さ。そこにゐた手合《てあひ》にや、遊扇《いうせん》にしろ、蝶兵衛《てふべゑ》にしろ、英語の英の字もわかりやしない。其角《きかく》だつて、「奥《おく》の細道《ほそみち》」の講釈はするだらうが、ハムレツトと来た日にや名を聞いた事もあるまいからね。唯その中でたつた一人、成金《なりきん》のお客にやこれがわかる――そこは亜米利加《アメリカ》で皿洗ひか何かして来ただけに、日本の芝居はつまらないとあつて、オペラコミツクのミス何《なん》とかを贔屓《ひいき》にしてゐると云ふ御人体《ごにんてい》なんだ、がもとより洒落《しやれ》だと心得てゐたから、南瓜が妙な身ぶりをしながら、薄雲太夫をつかまへて、「You go not till I set you up a glass/Where you may see the inmost part of you.」とか何《なん》とか云つても、不相変《あひかはらず》げらげら笑つてゐたさうだがね。――そこまでは、まあよかつたんだ。それがハムレツトの台辞《せりふ》よろしくあつて、だんだんあいつが太夫《たいふ》につめよつて来た時に、間《ま》の悪い時は又間の悪いもので、奈良茂《ならも》の大将が一杯機嫌でどこで聞きかじったか、「What, ho! help! help! help!」とポロニアスの声色《こわいろ》を使つたぢやないか。南瓜のやつはそれを聞くと、急に死人のやうな顔になつて、息がつまりさうな声を出しながら、「How, now! A rat? Dead for a ducat, dead!」と云ふが早いか、いきなり奈良茂《ならも》の側にあつた鮫鞘《さめざや》の脇差《わきざし》を引《ひつ》こぬいて、ずぶりと向うの胸へ突《つつ》こんだんだ。そこでほんもののポロニアスなら「Oh! I am slain.」と云ふ所なんだが、刀は切れるし、急所だし、うんと云つたきりお客は往生《わうじやう》さ。その血の出た事つたらなかつたさうだよ。
「見やあがれ。己《おれ》だつて出たらめばかりは云やしねえ。」――南瓜《かぼちや》はさう云つて、脇差を抛《はふ》り出したさうだがね。返り血もかかつたんだらうが、チヨツキが緋天絨鴦《ひびろうど》なので、それがさほど目に立たない。人を殺したつて、殺さなくつたつて、見た所はやつぱりちんちくりんの、由兵衛奴《よしべゑやつこ》にフロツクを着た、あの南瓜の市兵衛《いちべゑ》が、それでもそこにゐた連中にや、別人のやうに見えたんだらう。――見えたんぢやない。まるで別人になつてしまつたんだ。だから、あいつが御用《ごよう》になつて、茶屋の二階から引立《ひつた》てられる時にや、捕縄《とりなは》のかかつた手の上から、桐《きり》に鳳凰《ほうわう》の繍《ぬひ》のある目のさめるやうな綺麗《きれい》な仕掛《しかけ》を羽織《はお》つてゐたと云ふぢやないか。なに誰の仕掛だ。勿論｜薄雲太夫《うすぐもだいふ》のさ。
　それ以来｜吉原《よしはら》は、今でもあいつの噂《うはさ》で持ちきつてゐるやうだ。兎《と》に角《かく》これで見ても、何《なん》でも冗談《じようだん》だと思ふのは危険だよ。笑つて云つたつて、云はなくつたつて、真面目《まじめ》な事はやつぱり真面目な事にちがひないからね。
［＃地から１字上げ］（大正七年二月）



底本：「筑摩全集類聚　芥川龍之介全集第四巻」筑摩書房
　　　1971（昭和46）年6月5日初版第1刷発行
　　　1979（昭和54）年4月10日初版第11刷発行
入力：土屋隆
校正：松永正敏
2007年6月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
