肱鉄砲
管野須賀子

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）稍《やや》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）近年｜遽《にわ》か

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃５字下げ］
-------------------------------------------------------

［＃５字下げ］必要の一物［＃「必要の一物」は中見出し］

　曰く婦人問題、曰く女学生問題、と近年｜遽《にわ》かに女の問題は、所謂識者の口に筆に難解の謎の如く、是非論評せらるゝに至れるが、而も其多くは身勝手なる男子が稍《やや》覚醒せんとしつゝある、我等婦人の気運を見て、驚きの余り我田引水の愚論を喋々せるものにして、耳を傾くるの価値あるものは、殆んど皆無と言ひても差支なき程なり。
　そは兎もあれ、妾は今、言稍極端なるに似たれ共、今日の婦人に尤も必要なる、一物を望まんとす。
　何ぞや、堅固なる肱《ひじ》鉄砲是なり。

［＃５字下げ］何故ぞや［＃「何故ぞや」は中見出し］

　何故、肱鉄砲を要するや。
　之を説く前に、先づ婦人諸君に借問したきは、諸君果して其身の境遇に絶対の安心を得て、満足し居らるゝや否やの一事なり。
　妾の見る処を以てすれば、多年の習慣上、表面だけは余儀なく平和を粧ひ安心らしく見せかけ居るも、極く少数を除く外の婦人は、総て悉《ことごと》く衷心に何等かの煩悶を横たへ、不安の思ひに戦々兢々たる事実を発見するなり。何故ぞや。

［＃５字下げ］男子の貞操［＃「男子の貞操」は中見出し］

　男子に貞操なければなり。
　凡そ世に厄介なるものも少なからねど、妾は男子程厄介なる者は無しと思ふ。妾は男子の（暁天の星なる真の純潔なる士は例外）口より婦人貞操論を聞く度に、常にチヤンチヤラ可笑しくて噴飯し居るなり。然して耳を傾くる前に、先づお手許拝見と叫ばざるを得ざるなり。社会の滔々たる男子が、臆面も無く婦人貞操論を口にするイケ図々しさに至つては、只唯、呆れ入らざるを得ざるなり。
　是れ畢竟、婦人を奴隷視し、侮辱するの甚だしきものなればなり。
　妾は、我が婦人諸君が起つて、何故男子貞操論を絶叫せざるかを、頗る奇怪とする者なり。

［＃５字下げ］悲しい哉［＃「悲しい哉」は中見出し］

　故に妾は、今日の汚れたる男子の口より吐き出さるゝ、所謂［＃「所謂」に白丸傍点］賢妻良母なる語を、蛇蝎《だかつ》の如く嫌忌し、常に冷笑を以て迎へつゝあるなり。腐敗堕落せる彼等男子に、何すれぞ貞操を強ゆるの権利ありや。彼等が婦人に対して貞操を強ひ、賢妻良母を説く前に、何ぞ男子自ら貞操を全ふして、賢父良夫たらざるや。世に矛盾多しと雖《いえど》も、恐らく斯くの如き大矛盾はなかる可し。
　されど悲しい哉、現今の社会制度に於ては、此大矛盾、大侮辱をも尚且つ忍んで、総ての婦人が男子の奴隷とならざるを得ざるは何故ぞや。是れ畢竟、生活の不安ちふ根本の一大問題のあればなり。

［＃５字下げ］奮起せよ［＃「奮起せよ」は中見出し］

　此根本問題の解決は、勿論社会主義に俟《ま》たざる可らずと雖も、而も我等婦人は尚｜夫《それ》以外に、此我儘勝手なる男子閥とも戦はざる可からざるなり。
　奮起せよ婦人、覚醒せよ婦人。
　労働者の資本家に対する階級打破の夫に比して、我等婦人が男子閥に対する平等自由の要求は、只己が意志一つにて、声を揚げず、血を流さず、至つて容易に得らるゝに非ずや。
　暴横なる男子を排斥せよ、貞操なき男子を排斥せよ、堕落せる男子を排斥せよ、然して彼等に反省を与へよ。
　卿等は百万｜噸《トン》の甲鉄艦にも増し、百｜吋《インチ》の砲弾にも優る、男子排斥の一大武器たる肱鉄砲を有するに非ずや。

［＃５字下げ］肱鉄砲の一斉射撃［＃「肱鉄砲の一斉射撃」は中見出し］

　我が婦人諸君よ、一致団結して男子閥を打破せられよ、殊に未婚の婦人よ、堅固なる肱鉄砲に常に戦闘準備を怠る勿れ、安心なき結婚に、何の幸福か是れあらんや、貞操なき男子との同棲に、何の愉快か之れあらんや、妾は我が婦人諸君が、此有力なる最大武器を、我が権利保護の為に利用するを知らずして、只｜徒《いたず》らに暴横なる堕落男子の枕以外に用いざる、其｜腐甲斐《ふがい》なさを、常に痛嘆する者なり。
　起てよ婦人。
　起つて諸君が団結して、肱鉄砲の一斉射撃をせられなば、男子は立どころに降伏して、卿等の足下にひれ伏し、泣いて哀を乞ふや必然なり。
　結婚を急ぐ勿れ、売買結婚に甘んずる勿れ、而して己れの修養に勉めよ。
　斯くて始めて、理想の家庭をつくるを得べし。
　奮起せよ婦人、磨け肱鉄砲を。



底本：「［新編］日本女性文学全集　第二巻」菁柿堂
　　　2008（平成20）年9月21日第1刷発行
底本の親本：「管野須賀子全集　2　（全3巻）」弘隆社
　　　1984（昭和59）年11月30日発行
初出：「牟婁新報　第五八〇号」
　　　1906（明治39）年4月15日
※「是」と「之」と「是れ」と「之れ」、「可ら」と「可から」の混在は、底本通りです。
入力：かな　とよみ
校正：持田和踏
2022年5月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
