お鼻をかじられたお猫さん
村山籌子

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）猫《ねこ》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）チヨコ／＼
-------------------------------------------------------

　あるところに、お猫《ねこ》さんがありました。誰《だれ》もつきあつてくれません。このお猫さんは、大へんきむづかしやで、年中おこつてばかりゐるからです。
　或日《あるひ》、椅子《いす》に腰かけて新聞をよんでゐましたが、眠くなつて寝こんでしまひました。
　そこへ、この間生れたばかりで、もうチヨコ／＼走りまはつてゐるネズミさんがやつてきました。お猫さんがきむづかしやだなんてことは、まだ知りません。お猫さんの椅子《いす》にはひあがつて、お猫さんのお鼻を一かじりかじりました。そこには、あまいおいしいゼリーのかけらがくつついてゐたからです。
　　　　×　　　　　　　　　　　　　×
　その時、お猫さんは、いやといふ程、お鼻をかじられた夢を見ました。よく見ると、近所の動物園の檻《おり》の中にゐる虎《とら》さんが、爪《つめ》をとんがらかして、お鼻の先にくひついてゐました。お猫さんは、びつくりして目がさめました。お猫さんは腰をぬかして「わあ、虎にかまれた。虎だ、虎だ、助けてくれ――」と、大きな声を出しました。
　近所のお猫さんや、うさぎさん、犬さん、あひるさん、羊さん、牛さんたちは、腹が立つてはゐましたが、虎さんにかみころされては、あんまりかあいさうだと思つて、ピストルや、てつぱうをさげて、とんできました。消防自動車は火事かと思つて、ピユーピユー四方から走つてきました。
　ところが、虎さんなどはどこにもをりません。ベツトの下や、敷物までハガシて見ましたが、足跡もありません。みんなとてもおこりました。そしてお猫さんの家中《うちぢゆう》を泥足でふんづけて帰つて行きました。
　　　　×　　　　　　　　　　　　　×
　ところが、お猫さんの家《うち》のお隣りはネズミさんのお家《うち》です。ネズミさんの赤ちやんは、お猫さんのお家《うち》の大さわぎが、自分のせいだといふことは知りません。夕方になつて、ノコ／＼お家《うち》へ帰つて来て、お母さんにいひました。
「僕《ぼく》、さつき、お猫さんのおぢさんの鼻の先をかじつたの。だつて、先ツチヨに、ゼリーがついてたんだもの。あんなゼリー、うちでもこさへてね」
　ネズミさんのお母さんはびつくりいたしました。けれども、おしまひにはおかしくなつて、家《うち》にぢつとしてゐられません。早速近所の家へこのことをおしやべりしてあるきました。
　街中は大さわぎです。皆《みんな》、窓から首を出して「アハハハハハ」と、大笑ひいたしました。
　お猫さんは、その時牛乳を飲んでゐましたが、恥かしくなつて、のどにつかえて、飲むことができません。新聞社の写真がかりの犬さんが、窓からソツとこのシカメツ面のお猫さんを写真にとつて、あくる日の新聞にのせました。お猫さんはこの写真を見て、自分ながらそのシカメツ面がおかしくなつたので、大笑ひいたしました。あんまり笑つたので、その時からお猫さんはおこるといふことをわすれてしまつて、とてもニコ／＼したいいお猫さんになつて、お仕舞には街のニコ／＼クラブの会長さんになりましたさうです。



底本：「日本児童文学大系　第二六巻」ほるぷ出版
　　　1978（昭和53）年11月30日初刷発行
底本の親本：「子供之友」婦人之友社
　　　1931（昭和6）年11月
初出：「子供之友」婦人之友社
　　　1931（昭和6）年11月
入力：菅野朋子
校正：noriko saito
2011年10月7日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
