田端人
芥川龍之介

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）田端《たばた》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜空谷山人《くうこくさんじん》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃地から１字上げ］（大正十四年二月）
-------------------------------------------------------

　この度は田端《たばた》の人々を書かん。こは必ずしも交友ならず。寧《むし》ろ僕の師友なりと言ふべし。
　下島勲《しもじまいさを》　下島先生はお医者なり。僕の一家は常に先生の御厄介《ごやくかい》になる。又｜空谷山人《くうこくさんじん》と号し、乞食《こつじき》俳人｜井月《せいげつ》の句を集めたる井月句集の編者なり。僕とは親子ほど違ふ年なれども、老来トルストイでも何《なん》でも読み、論戦に勇なるは敬服すべし。僕の書画を愛する心は先生に負ふ所少からず。なほ次手《ついで》に吹聴《ふいちやう》すれば、先生は時々夢の中に化《ば》けものなどに追ひかけられても、逃げたことは一度もなきよし。先生の胆《たん》、恐らくは駝鳥《だてう》の卵よりも大ならん乎《か》。
　香取秀真《かとりほづま》　香取先生は通称「お隣の先生」なり。先生の鋳金家《ちうきんか》にして、根岸《ねぎし》派の歌よみたることは断《ことわ》る必要もあらざるべし。僕は先生と隣り住みたる為、形の美しさを学びたり。勿論学んで悉《つく》したりとは言はず。且《かつ》又先生に学ぶ所はまだ沢山《たくさん》あるやうなれば、何ごとも僕に盗《ぬす》めるだけは盗み置かん心がまへなり。その為にも「お隣の先生」の御寿命《ごじゆみやう》のいや長《なが》に長からんことを祈り奉る。香取先生にも何かと御厄介になること多し。時には叔父《をぢ》を一人《ひとり》持ちたる気になり、甘つたれることもなきにあらず。
　小杉未醒《こすぎみせい》　これも勿論年長者なり。本職の油画や南画以外にも詩を作り、句を作り、歌を作る。呆《あき》れはてたる器用人と言ふべし。和漢の武芸に興味を持つたり、テニスや野球をやつたりする所は豪傑肌《がうけつはだ》のやうなれども、荒木又右衛門《あらきまたゑもん》や何かのやうに精悍《せいかん》一点張りの野蛮人にはあらず。僕などは何か災難《さいなん》に出合ひ、誰かに同情して貰ひたき時には、まづ未醒老人に綿々と愚痴《ぐち》を述べるつもりなり。尤《もつと》も実際述べたことは幸ひにもまだ一度もなし。
　鹿島龍蔵《かしまりゆうざう》　これも親子ほど年の違ふ実業家なり。少年西洋に在りし為、三味線《しやみせん》や御神燈《ごしんとう》を見ても遊蕩《いうたう》を想はず、その代りに艶《なまめ》きたるランプ・シエエドなどを見れば、忽ち遊蕩を想《おも》ふよし。書、篆刻《てんこく》、謡《うたひ》、舞《まひ》、長唄、常盤津《ときはず》、歌沢《うたざは》、狂言、テニス、氷辷《こほりすべ》り等《とう》通ぜざるものなしと言ふに至つては、誰か唖然《あぜん》として驚かざらんや。然れども鹿島さんの多芸なるは僕の尊敬するところにあらず。僕の尊敬する所は鹿島さんの「人となり」なり。鹿島さんの如く、熟して敗《やぶ》れざる底《てい》の東京人は今日《こんにち》既に見るべからず。明日《みやうにち》は更《さら》に稀《まれ》なるべし。僕は東京と田舎《ゐなか》とを兼ねたる文明的混血児なれども、東京人たる鹿島さんには聖賢相親しむの情――或は狐狸《こり》相親しむの情を懐抱《くはいはう》せざる能《あた》はざるものなり。鹿島さんの再び西洋に遊ばんとするに当り、活字を以て一言《いちげん》を餞《はなむけ》す。あんまりランプ・シエエドなどに感心して来てはいけません。
　室生犀星《むろふさいせい》　これは何度も書いたことあれば、今更言を加へずともよし。只僕を僕とも思はずして、「ほら、芥川龍之介、もう好い加減に猿股《さるまた》をはきかへなさい」とか、「そのステッキはよしなさい」とか、入らざる世話を焼く男は余り外《ほか》にはあらざらん乎《か》。但し僕をその小言《こごと》の前に降参するものと思ふべからず。僕には室生《むろふ》の苦手《にがて》なる議論を吹つかける妙計《めうけい》あり。
　久保田万太郎《くぼたまんたろう》　これも多言《たげん》を加ふるを待たず。やはり僕が議論を吹つかければ、忽ち敬して遠ざくる所は室生と同工異曲なり。なほ次手に吹聴《ふいちやう》すれば、久保田君は酒客《しゆかく》なれども、（室生を呼ぶ時は呼び捨てにすれども、久保田君は未《いま》だに呼び捨てに出来ず。）海鼠腸《このわた》を食はず。からすみを食はず、況《いはん》や烏賊《いか》の黒作《くろづく》り（これは僕も四五日｜前《ぜん》に始めて食ひしものなれども）を食はず。酒客たらざる僕よりも味覚の進歩せざるは気の毒なり。
　北原大輔《きたはらだいすけ》　これは僕よりも二三歳の年長者なれども、如何《いか》にも小面《こづら》の憎い人物なり。幸《さいはひ》にも僕と同業ならず。若し僕と同業ならん乎《か》、僕はこの人の模倣《もはう》ばかりするか、或はこの人を殺したくなるべし。本職は美術学校出の画家なれども、なほ僕の苦手《にがて》たるを失はず。只僕は捉《とら》へ次第、北原君の蔵家庭《ざうかてい》を盗《ぬす》み得るに反し、北原君は僕より盗むものなければ、畢竟《ひつきやう》得《とく》をするは僕なるが如し。これだけは聊《いささ》か快とするに足る。なほ又｜次手《ついで》につけ加へれば、北原君は底抜けの酒客《しゆかく》なれども、座さへ酔《ゑ》うて崩《くづ》したるを見ず。纔《わづか》に平生の北原君よりも手軽に正体を露《あらは》すだけなり。かかる時の北原君の眼はその俊爽《しゆんさう》の色あること、画中の人も及ばざるが如し。北原君の作品は後代恐らくは論ずるものあらん。然れども眼は必ずしも論ずるものありと言ふべからず、即ち北原君の小面憎《こづらにく》さを説いて酔眼《すゐがん》に至る所以《ゆゑん》なり。
［＃地から１字上げ］（大正十四年二月）



底本：「筑摩全集類聚　芥川龍之介全集第四巻」筑摩書房
　　　1971（昭和46）年6月5日初版第1刷発行
　　　1979（昭和54）年4月10日初版第11刷発行
入力：土屋隆
校正：松永正敏
2007年6月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
