小鳥と兄妹
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）町《まち》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜本《ぽん》
-------------------------------------------------------

　町《まち》からはなれて、静《しず》かな村《むら》に、仲《なか》のいい兄妹《きょうだい》が住《す》んでいました。
　兄《あに》を太郎《たろう》といい、妹《いもうと》を雪子《ゆきこ》といいました。二人《ふたり》は、毎月《まいげつ》、町《まち》へくる新《あたら》しい雑誌《ざっし》を買《か》ってきて、いっしょに読《よ》むのをなによりの楽《たの》しみとしていました。
　ある日《ひ》のこと、二人《ふたり》は、雑誌《ざっし》を開《ひら》いて見《み》ていますと、その月《つき》のには、美《うつく》しい花《はな》や鳥《とり》の写真《しゃしん》がたくさんに載《の》っていました。
「まあ、きれいだこと、兄《にい》さん、この鳥《とり》は、よく見《み》る鳥《とり》じゃありませんか。」と、雪子《ゆきこ》はいいました。
　その鳥《とり》は、すずめほどの大《おお》きさで、くびのまわりが紅《あか》く、まことに美《うつく》しかったのであります。
「ああ、この鳥《とり》は、よく庭《にわ》の木《き》にやってくるうそという鳥《とり》だ。こちらにはたくさんいて珍《めずら》しい鳥《とり》でないけれど、東京《とうきょう》へゆくと、この鳥《とり》は少《すく》ないとみえて、たいせつに飼《か》われるのだね。」と、兄《あに》はいって、雑誌《ざっし》に書《か》いてあることを妹《いもうと》に読《よ》んで聞《き》かせたのです。
　このとき、うそが、ちょうど庭《にわ》の木《き》にきてとまっていました。兄《あに》と妹《いもうと》が、雑誌《ざっし》を開《ひら》いて、自分《じぶん》の写真《しゃしん》を指《ゆび》さしながら、話《はなし》をしているのをじっとながめていました。鳥《とり》というものは耳《みみ》ざといものでありますから、二人《ふたり》の話《はなし》はなんでもよくわかりました。そして、目《め》もよくききましたから、二人《ふたり》が、窓《まど》の下《した》で見《み》ている雑誌《ざっし》の絵《え》もわかりました。
「いま、あの子供《こども》さんたちがいっているのを聞《き》くと、ほかの国《くに》へゆけば、自分《じぶん》は大事《だいじ》にされるということであるが、いったいどこだろう……。ああして、絵《え》にまで自分《じぶん》の姿《すがた》をかいて出《だ》してあるのを見《み》れば、まんざらうそのことではない。」と、うそは思《おも》いました。
　この小鳥《ことり》は、寒《さむ》い、寒《さむ》い、北《きた》の国《くに》に産《う》まれたのでした。もう夏《なつ》もやがてくるので仲間《なかま》といっしょに、ふたたび故郷《こきょう》へ帰《かえ》る約束《やくそく》をしたのであります。天気《てんき》のいい日《ひ》を、見《み》はからって、彼《かれ》らは旅立《たびだ》つことになっていました。
　うそは、友《とも》だちとした約束《やくそく》を忘《わす》れなかったけれど、
「どうか、自分《じぶん》をかわいがってくれる、その知《し》らない土地《とち》へいってみたいものだ。」と思《おも》いました。
　彼《かれ》は、木《き》から飛《と》びたつと、はるかあちらへ飛《と》んでゆきました。そして、街道《かいどう》にあった、一｜本《ぽん》の電信柱《でんしんばしら》にきて止《と》まったのです。いつであったか、電信柱《でんしんばしら》が、なんでも自分《じぶん》に聞《き》けば、この世《よ》の中《なか》のことで、知《し》らないものはないといった、そのことを思《おも》い出《だ》したからでした。
　青《あお》く晴《は》れた、空《そら》の下《した》で、電信柱《でんしんばしら》は居眠《いねむ》りをしていました。その頭《あたま》の上《うえ》に止《と》まると、小鳥《ことり》は、黒《くろ》いくちばしでコツ、コツとつついて、彼《かれ》の眠《ねむ》りをさました。
「ああ、眠《ねむ》いことだ。いい風《かぜ》が、そよそよと吹《ふ》くので、ぐっすり眠《ねむ》ってしまったが、俺《おれ》を起《お》こしたのは、何者《なにもの》だ？」と、電信柱《でんしんばしら》は、不平《ふへい》をいわずには、いられなかったのです。
「私《わたし》ですよ。いつか、あなたから、おもしろい話《はなし》を聞《き》かせていただいたことのある、旅《たび》の小鳥《ことり》です。」
「ああ、そうでしたか。まだおまえさんたちは、北《きた》の国《くに》へ帰《かえ》らないのですか。あの雲《くも》をごらんなさい。これからは、だんだん暑《あつ》くなります。そして、日中《にっちゅう》の旅《たび》が困難《こんなん》になりますよ。」と、電信柱《でんしんばしら》がいいました。
「私《わたし》だけは、故郷《こきょう》へ帰《かえ》らないと思《おも》うのです。それで、あなたにお聞《き》きしたいと思《おも》うのですが、どこかの国《くに》で、自分《じぶん》たちを大事《だいじ》にして飼《か》って、もてなしてくれるところがあるということですが、ほんとうでしょうか。」と、うそはたずねました。
　すると、電信柱《でんしんばしら》は、脊伸《せの》びをしながら、
「それは、ほんとうのことらしい。いつか、下《した》の街道《かいどう》を通《とお》る旅人《たびびと》が、いろいろ小鳥《ことり》の名《な》をいって、金《かね》になるなどといっていたが、たしかその中《なか》におまえさんの名《な》もあったと思《おも》う。」と答《こた》えました。うそは、体《からだ》じゅうが熱《あつ》く、赤《あか》くなったように感《かん》じました。
「電信柱《でんしんばしら》さん、そこへはどうしてゆけるか、教《おし》えてください。」と、小鳥《ことり》は頼《たの》んだ。
「さあ、なんというところか、場所《ばしょ》さえわかれば、汽車《きしゃ》に乗《の》ってゆくとも、また、あちらの港《みなと》からたつ汽船《きせん》に乗《の》ってゆくとも、また方法《ほうほう》はいくらもあるが、その町《まち》の名《な》は、私《わたし》にもわかりません……。」と、電信柱《でんしんばしら》はいいました。
　あわれな小鳥《ことり》は、そこから飛《と》び立《た》つと、もう一｜度《ど》、あの兄《あに》と妹《いもうと》が雑誌《ざっし》を開《ひら》いて話《はなし》をしていた窓《まど》の前《まえ》にあった木《き》にきて止《と》まりました。そして、自分《じぶん》たちをかわいがってくれる町《まち》の名《な》を知《し》りたいと思《おも》いました。しかしきてみると、その窓《まど》は、閉《し》まって、仲《なか》のいい兄《あに》と妹《いもうと》の姿《すがた》は見《み》えなかったのです。うそは、いい声《こえ》を出《だ》して鳴《な》きました。けれど、ついに窓《まど》の障子《しょうじ》は開《ひら》きませんでした。
　うそは、このとき、はかない希望《きぼう》を捨《す》て、みんなといっしょに故郷《こきょう》へ旅立《たびだ》つことを決心《けっしん》しました。そして、青《あお》い空《そら》を、あちらに駆《か》けて、自分《じぶん》を待《ま》っている友《とも》だちのいる方《ほう》へ去《さ》ったのであります。



底本：「定本小川未明童話全集　5」講談社
　　　1977（昭和52）年3月10日第1刷
※表題は底本では、「小鳥《ことり》と兄妹《きょうだい》」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：江村秀之
2014年2月14日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
