東京の羽根
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）東京《とうきょう》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜台《だい》
-------------------------------------------------------

　東京《とうきょう》のお正月《しょうがつ》は、もう梅《うめ》の花《はな》が咲《さ》いていて、お天気《てんき》のいい日《ひ》は、春《はる》がやってきたようにさえ見《み》えるのであります。義雄《よしお》さんは、隣《となり》のみね子《こ》さんと羽根《はね》をついていました。
　みね子《こ》さんは、去年《きょねん》学校《がっこう》を出《で》たのでした。きょうはお店《みせ》の公休日《こうきゅうび》です。叔母《おば》さんのお家《うち》へいってきたといって、きれいな着物《きもの》を着《き》ていました。義雄《よしお》さんは、まだ来年《らいねん》にならなければ、学校《がっこう》を卒業《そつぎょう》しないのであります。
「いいかい、こんど落《お》としたら罰《ばつ》に、たたくのよ。」
「義雄《よしお》さんこそよくって。さあ上《あ》げてよ。」と、みね子《こ》さんは、ポンと羽根《はね》をたたきました。打《う》ち方《かた》がよくなかったので、羽根《はね》が横《よこ》へそれてしまいました。
「あ、ごめんなさい。」と、みね子《こ》さんは、おわびをしましたが、義雄《よしお》さんは、素早《すばや》く走《はし》って、その羽根《はね》を力《ちから》まかせに打《う》ち返《かえ》しました。けれど、羽根《はね》は、みね子《こ》さんの方《ほう》へはいかずに、往来《おうらい》の方《ほう》へ飛《と》んでゆきました。ちょうど、そのとき一｜台《だい》のトラックが走《はし》ってきましたが、羽根《はね》は、そのトラックの上《うえ》の荷物《にもつ》の蔭《かげ》に落《お》ちて、トラックは、知《し》らずにそのまま羽根《はね》をのせてかなたへいってしまいました。
「いいよ、僕《ぼく》、新《あたら》しい羽根《はね》を持《も》ってくるから。」という義雄《よしお》さんの声《こえ》を、トラックの上《うえ》に乗《の》ってしまった羽根《はね》はうしろの方《ほう》できいたのであります。
「いったいおれは、これからどうなるのだろうな。」と、羽根《はね》は、思《おも》ったのです。
　そのトラックは東京《とうきょう》から砂糖《さとう》の荷《に》を積《つ》んで田舎《いなか》の町《まち》へいくところでした。その田舎《いなか》のお正月《しょうがつ》は、なんでも東京《とうきょう》よりは一月《ひとつき》おくれて、これからその町《まち》に住《す》む人《ひと》たちは、お正月《しょうがつ》の用意《ようい》にとりかかるのでした。
　羽根《はね》は、車《くるま》の上《うえ》からさびしい霜枯《しもが》れの野原《のはら》を見《み》ました。田圃《たんぼ》の間《あいだ》を通《とお》る道《みち》は霜解《しもど》けがして、ぬかるみになっていました。笠《かさ》をかぶった人《ひと》や毛布《もうふ》を着《き》た人々《ひとびと》が、トラックがくるとあわてて道《みち》を開《ひら》いて、どろのとばしりをかけられまいとして、うらめしそうに見送《みおく》るのでした。並木《なみき》の頭《あたま》に止《と》まったからすがこの有《あ》り様《さま》を見下《みお》ろしていました。羽根《はね》は、なんだかからすが、自分《じぶん》を「どこへいくのだろう。」と、じっと見《み》ているような気《き》がしました。
「からすさん、私《わたし》をもう一｜度《ど》都《みやこ》へつれていってくれませんか。」といって、頼《たの》もうとするまに、トラックは、走《はし》って、からすは後《うし》ろになってしまいました。
　あちらの山々《やまやま》には、真《ま》っ白《しろ》の雪《ゆき》がきていました。昼過《ひるす》ぎに、トラックは、小《ちい》さなさびしい町《まち》の問屋《とんや》の前《まえ》に止《と》まりました。問屋《とんや》の人《ひと》たちが出《で》てきて、荷物《にもつ》を下《お》ろしました。運転手《うんてんしゅ》も車《くるま》から下《お》りて、荷物《にもつ》を下《お》ろすてつだいをしました。このとき、白《しろ》と赤《あか》のまじった羽根《はね》が、荷《に》の間《あいだ》から出《で》てきました。
「やあ、どこで、こんなのが乗《の》ったかな。」と、眼鏡《めがね》をかけた、運転手《うんてんしゅ》は笑《わら》って、ポンと往来《おうらい》に投《な》げました。
　羽根《はね》は、ちょうど都《みやこ》の空《そら》で、義雄《よしお》さんと、みね子《こ》さんに突《つ》かれて、ひらひらと空《そら》に翻《ひるがえ》って落《お》ちたときのようなかっこうで地面《じめん》へ落《お》ちたのでした。
　往来《おうらい》では、勇坊《ゆうぼう》と時子《ときこ》さんが、寒《さむ》そうに懐手《ふところで》をして遊《あそ》んでいましたが、羽根《はね》が落《お》ちてくるとすぐに二人《ふたり》は、走《はし》り寄《よ》りました。
「東京《とうきょう》の羽根《はね》だ、二人《ふたり》でついて遊《あそ》びな。」と、運転手《うんてんしゅ》は、笑《わら》いました。
「東京《とうきょう》の羽根《はね》だってさ。」と、時子《ときこ》さんは、目《め》をまるくして、なつかしそうに手《て》に持《も》った羽根《はね》を見《み》つめました。
「東京《とうきょう》は、お正月《しょうがつ》なんだね、この自動車《じどうしゃ》は、東京《とうきょう》からきたんだ。」と、勇坊《ゆうぼう》は、どろのはねが、おびただしくついたトラックを物珍《ものめず》しそうにながめました。
「私《わたし》家《いえ》へいって、羽子板《はごいた》を持《も》ってくるわ。」
　時子《ときこ》さんは、二つ羽子板《はごいた》を持《も》ってきました。二人《ふたり》は、羽根《はね》をついていました。すると、近所《きんじょ》の子供《こども》たちが集《あつ》まってきて、
「もう、羽根《はね》をついているの？」といって、ききました。
　みんなは、かわるがわる、その羽根《はね》をついて遊《あそ》んでいました。そのうちに、羽根《はね》は、どうしたはずみか屋根《やね》の上《うえ》へ飛《と》んで、といの中《なか》に落《お》ちてしまいました。
「あ、どこへいったろう、見《み》えなくなったわ。」
「といの中《なか》へ落《お》ちてしまったんだ。」
　子供《こども》たちは、さおを持《も》って来《き》ましたが、羽根《はね》は中《なか》へ隠《かく》れて、下《した》からは見《み》えませんでした。
　子供《こども》たちが、あきらめて散《ち》ってしまった時分《じぶん》には、自動車《じどうしゃ》の姿《すがた》も見《み》えなかったのです。
　寒《さむ》い風《かぜ》が吹《ふ》いて、なんとなく雪《ゆき》の降《ふ》りそうな空模様《そらもよう》でありました。
「ガア、ガア。」と、あちらの森《もり》の方《ほう》で、からすの鳴《な》き声《ごえ》がしていました。
　だれもいなくなると、どこからかからすが飛《と》んできて、羽根《はね》をくわえてゆきました。
「あ、さっきのからすさんですね、私《わたし》を東京《とうきょう》のお家《うち》へつれていってください。」と、羽根《はね》は、たのみました。けれど、からすは、羽根《はね》のいったことが耳《みみ》に入《はい》らなかったように遠方《えんぽう》の森《もり》の中《なか》へ飛《と》んできて、いちばん高《たか》い木《き》の頂《いただき》にあった、自分《じぶん》の巣《す》の中《なか》へ持《も》ってきました。羽根《はね》は、生《う》まれてからこんな高《たか》いところへ上《あ》がったのは、はじめてです。
　東京《とうきょう》にいる時分《じぶん》、羽子板《はごいた》で打《う》たれて、空《そら》へ舞《ま》い上《あ》がるたびに、もっと、もっと高《たか》く、あの茜色《あかねいろ》の美《うつく》しい空《そら》へ上《あ》がることができたらと、高《たか》いところにあこがれたことがありました。いま、その望《のぞ》みがかなったけれど、あまりにもさびしいのです。羽根《はね》は、木《き》の頂《いただき》から、四｜方《ほう》の景色《けしき》をながめていました。寒《さむ》い風《かぜ》が、ややもすると羽根《はね》をさらっていきそうです。この後《のち》、羽根《はね》は、どうなるでありましょうか？



底本：「定本小川未明童話全集　11」講談社
　　　1977（昭和52）年9月10日第1刷発行
　　　1983（昭和58）年1月19日第5刷発行
底本の親本：「小学文学童話」竹村書房
　　　1937（昭和12）年5月
※表題は底本では、「東京《とうきょう》の羽根《はね》」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：酒井裕二
2016年12月9日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
