二人小町
芥川龍之介

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）小野《おの》の小町《こまち》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）そこへ突然｜黄泉《よみ》の使《つかい》が現れる

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃「黄泉の使！　黄泉の使！」は２行の中央、括弧は２行にわたる波括弧］
-------------------------------------------------------

　　　　　　　　一

　小野《おの》の小町《こまち》、几帳《きちょう》の陰に草紙《そうし》を読んでいる。そこへ突然｜黄泉《よみ》の使《つかい》が現れる。黄泉の使は色の黒い若者。しかも耳は兎《うさぎ》の耳である。
　小町　（驚きながら）誰です、あなたは？
　使　黄泉の使です。
　小町　黄泉の使！　ではもうわたしは死ぬのですか？　もうこの世にはいられないのですか？　まあ、少し待って下さい。わたしはまだ二十一です。まだ美しい盛りなのです。どうか命は助けて下さい。
　使　いけません。わたしは一天万乗《いってんばんじょう》の君でも容赦《ようしゃ》しない使なのです。
　小町　あなたは情《なさけ》を知らないのですか？　わたしが今死んで御覧なさい。深草《ふかくさ》の少将《しょうしょう》はどうするでしょう？　わたしは少将と約束しました。天に在っては比翼《ひよく》の鳥、地に在っては連理《れんり》の枝、――ああ、あの約束を思うだけでも、わたしの胸は張り裂《さ》けるようです。少将はわたしの死んだことを聞けば、きっと歎《なげ》き死《じに》に死んでしまうでしょう。
　使　（つまらなそうに）歎き死が出来れば仕合せです。とにかく一度は恋されたのですから、……しかしそんなことはどうでもよろしい。さあ地獄へお伴《とも》しましょう。
　小町　いけません。いけません。あなたはまだ知らないのですか？　わたしはただの体ではありません。もう少将の胤《たね》を宿しているのです。わたしが今死ぬとすれば、子供も、――可愛いわたしの子供も一しょに死ななければなりません。（泣きながら）あなたはそれでも好《よ》いと云うのですか？　闇《やみ》から闇へ子供をやっても、かまわないと云うのですか？
　使　（ひるみながら）それはお子さんにはお気の毒です。しかし閻魔王《えんまおう》の命令ですから、どうか一しょに来て下さい。何、地獄も考えるほど、悪いところではありません。昔から名高い美人や才子はたいてい地獄へ行っています。
　小町　あなたは鬼《おに》です。羅刹《らせつ》です。わたしが死ねば少将も死にます。少将の胤《たね》の子供も死にます。三人ともみんな死んでしまいます。いえ、そればかりではありません。年とったわたしの父や母もきっと一しょに死んでしまいます。（一層泣き声を立てながら）わたしは黄泉《よみ》の使でも、もう少し優しいと思っていました。
　使　（迷惑《めいわく》そうに）わたしはお助け申したいのですが、……
　小町　（生き返ったように顔を上げながら）ではどうか助けて下さい。五年でも十年でもかまいません。どうかわたしの寿命《じゅみょう》を延ばして下さい。たった五年、たった十年、――子供さえ成人すれば好《よ》いのです。それでもいけないと云うのですか？
　使　さあ、年限はかまわないのですが、――しかしあなたをつれて行かなければ代りが一人入るのです。あなたと同じ年頃の、……
　小町　（興奮《こうふん》しながら）では誰でもつれて行って下さい。わたしの召使《めしつか》いの女の中にも、同じ年の女は二三人います。阿漕《あこぎ》でも小松《こまつ》でもかまいません。あなたの気に入ったのをつれて行って下さい。
　使　いや、名前もあなたのように小町と云わなければいけないのです。
　小町　小町！　誰か小町と云う人はいなかったかしら。ああ、います。います。（発作的《ほっさてき》に笑い出しながら）玉造《たまつくり》の小町《こまち》と云う人がいます。あの人を代りにつれて行って下さい。
　使　年もあなたと同じくらいですか？
　小町　ええ、ちょうど同じくらいです。ただ綺麗《きれい》ではありませんが、――器量《きりょう》などはどうでもかまわないのでしょう？
　使　（愛想《あいそ》よく）悪い方が好《よ》いのです。同情しずにすみますから。
　小町　（生き生きと）ではあの人に行って貰って下さい。あの人はこの世にいるよりも、地獄に住みたいと云っています。誰も逢《あ》う人がいないものですから。
　使　よろしい。その人をつれて行きましょう。ではお子さんを大事にして下さい。（得々《とくとく》と）黄泉の使も情《なさけ》だけは心得ているつもりなのです。
　使、突然また消え失せる。
　小町　ああ、やっと助かった！　これも日頃信心する神や仏のお計《はか》らいであろう。（手を合せる）八百万《やおよろず》の神々、十方《じっぽう》の諸菩薩《しょぼさつ》、どうかこの嘘《うそ》の剥《は》げませぬように。

　　　　　　　　二

　黄泉《よみ》の使、玉造《たまつくり》の小町《こまち》を背負《せお》いながら、闇穴道《あんけつどう》を歩いて来る。
　小町　（金切声《かなきりごえ》を出しながら）どこへ行くのです？　どこへ行くのです？
　使　地獄へ行くのです。
　小町　地獄へ！　そんなはずはありません。現に昨日《きのう》安倍《あべ》の晴明《せいめい》も寿命《じゅみょう》は八十六と云っていました。
　使　それは陰陽師《おんみょうじ》の嘘でしょう。
　小町　いいえ、嘘ではありません。安倍の晴明の云うことは何でもちゃんと当るのです。あなたこそ嘘をついているのでしょう。そら、返事に困っているではありませんか？
　使　（独白《どくはく》）どうもおれは正直すぎるようだ。
　小町　まだ強情《ごうじょう》を張るつもりなのですか？　さあ、正直に白状《はくじょう》しておしまいなさい。
　使　実はあなたにはお気の毒ですが、……
　小町　そんなことだろうと思っていました。「お気の毒ですが、」どうしたのです？
　使　あなたは小野《おの》の小町《こまち》の代りに地獄へ堕《お》ちることになったのです。
　小町　小野の小町の代りに！　それはまた一体どうしたんです？
　使　あの人は今｜身持《みも》ちだそうです。深草《ふかくさ》の少将《しょうしょう》の胤《たね》とかを、……
　小町　（憤然《ふんぜん》と）それをほんとうだと思ったのですか？　嘘ですよ。あなた！　少将は今でもあの人のところへ百夜通《ももよがよ》いをしているくらいですもの。少将の胤を宿すのはおろか、逢《あ》ったことさえ一度もありはしません。嘘も、嘘も、真赤な嘘ですよ！
　使　真赤な嘘？　そんなことはまさかないでしょう。
　小町　では誰にでも聞いて御覧なさい。深草の少将の百夜通いと云えば、下司《げす》の子供でも知っているはずです。それをあなたは嘘とも思わずに、……あの人の代りにわたしの命を、……ひどい。ひどい。ひどい。（泣き始める）
　使　泣いてはいけません。泣くことは何もないのですよ。（背中から玉造の小町を下《おろ》す）あなたは始終この世よりも、地獄に住みたがっていたでしょう。して見ればわたしの欺《だま》されたのは、反《かえ》って仕合せではありませんか？
　小町　（噛《か》みつきそうに）誰がそんなことを云ったのです？
　使　（怯《お》ず怯《お》ず）やっぱりさっき小野の小町が、……
　小町　まあ、何と云う図々《ずうずう》しい人だ！　嘘つき！　九尾《きゅうび》の狐！　男たらし！　騙《かた》り！　尼天狗《あまてんぐ》！　おひきずり！　もうもうもう、今度顔を合せたが最後、きっと喉笛《のどぶえ》に噛《か》みついてやるから。口惜《くや》しい。口惜しい。口惜しい。（黄泉《よみ》の使をこづきまわす）
　使　まあ、待って下さい。わたしは何も知らなかったのですから、――まあ、この手をゆるめて下さい。
　小町　一体あなたが莫迦《ばか》ではありませんか？　そんな嘘を真《ま》に受けるとは、……
　使　しかし誰でも真に受けますよ。……あなたは何か小野の小町に恨《うら》まれることでもあるのですか？
　小町　（妙に微笑する）あるような、ないような、……まあ、あるのかも知れません。
　使　するとその恨まれることと云うのは？
　小町　（軽蔑するように）お互《たがい》に女ではありませんか？
　使　なるほど、美しい同士でしたっけ。
　小町　あら、お世辞《せじ》などはおよしなさい。
　使　お世辞ではありませんよ。ほんとうに美しいと思っているのです。いや、口には云われないくらい美しいと思っているのです。
　小町　まあ、あんな嬉しがらせばっかり！　あなたこそ黄泉には似合わない、美しいかたではありませんか？
　使　こんな色の黒い男がですか？
　小町　黒い方《ほう》が立派《りっぱ》ですよ。男らしい気がしますもの。
　使　しかしこの耳は気味が悪いでしょう。
　小町　あら、可愛いではありませんか？　ちょいとわたしに触《さわ》らして下さい。わたしは兎《うさぎ》が大好きなのですから。（使の兎の耳を玩弄《おもちゃ》にする）もっとこっちへいらっしゃい。何だかわたしはあなたのためなら、死んでも好《い》いような気がしますよ。
　使　（小町を抱《だ》きながら）ほんとうですか？
　小町　（半ば眼を閉じたまま）ほんとうならば？　
　使　こうするのです。（接吻《せっぷん》しようとする）
　小町　（突きのける）いけません。
　使　では、……では嘘なのですか？
　小町　いいえ、嘘ではありません。ただあなたが本気かどうか、それさえわかれば好《よ》いのです。
　使　では何でも云いつけて下さい。あなたの欲しいものは何ですか？　火鼠《ひねずみ》の裘《かわごろも》ですか、蓬莱《ほうらい》の玉の枝ですか、それとも燕《つばめ》の子安貝《こやすがい》ですか？
　小町　まあ、お待ちなさい。わたしのお願はこれだけです。――どうかわたしを生かして下さい。その代りに小野の小町を、――あの憎《にく》らしい小野の小町を、わたしの代りにつれて行って下さい。
　使　そんなことだけで好《よ》いのですか？　よろしい。あなたの云う通りにします。
　小町　きっとですね？　まあ、嬉しい。きっとならば、……（使を引き寄せる）
　使　ああ、わたしこそ死んでしまいそうです。

　　　　　　　　三

　大勢《おおぜい》の神将《しんしょう》、あるいは戟《ほこ》を執《と》り、あるいは剣《けん》を提《ひっさ》げ、小野《おの》の小町《こまち》の屋根を護《まも》っている。そこへ黄泉《よみ》の使、蹌踉《そうろう》と空へ現れる。
　神将　誰だ、貴様は？
　使　わたしは黄泉の使です。どうかそこを通して下さい。
　神将　通すことはならぬ。
　使　わたしは小町をつれに来たのです。
　神将　小町を渡すことはなおさらならぬ。
　使　なおさらならぬ？　あなたがたは一体何ものです？
　神将　我々は天《あめ》が下《した》の陰陽師《おんみょうじ》、安倍《あべ》の晴明《せいめい》の加持《かじ》により、小町を守護する三十番神《さんじゅうばんじん》じゃ。
　使　三十番神！　あなたがたはあの嘘つきを、――あの男たらしを守護するのですか？
　神将　黙れ！　か弱い女をいじめるばかりか、悪名《あくみょう》を着せるとは怪《け》しからぬやつじゃ。
　使　何が悪名です？　小町はほんとうに、嘘つきの男たらしではありませんか？
　神将　まだ云うな。よしよし、云うならば云って見ろ。その耳を二つとも削《そ》いでしまうぞ。
　使　しかし小町は現にわたしを……
　神将　（憤然《ふんぜん》と）この戟《ほこ》を食《く》らって往生《おうじょう》しろ！　（使に飛びかかる）
　使　助けてくれえ！　（消え失せる）

　　　　　　　　四

　数十年｜後《ご》、老いたる女｜乞食《こじき》二人、枯芒《かれすすき》の原に話している。一人は小野の小町、他の一人は玉造《たまつくり》の小町。
　小野の小町　苦しい日ばかり続きますね。
　玉造の小町　こんな苦しい思いをするより、死んだ方がましかも知れません。
　小野の小町　（独り語《ごと》のように）あの時に死ねば好《よ》かったのです。黄泉《よみ》の使に会った時に、……
　玉造の小町　おや、あなたもお会いになったのですか？
　小野の小町　（疑《うたがい》深そうに）あなたもと仰有《おっしゃ》るのは？　あなたこそお会いになったのですか？
　玉造の小町　（冷やかに）いいえ、わたしは会いません。
　小野の小町　わたしの会ったのも唐《から》の使です。
　しばらくの間《あいだ》沈黙。黄泉の使、忙《いそが》しそうに通りかかる。
　玉造の小町　┐
　小野の小町　┘黄泉の使！　黄泉の使！［＃「黄泉の使！　黄泉の使！」は２行の中央、括弧は２行にわたる波括弧］
　黄泉の使　誰です、わたしを呼びとめたのは？
　玉造の小町　（小野の小町に）あなたは黄泉の使を御存知ではありませんか？
　小野の小町　（玉造の小町に）あなたも知らないとはおっしゃれますまい。（黄泉の使に）このかたは玉造の小町です。あなたはとうに御存知でしょう。
　玉造の小町　このかたは小野の小町です。やっぱりあなたのお馴染《なじみ》でしょう。
　使　何、玉造の小町に小野の小町！　あなたがたが、――骨と皮ばかりの女乞食が！
　小野の小町　どうせ骨と皮ばかりの女乞食ですよ。
　玉造の小町　わたしに抱きついたのを忘れたのですか？
　使　まあ、そう腹を立てずに下さい。あんまり変っていたものですから、つい口を辷《すべ》らせたのです。……時にわたしを呼びとめたのは、何か用でもあるのですか？
　小野の小町　ありますとも。ありますとも。どうか黄泉へつれて行って下さい。
　玉造の小町　わたしも一しょにつれて行って下さい。
　使　黄泉へつれて行け？　冗談《じょうだん》を云ってはいけません。またわたしを欺《だま》すのでしょう。
　玉造の小町　あら、欺しなどするものですか！
　小野の小町　ほんとうにどうかつれて行って下さい。
　使　あなたがたを！　（首を振りながら）どうもわたしには受け合われません。またひどい目に会うのは嫌《いや》ですから、誰かほかのものにお頼みなさい。
　小野の小町　どうかわたしを憐《あわ》れんで下さい。あなたも情《なさけ》は知っているはずです。
　玉造の小町　そんなことを云わずに、つれて行って下さい。きっとあなたの妻になりますから。
　使　駄目《だめ》です。駄目です。あなたがたにかかり合うと――いや、あなたがたばかりではない、女と云うやつにかかり合うと、どんな目に会うかわかりません。あなたがたは虎《とら》よりも強い。内心｜如夜叉《にょやしゃ》の譬《たとえ》通りです。第一あなたがたの涙の前には、誰でも意気地《いくじ》がなくなってしまう。（小野の小町に）あなたの涙などは凄《すご》いものですよ。
　小野の小町　嘘です。嘘です。あなたはわたしの涙などに動かされたことはありません。
　使　（耳にもかけずに）第二にあなたがたは肌身《はだみ》さえ任《まか》せば、どんなことでも出来ないことはない。（玉造の小町に）あなたはその手を使ったのです。
　玉造の小町　卑《いや》しいことを云うのはおよしなさい。あなたこそ恋を知らないのです。
　使　（やはり無頓着《むとんじゃく》に）第三に、――これが一番恐ろしいのですが、第三に世の中は神代《かみよ》以来、すっかり女に欺《だま》されている。女と云えばか弱いもの、優しいものと思いこんでいる。ひどい目に会わすのはいつも男、会わされるのはいつも女、――そうよりほかに考えない。その癖ほんとうは女のために、始終《しじゅう》男が悩まされている。（小野の小町に）三十番神《さんじゅうばんじん》を御覧なさい。わたしばかり悪ものにしていたでしょう。
　小野の小町　神仏《かみほとけ》の悪口《わるぐち》はおよしなさい。
　使　いや、わたしには神仏よりも、もっとあなたがたが恐ろしいのです。あなたがたは男の心も体も、自由自在に弄《もてあそ》ぶことが出来る。その上万一手に余れば、世の中の加勢《かせい》も借りることが出来る。このくらい強いものはありますまい。またほんとうにあなたがたは日本国中至るところに、あなたがたの餌食《えじき》になった男の屍骸《しがい》をまき散らしています。わたしはまず何よりも先へ、あなたがたの爪にかからないように、用心しなければなりません。
　小野の小町　（玉造の小町に）まあ、何と云う人聞きの悪い、手前勝手な理窟《りくつ》でしょう。
　玉造の小町　（小野の小町に）ほんとうに男のわがままには呆《あき》れ返ってしまいます。（黄泉《よみ》の使に）女こそ男の餌食《えじき》です。いいえ、あなたが何と云っても、男の餌食に違いありません。昔も男の餌食でした。今も男の餌食です。将来も男の、……
　使　（急に晴れ晴れと）将来は男に有望です。女の太政大臣《だいじょうだいじん》、女の検非違使《けびいし》、女の閻魔王《えんまおう》、女の三十番神、――そういうものが出来るとすれば、男は少し助かるでしょう。第一に女は男狩りのほかにも、仕栄《しば》えのある仕事が出来ますから。第二に女の世の中は今の男の世の中ほど、女に甘いはずはありませんから。
　小野の小町　あなたはそんなにわたしたちを憎《にく》いと思っているのですか？
　玉造の小町　お憎みなさい。お憎みなさい。思い切ってお憎みなさい。
　使　（憂鬱《ゆううつ》に）ところが憎み切れないのです。もし憎み切れるとすれば、もっと仕合せになっているでしょう。（突然また凱歌《がいか》を挙げるように）しかし今は大丈夫です。あなたがたは昔のあなたがたではない。骨と皮ばかりの女乞食です。あなたがたの爪にはかかりません。
　玉造の小町　ええ、もうどこへでも行ってしまえ！
　小野の小町　まあ、そんなことを云わずに、……これ、この通り拝みますから。
　使　いけません。ではさようなら。（枯芒《かれすすき》の中に消える）
　小野の小町　どうしましょう？
　玉造の小町　どうしましょう？
　二人ともそこへ泣き伏してしまう。
［＃地から１字上げ］（大正十二年二月）



底本：「芥川龍之介全集5」ちくま文庫、筑摩書房
　　　1987（昭和62）年2月24日第1刷発行
　　　1995（平成7）年4月10日第6刷発行
底本の親本：「筑摩全集類聚版芥川龍之介全集」筑摩書房
　　　1971（昭和46）年3月〜1971（昭和46）年11月
入力：j.utiyama
校正：かとうかおり
1999年1月10日公開
2004年3月10日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
