池袋の怪
岡本綺堂

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）翌《あく》る年の事で

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）毎夕｜点燈頃《ひともしごろ》になると

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）半※［＃「日＋向」、第3水準1-85-25］《はんとき》
-------------------------------------------------------

　安政の大地震の翌《あく》る年の事で、麻布の某藩邸に一種の不思議が起った。即ち麻布六本木に西国某藩の上屋敷があって、ここに先殿《せんとの》のお部屋様が隠居所として住って居られたが、幾年来別に変った事もなく、怪しい事もなく、邸内無事に暮していた。然《しか》るにその年の夏のはじめ、一匹の蛙《かわず》が椽《えん》から座敷へ這上って、右お部屋様の寝間の蚊帳《かちょう》の上にヒラリと飛び上ったので、取あえず侍女《こしもと》共を呼んでその蛙を取捨てさせた所が、不思議にもその翌晩も飛び上る、その翌々晩も這上る。草深い麻布の奥、元より庭も広く、池も深く、木立も草叢も繁茂《おいしげ》っているから、夏季になれば蛇も這出そう、蛙も飛出そう、左《さ》のみ怪しむにも及ばぬ事と、最初は誰も気にも留めずに打過ぎたが、何分にもその蛙が夜な夜な現われると云うに至っては、少しく怪しまざるを得ない。しかも日を経るに随《したが》って、蛙は一匹に止らず、二匹三匹と数増して、果《はて》は夜も昼も無数の蛙が椽に飛び上り、座敷に這込むという始末に、一同も是《こ》れ尋常事《ただごと》でないと眉を顰め、先ずその蛙の巣窟を攘《はら》うに如ずと云うので、お出入りの植木職を呼あげて、庭の植込を洗《ふ》かせ、草を苅らせ、池を浚《さら》わせた。で、それが為かあらぬか、その以来、例の蛙は一匹も姿を見せぬようになったので、先ず可《よ》しと何《いず》れも安心したが、何ぞ測らん右の蛙がそもそも不思議の発端で、それからこの邸内に種々の怪異《あやしみ》を見る事となった。ある日の夕ぐれ、突然《だしぬけ》にドドンと凄じい音がして、俄に家がグラグラと揺れ出したので、去年の大地震に魘《おび》えている人々は、ソレ地震だと云う大騒ぎ、ところが又忽ちに鎮って何の音もない。で、それからは毎夕｜点燈頃《ひともしごろ》になると、何処《いずく》よりとも知らず大浪の寄せるようなゴウゴウという響《ひびき》と共に、さしもに広き邸がグラグラと動く。詰合《つめあい》の武士も怪しんで種々《いろいろ》に詮議《せんぎ》穿索《せんさく》して見たが、更にその仔細が分らず、気の弱い女共は肝《きも》を冷して日を送っている中に、右の家鳴震動は十日ばかりで歇《や》んだかと思うと、今度は石が降る。この「石が降る」という事は往々聞く所だが、必らずしも雨霰の如くに小歇《おや》なくバラバラ降るのではなく何処《いずく》よりとも知らず時々にバラリバラリと三個《みつ》四個《よつ》飛び落ちて霎時《しばらく》歇《や》み、また少しく時を経て思い出したようにバラリバラリと落ちる。けれども、不思議な事には決して人には中《あた》らぬもので、人もなく物も無く、ツマリ当り障りのない場所を択んで落ちるのが習慣《ならわし》だという。で、右の石は庭内にも落ちるが、座敷内にも落ちる、何が扨《さて》、その当時の事であるから、一同ただ驚き怪しんで只管《いたずら》に妖怪変化の所為《しわざ》と恐れ、お部屋様も遂にこの邸《やしき》に居堪《いたたま》れず、浅草並木辺の実家へ一先《ひとまず》お引移りという始末。この事、中屋敷下屋敷へも遍《あまね》く聞え渡ったので、血気の若侍共は我れその変化の正体を見届けて、渡辺綱、阪田公時にも優る武名を轟かさんと、いずれも腕を扼《さす》って上屋敷へ詰かけ、代る代る宿直《とのい》を為《し》たが、何分にも肝腎の妖怪は形を現わさず、夜毎夜毎に石を投げるばかり。で、一同も少しく魂負けがして、念の為に石の最も多く降るという座敷にズラリと居列《いなら》んで、屹《きっ》と頭《かしら》をあげて天井を睨み詰めていると、石は一向に落ちて来ぬ。かくて半※［＃「日＋向」、第3水準1-85-25］《はんとき》も過ぎると、何《いず》れも漸く飽《あき》が来て、思わず頭を低《た》れると、あたかもその途端に石がバラリと落ちるという工合で、どうしても上に物あって下の挙動を窺っているとよりは見えぬ。それには何《いず》れも持て余してどうしたらよかろうと協議の末、井神何某と云う侍が、コリャ狐狸の所為《しわざ》に相違ないから、恐嚇《おどし》に空鉄砲を撃って見るがいいと、取あえず鉄砲を持ってその場へ引返して来る、この時早し彼時遅し、忽《たちま》ちに一個《ひとつ》の切石が風を剪って飛んで来て、今や鉄砲を空に向けんとする井神の真向に礑《はた》と中《あた》ったから堪らない、眉間は裂けて鮮血《なまち》が颯《さっ》と迸出《ほとばし》る。この不意撃に一同も総立となって、井神は屈せず鉄砲を放ったが、空砲《からづつ》とは云いながら何の効目《ききめ》もなく、石はますます降るという始末に、何《いず》れも殆ど匙を投げて、どうにもこうにも手の着様《つけよう》がない。何しろ、これまで曾《かつ》て人を傷つけたことの無いこの石が、鉄砲を持出すと直ちにその人を撲《う》つというのは如何にも奇怪で、何でも怪しの物が潜んでいるに相違ないと、更に家《や》探しに取かかって、座敷内は云うに及ばず、天井裏まで取調べたけれども、更にこれぞと云う手懸《てがかり》もなく、また庭の内には狐狸の住家らしい穴も見当らぬので、ただ不思議不思議と云い暮して日を経る中に、ある者の説に曰く、昔からの伝説《いいつたえ》に、池袋村（北豊島郡）の女を下女に雇うと、不思議にもその家に種々の怪異《あやしみ》がある。これは池袋の神が我が氏子を他へ遣るのを厭《いと》って、かかる祟《たたり》を為《な》すのだと云う、で、今度の不思議も或はその祟ではあるまいか、念の為にこの邸の下女を調べて見たらば可《よ》かろうとの事。成ほど、そんな事があるかも知れぬと、侍女《こしもと》下女を一々取調べた所が、果してその中に池袋生れの者があったので、当人の知った事ではあるまいが、兎も角もこれに長の暇《いとま》を出して、さてどうであろうとその後の模様を窺うと、石は相変らず降る。エエ何の事だ、池袋も的《あて》にはならぬと愚痴を飜《こぼ》していると、それから二日経ち、三日経つ中に、石は次第に数が減って、五六日の後には一個も降らぬようになったのも不思議、しかもその後には何の怪異《あやしみ》もなかったことはいよいよ不思議。で、右の怪異は全く池袋の祟と一決して、一同もホッと息を吐いたと云う。
　以上は紛れもなき事実で、現在これを目撃した人の談話《はなし》をそのまま筆記したものである、しかしそれが果して池袋の祟であるや否やは勿論保証の限《かぎり》でない。今日でも北豊島に池袋村という村は存在しているが、当時は曾てそんな噂を聞かぬ。けれども、江戸時代には専らそんな説が伝えられたのは事実で、これに類似の奇談が往々ある。で、名奉行と聞えた根岸肥前守の随筆「耳袋」の中にも「池尻村とて東武の南、池上本門寺より程近き一村あり、彼《かの》村出生の女を召仕えば果して妖怪などありしと申し伝えたり、実否を知らず」と記《しる》してある。シテ見ると、池尻の者にもそんな伝説があるか知らぬが、これは余り聞き及ばぬ事で、恐らく筆者の肥前守が池袋を池尻と聞き誤ったのではあるまいか。しかし北豊島と池上では、北と南で全然方角が違うから、或は実際別物かも知れぬ。兎にかく江戸時代には池袋の奉公人を嫌うとは不思議で、何か一家に怪しい事があれば、先ず狐《きつね》狸《たぬき》の所為《しわざ》といい、次には池袋と云うのが紋切形の文句であった。又一説には、単に奉公人として召仕う分には仔細ないが、万一これと情を通ずる者があると、それから種々の怪異を見るのだとも云う。何方《どっち》にしても、その原因や理由の解《わか》ろう筈はなく、当時ではかかる噂も全く絶えて了ったようだ。
［＃ここから地付き］
（『文藝倶楽部』02［＃「02」は縦中横］年４月号）
＊〈日本妖怪実譚〉（記者）より。筆名は「不語堂」使用。
［＃ここで地付き終わり］



底本：「文藝別冊［総特集］岡本綺堂」河出書房新社
　　　2004（平成16）年1月30日発行
初出：「文藝倶楽部」
　　　1902（明治35）年4月号
※初出時の署名は「不語堂」です。
入力：hongming
校正：noriko saito
2004年7月15日作成
2013年8月11日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
