あひるさん　と　にはとりさん
村山籌子

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）僕《ぼく》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃４字下げ］しんせつなあひるさんのおかあさん［＃「しんせつなあひるさんのおかあさん」は大見出し］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）くん／＼
-------------------------------------------------------

［＃４字下げ］しんせつなあひるさんのおかあさん［＃「しんせつなあひるさんのおかあさん」は大見出し］

［＃２字下げ］１［＃「１」は中見出し］
　にはとりさんが、あひるさんのところへあそびにゆきました。
　あひるさんは、鉛筆を五本もなくしてしまつたので、こまつてゐます。

［＃２字下げ］２［＃「２」は中見出し］
　あひるさんは、にはとりさんにいひました。
「僕《ぼく》は、どうも鉛筆は、お池のなかにあるやうな気がするよ。」とお池のなかへとびこんでさがしはじめました。

［＃２字下げ］３［＃「３」は中見出し］
　にはとりさんはいひました。
「僕はどうも、畑のなかにおつこちてるやうな気がするよ。」と畑をほじくりかへしました。
　けれども見つかりませんでした。

［＃２字下げ］４［＃「４」は中見出し］
　二人は一日中、ほじくつたり、もぐつたりしたので、どろだらけになりましたので、あひるさんのお母様がお風呂にいれてくださいました。
　そして、こんなにきれいになりましたので、ごほうびに鉛筆をくださいました。

［＃４字下げ］あひるさんのおたんじやう日［＃「あひるさんのおたんじやう日」は大見出し］

［＃２字下げ］１［＃「１」は中見出し］
　あひるさんのお母さんは、あひるさんのおたんじやう日に、にはとりさんと、にはとりさんのお母さんをごちさうによびました。

［＃２字下げ］２［＃「２」は中見出し］
　食堂にはいつてごちさうを食べやうとしますと、急に、停電でまつくらになりました。

［＃２字下げ］３［＃「３」は中見出し］
　一時間ばかりして電気がついて、テーブルの上を見ますと、沢山あつたごちさうは影も形もなくなつてゐます。あひるさんとにはとりさんがくらいうちに食べてしまつたからです。

［＃２字下げ］４［＃「４」は中見出し］
　あひるさんのお母さんと、にはとりのお母さんは、がつかりしましたが、しかたがありませんので、紅茶だけで、がまんしました。

［＃４字下げ］わがままをいつたばかりに［＃「わがままをいつたばかりに」は大見出し］

［＃２字下げ］１［＃「１」は中見出し］
　あひるさんはお母さんに、すてきな帽子を買つていたゞきましたが、気に入りません。学校へゆくのにこのとほり、お帽子を羽根の下へかくして行きました。

［＃２字下げ］２［＃「２」は中見出し］
　にはとりさんは　あたらしいおくつを買つていただいたのに、「あんまり新らしすぎてはづかしいや」といつて、カバンの中へねじこんで、はだして学校へ。

［＃２字下げ］３［＃「３」は中見出し］
　学校へ行きますと、二人は、頭と、足がいたくなりました。先生は、すぐ二人を自動車にのせて、お家《うち》へ送りとゞけて、おつしやいました。
「もう二三日は、おとこの中でぢつとしてゐないといけません。」

［＃２字下げ］４［＃「４」は中見出し］
　二人は、ベツドの中で、なきました。けれども、いたしかたございませんでした。

［＃４字下げ］プールへゆきました［＃「プールへゆきました」は大見出し］

［＃２字下げ］１［＃「１」は中見出し］
　あひるさんと　にはとりさんは　あつくて　たまらないので　黒と　赤との水着をきて　プールへ　出かけました。

［＃２字下げ］２［＃「２」は中見出し］
　あひるさんは　水泳の選手なので　大とくゐになつて　水中めがねなんぞ　かけたりして　およぎまわりました。
　にはとりさんは　こわくて水の中に　はいれません　高い木のてつぺんにとまつて　あひるさんの泳ぐのを見ました。

［＃２字下げ］３［＃「３」は中見出し］
　そのうちに　あひるさんは　水の中にあんまり長くゐたので　さむくなつて　ふるへだしました　にはとりさんは　高いところにゐたので　暑くて　汗がながれました。

［＃２字下げ］４［＃「４」は中見出し］
　それを見た　しんせつな　プールの番人のがてふのおぢさんが　二人をボートにのせて　くれましたので　二人は　やつと寒さと　暑さがとまつて　ゆくわいに　あそびました。

［＃４字下げ］おくびやうなあひるさん［＃「おくびやうなあひるさん」は大見出し］

［＃２字下げ］１［＃「１」は中見出し］
　あひるさんが、ある日、お母様から頂いたおいしさうな、大きな桃を持つてゐますと後《うしろ》で、「あひるちやんや」といふ声がしました。

［＃２字下げ］２［＃「２」は中見出し］
　あひるさんは、後《うしろ》をふりむいて見ると、自分より　もつともつと大きなあひるさんがつつ立つてゐますので、おどろいて逃げました。桃をとられると大変だと思つたので。

［＃２字下げ］３［＃「３」は中見出し］
　あひるさんは、にはとりさんのお家《うち》にはいつて、にはとりさんと二人で、戸を内側からおさえて、桃をポケツトの中へかくしました。

［＃２字下げ］４［＃「４」は中見出し］
　そして、窓から外をのぞいてみますと、それはあひるさんのお父さまだつたのです。まあ何て、あひるさんはあわて者なんでせう。

［＃４字下げ］あひるさんとにはとりさんはのんきもの［＃「あひるさんとにはとりさんはのんきもの」は大見出し］

［＃２字下げ］１［＃「１」は中見出し］
　あひるさんと　にはとりさんがみえなくなりました。おかあさんたちは　はうばう　さがしまわりましたけれど　どうしても　みつかりません。

［＃２字下げ］２［＃「２」は中見出し］
　にはとりさんと　あひるさんのおかあさんは「たんてい」の犬さんのところへ行つて　さがしてくれるやうに　たのみました。

［＃２字下げ］３［＃「３」は中見出し］
「たんてい」の犬さんは　さつそくやつてきて　おはなをくん／＼ならして　さがしましたが　みつかりません。

［＃２字下げ］４［＃「４」は中見出し］
　虫めがねで家《うち》の中をみまわして　犬さんは申しました。「なるほどなるほど　ここに足あとがちやんとあります。御心配いりません。お二人はたぶん　この戸棚《とだな》の中で　ひるねをしてゐらつしやるんでせう。」
　そして、まつたく犬さんのいつたとほりでございました。

［＃４字下げ］どろだらけののりまき［＃「どろだらけののりまき」は大見出し］

［＃２字下げ］１［＃「１」は中見出し］
　にはとりさんと　あひるさんは　お母さんに　おごちさうをこしらへていたゞいて　野原へあそびに出かけました。

［＃２字下げ］２［＃「２」は中見出し］
　とちうで　何が気にさわつたのか　二人は急につむじをまげはじめました。一方が走り出すと　一方はのろのろ歩いたり　一人が左を歩くと　一人は右を歩いたりいたしました。

［＃２字下げ］３［＃「３」は中見出し］
　やつと野原について　おべんたうを　たべることになりましたが　二人は　おごちさうを見られると　しやくだと思つて　バスケツトを手でかこつて　ひじをつツぱりました。

［＃２字下げ］４［＃「４」は中見出し］
　すると　あんまり　ひじをつツぱりすぎたので　二人のバスケツトは一どにころ／＼と　ひつくりかへりました。おごちさうは　両方とも　同じのりまきだといふことだけわかりましたが　おなかがすいてゐても　たべることが出来ません。
　なぜつてどろだらけになつちまひましたもの。

［＃４字下げ］あひるさんとにはとりさんはなかよし［＃「あひるさんとにはとりさんはなかよし」は大見出し］

［＃２字下げ］１［＃「１」は中見出し］
　お三時に紅茶をのみました。にはとりさんはちびちびと。あひるさんはがぶがぶと。これは二人の生れつきだから、どうにもしかたございません。

［＃２字下げ］２［＃「２」は中見出し］
　あひるさんのお茶わんは、すぐからつぽになりました。あんまり早くのみすぎて、まだまだ足りません。

［＃２字下げ］３［＃「３」は中見出し］
　それを見たにはとりさん。まだ一杯あるので、半分だけ、わけてあげました。

［＃２字下げ］４［＃「４」は中見出し］
　あとで、にはとりさんが砂遊びをしたくて、
「うらの庭へ砂いじりにゆかうよ。」
といひましたら、あひるさんは水あそびがしたかつたけれど、
「うん　いゝとも。」といつて、うらの庭へゆきました。ふたりは今日は朝から、とても仲がよろしいのです。

［＃４字下げ］いじめつこの犬さん［＃「いじめつこの犬さん」は大見出し］

［＃２字下げ］１［＃「１」は中見出し］
　あひるさんとにはとりさんに、このごろひどくこまつたことがあるのです。それは、まい日、がくかうに行く途中の曲り角に、犬さんがゐて、いぢわるをするのです。

［＃２字下げ］２［＃「２」は中見出し］
　二人は、こわくてしかたがないので、とほまわりをして、がくかうにゆきましたが、矢張り犬さんが学校の門にかくれてゐて、あかんべをしたり、とびかかるまねをしたりします。

［＃２字下げ］３［＃「３」は中見出し］
　犬さんの家は、せんたくやで、お父さんの犬さんは、毎日にはとりさんと、あひるさんのうちに、御用ききにまゐります。

［＃２字下げ］４［＃「４」は中見出し］
　二人ははずかしくてしかたがありませんでしたが、犬さんのお父さんに、「犬さんにいじわるをしないやうにいつて下さい。」と、たのみました。
　せんたくやの犬さんは「はい、はい、よろしゆうございます。」といひましたので、二人は大変安心いたしました。



底本：「日本児童文学大系　第二六巻」ほるぷ出版
　　　1978（昭和53）年11月30日初刷発行
底本の親本：「子供之友」婦人之友社
　　　1929（昭和4）年9、11〜12月
初出：「子供之友」婦人之友社
　　　1929（昭和4）年9、11〜12月
入力：菅野朋子
校正：noriko saito
2011年8月3日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
