お母さんの思ひ出
土田耕平

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）二人｜炬燵《こたつ》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）しん／＼
-------------------------------------------------------

　私《わたし》が十一か二の年の冬の夜だつたと覚えてゐる。お父さんは役所の宿直番で、私はお母さんと二人｜炬燵《こたつ》にさしむかひにあたつてゐた。背戸の丸木川《まるきがは》の水も、氷りつめて、しん／＼と寒さが身にしみるやうだ。お母さんは縫物をしてゐる。私は太閤記《たいかふき》かなんぞ読みふけつてゐる。二人とも黙りこくつて、大分夜も更けた頃《ころ》だつた。
「孝《かう》一や。」
とお母さんが呼んだ。私は本が面白くて、釣《つ》りこまれてゐたので、
「ええ。」
と空返事をしたままでゐると、
「孝一や。」
とまたお母さんの声がする。私は読みさしの本を置いて、顔をあげた。お母さんは、ぽつと頬《ほほ》を赤らめて、（これはお母さんのいつもの癖だつた）
「あのね、お前｜熟柿《じゆくし》を買つて来ないかえ。」
といふ。
「ええ？」
と私は聞きかへした。お銭《あし》をいただいて買ひ食ひをしたことなど、一度だつてなかつた。まして、お母さんから、そんなことを云《い》ひ出したことなどあらう筈《はず》がない。
　私は何だか偽《うそ》のやうな気がして、ぼんやりお母さんの顔を見てゐると、
「あのね、熟柿《じゆくし》を一つ買つてきておくれよ。おいしいだらうと思ふから。」
とお母さんは、顔を赤くしてまた云つた。
　かりかりと氷つた冬の熟柿《じゆくし》ほど、身にしみておいしいものはない。私は田舎の親戚《しんせき》で食べたことが幾度もあるので、お母さんに云はれると、あのざつくりと、歯にさはつてくる味がたまらなくなつてきた。
「ああ買つて来るよ。」
と答へて、炬燵《こたつ》からはねおきた。お母さんは、箪笥《たんす》の抽斗《ひきだし》から、五銭玉一つ出して、
「これで、大きなのを一つ買つておいで。」
と云つた。
　私の家は、細い露路の奥にあつて、門燈一つついてゐるきりで、うす暗いところだ。そこから二三町ゆくと、大通がひらけて、まぶしいほど明るい。私は五銭玉をしつかり握つた手を、ふところへ入れて駈《か》けて行つた。頬《ほほ》ぺたがちぎれるやうに冷たい。
　大通へ出たすじかひに、果物屋のあることは、よく知つてゐたけれど、ふだん買ひつけたことなんかないので、何と云つてよいか、すぐ言葉が出ないで、私は黙つて店さきに突立つてゐた。すると店の爺《ぢい》さんから、
「坊ちやん、何ですい。」
と云はれ、私は少しまごついてしまつて、
「か、かき。」
と云つた。店さきには、蜜柑《みかん》やバナナが山のやうに積んであつて、柿《かき》なんか見えなかつた。
「はい、これが二銭、この大きい方が五銭。」
と爺《ぢい》さんの指さす方を見ると、店の隅《すみ》の方に、たんとはなかつたけれど、うす皮の真赤に熟した柿が山盛にしてあつた。
　私は大きい五銭のを一つえりとつて、氷のやうに冷たいやつを、両手でつぶれないやうに握りしめて、駈《か》けてかへつた。
　お母さんは、炬燵《こたつ》の上に庖丁《はうちやう》とおこがしを、用意してゐた。おこがしは柿へつけて食べるのだ。
　お母さんは、柿を二つに切つて、大きい分を私の前において、
「さあ、お食べよ。」
と云つて、小さい方を自分で小口に食べながら、
「ああ、おいしいわね。」
と云つた笑顔が、電燈のかんかんしてゐる光にうつつて、うつくしく見えた。私もほんとにおいしかつたけれど、何とも云はなかつた。熟柿《じゆくし》を食べてしまふと、すぐに読みさしの太閤記《たいかふき》をひらき、お母さんは縫物をはじめた。それから後のことは、おぼえてゐない。もう二十年余りも昔のことだから。
　お母さんは今は生きてはゐない。そして、一生不幸に過ぎた人だといふことを今になつて、私はよく知つてゐる。だからあの時、幼い私と、一つの熟柿《じゆくし》を半分わけにして、いかにも、おいしさうにして食べたお母さんの顔を思ひ出すと、何だか悲しくなつてならない。半分わけにした大きい方を、お母さんにあげればよかつたに、などと考へるのだが、も早遠い昔のかへらぬ夢になつてしまつた。



底本：「日本児童文学大系　第九巻」ほるぷ出版
　　　1977（昭和52）年11月20日初刷発行
底本の親本：「原つぱ」古今書院
　　　1928（昭和3）年4月
入力：川山隆
校正：noriko saito
2013年11月5日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
