水魔
田中貢太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）微赤《うすあか》い

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜間《けん》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃ローマ数字1、1-13-21］
-------------------------------------------------------

［＃６字下げ］［＃中見出し］※［＃ローマ数字1、1-13-21］［＃中見出し終わり］

　暖かな宵の口であった。微赤《うすあか》い月の光が浅緑《あさみどり》をつけたばかりの公孫樹《いちょう》の木立《こだち》の間から漏《も》れていた。浅草観音堂の裏手の林の中は人通《ひとどおり》がすくなかったが、池の傍の群集の雑沓《ざっとう》は、活動写真の楽器の音をまじえて騒然たる響《ひびき》を伝えていた。
　被官稲荷《ひかんいなり》の傍の待合《まちあい》を出た一人の女は、浅草神社の背後《うしろ》を通って、観音堂の横手に往こうとして、右側の路《みち》ぶちに立った大きな公孫樹の処まで往くと、その幹の陰に隠れていたらしい中折帽《なかおれぼう》を冠《き》た壮《わか》い男が、ひらひらと蝙蝠《こうもり》のように出て来てその女と擦《す》れ違った。と、その拍子に女はコートの右の袖《そで》に男の手が触《さわ》ったように思った。で、鬼魅《きみ》悪そうに体を左に反《そ》らしながら足早に歩いて往った。
　壮い男の往った方には女の出た待合の側《がわ》になった蕎麦屋《そばや》の塀の角《かど》があった。月の光はその塀に打った「公園第五区」と書いた札《ふだ》のまわりを明るく照らしていた。
「山西じゃないか」と、横合《よこあい》から声をかけた者があった。壮《わか》い男は耳なれた声を聞いて足を止めた。鳥打帽《とりうちぼう》を冠《き》た小柄な男が立っていた。
「岩本か、どこへ往く」
「どこと云うこともない、この辺《へん》を歩いていたところだ、君は」
「俺か、俺は彼《やつ》と逢《あ》う約束があって、やって来たが、すこし具合の悪いことが出来て、よして他へ往くところだ」
「そうじゃなかろう、投げ込みができなかったろう」
「どうして、子守《もりっこ》を追っかけてる人なんかにゃ、想像はできないよ」
「よせよ、よく山の上のベンチの傍へ来る、老婆《ばあ》さんだろう」
「野釣りなんかじゃないよ」
「じゃ、造花屋か」
「そんな下等な者じゃないと云うに、まあ好い、これから倶楽部《くらぶ》へ往ってビールでも飲みながら話そう」
　二人は笑いながら伴《つ》れだって仁王門《におうもん》から出て、区役所のほうへ折れて往き、その傍にある小さなバーへ入った。六箇ばかり据《す》えた食卓《テーブル》に十人ばかりの客が飛《とび》とびに向っていた。二人は左手の隅《すみ》の食卓《テーブル》についてビールを注文すると、顔馴染《かおなじみ》の肥《ふと》った給仕女が二つの洋盃《コップ》を持って来た。
「話してもらおうかね、今の、おっそろしい広告の物品《しなもの》は何だね」と岩本は冷笑《ひや》かすように云った。
「咽喉《のど》を潤《しめ》しておいてから……」と、山西は一口飲んで、隣の食卓《テーブル》に正宗《まさむね》の壜《びん》を二三本並べている髯《ひげ》の黒い男を気にしながら、「もとは柳橋《やなぎばし》にいた奴だよ、今は、駒形堂《こまがたどう》の傍に、船板塀《ふないたべい》に見越《みこし》の松《まつ》と云う寸法だ、しかも、それが頗《すこぶ》るの美と来てるからね」と小声で云って笑顔《わらいがお》をした。
「好いかい、また、そんな者を追っかけてて、留置場の御厄介になろうと云うのじゃないか、昨夜《ゆうべ》千束町《せんぞくちょう》の方で、あの出っ歯の刑事にあったら、山西は近比《ちかごろ》どうだって、君のことを聞いてたぜ」と、岩本も小声で云った。
「先方からお出《い》でなすったら、しかたがないじゃないか」
「春になっても留置場は寒いよ」
「どういたしまして、燃えるような緋縮緬《ひぢりめん》の夜着《よぎ》がありますよ」二人の洋盃《コップ》にビールが無くなっているので、山西はかわりを注文して、それに口を浸《つ》けながら、「もう十日待てよ、羨《うらやま》しいところを見せてやるから」
「そんなことを云うが、ほんとうかい」山西の話が平生《いつも》の話と違っているので、岩本はおひゃらかしをやめて来た。
「ほんとうとも」
「じゃ映画《フィルム》の説明をしてもらいたいな」
　二人はビールに咽喉を潤《うるお》しながら夢中になって女のことを話した。この二人は浅草公園を徘徊《はいかい》する不良の徒《と》で、岩本は千束町に住んで活動写真の広告のビラを貼《は》るのが商売、山西は馬道《うまみち》の床屋《とこや》の伜《せがれ》であった。
　次第に客がたて込んで二人の食卓《テーブル》にも洋服を着た客が来た。岩本はそれに気が注《つ》いて、体をねじ向けて帳場《ちょうば》の上の柱にかかった八角時計に眼をやった。
「や、もう十時半になった、出かける処がある」
「網を張ってるのは、どの方角だい」
「今晩は商用だよ」と云って、にやりと面疽《あばた》のある口元で笑って、帽子をなおしながら、「ありがとう」
　岩本が出て往くと、山西は給仕女を呼んでビール代を払って、そこを出ようとしたが、入口に垂れた青い帷《かあてん》をかかげながら、観音堂の裏手で投げ込んだ手紙のことを浮かべて、あの女はもう見たろうかと思った。

［＃６字下げ］［＃中見出し］※［＃ローマ数字2、1-13-22］［＃中見出し終わり］

　戸外《そと》はきれいな月の光に彩《いろど》られていた。もう活動や芝居がはねかけているので、人通りが多くなっていた。山西は伝法院《でんぽういん》の塀に添うて並んだ夜店の前を通って、池の方へ往った。
　彼は歩きながら、明日《あす》の晩あたりすぐ来るかも判らないぞ、……八時から九時の間……岩本などが来ていると、羨《うらや》ましてやるがなあ、などと、女の来るのを想像していた。彼は己《じぶん》の店に来る客から、区会議員をしている質屋の主人にかこわれている女が、芸人と関係して媾曳《あいびき》していると云うことを聞いたので、それを脅迫して手に入れるつもりでその場所を突きとめ、その帰りを待っていて脅迫状を投げ込んだところであった。
　……明日《あす》から十日以内に、夜の八時から九時の間に浅草区役所の傍の×××バーへ来てください、目標《めじるし》には赤いリボンを羽織《はおり》の紐《ひも》につけております、もし来ない時には、貴方《あなた》の旦那に密告するとともに、「浅草公報」に書かします。と書いた脅迫状の文句を浮めてみて、これには困ってきっと来るだろうと思った。
　風のない静かな夜《よ》であった。池の周囲《まわり》の柳の樹《き》は枝をまっ直《すぐ》に垂れていた。闇の夜《よ》には燃えるように見える池のむこうの活動写真のイルミネーションは、月の光にぼやけて見えた。
　歩くともなしに土橋《どばし》の上まで歩いて往った山西は、ふと橋のむこうから※［＃「女＋朱」、第3水準1-15-80］《きれい》な小女《こむすめ》の来るのを見た。それは友禅《ゆうぜん》模様の鮮麗《あざやか》な羽織を着た十六七の色の白い女であった。
　山西の眼は小女《こむすめ》に引きつけられた。小女《こむすめ》は散歩でもしているように、ゆっくりした足どりで歩いて来て、山西と擦《す》れちがったが、擦れちがう拍子に、眉と眼の間の晴ばれとした黒い潤《うるおい》のある眼で山西の顔をうっとりと見た。……伴《つ》れはと、小女《こむすめ》の後《うしろ》を注意したが、三四人の酔った労働者が来るばかりで、その伴れらしい者は見当らなかった。
　不良な山西の心が首を擡《もた》げて来た。彼は労働者の群をやり過しておいて、引返して小女《こむすめ》の後《あと》をつけて往った。労働者の群は小女《こむすめ》を追い越しながら、揮《ふ》り返って何か云い云い往ってしまった。
　小女《こむすめ》は左へ曲って林の中へ入った。微暗《うすくら》い木立《こだち》の間にはそこここに瓦斯燈《ガスとう》が点《とも》って、ぽつぽつ人が通っていた。白粉《おしろい》をつけた怪しい女も通って往った。そのあたりに飛《とび》とびに据《す》えたベンチには、腰をかけている人の細ぼそと話す声もしていた。中には蛍火《ほたるび》のような煙草の火で鼻の端《さき》を赤く見せている者もあった。小女《こむすめ》はその間を通って静かに茶店《ちゃみせ》の方へ往った。山西は一｜間《けん》ばかりの距離を置いてゆっくりと、そしてあたりに注意して歩いた。それは小女《こむすめ》を驚かさないためと、一つは公園を徘徊《はいかい》している刑事に睨《にら》まれないためであった。
　小女《こむすめ》の羽織《はおり》の友禅《ゆうぜん》模様は、蒼白《あおじろ》い光の燃えついているように、暗い中にはっきりと見えていた。眼をすえて好く見ると、その模様は従来見なれた花鳥《かちょう》の模様ではなかった。それは細かな線で海の藻《も》のような、また見ようによっては水の渦巻のような物を画《えが》いたものであった。
　茶店の前を過ぎて水族館の裏手の藤棚《ふじだな》の処まで往くと、傍を通っている人もないので、山西は距離を縮《ちぢ》めて往って声をかけた。
「もし、もし」
　小女《こむすめ》は歩きながら白い隻頬《かたほ》を見せた。
「どこへ往くの」
　山西は努めて優しい声で云った。小女《こむすめ》の白い隻頬がまた見えて、それが莞《に》っと笑っているように思われた。山西はもう小女《こむすめ》をぐっと掴《つか》んだように思った。
「いっしょに歩かない」
　小女《こむすめ》はまたしても隻頬を見せながら歩いた。山西はもう刑事のことも忘れてすぐ背後《うしろ》に添《そ》うて歩いた。
　小女《こむすめ》は観音堂を右にして裏手の方へ足を向けた。山西は暗い方へ己《じぶん》から往くぞ、もう締《し》めたぞ、と思った。
「君の家はどこ」
　山西はますますなれなれしく口を利《き》いた。小女《こむすめ》は男の口から一歩進んだ誘《いざな》いを待っているかのように、体をしんなりとさして歩いた。
「君の家を云っても好いじゃないの」
　小女《こむすめ》はちょっと足を止めるようにしたが、すぐ歩き出した。山西はその右の手に己《じぶん》の手をかけようとした。と、二三人の歌妓《げいしゃ》らしい女伴《おんなづれ》がむこうの方から来たので、出そうとした手をひっ込めた。
　二人はもう噴水の前に来ていた。水の噴出をやめた毘沙門《びしゃもん》の像が月の光にさらされて黄《きい》ろく立っていた。山西は見るともなしにその毘沙門に眼をやりながら、右側に並んだようになった小女《こむすめ》の手を握ろうとすると、そこには手がなかった。……おや、と思いながら眼をやると、小女《こむすめ》の姿はもうなかった。山西は驚いた。ぐるぐる体をまわして四辺《あたり》を見たが、小女《こむすめ》の姿はどこにも見えなかった。
「おかしいぞ」
　山西は堂の裏手の方へ走ったが、そこにも小女《こむすめ》の姿は見えなかった。彼はまた噴水の処へ戻って来てその周囲《まわり》を走るように探して歩いた。
「どこへ往ったんだ、彼奴《あいつ》」
　山西はその附近の林の中をぐるぐると探して歩いたが、どうしても見つからなかった。それでも彼は諦《あきら》められないので、仁王門《におうもん》の方へも往き、池の周囲《まわり》にも往って探したが、とうとう見つからなかった。

［＃６字下げ］［＃中見出し］※［＃ローマ数字3、1-13-23］［＃中見出し終わり］

　山西は区役所の傍の×××バーで脅迫した女の尋ねて来るのを待っていた。帳場《ちょうば》の上にかかった八角時計の針の遅遅《ちち》として動いて往くのに注意したり、入口の青い帷《かあてん》を開けて入って来る客に注意したりした。時計の長針は十時の処を指していた。
　……もうあと十分だぞ、やって来るかなあ、と、彼は考えながら無意識に胸元《むねもと》に眼をやった。絹大島《きぬおおしま》の羽織《はおり》に著《つ》けた茶の平紐《ひらひも》の右の附け根に結びつけた赤いリボンが花のように見えた。彼はその眼をまた入口の方へやった。セルの袴《はかま》を穿《は》いた背の高い学生が出て往くところであった。……ついすると、待合《まちあい》へ往っていて、婢《じょちゅう》でも呼びによこすかも判らないぞ、と、彼はまた思った。
　昨夜《ゆうべ》噴水の傍《そば》で見失った小女《こむすめ》のことがまたしても浮んで来た。彼の心は往くともなしにそのほうへ往った。青い帷《かあてん》にするような友禅《ゆうぜん》模様の羽織と、くっきりと白い顔が見えるように思われた。……それにしても、どうしていなくなったのだろう、まさか消えて無くなったではあるまいが、と、彼は不意に消えたようにいなくなった小女《こむすめ》の奇怪な挙動を考えてみた。
　彼は椅子の手擦《てすり》へ凭《もた》せた隻手《かたて》の甲の上に、口元に黄金《きん》を光らした頬《ほお》を斜《ななめ》に凭せるようにしていた。と、時計が九時を打った。……もう九時になったか、と、時計の方へやった眼をまた入口の方へやった。青い帷《かあてん》は惰《だる》そうに垂れて、土室《どま》の中に漂うた酒と煙草の匂《におい》を吸うていた。
「山西さんどうしたの、今晩はいやにすましてるじゃないの」と唇の厚い給仕女が前の方から云った。
　彼は給仕女を見たなりで何も云わなかった。彼は女の来ないのが待《まち》どおしかった。彼はももじりになって入口の方を見ていた。二人｜伴《づれ》の客があったが女の姿は見えなかった。
　時計は五分と過ぎ十分と過ぎた。……まだすぐは来ないかも判らないぞ、と、彼は思って来た。……もう一晩二晩待って来ないようなら、も一度投げ込みをやる必要があるぞ……。
　小女《こむすめ》のことがまた浮んだ。……今晩もいるかも判らない、そう思いだすと、小女《こむすめ》に逢《あ》いたくなって来た。彼は急いで勘定《かんじょう》をすまして戸外《そと》へ出た。戸外《そと》には昨夜《ゆうべ》のような月があった。
　彼は月の下をぞろぞろと歩いている人の中を注意して、池の傍へ往った。伝法院《でんぽういん》の塀をはなれて池の縁《ふち》へ出たところで、左の方から来る人群《ひとむれ》の中に、友禅《ゆうぜん》模様の羽織《はおり》を着た小女《こむすめ》を見出《みいだ》した。彼は静《しずか》にその方へ寄って往って、その顔をじっと見ながら微笑を送った。
　小女《こむすめ》もその顔を見返すようにしてうっとりとした眼をした。……今晩こそ見失わないぞ。
「昨夜《ゆうべ》は何時《いつ》の間に逃げたの」と云って、山西はその顔を覗《のぞ》き込むようにした。
　小女《こむすめ》は莞《にっ》と笑った顔を向けただけで何も云わなかった。
「名は何と云うの」と、山西はまた云った。
「みなわと云うのよ」と、小女《こむすめ》は小さな声で云った。
「みなわ、みなわさんだね」山西は小女《こむすめ》が可愛くてたまらなかった。
「君はどこだね」
　小女《こむすめ》は笑顔を向けるだけであった。
「いっしょに歩こうじゃないの」
　傍を擦《す》れちがうものが己《じぶん》の顔を覗《のぞ》いて往くのに気が注《つ》いた。彼はちょっと黙って歩いた。
　小女《こむすめ》は土橋《どばし》を渡って山へあがって往った。山西は上のベンチで話ができると思ったので悦《よろこ》んで跟《つ》いて往った。
「ここで休もうじゃないの」
　小女《こむすめ》は黙って山を右におりて、小さな池の中に架《か》けた橋の方へ往った。月の光は木立《こだち》に遮《さえぎ》られて四辺《あたり》は暗かった。
　橋の上に往くと山西はするすると寄って往って、その手を握ろうとした。と、何時《いつ》の間にか小女《こむすめ》の姿はなかった。
　山西はあわててその周囲《まわり》を探した。橋を渡って来た男と女の二人｜伴《づれ》が、橋の上できょろきょろしている山西の顔を見い見い通って往った。

［＃６字下げ］［＃中見出し］※［＃ローマ数字4、1-13-24］［＃中見出し終わり］

　山西は池の周囲《まわり》を歩いていた。彼はその晩も×××バーで脅迫してある女を待っていたが、十時近くになってもその姿を見せないので、また小女《こむすめ》を探しに出たのであった。
　そのうちに公園内の興行物《こうぎょうもの》が皆はねてしまった。池の周囲《まわり》の人影はすくなくなって来たが、小女《こむすめ》は姿を見せなかった。彼は山の上のベンチや林の中のベンチに腰をかけて、疲れた足を休めなどした。
　……今晩はだめだぞ、彼は江川《えがわ》の玉乗《たまのり》の前を歩きながら呟《つぶや》いた。彼はもう池の傍をまわるのを諦《あきら》めて帰りかけたが、すぐ我家《うち》へ帰って寝る気になれないので、郵便局の傍の肉屋にいる女のことを考えながら歩いた。
　その夜《よ》は空に薄雲《うすぐも》があって月の光が朦朧《もうろう》としていた。人通りはますますすくなくなって、物売る店ではがたがたと戸を締める音をさしていた。仲店《なかみせ》の街路《とおり》も大半《おおかた》店を閉じて微暗《うすぐら》かった。山西は石畳《いしだたみ》になった仲店の前を下駄《げた》を引摺《ひきず》るようにして、電車通りの方へ歩いていた。
　ちょうど仲店の街路《とおり》の中央《なかほど》になったところで、右側の横町から折れて来て眼の前に来た女の子があった。それはかの小女《こむすめ》であった。青光《あおびかり》のするような友禅《ゆうぜん》模様の羽織《はおり》の模様がはっきり見えた。
「よ」と、山西は声をかけた。
　小女《こむすめ》は立ちどまるようにして白い顔を見せた。
「みなわさん、昨夜《ゆうべ》もまたまいたね」
　小女《こむすめ》は莞《にっ》と笑った。
「これからどこへ往くの」
　小女《こむすめ》は電車通りの方へ顔をやってみせた。
「いっしょに往っても好いの」
　小女《こむすめ》は頷《うな》ずくようにしながら歩いた。山西も跟《つ》いて歩いた。歩きながら、彼は……今晩こそ逃さないぞ、と、女に眼をはなさなかった。
　小女《こむすめ》は仲店の前を出はずれると、吾妻橋《あづまばし》の方へ向いて車道の縁《へり》を歩いた。もうおしまいになりかけた電車には、ぼつぼつ人が乗り降りしていた。山西はふと小女《こむすめ》を己《じぶん》の知っている花川戸《はなかわど》の安宿《やすやど》へ伴《つ》れ込もうと思いだした。
「私の知った処へ寄らない、饗応《ごちそう》するよ」
　小女《こむすめ》は莞《にっ》と笑って見返ったが、
「あっちへ往きましょう」
「往く処があるの」
　小女《こむすめ》は頷《うなず》いてずんずん歩いた。山西は、……この女はどうした者だろう、まさか野釣《のづり》でもあるまいが、と思った。不審であったが、強《し》いて云っては、女を恐れさすと思ったので、女の云うなりになって往った。
　二人は吾妻橋の袂《たもと》の交番の前を通って往った。入口に立っていた一人の巡査は、小女《こむすめ》と壮《わか》い男の姿をじろじろと見ていた。山西はそれがうす鬼魅《きみ》悪かった。
「足が痛くないの」と、山西は巡査に怪しい者でないと云うことを見せるために、強《し》いて親しそうな口を利《き》いた。
　二人は橋の左側を通って往った。下駄《げた》の音がからころと響いて聞えた。橋の下には鼠《ねずみ》色の絨氈《じゅうたん》を敷いたような隅田川の水が、夢の世界を流れている河のように流れていた。
　橋の行詰《ゆきづめ》にも交番があって、巡査は入口に凭《もた》れて眠るようにしていた。山西は安心した。小女《こむすめ》はその袂《たもと》を左に折れて河岸《かし》ぶちを歩いた。右側にビール会社の煉瓦《れんが》の建物が乾《ひ》からびた血のような色をして聳《そび》えていた。そこはもう人通りが無くなっていた。山西はふと小女《こむすめ》はべつに往く処はないが、人のいる処が恥かしいので、それで人通りのない方へ的《あて》もなく歩くのではあるまいかと思った。
「まだ遠いの」と云うと、小女《こむすめ》は、「もう直《す》ぐよ」と云うような顔をして男の顔を見返った。
「君の家」
　小女《こむすめ》は頭を揮《ふ》った。二人は枕橋《まくらばし》の袂《たもと》へ曲ろうとする角《かど》の処へ来ていた。そこには河岸《かし》ぶちに寄って便所があった。その前へ往くと小女《こむすめ》は不意に河岸ぶちの石垣の処まで走って往った。山西はまた逃げられてはならないとおもったので、後《あと》から跟《つ》いて往った。石垣の下にはもう満ちきった河水《かわみず》が満満と湛《たた》えていた。小女《こむすめ》は友禅《ゆうぜん》模様の羽織《はおり》の袖《そで》をひらひらとさせながら、いきなり水の中へ飛び込んだが、少しも水の音はしなかった。山西は石垣の上に立ち縮《すく》んで、女の体の水の中に消えて往くのを見せられるばかりで、どうすることもできなかった。飛ぶ時に乱れ髪になっていた女の頭髪《かみ》も見えなくなった。女の体を呑《の》んでしまった大川《おおかわ》の水は、何のこだわりもないように暈《ぼか》された月の光の下を溶溶《ようよう》として流れた。
　山西は石垣の上を右に左に駈《か》け歩いて、今に女の姿が見えるか見えるかと、水の面《おもて》を覗《のぞ》きながら両手を腰にやって兵子帯《へこおび》を解き解きしていた。
　女の姿は二度と見えなかった。と、山西は小女《こむすめ》に水の中へ飛び込まれてあわてている己《じぶん》に気が注《つ》いた。彼は人に見つかったら大変だ、と思いだした。彼は己《おのれ》の責任を忘れて、きょろきょろと四辺《あたり》を見廻した後《のち》に、解きかけていた帯をそこそこに締直《しめなお》して、枕橋の方へ曲って往った。

［＃６字下げ］［＃中見出し］※［＃ローマ数字5、1-13-25］［＃中見出し終わり］

　山西は恐ろしいので翌日から外出をやめて、家の中に小さくなりながら、店へ執《と》っている二三種の新聞に眼をとおしたり、我家《うち》へ来る客の話に耳を傾けたりして、己《じぶん》の追い込んだような結果になった水死の小女《こむすめ》の噂に注意していたが、四五日してもそんな噂はなかった。彼はやや安心して、それは死骸が海の方へ流れて往ったので、それで判らなくなったのだろう、そうなれば別に心配することもないと思いだした。それに身の周囲《まわり》に気をつけて見ると、夜も昼も出歩いて女を漁《あさ》っていた者が、急に家に引籠《ひきこも》っているのが、人の嫌疑を増すようにも思われて来たので、六日目の夜《よ》になって怖《こわ》ごわ外へ出た。
　そして、歩いているうちに千束町《せんぞくちょう》の造花屋のことを思いだしたので、仁王門《におうもん》から入って公園の中を横切り、猿之助横丁《えんのすけよこちょう》と云われている路次《ろじ》の中へ往った。路次の中へ路次が通じて迷図《めいず》のように紛糾した処には、一二年前まで私娼のいた竹格子《たけごうし》の附いた小家《こいえ》が雑然と簷《のき》を並べていたが、今は皆禁止せられて、僅《わず》かに残った家は、造花屋と云う怪しい看板をかけて店の小棚《こだな》に種種《いろいろ》の造花を並べていた。
　山西の往こうとする処は、路次から路次に曲って二三軒往った処であった。その角《かど》には赤い提燈《ちょうちん》を釣るしたおでん屋があった。一時間ばかり宵闇《よいやみ》をこしらえて出た赤い月の光がその簷にあった。山西はここで一つ景気をつけたいと思ったので、その暖簾《のれん》に首を突っ込んだ。学生風の男が一人おでんを喫《く》っていた。
「一本つけて貰おうか」と、山西は顔馴染《かおなじみ》の老人の顔を見て云った。
　老人は右の棚から壜入《びんいり》の酒をとってその口を開け、それを背後《うしろ》の方へやって、「ほい、お燗《かん》だ」と云った。
　そこには銅壺《どうこ》を据《す》えた長火鉢《ながひばち》があって、これまでついぞ見たことのない小女《こむすめ》が坐っていた。
「あいよ」小女《こむすめ》は手早く老人の出した壜を執《と》って銅壺の中へ浸《つ》けた。
「お肴《さかな》は何にしましょう」と、老人は長い箸を持ちながら云った。
「烏賊《いか》があるなら、烏賊をもらおうか」
「烏賊はおあいにくさま、がんもどきならありますが」
「じゃ、がんもどきと、はんぺんにしてもらおう」
　老人が鍋の中からがんもどきとはんぺんを挟んで山西の前へ出し、それから盃《さかずき》も出したところで、もうお燗が出来た。山西は台の上に俯向《うつむ》いて、肴を喫《く》い酒を飲んだが酒はすぐ無くなった。
「お爺さん、酒のかわりだ」
　老人は新香《しんこう》をちょきちょき切っていた。彼はちょっと手が放せないので、背後《うしろ》を揮《ふ》り返るようにして云った。
「……みなわ、お酒のおかわりだ、乃公《おれ》はちょっと手が放せない、お前が執《と》ってくれ」
　みなわ、と云った詞《ことば》に、山西はびっくりして蒸気《ゆげ》の濛濛《もうもう》と立っている鍋越しに小女《こむすめ》の方を見た。小女《こむすめ》は起《た》って棚の方へ往こうとして、ちらりと客の方を見て笑った。それは眼と眉の間の晴ばれとした、そして、眼にしっとりとした潤《うるお》いのある水の中へ飛びこんだ彼《か》の小女《こむすめ》であった。その羽織《はおり》も鮮麗《あざやか》な青光《あおびかり》のする友禅《ゆうぜん》模様の羽織《はおり》であった。彼は箸を執《と》り落した。
「お爺さん、もう好い、いくらだ」と、彼は慄《ふる》えながら云った。
「じゃ、お酒はよしますか」
「好い、好い、いくらだ」
「二十銭｜戴《いただ》きます」
　山西は手を顫《ふる》わして蟇口《がまぐち》から十銭｜札《さつ》を二枚出すと、投げるように置いてあたふたと逃げだした。そして、造花屋のことなどは忘れて、人通りの多い賑《にぎ》やかな方へ賑やかな方へと往ったが、気が顛倒《てんとう》しているので方角が判らない。同じ路次《ろじ》へ入ったり出たりした後《のち》に、やっと人通りの多い賑やかな街路《とおり》へ出て、やや心を落つけることができた。……それにしても、水の中へ飛びこんだ女が己《じぶん》の前に姿を見せるのは、たしかに己に恨みがあるからだ、と思った。彼はたまらなく恐ろしかった。
　と、電燈の明るいバーが眼に注《つ》いた。彼は急いでその中へ入った。二条《ふたすじ》か三条《みすじ》かに寒水石《かんすいせき》の食卓《テーブル》を据《す》えた店には、数多《たくさん》の客が立て込んでいた。彼はその右側へ往って腰をかけた。
「何人《たれ》か来てください、お客さんですよ」
　左側の一人の客の前へ立って会計をしていた給仕女が、帳場《ちょうば》の方を見ながら云った。と、一人の給仕女がどこからともなく来て山西の前へ立った。
「何を持ってまいりましょう」
「ビールを持って来てもらおう」山西はそう云い云い女の顔を見た。それは眼と眉の間の晴ばれとした今の小女《こむすめ》の顔であった。山西の頭には血が登った。彼はいきなり起《た》ちあがって戸外《そと》へ逃げだした。
「おい、どうした、何をそんなにきょときょとしているのだ」と背後《うしろ》から来て肩に手をかけた者があった。
　山西はびっくりして立ちどまった。手をかけた者は岩本であった。
「ばかにびくびくしてるが、また、何かやったのかい」と、岩本は笑った。
　山西は黙ってきょときょとした眼を岩本の顔へやった。
「どうした、奥山《おくやま》の狐《きつね》にでもつままれたのか」と、岩本はまた笑った。
　山西はやっと気が注《つ》いて来た。
「なに、すこし、心配筋《しんぱいすじ》があってね」と、冗談を云ったが、その声は咽喉《のど》にひっかかって聞えた。
「まァ好いや、×××バーに往こう」
　岩本が云うと山西は×××バーなら大丈夫だろう、と思った。二人は伴《つ》れだって区役所の傍へ往ったが、山西はまだ安心のできないところがあるので、前《さき》へ立ってバーの入口が入れなかった。彼は岩本の後《うしろ》から怖《こわ》ごわ入って、四五人いる給仕女の顔を一わたり見廻したが、平生《いつも》のとおりの知己《しりあい》の女ばかりで、べつに怪しい顔は見えなかった。
「なにをそんなに、きょろきょろ見ているのだ」
　岩本に注意せられて山西ははじめて腰をかけた。
「ビールにしようか」と、岩本が云った。
「俺はウイスキーにする」山西はうんと酔って心を大きく持ちたかった。
　やがて岩本の前にビールが来、山西の前にウイスキーが来た。
「四五日見えなかったが、どうしていたのだ」
「店がいそがしいものだから出なかった」
「いやに殊勝《しゅしょう》なことを云うぜ、また、刑事から注意でもせられたのだろう、駒形堂《こまがたどう》の傍の船板塀《ふないたべい》とか何《な》んとか、変なことを云ってたから……」
「いや、ほんとうに店がいそがしかったよ」
「いやに弁解するところを見ると、お目出たくないことがきっとあったね」
　山西はこんなことから罪悪が発覚してはならないと思ったので、極力弁解した。
「ますます弁解が苦しいが、朋友《ともだち》の交誼《よしみ》に、店がいそがしかったと云うことにしておいてやろう」と、岩本は始終《しょっちゅう》笑っていた。
「山西さん、お客さんですよ」と、給仕女の呼ぶ声がした。
　山西はびっくりして顔をあげた。入口の処に小間使《こまづかい》風の壮《わか》い女が用ありそうに立っていた。山西はまた怪しい小女《こむすめ》ではないかと思って好く見たが、それは十八九に見える円顔《まるがお》の女であった。
「山西さん、貴郎《あなた》よ」と、給仕女が延びあがるようにして山西を見た。
　……あの妾《めかけ》からではあるまいか、と山西はおもった。彼は急いで椅子を離れて入口の方へ往って、女の顔を見て立った。
「貴郎は、山西｜時次《ときじ》さんでございましょうか」と、女が笑顔をした。
「そうです、私が山西時次ですが」と、山西は云った。
　女はそれを聞くと静《しずか》に懐《ふところ》から青い封筒の手紙をだして、それを差しだした。
「これを御覧になって、すぐ御返事をいただきとうございます」
　山西は封を切って読んだ。……いろいろお話いたしたいことがございますから、使《つかい》の者とごいっしょに、眼だたないようにそっとお出《い》でを願います……などと書いてあった。それは駒形《こまがた》の女から来たものであった。
「じゃ、ちょっと待っていてください、あすこをすまして来ますから」と、山西は己《じぶん》の席へ帰って往って、眼を円《まる》くして見ていた岩本の耳元で囁《ささや》いた。「ちょっと出かけるから、後《あと》でいっしょに払っといてくれ」と、彼は蟇口《がまぐち》から五十銭札を二枚出した。
「いよいよ駒形か」と、岩本は羨《うらや》ましそうに聞いた。
「まあ、そこらあたりさ」山西はさっさと往って女といっしょに出て往った。
　岩本は羨ましいうえに好奇《ものずき》も手伝って、どこへ往くか見たくなったので、己も急いで山西の置いて往った金に幾等《いくら》かの金を足して、食卓《テーブル》の上へ投げだして、
「おい、ここに一円二十銭ある、足りなかったら翌日《あす》の晩だ」と、云って急いで戸外《そと》へ出た。
　戸外《そと》には靄《もや》が出て月の光がぼやけていた。岩本は駒形と云うので、先《ま》ずバーの前を右の方へ往って見ると、十｜間《けん》ばかり前《さき》を女と山西が並んで何か話しながら歩いていた。女は小柄な青い友禅《ゆうぜん》模様の羽織《はおり》を着ていた。……小間使にしては※［＃「女＋朱」、第3水準1-15-80］《きれい》な女だぞ、と彼は思った。
　二人は広小路《ひろこうじ》へ出ると、電車通を横切って、むこう側の歩道を駒形の方へ曲って往った。岩本も十間ばかりの距離を置いてその後《あと》から跟《つ》いて往った。灰白色《かいはくしょく》の靄《もや》が女の姿を折おり包んで見えた。
　駒形堂の前まで往くと、二人は電車の線路を足早に横切って堂の手前からおりて往った。岩本は知られないようにつけながら、……いよいよあの女らしいが、彼奴《あいつ》どうしてものにしたろう、と、羨《うらや》ましくてたまらなかった。
　二人は裏通《うらどおり》に出て左の方へ五六｜間《けん》戻ったが、黒い裏門らしい扉をあけて山西の姿が前《さき》にかくれた。女は半身《はんしん》を入れて門の扉を締めながら、白い小さな顔を岩本の方へ見せて隠れた。……畜生《ちくしょう》、いよいよ入りやがったな、と舌打《したうち》しながらその方へ歩いて往った。船板塀《ふないたべい》をした二階家があって、耳門《くぐり》にした本門《ほんもん》の簷口《のきぐち》に小さな軒燈《けんとう》が点《とも》り、その脇の方に「山口はな」と云う女名前の表札がかかっていた。……俺もただは見逃さないぞ、と、岩本は表札の文字《もんじ》を二度も三度も読みかえした。

［＃６字下げ］［＃中見出し］※［＃ローマ数字6、1-13-26］［＃中見出し終わり］

　それから五六日して、山西の母親は千束町《せんぞくちょう》の岩本の家へ来て伜《せがれ》がいなくなったと云った。家を出た日を聞いてみると、それは駒形の女の家へ往った晩であった。岩本はしかたなくその夜《よ》の事情を話して二人で駒形の山口はなと云う家へ往った。
　婆やらしい年とった女が取次に出て、その後《あと》から二十五六に見える円髷《まるまげ》の女主人《おんなあるじ》が出て来た。
「伜がこちら様へあがっておりはしますまいか」と、母親は云った。
「伜って、どなたですか」と、女主人《おんなあるじ》は不審そうに云った。
「山西時次でございます」
「……山西時次……、そんなかたは知りませんでございます」
「そうでございましょうか、四五日前から伜《せがれ》がいなくなりましたから、ここにいらっしゃる伜のお朋友《ともだち》の、岩本さんに聞きますと、伜のいなくなった晩に、×××バーにいた伜の処へ、こちらのお婢《じょちゅう》さんが見えて、伜を伴《つ》れて往かれましたのを、この岩本さんが、好奇《ものずき》につけて来て、裏門からたしかに入るのを見たと申しますから」
　女主人《おんなあるじ》は呆《あき》れたようにして聞いていたが、
「それは何かのまちがいじゃありますまいか、裏門から人をお伴れするにしても、私の家の裏門は、河に向っておりますので、船からでなくちゃ入れませんし、そして、我家《うち》の婢と云うのは、どんな女でしたでしょう」と、岩本の方を向いて云った。
「十六七の色の白い、友禅《ゆうぜん》模様のような羽織《はおり》を着ておりました」と岩本が云った。
「……そう、それじゃ、いよいよ私の家じゃありません、私の家には、今お取次した、婆やより他に、婢を置いたことがありません」と、女主人《おんなあるじ》は云いきった。
　二人はつぎほがないのですごすごとそこを出たが、二人の裏門を入る姿をまざまざと見ている岩本は、どうも腑《ふ》に落ちないので、門の左側になった裏門らしい処へ往ってみた。コールタで塗った門の扉がたしかにあるので、そっと手をかけてみると扉の枢《くるま》はすぐ落ちた。そこはその傍の問屋《といや》の荷揚場《にあげば》らしい処で、左側に山口家の船板塀《ふないたべい》があり、右側に隣の家の煉瓦塀《れんがべい》があった。二人はその中へ入って往った。
　行詰《ゆきづめ》に石垣に寄せて縁側《えんがわ》のようにした一幅《ひとはば》の桟橋《さんばし》がかかっていて、その下には大川の水が物の秘密を包んでいるように満満《まんまん》と湛《たた》えていた。二人は河の面《おもて》を見入った後《のち》に黙って顔を見合して衝立《つった》った。

　それから間もなく奇怪な水魔《すいま》の噂がつたわるようになった。
　山西の行方《ゆくえ》は今に判らないと云うことであるが、恐らく永久に判らないだろう。



底本：「日本怪談大全　第二巻　幽霊の館」国書刊行会
　　　1995（平成7）年8月2日初版第1刷発行
底本の親本：「日本怪談全集　第一巻」改造社
　　　1934（昭和9）年
入力：川山隆
校正：門田裕志
2012年5月22日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
