寫眞と思ひ出
――私の寫眞修行――
南部修太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）寫眞《しやしん》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）前｜過《す》ぎる

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃変体仮名え、8-5-2］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）そも／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　　　　　◇

　寫眞《しやしん》も、この頃《ころ》は猫《ねこ》も杓《しやく》子もやるといふ風な、はやり物《もの》になつて、それに趣味《しゆみ》を持つなどゝいふのが變《へん》に當《あ》たり前｜過《す》ぎる感《かん》じで、却《かへつ》て氣《き》がひけるやうなことにさへなつてしまつた。が、いつだつたか、或る雜誌《ざつし》にのつてゐたゴシツプによると、文藝《ぶんげい》の士《し》の余技《よぎ》の内｜玉突《たまつき》と寫｜眞《しん》とでは私《わたし》が筆頭《ひつとう》ださうだ。
　無論《むろん》、そんなことで筆頭《ひつとう》などゝ認《みと》められても、格別《かくべつ》嬉《うれ》しくもないが、そも／＼私《わたし》が寫眞《しやしん》を初《はじ》めたのは、十一二の時分のことで、年｜號《ごう》にすれば、明治《めいち》三十五六年、流《りう》行｜物《もの》どころかしろうと［＃「しろうと」に白ゴマ傍点］に寫眞《しやしん》など寫《うつ》せるものではないといふやうな考《かんか》へのある時｜代《だい》だつた。
　ところで、どういふ譯《わけ》で、そんな子｜供《とも》の私が寫眞《しやしん》などはじめるやうになつたかといへば、その頃《ころ》私《わたし》は、三宅克巳［＃「三宅克巳」に丸傍点］氏｜著《ちよ》の「少《せう》年｜寫眞術《しやしんじゆつ》」なる一書を手に入れたのだ。それは、子｜供《とも》向《む》きに寫眞《しやしん》の沿革《えんかく》から撮影《さつえい》、現像《げんぞう》、燒｜付《つけ》の法《ほう》、それに簡單《かんたん》な暗箱《あんはこ》の作《つく》り方までを説明《せつめい》してある。たしか博文館《はくぶんくわん》發《はつ》行の少《せう》年｜理科《りくわ》叢《そう》書の一｜册《さつ》だつたかと思《おも》ふ。それを讀《よ》むことによつて、私《わたし》は寫眞《しやしん》に對《たい》する子｜供《とも》らしい好奇《こうき》心と興味《けうみ》とを大に刺戟《しげき》されたのであつた。

　　　　　◇

　當《とう》時、私《わたし》の一家は長｜崎《さき》に住《す》んでゐた。その長｜崎《さき》には、下岡蓮杖［＃「下岡蓮杖」に丸傍点］｜翁《おう》と並《なら》んで、日本寫｜眞《しん》界《かい》の元祖《ぐわんそ》である上野彦馬［＃「上野彦馬」に丸傍点］翁《おう》が同じく住《す》んでゐた。これは偶然《ぐうぜん》「少《せう》年｜寫眞術《しやしんじゆつ》」の沿革史《えんかくし》の一｜節《せつ》にも書いてあることだつたが、うちで寫眞《しやしん》を寫《うつ》すといふと、いつもその上｜野《の》寫眞館《しやしんくわん》へ出かけたもので、その頃《ころ》翁《おう》は直接《ちよくせつ》撮影塲《さつえいぜう》に出るといふやうなことはなかつたが、頭《あたま》のすつかり銀髮《ぎんはつ》になつた、額《ひたい》の廣《ひろ》い、あご［＃「あご」に白ゴマ傍点］の角張《かどは》つた翁《おう》の顏《かほ》を、この人が寫眞《しやしん》の元祖《ぐわんそ》だといふ風な一｜種《しゆ》の敬意《けいい》を以て眺《なが》めたことが、うつすりと私《わたし》の記憶《きおく》に殘《のこ》つてゐる。――が、さて、その一書によつて深《ふか》く寫眞熱《しやしんねつ》をあふられた私《わたし》は、何よりも寫眞機《しやしんき》がほしくてたまらない。母はもとより私《わたし》の望《のぞみ》みなら先づ大｜概《がい》は聞《き》いてもらへた祖《そ》父母にも盛《さか》んにせがんで見たが、
「子｜供《とも》に寫眞《しやしん》など寫《うつ》せるものではない」
　そんなことで、到底《とうてい》相手にされなかつた。それに子｜供《とも》だましの寫眞器《しやしんき》の二三円でも、當《とう》時では、可《か》なりの贅澤品《ぜいたくひん》に違《ちが》ひなかつたし、然《しか》るべき寫眞器《しやしんき》など、無論《むろん》買《か》つてもらへるはずもなかつた。

　　　　　◇

　仕《し》方なくそれは諦《あきら》めたが、その頃《ころ》から割合《わりあひ》に手先の器用《きよう》な私《わたし》だつたので、「少《せう》年｜寫眞術《しやしんじゆつ》」の説明《せつめい》に從《したが》つて、私《わたし》はとう／＼寫｜眞器《しんき》自作《じさく》を志《こゝろざし》た。
　薄板《うすいた》を組合《くみあは》せて名｜刺《し》形《かた》の暗箱《あんはこ》をこしらへる。内｜部《ぶ》を墨《すみ》で塗《ぬ》る。眼《め》鏡｜屋《や》から十五錢ばかりで然《しか》るべき焦點距離《せうてんきより》を持つ虫｜眼《め》鏡を買《か》つて來て竹｜筒《つゝ》にはめ込《こ》んだのを、一方の面《めん》にとりつける。それに蓋をつける。最《もつと》も苦《く》心したのは、乾《かん》板を入れる裝置《そうち》の處《ところ》だつたが、とに角《かく》一｜週間《しうかん》ほどの素晴《すは》らしい苦《く》心で、それが、どうにか出來上つた。
　それから或る日、町中を探し歩いてやつと見つけたのが、藥屋《くすりや》が主《しゆ》の寫眞材料店《しやしんざいれうてん》、名｜刺《し》形《かた》の乾《かん》板の半《はん》ダース、現像液《げんぞうえき》に定《てい》着｜液《えき》、皿《さら》、赤色｜燈《とう》、それだけは懇願《こんぐわん》の末《すゑ》、祖《そ》母から資《し》金を貰《もら》つたのだつたが、胸《むね》を躍《をど》らせながら、押《おし》入へもぐり込《こ》んで乾《かん》板を裝置《そうち》して、庭《には》の景色などを寫してみた一｜枚《まい》、二｜枚《まい》、三｜枚《まい》。
　しかし、夜《よる》を待《ま》つて、また押《おし》入の中での現像《げんぞう》の結果《けつくわ》は、乾《かん》板の黄《き》色い面《めん》がまつ黒《くろ》になつてしまふばかり。とう／＼二ダースの乾《かん》板を無駄《むた》にしたが、影像《えいぞう》は全《まつた》く膜面《まくめん》に現《あらは》れて來なかつた。
「そおれ御覽《ごらん》なさい……」
　といふ母や祖《そ》父母の聲《こゑ》、不平《ふへい》はモデルにした妹｜達《たち》や女中までから來た。私《わたし》はすつかり、しよげた。資《し》金ねだりにも、祖《そ》母は、さう／＼いゝ顏《かほ》は見せなくなつた。が、根《ね》が負《まけ》ず嫌《きら》ひでもあつたし、またさうなると、今までの苦《く》心｜努《ど》力の報いられなかつた悔しさから、成功《せいこう》への要求《ようきう》が逆《ぎやく》に強《つよ》くなつた。そして、撮影法《さつえいほう》にも、現像法《げんぞうほう》にも、無論《むろん》手｜製《せい》の裝置《そうち》にも改善《かいぜん》を加《くは》へて更《さら》に何｜枚《まい》かを試《こゝろ》みたが、あゝ、それは何といふ狂喜《けうき》だつたか？

　　　　　◇

　或る日の午《ご》後｜縁側《えんがは》に坐《すわ》らせた學校友｜達《たち》の一人を寫《うつ》してみた乾《かん》板に遂《つひ》にうつすりとそれらしい影像《えいぞう》が現《あらは》れた。押《おし》入の暗闇《くらがり》で赤色｜燈《とう》に現像皿《げんぞうさら》をかざしてみながら、いかに私《わたし》は歡喜《くわんき》の笑みを浮《う》かべたことであらうか？それからけふ［＃「けふ」に白ゴマ傍点］までもう二十｜余《よ》年、私《わたし》の長い寫眞物語《しやしんものかた》りのペエジにも悲喜《ひき》こも／″＼の出來事が繰《くり》返されたが、あの刹那《せつな》にまさる嬉《うれ》しさがもう再《ふたゝ》びあらうとは思《おも》へない。

　　　　　◇

　その後｜間《ま》もない十二年の歳の秋《あき》に、私《わたし》は三つ時分からの持｜病《べう》の喘息《ぜんそく》に新しい療法《れうほう》が發《はつ》見されたといふので、母と共《とも》にはる／″＼上｜京《けう》したが、その時三月近く滯在《たいざい》してゐた母の實《じつ》家で若《わか》い叔《を》父が寫眞《しやしん》をやつてゐた。それは今から思《おも》へば、七八円｜程《ほど》の安價《あんか》な組立寫眞器《くみたてしやしんき》だつたが、それを見、また景色にしろ人｜物《ぶつ》にしろ相｜當《とう》立派《りつは》に寫《うつ》し出されてゐるＰＯＰ印畫《いんぐわ》を眺《なが》めた時、私《わたし》は嫉妬《しつと》に近い羨《うらや》ましさを感《かん》じ、かつはどれほど寫眞熱《しやしんねつ》を刺《し》戟されたか分らなかつた。そして叔父からいろ／＼教《をし》へを受《う》けると同時に、いよ／＼長｜崎《さき》へ歸《かへ》るといふ時に、さん／″＼母にせびつて漸《やうや》く買《か》つてもらつたのが二円五十錢の、至極《しごく》簡單《かんたん》ながら速《そく》寫｜裝置《そうち》もある箱形《はこかた》の輕便寫眞器《けいべんしやしんき》だつた。その買《か》つた店《みせ》といふのが、新｜橋《はし》の博品館《はくひんくわん》の隣《となり》の今は帽《ぼう》子｜屋《や》になつてゐる雜貨店《ざつくわてん》で、狹い銀座通《ぎんざとほり》にはまだ鐡道《てつどう》馬《ば》車が通ひ、新｜橋《はし》品《しな》川｜間《かん》が電《でん》車になつたばかりの頃《ころ》だつた。本石町の小西と淺沼《あさぬま》、今川小｜路《ぢ》の進《しん》々｜堂《どう》――それらが當《とう》時の有《ゆう》名な店《みせ》だつたが、とにかく東｜京《けう》にも寫眞器屋《しやしんきや》などはまだ數《かぞ》へるほどしかなかつたやうに思《おも》ふ。

　　　　　◇

　三十八年の春《はる》に一家が東｜京《けう》へ住《す》み移《うつ》るやうになつてから、やがて二｜度《ど》目に買つてもらつたのが、前のにちよつと毛《け》のは※［＃変体仮名え、8-5-2］たくらゐの五円ばかりの箱形寫眞器《はこかたしやしんき》、少《すこ》し寫眞《しやしん》の※［＃こと、8-5-3］が分りかけて來た私《わたし》にはとても不滿《ふまん》でたまらない程度《ていど》のものだつた。そして、いゝ寫眞器《しやしんき》に對《たい》する憧憬は日に日に高まるばかりだつたが、さう手｜易《やす》く買《か》つてもらへる筈《はず》のものでもなかつた。
　で、仕《し》方なく小西、淺沼《あさぬま》、進《しん》々｜堂《どう》あたりから寫眞器《しやしんき》の目｜録《ろく》を取《と》りよせたりして、いはば高｜根《ね》の花のいゝ寫眞器《しやしんき》の挿｜繪《ゑ》や説明《せつめい》などを讀《よ》むことによつて、氣《き》持を慰さめてゐた。プレモ、オオトシヤツタア、ソルントンシヤツタア、フオルカルプレンシヤツタア、カアルツアイス、百分の一、千分の一、テツサア、アナスチグマツト――さういふ寫眞用語《しやしんようご》がいかに歴亂《れきらん》として私《わたし》の腦裡《のうり》を動《うご》き、いかに胸躍《むねをど》るやうな空想《くうそう》を描《ゑが》かせ、いかに儚ない慰樂《いらく》を與《あた》へたことか？
「さうだ貯《ちよ》金をしよう、貯《ちよ》金を……」
　或る日、私《わたし》はそれ等《ら》の目｜録《ろく》を眺《なが》めながら、せめて百分の一｜秒《べう》ぐらゐまでのシヤツタア裝置《そうち》のある三四十円の寫眞器《しやしんき》を買《か》はうと思《おも》ひ立《た》つて、さう心をきめた。そして、月々きまつてもらふお小｜遣《つか》ひを少《すこ》しづゝ郵便《ゆうびん》貯《ちよ》金にし初《はじ》め、いつも祖《そ》母がくれるお中｜元《げん》お歳｜暮《ぼ》の金も今までのやうに無駄《むた》には使《つか》はないことにした。

　　　　　◇

　その貯《ちよ》金が二十円あまりになつた中學二年生の夏《なつ》、それと同｜額《がく》ぐらゐの足し前を祖《そ》母にせがんで漸《やうや》く理想《りそう》に近い寫眞器《しやしんき》を買つたそれは可成《かな》り明《あか》るいアナスチグマツトレンズ［＃「アナスチグマツトレンズ」は底本では「アナチグスマツトレンズ」］に百分の一｜秒《べう》まで利くオオトシヤツタア裝置《そうち》を持つプレモ形《かた》の二｜枚《まい》掛《かけ》寫眞器《しやしんき》で、その取《とり》框に中框を使《つか》つて大｜概《がい》手｜札《ふだ》乾《かん》板ばかりで寫してゐたが、處《しよ》女｜撮影《さつえい》から寫る寫る、立派《りつは》に寫る。五｜段《だん》伸の三｜脚《きやく》の上に立《た》てゝ黒布《くろぬの》をかぶりながら焦點《せうてん》を合《あは》せる時の私《わたし》の滿《まん》足と嬉《うれ》しさ、とまた誇《ほこ》らしさとはいひやうもなかつた。そして、家の中での人｜物《ぶつ》撮影《さつえい》は、いふまでもなく日｜曜《よう》日には可成《かな》り重《おも》いそれの鞄をかついで郊外《こうぐわい》へ撮影《さつえい》に行く。
　旅《りよ》行の時にはもう戀《こひ》人のやうな伴侶《はんりよ》で、撮影《さつえい》、現像《げんぞう》、燒《や》き付《つけ》の技量《ぎれう》も自然《しぜん》と巧くなつて、學校での展覽會《てんらんくわい》では得意《とくい》な出｜品《ひん》物《ぶつ》であり、常陸《ひだち》の海｜岸《がん》で朝《あさ》鰹船《かつをふね》の出かけを寫《うつ》した印畫《いんぐわ》を或る專門《せんもん》家に見せた時には、どうしてもそれが中學三年生の素《しろ》人である私《わたし》の撮影《さつえい》、現像《げんぞう》、燒《や》き付《つけ》にかゝるといふことを信《しん》じてもらへなかつた。

　　　　　◇

　三田の文科《ぶんくわ》生になつてからは、さすがに寫眞熱《しやしんねつ》もさめてしまつたが、旅《りよ》行の時だけは、もう可《か》なり古《ふる》びた上に舊式《きうしき》になつたその寫眞器《しやしんき》を相｜變《かは》らず伴侶《はんりよ》にしてゐた。手｜慣《な》れてゐるばかりでなく、割《わり》によく寫《うつ》る寫眞器《しやしんき》で、一ダースが一ダース、めつたに失敗《しつはい》もないといふやうなことが、買《か》ふまでの苦《く》心の思《おも》ひ出と相｜俟《ま》つて、それは私《わたし》に長い愛《あい》着を持たせてゐたのである。が、大正九年の秋《あき》、たま／＼ヨーロツパから歸《かへ》つて來た親戚《しんせき》の人からイーストマンの葉書｜判《はん》の寫眞器《しやしんき》をみやげ［＃「みやげ」に白ゴマ傍点］にもらつた。それは裝置《そうち》が新しく便利《べんり》だといふ以｜外《ぐわい》には、所《しよ》持のプレモと大して變《かは》りもないものだつたが、大正十一年の支那《しな》旅《りよ》行の時には、それを肩《かた》にして行つた。ところが、支那《しな》では税《ぜい》がかゝらないので、知《し》り合《あ》ふ在留《ざいりう》日本人｜達《たち》は、みんな立派《りつは》な器械《きかい》を持つてゐる。いつもその點《てん》では氣《き》がひけたが、印畫《いんぐわ》を見せてもらふと安《あん》心した。撮影《さつえい》の技量《ぎれう》では自《じ》分が露骨《ろこつ》にうまいなと思《おも》はせられたからである。
　しかし、やがて贈《おく》り主《ぬし》の悲《かな》しき形《かた》見になつたその寫眞器《しやしんき》は、支那《しな》の旅から歸《かへ》ると間《ま》もなく、或る文《ぶん》學青年の詐欺《さぎ》にかゝつてうしなはれた。最《さい》近廣津和郎［＃「廣津和郎」に丸傍点］氏が「さまよへる琉球《りうきう》人」といふ作《さく》の主《しゆ》人｜公《こう》にした青年がどうもその青年と同一人らしいので、私《わたし》はちよつと驚《おどろ》いてゐる。

　　　　　◇

　中學時分に買《か》つた寫眞器《しやしんき》も、その少《すこ》し以前或る寫眞好《しやしんず》きの友｜達《たち》に贈《おく》つてしまつたので、それ以來｜暫《しばら》く私《わたし》の手｜元《もと》には寫眞器《しやしんき》の影《かげ》がなくなつてしまつたがその翌《よく》年のこと、私《わたし》は偶然《ぐうぜん》ある人から、やゝ身《み》にあまるやうなのを讓《ゆづ》り受《う》けることが出來た。英《えい》國｜製《せい》で、シイ・テツサア四・五｜鏡玉《レンズ》、千百六十分の一｜秒《べう》まで利《き》くシヤツタア付の、手｜札《ふだ》形《かた》レフレツクス、素《しろ》人｜用《よう》としては殆《ほとん》どこの上ないものといつて差支《さしつか》へないのだが、それで一時｜盛《もり》返した熱《ねつ》も今は又すつかりさめきつて、それは空しく押《おし》入の奧《おく》でほこり［＃「ほこり」に白ゴマ傍点］にまみれてゐる。
　あの手｜製《せい》の暗箱《あんはこ》をこしらへた頃《ころ》、毎日目｜録《ろく》を眺《なが》めては樂《たの》しんでゐた頃《ころ》、汽《き》車の疾走《しつそう》などを大｜騷《さわ》ぎで寫《うつ》して喜《よろこ》んでゐた頃《ころ》、それらを思《おも》ひ返すと、私《わたし》の胸《むね》には何かしら變《へん》な寂《さび》しさが湧《わ》いてくる。假《かり》に今のレフレツクスのやうなのが、そのころの私《わたし》に授《さづ》けられてゐたとしたら？

　　　　　◇

　しかし、いろ／＼合《あは》せて、もう千｜余《よ》枚《まい》を數へる印畫《いんぐわ》のアルバムを時｜折《をり》繰眺《くりなが》めるのは、樂《たのし》く愉快《ゆくわい》である。そこには私《わたし》及《およ》び私《わたし》の周圍《しうい》をなした人｜達《たち》や旅の風｜景《けい》などの過去《くわこ》の一｜面《めん》々々が、あざやかに記録《きろく》されてゐる。
　一｜體《たい》私《わたし》は、この頃《ころ》流《りう》行のいはゆる藝術寫眞《げいじゆつしやしん》には、何の感興《かんけう》も持たない。あの變《へん》に氣取《きと》つた、いかにも思《おも》はせ振《ぶり》な、しかも一｜種《しゆ》の型《かた》にはまつた印畫《いんぐわ》のとこが［＃「とこが」はママ］いゝといふのであらう？
　要《よう》するに、寫眞《しやしん》の本｜領《れう》は、興味《けうみ》はさういふ意味《いみ》の記録《きろく》を、いひ換《かへ》れば、過去《くわこ》を再現《さいげん》して、思《おも》ひ出の樂《たのし》さや回想《くわいそう》の懷かしさを與《あた》へるところにある。そして、印畫《いんぐわ》の價《か》値や面《おも》白｜味《み》は、遂《つひ》にそれ以上に出るものではないと私《わたし》は思《おも》ふ。
［＃地から１字上げ］（一五、四、二七）



底本：「サンデー毎日」大阪毎日新聞社
　　　1926（大正15）年6月27日発行
初出：「サンデー毎日」大阪毎日新聞社
　　　1926（大正15）年6月27日発行
※つぶれ、かすれでルビの濁点、半濁点の有無を判定できないところがありました。訂正注記、ママ注記することは避けて、見えた通りに入力しました。
※「変体仮名え」は、「江」をくずした形です。
※「変体仮名え」と「こと」の外字注記中の数字は、「ページ-段数-行数」です。
入力：小林　徹、小林　誠
校正：富田倫生
2011年5月1日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
