身体検査
ソログーブ・フョードル
米川正夫訳

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）本名《ほんみょう》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）千八百六十三｜年《ねん》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃６字下げ］
-------------------------------------------------------

［＃６字下げ］前がき［＃「前がき」は中見出し］

［＃ここから３字下げ］
　フョードル・クジミッチ・チェーチェニコフ――これがソログーブの本名《ほんみょう》である。フョードルは名《な》、クジミッチは父称《ふしょう》といって、父親《ちちおや》の名《な》に特定《とくてい》の語尾《ごび》をつけて、自分《じぶん》の名《な》と併用《へいよう》するものである。
　彼《かれ》は千八百六十三｜年《ねん》ペテルブルグで生《う》まれた。父《ちち》はポルタワ県《けん》出身《しゅっしん》の仕立屋《したてや》で、母《はは》は農婦《のうふ》あがりだった。ソログーブが四つのときに父《ちち》が死《し》んで以来《いらい》、母《はは》はよその家《いえ》の女中奉公《じょちゅうぼうこう》をして一人子《ひとりご》を育《そだ》て上《あ》げた。ソログーブは幼《おさな》い時《とき》から母《はは》の奉公先《ほうこうさき》の邸《やしき》で、音楽《おんがく》や演劇《えんげき》などに親《した》しむ機会《きかい》を持《も》ち、読書《どくしょ》に対《たい》する深《ふか》い趣味《しゅみ》を養《やしな》われた。彼《かれ》はたくさんの書物《しょもつ》を読《よ》んだが、中《なか》でも愛好《あいこう》してやまなかったのは『ロビンソン』『リア王《おう》』『ドン・キホーテ』などで、これらの書《しょ》はほとんどそらで覚《おぼ》えていた。
　千八百八十三｜年《ねん》、ペテルブルグの師範学校《しはんがっこう》を卒業《そつぎょう》したソログーブは、各地《かくち》に移《うつ》り住《す》みながら、教師《きょうし》を勤《つと》め、傍《かたわ》ら詩《し》を作《つく》っていたが、間《ま》もなく長篇小説《ちょうへんしょうせつ》『重苦《おもくる》しい夢《ゆめ》』、続《つづ》いて同《おな》じく長篇《ちょうへん》の『小悪魔《しょうあくま》』を発表《はっぴょう》して、一｜流《りゅう》の作家《さっか》として名《な》をうたわれるようになった。二十五｜年間《ねんかん》教育《きょういく》に尽《つく》して職《しょく》を退《しりぞ》いた後《のち》、創作《そうさく》に心《こころ》をうちこんで、千九百二十七｜年《ねん》になくなるまで、じつに二十｜巻《かん》の著作《ちょさく》を残《のこ》した。
　ソログーブの最大傑作《さいだいけっさく》は『小悪魔《しょうあくま》』とされているが、われわれに最《もっと》も愛着《あいちゃく》を感《かん》じさせる、親《した》しみ深《ぶか》い作品《さくひん》は短篇《たんぺん》、殊《こと》に少年少女《しょうねんしょうじょ》を主題《しゅだい》にした短篇小説《たんぺんしょうせつ》である。けがれのない少年《しょうねん》の魂《たましい》をほめたたえ、これを穢《けが》す大人《おとな》の生活《せいかつ》の醜《みにく》さ、卑《いや》しさを憎《にく》み呪《のろ》うソログーブの気持《きもち》は、レース細工《ざいく》のようにこまやかな、美《うつく》しい文章《ぶんしょう》で、心《こころ》にくいまでに写《うつ》し出《だ》されている。（訳者）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃改ページ］

　　　　　　　　＊

　この世では、いい事といやな事がまじりあい勝ちなものである。一｜年級《ねんきゅう》の生徒《せいと》でいるのはいい気持《きもち》だ――それはこの世できまった位置《いち》を作ってくれるからだ。しかし、一年生の生活にだって、時々いやなことがある。
　夜が明《あ》けた。歩き廻《まわ》る足音《あしおと》や、話し声《ごえ》などがざわざわし始めた。シューラは目をさました。そのとき始《はじ》めて気がついたのは、自分の着ているものが何か破《やぶ》れたという感じだった。それは気持《きもち》が悪かった。何か横《よこ》っ腹《ぱら》の辺《へん》で皺《しわ》くちゃになったと思うと――やがてその中《うち》にシャツが破《やぶ》れて、もみくたになったという感覚《かんかく》が、もっとはっきりして来た。腋《わき》の下が裂《さ》けて、その裂《さ》け口が一ばん下まで届《とど》きそうになったのが感じられた。
　シューラはいまいましくなった。つい昨日《きのう》、ママにそういったのを思い出した。
「ママ、僕に新《あたら》しいシャツを出してよ。このシャツは腋《わき》の下が破《やぶ》れてんだもの。」
　ママの返事はこうだった。
「あしたもう一日《いちんち》着てらっしゃい、シューラちゃん。」
　シューラはいつも不機嫌《ふきげん》な時によくする癖《くせ》で、ちょっと顔をしかめながら、さも癪《しゃく》だというような調子《ちょうし》で、
「だって、ママ、あしたになったらすっかり破《やぶ》れてしまうじゃないの。ぼく乞食《こじき》みたいな恰好《かっこう》して歩くな厭《や》だあ！」
　けれども、ママはお仕事《しごと》の手を止《や》めようともしないで――一｜体《たい》あんなにのべつ縫物《ぬいもの》ばかりして何が面白《おもしろ》いんだろう！――不足《ふそく》そうな声でいった。
「うるさいね、シューラ、今お前なんかに構《かま》ってる暇《ひま》はないんだよ。ママは忙《いそが》しいんですから。そうママに附《つ》きまとってばかりいるなんて、いやな癖《くせ》を始《はじ》めたものね！　あすの晩《ばん》には取っかえてあげるって、そいってるじゃないの。もっと悪戯《いたずら》を加減《かげん》したら、着物《きもの》だってもう少しもつのにねえ。お前《まえ》ったら、まるで身体《からだ》に刃物《はもの》でもくっつけてるみたいなんだもの――やり切れやしないわ。」
　ところが、シューラは決《けっ》して悪戯《いたずら》っ子ではなかったので、不平《ふへい》そうにいった。
「これよりか悪戯《いたずら》を加減《かげん》するなんて、どうしたらいいの？　あれよか減《へ》らせやしないや。だって、僕ほんのぽっちりしか悪戯《いたずら》しないんだもの。悪戯《いたずら》をするたって、どうしてもしずにいられないだけやってるんだよ。あれっくらいしないわけに行かないや。」
　で、とうとうママはシャツを出してくれなかった。ところが、その結果《けっか》はどうだったろう！　シャツは裾《すそ》まですっかり裂《さ》けてしまった。もうこうなったら、棄《す》ててしまうより仕方《しかた》がない。ほんとに何《なん》て考えのないママだろう！
　壁《かべ》の向こうでは、ママが早く家を出ようと思って、せかせかと歩《ある》き廻《まわ》っている音《おと》が聞《きこ》える。ママは外《ほか》にいい仕事《しごと》を持《も》っていて、たくさんおあし［＃「おあし」に傍点］がもらえるので、いつまでもやめたくないのだという事《こと》を、シューラは思い出した。それはもちろん、いいことだけれど、やがて今にもママが行ってしまうと、シューラは破《やぶ》れたシャツを着《き》て、学校《がっこう》へ出《で》かけなければならなくなる――そうしたら、シャツは晩《ばん》までには、どんなになるかわかりゃしない！
　シューラは素早《すばや》くはね起《お》きて、毛布《もうふ》を床《ゆか》へおっぽり出《だ》すと、はだしで冷《つめた》い床板《ゆかいた》をぱたぱたと大きく鳴《な》らしながら、ママのところへ飛《と》んで行《い》き、いきなりこうわめいた。
「ほうら、ママ、これを見《み》て頂戴《ちょうだい》！　きのう僕そういったじゃないの、ほかのシャツを出《だ》してくんなきゃ駄目《だめ》だって。それだのにママがしてくれないもんだから、ね、ほうら、ご覧《らん》よ、こんなになっちまったじゃないの！」
　ママは腹《はら》の立《た》ったらしい目つきでシューラを睨《にら》んだ。そして、いまいましそうに顔を赤くして、ぶつぶつ小言《こごと》をいい出した。
「いっそもう裸《はだか》で駈《か》けだしたらいい、この子は！　なんて恥《はじ》っさらしだろう！　この子にかかったら、ほんとに手こずってしまう。すっかりわがままになってしまってさ！」
　いきなりシューラの両肩《りょうかた》を掴《つか》んで、自分の寝室《しんしつ》へ引っぱって行った。シューラは心配《しんぱい》になって、胸《むね》がどきり［＃「どきり」に傍点］とした。ママはこういった。
「わたしが急《いそ》いでるのを知ってるくせに、やっぱりうるさく附《つ》きまとうんだね。ほんとに情《なさけ》ない子だよ！」
　けれど、このシャツのままで打《う》っちゃって置《お》かれないのは、もう目に見えていた。仕方《しかた》なしに箪笥《たんす》をあけて、まだ袖《そで》を通《とお》さない新《あたら》しいシャツをとり出した。というのは、ママがきょう着《き》せてやろうと思《おも》ったシャツは、みんなまだ洗濯屋《せんたくや》へ行っていて、夕方《ゆうがた》でなければ返って来《こ》なかったからである。
　シューラはすっかり喜《よろこ》んでしまった。新《あたら》しいシャツを着《き》るのは、とてもいい気持《きもち》だった――ごわごわして、ひやりとして、変《へん》に肌《はだ》をくすぐるのが、おもしろくってたまらない。袖《そで》を通しながらも、笑ったり、ふざけたりした。けれども、ママはもうその相手《あいて》をしている暇《ひま》が一｜分《ぷん》もなかったので、いそいで出て行ってしまった。

　　　　　　　　＊

　その朝《あさ》学校で、お祈《いの》りの前に、講堂《こうどう》にいるシューラのそばへ、ミーチャ・クルイニンが寄《よ》って来《き》て、
「君、どうした、持って来た？」とたずねた。
　シューラは、新しい歌を集《あつ》めた本《ほん》を持って来《き》てやると、きのうクルイニンに約束《やくそく》したのを思《おも》い出《だ》した。ポケットへ手を突《つ》っこんでみたが、本はなかった。
「じゃ、外套《がいとう》のポケットへ置《お》いて来《き》たんだ。今すぐ取って来《く》るよ。」
　こういって、外套室《がいとうしつ》へかけ出した。このとき小使《こづかい》がベルのボタンを押《お》したので、味《あじ》もそっけもない広い校舎《こうしゃ》じゅうへ、けたたましいベルの音《おと》が響《ひび》き渡った。お祈《いの》りに行く時間《じかん》が来《き》たのだ――これをしなくちゃ授業《じゅぎょう》を始《はじ》めるわけにゆかないのだから。
　シューラはあわてた。外套《がいとう》のポケットへ手《て》を突《つ》っこんでみたが、手にあたらない。と、不意《ふい》に気《き》がついて見ると、それは人の外套《がいとう》だった。シューラはさもいまいましそうに叫《さけ》んだ。
「やっ、大変《たいへん》だ、人の外套《がいとう》へ手を突っこんじゃったあ！」
　こういって、自分のを捜《さが》しにかかった。
　と、すぐそばで冷《ひ》やかすような笑《わら》い声《ごえ》が聞《きこ》えた。悪《あく》たれで通《とお》っているドゥチコフのいやな声だ。シューラは思《おも》いがけなさにぴくっとなった。遅刻《ちこく》して、たったいま来《き》たばかりのドゥチコフは、大きな声でこういった。
「おい、君、どうしたい、人《ひと》の外套《がいとう》のポケットさがしかい？」
　シューラはぷりぷりした声《こえ》で答《こた》えた。
「それが君にどうだってんだい、ドゥチカ？　君のポケットじゃあるまいし。」
　本《ほん》がみつかったので、講堂《こうどう》へ走《はし》って帰《かえ》ると、もう生徒《せいと》らはお祈《いの》りの整列《せいれつ》をしていた。背《せい》の順《じゅん》に長《なが》い行列《ぎょうれつ》を作《つく》っているので、小さいのは前の方で聖像《せいぞう》に近く、大きいのはうしろに立っている。そして、どの列《れつ》でも右側《みぎがわ》にいるのがちょっと高い方で、左側《ひだりがわ》は低《ひく》めの子供《こども》になっている。そればかりでなく、少しわきの方《ほう》には、讃美歌《さんびか》を器用《きよう》にこなす子供たちが並《なら》んでいて、その中《なか》の一人はいつも歌《うた》い出《だ》す前に、そっといろいろな声で唸《うな》るような真似《まね》をする――これを称《しょう》して、調子《ちょうし》を決《き》めるというのだ。みんな大きな声で、さっさと無表情《むひょうじょう》に歌った。まるで太鼓《たいこ》でもたたくような工合《ぐあい》だ。当番《とうばん》の生徒《せいと》は祈祷書《きとうしょ》を見ながら、歌わないで読むことになっている祈祷《きとう》を朗誦《ろうしょう》した――その朗誦がやはり大声の無表情《むひょうじょう》で、一口にいえば、何もかもいつもの通《とお》りだった。
　お祈《いの》りのあとで、ひと騒動《そうどう》もちあがった。

　　　　　　　　＊

　二年生のエピファーノフが、ナイフと一ルーブリ銀貨《ぎんか》をなくしたのである。この赤《あか》いほっぺたをした太《ふと》っちょの子供は、盗難《とうなん》に気がつくと、わっと泣声《なきごえ》をあげた。ナイフは真珠貝《しんじゅがい》の柄《え》のついた綺麗《きれい》なものだったし、一ルーブリ銀貨《ぎんか》はのっぴきならぬ用《よう》にいるのであった。で、先生《せんせい》のところへいいつけに行《い》った。
　さっそく調《しら》べが始《はじ》まった。
　ドゥチコフは、シューラ・ドリーニンが外套室《がいとうしつ》で、人の外套《がいとう》のポケットを探《さぐ》っているのを、自分の目で見たと申《もう》し立《た》てた。シューラは生徒監《せいとかん》の部屋《へや》へ呼《よ》ばれた。
　生徒監《せいとかん》のセルゲイ・イヴァーヌイチは、うさん臭《くさ》そうな目付《めつき》で、ひたとこの少年《しょうねん》を見つめた。
　……やがて今に緊急教員会議《きんきゅうきょういんかいぎ》が招集《しょうしゅう》され、続《つづ》いて小泥棒《こどろぼう》は退学処分《たいがくしょぶん》になる……。それは何も一向《いっこう》いいことではない筈《はず》なのだけれど、いうことを聞かぬいたずら者《もの》の腕白《わんぱく》どもに、老教師《ろうきょうし》はもうほとほと手を焼《や》いているので、まるで探偵《たんてい》みたいな顔《かお》つきをしながら、まっ赤になってもじもじしているこの少年《しょうねん》を見《み》つめていたが、そろりそろり質問《しつもん》を始めた。
「なぜお前《まえ》は祈祷《きとう》の時に外套室《がいとうしつ》なんかにおったのだ。」
「祈祷《きとう》の前です、先生《せんせい》。」おびえて上《うわ》ずった声で、シューラは小鳥《ことり》でも啼《な》くようにいった。
「まあ祈祷《きとう》の前としてもよい。」生徒監《せいとかん》はいった。「しかし、わたしはなぜかと聞《き》いておるのだ。」
　シューラはそのわけを話《はな》した。生徒監《せいとかん》は言葉《ことば》を続《つづ》けた。
「まあ、本《ほん》を取《と》りに行《い》ったとしてもよい。だが、なんのために他人《ひと》のポケットへ手をつっ込《こ》んだのだ？」
「間違《まちが》ったんです。」とシューラは辛《つら》そうに答《こた》えた。
「困《こま》った間違《まちが》いだな。」責《せ》めるように頭《あたま》を振《ふ》りながら、生徒監は注意《ちゅうい》した。「が、お前いっそ正直《しょうじき》にいってしまったがよい――お前はつい間違《まちが》って、ナイフと一ルーブリ銀貨《ぎんか》を取りやしなかったかね？　つい間違《まちが》って、え？　ひとつ自分のポケットを見《み》てごらん。」
　シューラは泣《な》きだした。そして、涙《なみだ》の合間《あいま》にこういった。
「僕なんにも盗《ぬす》みやしません。」
「もし盗《ぬす》まなかったのなら、なぜ泣《な》くのだ？」と生徒監はいった。「わたしは何もお前《まえ》が盗《ぬす》んだとはいやしない。ただ間違《まちが》ってしたろうと想像《そうぞう》するまでだ。手にあたったものを握《にぎ》ってそのまま忘《わす》れてしまったんだろう。ポケットの中《なか》を掻《か》きまわしてご覧《らん》。」
　シューラは急《いそ》いでポケットの中から、この年頃《としごろ》の男の子につきものになっている他愛《たあい》のない品々《しなじな》を、すっかり出して見せた――それから両方《りょうほう》のポケットもひっくり返《かえ》した。
「なんにもありません。」といまいましそうにいった。
　生徒監《せいとかん》はためすような目つきで、その顔《かお》を見つめていた。
「どこか服《ふく》の下にでも紛《まぎ》れこんではおらんかな、え？　ひょっとしたら、長靴《ながぐつ》の中にナイフが落《お》ちてるかも知れんぞ、え？」
　ベルを鳴《な》らした。小使《こづかい》がやって来た。
　シューラはおいおい泣《な》いた。あたりのものがばら色《いろ》の靄《もや》に包《つつ》まれて、ふわふわ動《うご》き出《だ》した。もの狂《くる》おしい屈辱感《くつじょくかん》に気が遠《とお》くなったのだ。シューラの身体《からだ》はぐるぐる廻《まわ》されたり、探《さぐ》りちらかされたりして、隈《くま》なく検査《けんさ》された。おまけに少しずつ裸《はだか》にされた。小使《こづかい》は長靴《ながぐつ》をぬがして、ふるって見た。万一のために、靴下《くつした》もはいでみた。バンドもはずし、上着《うわぎ》からズボンも取らせた。何から何までばたばたふるって調《しら》べてみた。
［＃身体検査の図（fig56654_01.png、横335×縦338）入る］
　悩《なや》ましいばかりの羞恥《しゅうち》と、人に屈辱《くつじょく》を与《あた》えるきりで、何《なん》の役《やく》にも立たぬ型《かた》ばかりの手続《てつづ》きを憤《いきどお》る気持《きもち》、その蔭《かげ》から躍《おど》りあがらんばかりの喜《よろこ》びが、彼《かれ》の心を貫《つらぬ》いた。破《やぶ》れたシャツは家《うち》に置いて来《き》たから、今この職務《しょくむ》に忠実《ちゅうじつ》な教育家《きょういくか》のこわばった手の動きにつれて、新しい小《こ》ざっぱりしたシャツがさやさやと、かすかな音《おと》を立てているのだ。
　シューラはシャツ一｜枚《まい》で立ったまま、おいおい泣《な》いていた。と、ドアの外《そと》で騒々《そうぞう》しい人声《ひとごえ》や、賑《にぎや》かな叫《さけ》び声《ごえ》などが聞えた。
　ドアがどしん［＃「どしん」に傍点］と壁《かべ》にぶっつかって、誰《だれ》やら赤《あか》い顔をしてにこにこ笑っている子供《こども》がはいって来《き》た。はずかしさと、悲《かな》しさと、新しいシャツを思う嬉《うれ》しさのこんぐらかった中で、シューラは誰《だれ》かのうきうきしたような、もじもじしたような声《こえ》を聞きわけた。走《はし》って来《き》たためにやや息《いき》ぎれがしている。
「めっかりました、先生《せんせい》。エピファーノフが自分で持ってたんです。ポケットに穴《あな》があいてたもんですから、ナイフも銀貨《ぎんか》も長靴《ながぐつ》ん中へ落ちてたんです。今なんだか足の工合《ぐあい》が変《へん》だと思《おも》って見たらめっかったんです。」
　すると急《きゅう》に生徒監《せいとかん》はシューラにやさしくなって、頭《あたま》を撫《な》でたり、慰《なぐさ》めたり、服《ふく》を着るのを手伝ったりした。

　　　　　　　　＊

　シューラは泣《な》いてみたり、また笑《わら》い出《だ》したりした。家《うち》へ帰《かえ》っても、また泣いたり笑《わら》ったりした。ママに様子《ようす》を話《はな》して、訴《うった》えた。
「すっかり服《ふく》をぬがしちまったんだよ。あの破《やぶ》けたシャツを着《き》てたら、いい恥《はじ》さらしをするとこだった。」
　それから……それから別《べつ》に何ごとがあろう？　ママは生徒監《せいとかん》のところへ出かけて行った。生徒監《せいとかん》を相手《あいて》にひと騒《さわ》ぎ持ちあげた上、あとで訴《うった》えてやるつもりだったのである。けれどその途中《とちゅう》で、うちの子は授業料《じゅぎょうりょう》を免除《めんじょ》してもらってるのだったっけ、と思い出した。騒《さわ》ぎを持《も》ちあげるわけに行《い》かなかった。それに、生徒監《せいとかん》はとても愛想《あいそ》よく母親《ははおや》を迎《むか》えて、さんざんお詫《わび》をいったのだから、その上どう仕様《しよう》があろう？
　身体検査《しんたいけんさ》のときの屈辱感《くつじょくかん》は、少年の心にいつまでも残《のこ》っていた。それは胸《むね》に深く刻《きざ》み込まれてしまったのだ。窃盗《せっとう》の嫌疑《けんぎ》を受《う》けて、身体検査《しんたいけんさ》までされ、半裸体《はんらたい》の姿《すがた》で立《た》ちながら、職務《しょくむ》に忠実《ちゅうじつ》すぎる男の手《て》で自由《じゆう》にされる――これがはずかしくないだろうか？　しかし、これも経験《けいけん》なのだ。人生に有益《ゆうえき》な経験なのだ。
　ママは泣《な》きながらいった。
「何《なん》にもいえないんだからね――大きくなったら、こんな事《こと》どこじゃない、まだまだひどい目にあうかも知《し》れないんだよ。この世《よ》にはいろんな事《こと》があるからね。」



底本：「日本少国民文庫　世界名作選（一）」新潮文庫、新潮社
　　　2003（平成15）年1月1日発行
底本の親本：「日本小國民文庫　第十四巻　世界名作選（一）」新潮社
　　　1936（昭和11）年2月8日発行
　　　1998（平成10）年12月復刊
※表題は底本では、「身体検査《しんたいけんさ》」となっています。
※恩地孝四郎（1891-1955）の挿絵を同梱しました。
入力：sogo
校正：湖山ルル
2016年1月1日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
