ヌスビトト　コヒツヂ
新美南吉

　ヤワラカイ　クサガ　ミドリノ　モウフノヤウニ　ハヱテ　ヰル　ヒロツパニ　タクサンノ　ヒツジガ　メイメイト　ナキナガラ　アソンデ　ヰマシタ。
　スルト　ソコヘ　ヒトリノ　ヌスビトガ　トホリカカリマシタ。オナカガ　スイテ　ヰル　ヌスビトノ　メニ、フト　マルマルシタ　コヒツジガ　一ピキ、ミンナト　ハナレテ　アソンデ　ヰルノガ　ウツリマシタ。
「アノ　コヒツジハ　ウマサウダ」
ト　イツテ、ヌスビトハ　ソノ　コヒツジヲ　コツソリ　ヌスンデ　フトコロニ　イレマシタ。ソシテ　スタスタト　モリノ　ハウヘ　イツテ　シマヒマシタ。
　ソコデ、コヒツジヲ　フトコロカラ　トリダシ、ブチコロサウト　オモツテ　イシコロヲ　フリアゲマシタ。ケレド、コヒツジハ　コロサレルトハ　チツトモ　シラズニ　ヌスビトノ　カホヲ　ミアゲテ　ヰルノデ、ヌスビトハ　キウニ　カワイサウニ　ナリマシタ。フリアゲテ　ヰタ　イシコロヲ、ポーント　ムカウノ　キニ　ナゲツケテ、マタ　コヒツジヲ　フトコロニ　イレ、スイタ　オナカヲ　オサヘナガラ　一ツノ　ムラヘ　ヤツテ　キマシタ。
　ミズグルマノ　マワツテ　ヰル　ソバデ　パンヲ　モツタ　ヒトリノ　ヒヤクシヨウニ　アツタノデ、
「オイ　コヒツジト　パント　トリカヘツコ　シナイカイ。」ト　イフト、ヒヤクシヨウハ、
「イイトモ、ホラ、ヤキタテノ　パンヲ　五ツ　アゲヨウ」ト　イツテ　セナカノ　フクロカラ　パンヲ　ダシマシタ。ソコデ　ヌスビトハ　パント　コヒツジト　トリカヘツコ　シマシタガ、ヒヤクシヨウノ　テニ　ブラサゲラレタ　コヒツジガ　カワイソウニ　ナツタノデ、トリカヘツコヲ　ヤメテ　シマヒマシタ。
　ソシテ　マタ　フトコロニ　コヒツジヲ　イレテ、
「シカタガ　ナイカラ、コノ　コヒツジハ　オレガ　ソダテテ　ヤラウ」ト　ヒトリゴトヲ　イヒナガラ　ヤツテ　ユクウチ　トツプリ　ヒガ　クレマシタ。コヒツジハ　オカアサンノ　オチチガ　コヒシク　ナツテ　キテ、
「メイ　メイ、オカアチヤン　オカアチヤン　オチチ　ノミタイ。」ト　ナキマシタ。
「コマツタ　ヤツダナ、オレニハ　オチチガ　デナイカラ　ヤツパリ　モトノ　マキバヘ　ツレテツテ　ヤラウ」ト　イツテ、ヌスビトハ　ペコペコノ　オナカヲ　オサヘナガラ　マタ　モト　キタ　ミチヲ　カヘツテ　ユキマシタ。



底本：「校定　新美南吉全集第四巻」大日本図書
　　　1980（昭和55）年9月30日初版第1刷発行
　　　1987年（昭和62）年2月15日第3刷発行
初出：「ひろった　らっぱ」羽田書店
　　　1950（昭和25）年5月1日
入力：高松理恵美
校正：川向直樹
2004年10月30日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
