不吉の音と学士会院の鐘
岩村透

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）渋谷《しぶや》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）今｜遺憾《いかん》だ。
-------------------------------------------------------

　昼も見えたそうだね。渋谷《しぶや》の美術村は、昼は空虚《からっぽ》だが、夜になるとこうやってみんな暖炉《ストーブ》物語を始めているようなわけだ。其処《そこ》へ目星を打って来たとは振《ふる》っているね。考えてみれば暢気《のんき》な話さ。怪談の目星を打たれる我々も我々であるが、部署を定めて東奔西走も得難いね。生憎《あいにく》持合《もちあわ》せが無いとだけでは美術村の体面に関《かか》わる。一つ始めよう。
　しかし前から下調《したしらべ》をしておくような暇《いとま》が無かったのだから、何事もその意《つもり》で聞いて貰わなければならない。あるには有る。例えば羅馬《ローマ》という国だ。この国は今言うような趣味の材料には、最も豊富な国と言っていい、都鄙《とひ》おしなべて、何か古城趾《こじょうし》があるとすれば殊《こと》に妙であるが、其処《そこ》には何等《なにら》かの意味に於いて、何等《なにら》かの怪《かい》が必ず潜んでいる。よく屋外よりも屋内が淋しいものだというが、荒廃に帰した宮殿の長廊下など、その周囲の事情から壁や柱の色合などへかけて、彼等の潜伏する場所として屈強の棲家《すみか》だと点頭《うなずか》れるのだから、そういうような話の方面からも、この羅馬《ローマ》を開拓すれば、何か頗《すこぶ》る面白いものを手に入れられるか知れぬが、今は一々《いちいち》記臆《きおく》に存していないのが甚《はなは》だ遺憾である。この遺憾を補う一端《いったん》として、最近読んだ書籍《ほん》の中から、西洋にもあり得た実例の一例として、その要領だけを引き抜いてみることにしよう。この話は最近読んだばかりだから、まだ記臆《きおく》には新しい方だ。色や光や臭いという方面から突込《つっこ》むのも面白いが、この話は音の怪に属する。
　他《ほか》の事でも無い。英吉利《イギリス》の画壇で有名な人でハークマと言えば知らぬ人はない。この人はローヤルアカデミーの会員でもあるし、且《か》つまた水彩画会の会員でもあって、頗《すこぶ》る有力な名誉ある人だ。近頃この人の自伝が二冊本になって出た。この本の中に今の所謂《いわゆる》頗《すこぶ》る怪めいた話が出ている。それがしかも頗《すこぶ》る熱心に真面目に説いてある。一言《いちげん》にして尽《つ》くせば、自分の昵近《じっこん》な人の間に何か不吉なことがあると、それが必らず前兆になって現われる。いかなる前兆となって現われるかというに叩く音！
　どんな風に叩く音かといえばコツコツと叩く音だ。ハークマのお母さんの死んだ時もそうであったと叙《の》べている。この人には二どめの妻君《さいくん》があって、この妻君《さいくん》も死ぬことになるが、その死ぬ少し前に、ハークマは慥《たし》か倫敦《ロンドン》へ行っていて、そして其処《そこ》から帰《か》える。一体《いったい》この人の平素《ふだん》住んでいるのは有名なブッシュというところで、此処《ここ》には美術学校もあるし、この土地はこの人に依《よ》って現われたので、ハークマのブッシュかブッシュのハークマかと謳《うた》われていたくらい、つまりこの怪談の場所は此処《ここ》になるのだが、その倫敦《ロンドン》から帰ってきた時は、恰《あだ》かもその妻は死に瀕《ひん》していた時で、恰度《ちょうど》妹がいて妻の病を看《み》ていた。その時部屋の窓の外に当《あた》って、この時の音は少し消魂敷《けたたまし》い。バン……と鳴って響いた。即《すなわ》ち妻が死んだのであった。兎《と》に角《かく》何か不吉なことがあると、必らずこの音を聞いたと、この自伝の中に書いてあるが、これが爰《ここ》に所謂《いわゆる》『不吉な音』の大略《たいりゃく》であるのだ。
　それから他《た》の一つの『学士会院《ラシステキュー》の鐘』と題した方は、再聞《またぎき》の再聞《またぎき》と言って然《しか》るべきであるが、これは私《わし》に取って思出《おもいで》の怪談としてお話したい。怪談も真面目に紹介される日本の社会であることを知っておくと、西洋諸国の各地に徘徊する幽霊の絵姿など、それを齎《もた》らすのは何でも無かったが、その方は生憎《あいにく》今｜遺憾《いかん》だ。
　この話の場所は仏蘭西《フランス》の巴里《パリー》で、この巴里《パリー》には人皆知る如く幾多の革命運動が行われた。つまりこの革命運動の妄念が、巴里《パリー》の市中に残っているというその一例に属する話である。巴里《パリー》に於ける官立美術学校の附近に或る下宿屋がなる。一体《いったい》の出来《でき》が面白い都会で、巴里《パリー》に遊んでその古《いにし》えを忍《しの》ぶとき、今も猶《な》お悵恨《ちょうこん》の腸《はらわた》を傷めずにはいられぬものあるが、この附近には古画《ふるえ》や古本や文房具の類を商《あき》なっている店が軒を並べて一廓《いっかく》を成《な》している町がある。つまりセインス街《まち》に通ずるブルバーセンゼルマンという道路で、私《わし》は六十六番の肉屋の二階にいたが、この店の目的とする下宿屋の番号さてそれはよく解らない。しかし同じ町内であるが、つまり思出《おもいで》の一つであるのだが、その下宿に宿を取っていた或る学生、慥《たし》か或る法学生があって、この法学生の目に見えた妄念の影があるのだ。真夜《しんや》だという。一体《いったい》あちらの人は、夜寝床に就《つ》く前になると、一般に蝋燭《ろうそく》を燭《とも》す習《なら》わしであるのだが、当時《そのとき》恰度《ちょうど》その部屋の中に、或る血だらけの顔の人が、煙の如く影の如く何《ど》うしても見えるというのだ。それから取調《とりしら》べてみるとその下宿屋の前身というのが、もとは尼寺であったので、巴里《パリー》の市中に革命の行われた時は、何でも病院に当てられていたこともあった。だからつまりその妄念の霊が姿を見せるのだろうと、凡《すべ》てこのだろうの上に成立する話であるが、まアざッとそういうような話で、その刻限は恰《あだ》かもその向うに見ゆる学士会院の屋上に聳《そび》えている時計台の時計が二時を報ずる所謂《いわゆる》丑満刻《うしみつこく》で、こういうことは東西その軌《き》を一《いつ》にするのかも知れぬが、私《わし》も六十六番の二階で、よくその時計の鳴音《なるおと》を聴いたのが今も耳の底に残っている。東洋趣味のボー……ンと鳴り渡るというような鐘の声とは違って、また格別な、あのカン……と響く疳《かん》の音色《ねいろ》を聴くと、慄然《ぞっ》と身慄《みぶるい》せずにいられなかった。つまり押しくるめていえば学士会院の二時の鐘と血だらけの顔、そしてその裏面《りめん》に潜む革命の呻吟《うめき》、これがこの話の大体である。



底本：「文豪怪談傑作選・特別篇　百物語怪談会」ちくま文庫、筑摩書房
　　　2007（平成19）年7月10日第1刷発行
底本の親本：「新小説　明治四十四年十二月号」
　　　1911（明治44）年12月
初出：「新小説　明治四十四年十二月号」
　　　1911（明治44）年12月
入力：門田裕志
校正：noriko saito
2008年9月24日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
