大門通り界隈一束
続旧聞日本橋・その一
長谷川時雨

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）古郷《ふるさと》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）町｜少女《おとめ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）おとめ［＃「おとめ」に傍点］といえば、
-------------------------------------------------------

　あたしの古郷《ふるさと》のおとめ［＃「おとめ」に傍点］といえば、江戸の面影と、香《か》を、いくらか残した時代の、どこか歯ぎれのよさをとどめた、雨上りの、杜若《かきつばた》のような下町｜少女《おとめ》で、初夏になると、なんとなく思出がなつかしい。
　土《つち》一升、金《かね》一升の日本橋あたりで生れたものは、さぞ自然に恵まれまいと思われもしようが、全くあたしたちは生花《きばな》の一片《ひとひら》も愛した。現今《いま》のように、ふんだんに花の店がない時分だから、一枝の花の愛《いと》しみかたも格別だった。紅梅が咲けば折って前髪に挿し、お正月の松飾りの、小さい松ぼっくりさえ、松の葉にさして根がけにした。山吹の真白なじく［＃「じく」に傍点］も押出して、いちょうがえしへかけた。五月の節句には菖蒲《しょうぶ》の葉を前髪に結んだり、矢羽根《やばね》に切ったのを簪《かんざし》にさしたものだった。
　新藁《しんわら》は、いきな女《ひと》の投島田《なげしまだ》ばかりに売れるのではなく、素人《しろうと》でも洗い髪を束ねたりしてよく売れた。燕《つばめ》の飛ぶ小雨の日に、「新藁、しんわら」と、はだしの男が臑《すね》に細かい泥を跳《は》ねあげて、菅笠《すげがさ》か、手ぬぐいかぶりで、駈足で、青い早苗を一束にぎって、売り声を残していった。
　水玉という草に水をうって、涼しくかけたものだが、みんな一時《いっとき》のもので、赤くひからびるまではかけていない。直《じき》にかけかえる手数はいとわなかった。一たい、平日《ふだん》から油｜染《じ》んだ髪をきらっていたから、菅糸《すがいと》だって、葛引《くずひき》だって、金紗《きんしゃ》（元結《もっとい》ぐらいな長さの、金元結の柔らかい、縒《より》のよい細いようなのを、二、三十本揃えたもの。芝居の傾城《けいせい》の鬘《かつら》［＃「鬘」は底本では「鬢」］にかけてあるのと同じ）だって、プツンと断《き》って、一ぺんかけただけだった。
　深窓《しんそう》な育ちでも、どこか女｜伊達《だて》めいた気風をもって、おそろしく仁義礼智の教えを守って――姿の薄化粧のように、魂も洗おうとした。この二行ばかりの文章は、文飾のようにもとられようが、濃かれ薄かれ、そんな気持ちはたしかにあったのだ。人と、その性質は別としても、その地方色としては――

　古い日記をくりかえして見ると、父が話してくれたことが書いてあるので、此処《ここ》へ抜いて見よう。
　――父の晩酌のとき、甥《おい》の仁坊《まさぼう》のおまつりの半纏《はんてん》のことから、山王様《さんのうさま》のお祭りのはなしが出る。仁《まさし》の両親とも日本橋生れで、亡《なく》なった母親は山王様の氏子《うじこ》、此家《こちら》は神田の明神様の氏子、どっちにしても御祭礼《おまつり》には巾《はば》のきく氏子だというと、魚河岸から両国の際《きわ》までは山王様の氏子だったのが、御維新後に、日本橋の川からこっちだけが、神田明神の氏子になったのだと、老父《ちち》が教えてくれた。
　あたしたちは神田明神へお宮参りをしましたが、お父さんは山王様へお宮参りにいったのですかときくと、そうだといわれる。
　それからそれへと古いはなしが出る。以下は老父《ちち》の昔語り――
　玄冶店《げんやだな》にいた国芳《くによし》が、豊国《とよくに》と合作で、大黒と恵比寿《えびす》が角力《すもう》をとっているところを書いてくれたが、六歳《むっつ》か七歳《ななつ》だったので、何時《いつ》の間にかなくなってしまった。画会なぞに、広重《ひろしげ》も来たのを覚えている。二朱《にしゅ》もってゆくと酒と飯が出たものだった。
　国芳の家《うち》は、間口が二間、奥行五間ぐらいのせまい家で、五間の奥行のうち、前の方がすこしばかり庭になっていた。外から見えるところへ、弟子が机にむかっていて、国芳は表面に坐っているのが癖だった。豊国の次ぐらいな人だったけれど、そんな暮しかただった。その時分四十位の中柄《ちゅうがら》の男で勢いの好い、職人はだで、平日《しじゅう》どてら［＃「どてら」に傍点］を着ていた。おかみさんが、弟子のそばで裁縫《しごと》をしていたものだ。武者絵《むしゃえ》の元祖といってもいい人で、よく両国の万八《まんぱち》――亀清楼《かめせい》のあるところ――に画会があると、連れていってくれたものだ。
　国芳の家の二、三軒さきに、鳥居清満《とりいきよみつ》が住んでいた。
　大坂町の雷《かみなり》師匠は、冬でも表を明っぱなし、こまよせ［＃「こまよせ」に傍点］から、わざと見えるようにしてある。上《あが》り口の板敷のところに、いけない児童《こ》を空俵に入れたり、火のついた線香をもたせたりして、自分の傍には弓の折をひきよせておいて、がみがみ［＃「がみがみ」に傍点］大声で呶鳴《どな》りちらしている。空俵へ入れるのは、これから河へ流してしまうというのだ。他のおとなしい児童《こたち》がふるえながら詫すると、それをしお［＃「しお」に傍点］に俵から出してやる。見えすいた広告法だが、厳《やかま》しい師匠にやらなければ、いけないと思っている、無学町人の親たちには、それが大層評判がよかった。
　国芳の家のそばにも手習師匠があった。私が七歳《ななつ》であったころに、四十位な年配《ねんぱい》で、小笠原の浪人｜加賀美暁之助《かがみぎょうのすけ》という人だった。この人のほうは立派な人物で、大橋流の書も佳《い》いし、絵は木挽《こびき》町の狩野《かのう》の高弟で、一僊《いっせん》といって、本丸炎上の時は、将軍の居間の画を描いたりしたほど出来たし、漢学も出来る、手をとって教えてもらった。撃剣もおしえた。色は黒かったが人品の好い人で、御家内《ごかない》も武家の出だから品のある女《ひと》だった。

　三馬《さんば》に逢《あ》ったことがある。そうさ、五十四、五に見えた。猿のしるしのある家で、化粧水を売っていたっけ。倉の二階住で、じんきょやみのくせに妾《めかけ》があった。子供心にも、いやな爺《じじい》だと思ったよ。
　歌川輝国《うたがわてるくに》は、宅《うち》のすぐ前にいたのさ。うまや新道――油町と小伝馬町の両方の裏通り、馬屋新道とは、小伝馬町の牢屋《ろうや》から、引廻しの出るときの御用を勤めるという、特別の役をもっている荷馬の宿があったから――の小伝馬町側に住んでいた。くさ双紙《ぞうし》の、合巻《ごうかん》かきでは、江戸で第一の人だったけれど、貧乏も貧乏で、しまいは肺病で死んだ。やっぱり七歳《ななつ》ぐらいから絵をおしえてくれた。その時分三十五、六だったろう。豊国の弟子だったから、豊国の描いたものや、古い絵だの古本だの沢山あった。種彦《たねひこ》がよこした下絵の草稿もどっさりあった。私は二六時中《しじゅう》見ていても子供だからそんなに大切にしなかったし、おかみさんのおもよ［＃「おもよ」に傍点］というのは、竈河岸《へっついがし》の竃屋の娘で、おしゃべりでしようのなかった女だから、輝国が死んでから、そういうものはどうなってしまったかわからなかった。
　住居《すまい》は入口が格子で、すこしばかり土間があって、二間に台所だけ、家賃は（今の金で）三十銭位だとおぼえている。それでもお酒は大好きで、たべものはてんや［＃「てんや」に傍点］ものばかりとっていた。貧乏でもそういうところは驕《おご》っていた。芝の泉市《せんいち》だの、若狭屋《わかさや》だのという絵双紙屋から頼みにきても、容易なこっては描いてやらなかった。その時分、定さんという人がよく傭《やと》われてきたものだ。輝国が絵――人物や背景を描くと、その人は、軒だとか窓だとか、縁側だとか、襖《ふすま》とかいったものの、模様や線をひきにくる。腕はその当時いい男だといわれていたのに、弁当も自分持ちで、定木《じょうぎ》も筆も持参で来て、ひどい机だけかりて仕事をして、それで一日がたった天保銭一枚（当時の百文・明治廿年代まで八厘）。今の人がきくと嘘《うそ》のようだろう。
　寿鶴亭《じゅかくてい》という八人芸（時雨《しぐれ》云、拙著『旧聞日本橋』の中には、この寿鶴の名が思いだせないで○○斎《さい》と書いたのと同じ人）の上手なのがすぐ近所にいた。娘に、油町の辻新《つじしん》という大店《おおだな》の権助《ごんすけ》を養子にして舂米屋《つきごめや》をさせ、自分たちは二階住居をしていた。賑やかな人で、自分の家の二階で八人芸をやっていると、まったく瞞《だま》されるほど、大勢《おおぜい》寄《よ》っているようにきこえた。かみさんは新宿あたりの上《あが》りもの（遊女の）で、強者《したたかもの》だった。孫娘のおつるというのを手塩にかけて育てていたが、それが後に妾《めかけ》にいって大層出世をしたとかきいた。たしか、大鳥圭介《おおとりけいすけ》さんのところへだときいた。
　辻新といえば、あすこの家《うち》の頭《かしら》――出入りの鳶職《とびしょく》――が、芝金《しばきん》の直弟子《じきでし》で、哥沢《うたざわ》の名とりだった。めっかちの、その男のつくったのが「水の音」という唄だ。自分の名の音がよみこんである――
　今日はこの位にしておこうといって、父上は枕《まくら》につかれる。こういう事は、いつもきき流しにしてしまって、あとで記録しておけばよかったと、いつも後悔するから、今夜こそ書いておこう。
と止めてある。父は天保十三年の生れ、七歳《ななつ》の時といえば嘉永元年だ。外国船がしきりに渡来して、世の中は刻々にむずかしくなっていたころだと思う。



底本：「旧聞日本橋」岩波文庫、岩波書店
　　　1983（昭和58）年8月16日第1刷発行
　　　2000（平成12）年8月17日第6刷発行
底本の親本：「桃」中央公論社
　　　1939（昭和14）年刊行
入力：門田裕志
校正：松永正敏
2003年7月4日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
