白壁のうち
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）二｜里《り》
-------------------------------------------------------

　私《わたし》は、学校《がっこう》にいるとき、いまごろ、お母《かあ》さんは、なにをなさっていらっしゃるだろうか、またおばあさんは、どうしておいでになるだろうか、と考《かんが》えます。すると、おうちのようすが、ありありと、目《め》にうつります。
「ああ、お母《かあ》さんは、おせんたくをなさって、もう、おわったころだ。」
「いまごろ、おばあさんは、いつもの場所《ばしょ》にすわって、眼鏡《めがね》をかけ、お仕事《しごと》をなさっているだろう。」と、思《おも》いました。
　早《はや》くおうちへ帰《かえ》りたいと思《おも》っていたので、学校《がっこう》のおわったときは、ほんとうにうれしかったのです。帰《かえ》りは、たいてい、お友《とも》だちといっしょでした。
　町《まち》を出《で》はずれたところに、お寺《てら》がありました。そのお寺《てら》の裏《うら》は、大《おお》きな暗《くら》い森《もり》になっていました。そこを過《す》ぎると、もうあちらに、私《わたし》たちの村《むら》が見《み》えます。そして、まっききに目《め》にはいるのは、白壁《しらかべ》のうちです。
「ああ、なつかしい白壁《しらかべ》……。」
　そのおうちが、私《わたし》の生《うま》まれた家《いえ》です。どこへいった帰《かえ》りでも、この白壁《しらかべ》が目《め》にはいると、私《わたし》は、もうおうちへ帰《かえ》ったような気《き》がしました。
「また、あとで遊《あそ》ぼうね。」
　おたがいが別《わか》れるとき、こういいました。道《みち》が、そこから二《ふた》すじになっていました。
　私《わたし》は、小道《こみち》をいきました。道《みち》の両《りょう》がわに、かぼちゃ畑《ばたけ》があって、黄色《きいろ》な花《はな》が咲《さ》いていました。くまばちが、みつをさがしに、花《はな》の中《なか》へはいったり、出《で》たりしていました。頭《あたま》の上《うえ》で、日《ひ》の光《ひかり》が、きらきらとしたが、あちらの青《あお》い空《そら》には、白《しろ》い入道雲《にゅうどうぐも》が、もくもくと出《で》ていました。
　私《わたし》は、赤《あか》いほうせんかの咲《さ》いている裏口《うらぐち》をはいって、元気《げんき》よく、
「ただいま。」といいました。
　すると、やさしい声《こえ》で、
「お帰《かえ》りなさい。」と、お母《かあ》さんが返事《へんじ》をなさいました。そして、にこにこしながら出《で》ていらっしゃったのは、おばあさんでありました。
「暑《あつ》かったろう、さあ、はやく顔《かお》をお洗《あら》いなさい。」と、おっしゃって、帽子《ぼうし》や、かばんをはこんでくださいました。
　晩方《ばんがた》、私《わたし》は往来《おうらい》で、お友《とも》だちと遊《あそ》んでいました。夕日《ゆうひ》があかあかと、遠《とお》く、白壁《しらかべ》にうつっていました。
　このとき、包《つつ》みを肩《かた》にかけた、ひとりの旅人《たびびと》が通《とお》りかかり、つかれたようすで、汗《あせ》をふきながら、
「ここから浜《はま》まで、まだだいぶありますか。今夜《こんや》、舟《ふね》に乗《の》ろうと思《おも》うのですが。」と、たずねました。
「二｜里《り》ばかりあります。」と、私《わたし》が答《こた》えると、
「この道《みち》を、まっすぐいけばいいのですか？」と、聞《き》きました。
「そうです。つきあたったら、右《みぎ》にいきます。」
「ありがとうございます。」と、旅人《たびびと》はていねいに、頭《あたま》を下《さ》げていきました。
　私《わたし》は、うしろ姿《すがた》を見送《みおく》り、「どうか、時間《じかん》にまにあい、ぶじに舟《ふね》に乗《の》れますように。」と、旅人《たびびと》のために、心《こころ》から祈《いの》りました。



底本：「定本小川未明童話全集　13」講談社
　　　1977（昭和52）年11月10日第1刷発行
　　　1983（昭和58）年1月19日第5刷発行
底本の親本：「僕の通るみち」南北書園
　　　1947（昭和22）年2月
初出：「コクミン二年生」
　　　1946（昭和21）年8月
※表題は底本では、「白壁《しらかべ》のうち」となっています。
※初出時の表題は「白かべのうち」です。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：酒井裕二
2020年1月24日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
