おいてけ堀
田中貢太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）本所《ほんじょ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）十日｜比《ごろ》
-------------------------------------------------------

　本所《ほんじょ》のお竹蔵《たけぐら》から東四つ目通、今の被服廠《ひふくしょう》跡の納骨堂のあるあたりに大きな池があって、それが本所の七不思議の一つの「おいてけ堀」であった。其の池には鮒《ふな》や鯰《なまず》がたくさんいたので、釣りに往《ゆ》く者があるが、一日釣ってさて帰ろうとすると、何処《どこ》からか、おいてけ、おいてけと云う声がするので、気の弱い者は、釣っている魚を魚籃《びく》から出して逃げて来るが、気の強い者は、風か何かのぐあいでそんな音がするだろう位に思って、平気で帰ろうとすると、三つ目小僧が出たり一つ目小僧が出たり、時とすると轆轤首《ろくろくび》、時とすると一本足の唐傘《からかさ》のお化《ばけ》が出て路を塞《ふさ》ぐので、気の強い者も、それには顫《ふる》えあがって、魚は元より魚籃も釣竿もほうり出して逃げて来ると云われていた。
　金太《きんた》と云う釣好《つりずき》の壮佼《わかいしゅ》があった。金太はおいてけ堀に鮒が多いと聞いたので釣りに往《い》った。両国橋《りょうごくばし》を渡ったところで、知りあいの老人に逢《あ》った。
「おや、金公か、釣に往くのか、何処だ」
「お竹蔵の池さ、今年は鮒が多いと云うじゃねえか」
「彼処《あすこ》は、鮒でも、鯰でも、たんといるだろうが、いけねえぜ、彼処には、怪物《えてもの》がいるぜ」
　金太もおいてけ堀の怪《あやし》い話は聞いていた。
「いたら、ついでに、それも釣ってくるさ。今時、唐傘のお化でも釣りゃ、良い金になるぜ」
「金になるよりゃ、頭からしゃぶられたら、どうするのだ。往くなら、他へ往きなよ、あんな縁儀《えんぎ》でもねえ処《ところ》へ往くものじゃねえよ」
「なに、大丈夫ってことよ、おいらにゃ、神田明神《かんだみょうじん》がついてるのだ」
「それじゃ、まあ、往ってきな。其のかわり、暗くなるまでいちゃいけねえぜ」
「魚が釣れるなら、今晩は月があるよ」
「ほんとだよ、年《とし》よりの云うことはきくものだぜ」
「ああ、それじゃ、気をつけて往ってくる」
　金太は笑い笑い老人に別れて池へ往った。池の周囲《まわり》には出たばかりの蘆《あし》の葉が午《ひる》の微風にそよいでいた。金太は最初のうちこそお妖怪《ばけ》のことを頭においていたが、鮒が後から後からと釣れるので、もう他の事は忘れてしまって一所懸命になって釣った。そして、近くの寺から響いて来る鐘に気が注《つ》いて顔をあげた。十日｜比《ごろ》の月魄《つきしろ》が池の西側の蘆の葉の上にあった。
　金太はそこで三本やっていた釣竿をあげて、糸を巻つけ、それから水の中へ浸けてあった魚籃をあげた。魚籃には一貫匁あまりの魚がいた。
「重いや」
　金太は一方の手に釣竿を持ち、一方の手に魚籃を持った。と、何処からか人声のようなものが聞えて来た。
「おい、てけ、おい、てけ」
　金太はやろうとした足をとめた。
「おい、てけ、おい、てけ」
　金太は忽ち、嘲《あざけり》の色を浮べた。
「なに云ってやがるんだ、ふざけやがるな、糞《くそ》でも啖《くら》えだ」
　金太はさっさとあるいた。と、また、おい、てけの声が聞えて来た。
「まだ云ってやがる、なに云ってやがるのだ、こんな旨《うま》い鮒をおいてってたまるものけい、ふざけやがるな。狸《たぬき》か、狐《きつね》か、口惜《くやし》けりゃ、一本足の唐傘にでもなって出て来やがれ」
　金太は気もちがわるいので足はとめなかった。と、眼の前へひょいと出て来た者があった。それは人の姿であるから一本足の唐傘ではなかった。
「何だ」
　鈍い月の光に眼も鼻もないのっぺらの蒼白い顔を見せた。
「わたしだよ、金太さん」
　金太はぎょっとしたが、まだ何処かに気のたしかなところがあった。金太は魚籃と釣竿を落とさないようにしっかり握って走った。後からまた聞えてくるおいてけの声。
「なに云やがるのだ」
　金太はどんどん走って池の縁《へり》を離れた。来る時には気が注かなかったが、其処に一軒の茶店があった。金太はそれを見るとほっとした。金太はつかつかと入って往った。
「おい、茶を一ぱいくんねえ」
　行燈《あんどん》のような微暗《うすぐら》い燈のある土室《どま》の隅から老人がひょいと顔を見せた。
「さあ、さあ、おかけなさいましよ」
　金太は入口へ釣竿を立てかけて、土室の横へ往って腰をかけ、手にした魚籃を脚下《あしもと》へ置いた。老人は金太をじろりと見た。
「釣りのおかえりでございますか」
「そうだよ、其所の池へ釣に往ったが、爺さん、へんな物を見たぜ」
「へんな物と申しますと」
「お妖怪《ばけ》だよ、眼も鼻もない、のっぺらぼうだよ」
「へえェ、眼も鼻もないのっぺらぼう。それじゃ、こんなので」
　老人がそう云って片手でつるりと顔を撫でた。と、其の顔は眼も鼻もないのっぺらぼうになっていた。金太は悲鳴をあげて逃げた。魚籃も釣竿も其のままにして。



底本：「怪奇・伝奇時代小説選集3　新怪談集」春陽文庫、春陽堂書店
　　　1999（平成11）年12月20日第1刷発行
底本の親本：「新怪談集　物語篇」改造社
　　　1938（昭和13）年
入力：Hiroshi_O
校正：noriko saito
2004年8月20日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
