龍潭譚
泉鏡花

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）午《ご》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）五六人｜前後《あとさき》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「口＋阿」、第4水準2-4-5］
-------------------------------------------------------

［＃ページの左右中央］


［＃３字下げ］躑躅か丘　　鎮守の社　　かくれあそび　　おう魔が時　　大沼　　五位鷺　　九ツ谺　　渡船　　ふるさと　　千呪陀羅尼


［＃改ページ］


［＃５字下げ］躑躅か丘［＃「躑躅か丘」は中見出し］

　日は午《ご》なり。あらら木《ぎ》のたらたら坂《ざか》に樹の蔭もなし。寺の門、植木屋の庭、花屋の店など、坂下を挟《さしはさ》みて町の入口にはあたれど、のぼるに従いて、ただ畑《はた》ばかりとなれり。番小屋めきたるもの小だかき処に見ゆ。谷には菜の花残りたり。路の右左、躑躅《つつじ》の花の紅《くれない》なるが、見渡す方《かた》、見返る方、いまを盛《さかり》なりき。ありくにつれて汗少しいでぬ。
　空よく晴れて一点の雲もなく、風あたたかに野面《のづら》を吹けり。
　一人にては行《ゆ》くことなかれと、優しき姉上のいいたりしを、肯《き》かで、しのびて来つ。おもしろきながめかな。山の上の方《かた》より一束の薪《たきぎ》をかつぎたる漢《おのこ》おり来《きた》れり。眉太く、眼の細きが、向《むこう》ざまに顱巻《はちまき》したる、額のあたり汗になりて、のしのしと近づきつつ、細き道をかたよけてわれを通せしが、ふりかえり、
「危ないぞ危ないぞ。」
　といいずてに眦《まなじり》に皺《しわ》を寄せてさっさっと行過《ゆきす》ぎぬ。
　見返ればハヤたらたらさがりに、その肩躑躅の花にかくれて、髪結いたる天窓《あたま》のみ、やがて山蔭に見えずなりぬ。草がくれの径《こみち》遠く、小川流るる谷間《たにあい》の畦道《あぜみち》を、菅笠《すげがさ》冠《かむ》りたる婦人《おんな》の、跣足《はだし》にて鋤《すき》をば肩にし、小さき女《むすめ》の児《こ》の手をひきて彼方《あなた》にゆく背姿《うしろすがた》ありしが、それも杉の樹立《こだち》に入《い》りたり。
　行《ゆ》く方《かた》も躑躅なり。来《こ》し方も躑躅なり。山土のいろもあかく見えたる、あまりうつくしさに恐しくなりて、家路に帰らむと思う時、わが居たる一株の躑躅のなかより、羽音たかく、虫のつと立ちて頬を掠《かす》めしが、かなたに飛びて、およそ五六尺隔てたる処に礫《つぶて》のありたるそのわきにとどまりぬ。羽をふるうさまも見えたり。手をあげて走りかかれば、ぱっとまた立ちあがりて、おなじ距離五六尺ばかりのところにとまりたり。そのまま小石を拾いあげて狙《ねら》いうちし、石はそれぬ。虫はくるりと一ツまわりて、また旧《もと》のようにぞ居《お》る。追いかくれば迅《はや》くもまた遁《に》げぬ。遁ぐるが遠くには去らず、いつもおなじほどのあわいを置きてはキラキラとささやかなる羽ばたきして、鷹揚《おうよう》にその二すじの細き髯《ひげ》を上下《うえした》にわづくりておし動かすぞいと憎さげなりける。
　われは足踏《あしぶみ》して心いらてり。その居たるあとを踏みにじりて、
「畜生、畜生。」
　と呟《つぶや》きざま、躍りかかりてハタと打ちし、拳《こぶし》はいたずらに土によごれぬ。
　渠《かれ》は一足先なる方《かた》に悠々と羽《は》づくろいす。憎しと思う心を籠《こ》めて瞻《みまも》りたれば、虫は動かずなりたり。つくづく見れば羽蟻《はあり》の形して、それよりもやや大《おおい》なる、身はただ五彩の色を帯びて青みがちにかがやきたる、うつくしさいわむ方なし。
　色彩あり光沢ある虫は毒なりと、姉上の教えたるをふと思い出でたれば、打置きてすごすごと引返《ひっかえ》せしが、足許《あしもと》にさきの石の二ツに砕けて落ちたるより俄《にわか》に心動き、拾いあげて取って返し、きと毒虫をねらいたり。
　このたびはあやまたず、したたかうって殺しぬ。嬉しく走りつきて石をあわせ、ひたと打《うち》ひしぎて蹴飛《けと》ばしたる、石は躑躅のなかをくぐりて小砂利をさそい、ばらばらと谷深くおちゆく音しき。
　袂《たもと》のちり打《うち》はらいて空を仰げば、日脚やや斜《ななめ》になりぬ。ほかほかとかおあつき日向《ひなた》に唇かわきて、眼のふちより頬のあたりむず痒《がゆ》きこと限りなかりき。
　心着けば旧《もと》来《き》し方《かた》にはあらじと思う坂道の異なる方にわれはいつかおりかけいたり。丘ひとつ越えたりけむ、戻る路はまたさきとおなじのぼりになりぬ。見渡せば、見まわせば、赤土の道幅せまく、うねりうねり果《はて》しなきに、両側つづきの躑躅の花、遠き方《かた》は前後を塞《ふさ》ぎて、日かげあかく咲込めたる空のいろの真蒼《まさお》き下に、彳《たたず》むはわれのみなり。

［＃５字下げ］鎮守の社［＃「鎮守の社」は中見出し］

　坂は急ならず長くもあらねど、一つ尽《つく》ればまたあらたに顕《あらわ》る。起伏あたかも大波のごとく打続きて、いつ坦《たん》ならむとも見えざりき。
　あまり倦《う》みたれば、一ツおりてのぼる坂の窪《くぼみ》に踞《つくば》いし、手のあきたるまま何ならむ指もて土にかきはじめぬ。さという字も出来たり。くという字も書きたり。曲りたるもの、直《すぐ》なるもの、心の趣くままに落書したり。しかなせるあいだにも、頬のあたり先刻《さき》に毒虫の触れたらむと覚ゆるが、しきりにかゆければ、袖もてひまなく擦《こす》りぬ。擦りてはまたもの書きなどせる、なかにむつかしき字のひとつ形よく出来たるを、姉に見せばやと思うに、俄《にわか》にその顔の見とうぞなりたる。
　立《たち》あがりてゆくてを見れば、左右より小枝を組みてあわいも透《す》かで躑躅咲きたり。日影ひとしお赤うなりまさりたるに、手を見たれば掌《たなそこ》に照りそいぬ。
　一文字にかけのぼりて、と見ればおなじ躑躅のだらだらおりなり。走りおりて走りのぼりつ。いつまでかかくてあらむ、こたびこそと思うに違《たが》いて、道はまた蜿《うね》れる坂なり。踏心地柔かく小石ひとつあらずなりぬ。
　いまだ家には遠しとみゆるに、忍びがたくも姉の顔なつかしく、しばらくも得《え》堪えずなりたり。
　再びかけのぼり、またかけりおりたる時、われしらず泣きていつ。泣きながらひたばしりに走りたれど、なお家ある処に至らず、坂も躑躅も少しもさきに異《ことな》らずして、日の傾くぞ心細き。肩、背のあたり寒うなりぬ。ゆう日あざやかにぱっと茜《あかね》さして、眼もあやに躑躅の花、ただ紅《くれない》の雪の降積めるかと疑わる。
　われは涙の声たかく、あるほど声を絞りて姉をもとめぬ。一たび二たび三たびして、こたえやすると耳を澄《すま》せば、遥《はるか》に滝の音聞えたり。どうどうと響くなかに、いと高く冴《さ》えたる声の幽《かすか》に、
「もういいよ、もういいよ。」
　と呼びたる聞えき。こはいとけなき我がなかまの隠れ遊びというものするあい図なることを認め得たる、一声くりかえすと、ハヤきこえずなりしが、ようよう心たしかにその声したる方《かた》にたどりて、また坂ひとつおりて一つのぼり、こだかき所に立ちて瞰《み》おろせば、あまり雑作なしや、堂の瓦屋根《かわらやね》、杉の樹立《こだち》のなかより見えぬ。かくてわれ踏迷いたる紅《くれない》の雪のなかをばのがれつ。背後《うしろ》には躑躅の花飛び飛びに咲きて、青き草まばらに、やがて堂のうらに達せし時は一株も花のあかきはなくて、たそがれの色、境内の手洗水《みたらし》のあたりを籠《こ》めたり。柵結いたる井戸ひとつ、銀杏《いちょう》の古《ふ》りたる樹あり、そがうしろに人の家の土塀あり。此方《こなた》は裏木戸のあき地にて、むかいに小さき稲荷《いなり》の堂あり。石の鳥居あり。木の鳥居あり。この木の鳥居の左の柱には割れめありて太き鉄の輪を嵌《は》めたるさえ、心たしかに覚えある、ここよりはハヤ家に近しと思うに、さきの恐しさは全く忘れ果てつ。ただひとえにゆう日照りそいたるつつじの花の、わが丈よりも高き処、前後左右を咲埋《さきうず》めたるあかき色のあかきがなかに、緑と、紅《くれない》と、紫と、青白《せいはく》の光を羽色《はいろ》に帯びたる毒虫のキラキラと飛びたるさまの広き景色のみぞ、画《え》のごとく小さき胸にえがかれける。

［＃５字下げ］かくれあそび［＃「かくれあそび」は中見出し］

　さきにわれ泣きいだして救《すくい》を姉にもとめしを、渠《かれ》に認められしぞ幸《さいわい》なる。いうことを肯《き》かで一人いで来しを、弱りて泣きたりと知られむには、さもこそとて笑われなむ。優しき人のなつかしけれど、顔をあわせて謂《い》いまけむは口惜しきに。
　嬉しく喜ばしき思い胸にみちては、また急に家に帰らむとはおもわず。ひとり境内に彳《たたず》みしに、わッという声、笑う声、木の蔭、井戸の裏、堂の奥、廻廊の下よりして、五ツより八ツまでなる児《こ》の五六人｜前後《あとさき》に走り出でたり、こはかくれ遊びの一｜人《にん》が見いだされたるものぞとよ。二人《ふたり》三人《みたり》走り来て、わがそこに立てるを見つ。皆瞳を集めしが、
「お遊びな、一所にお遊びな。」とせまりて勧めぬ。小家《こいえ》あちこち、このあたりに住むは、かたいというものなりとぞ。風俗少しく異なれり。児《こ》どもが親達の家富みたるも好《よ》き衣《きぬ》着たるはあらず、大抵｜跣足《はだし》なり。三味線《さみせん》弾きて折々わが門《かど》に来《きた》るもの、溝川に鰌《どじょう》を捕うるもの、附木《つけぎ》、草履など鬻《ひさ》ぎに来るものだちは、皆この児どもが母なり、父なり、祖母などなり。さるものとはともに遊ぶな、とわが友は常に戒《いまし》めつ。さるに町方の者としいえば、かたいなる児ども尊び敬いて、しばらくもともに遊ばんことを希《こいねが》うや、親しく、優しく勉めてすなれど、不断は此方《こなた》より遠ざかりしが、その時は先にあまり淋しくて、友欲しき念の堪えがたかりしその心のまだ失《う》せざると、恐しかりしあとの楽しきとに、われは拒まずして頷《うなず》きぬ。
　児どもはさざめき喜びたりき。さてまたかくれあそびを繰返すとて、拳《けん》してさがすものを定めしに、われその任にあたりたり。面《おもて》を蔽《おお》えというままにしつ。ひッそとなりて、堂の裏｜崖《がけ》をさかさに落つる滝の音どうどうと松杉の梢《こずえ》ゆう風に鳴り渡る。かすかに、
「もう可《い》いよ、もう可いよ。」
　と呼ぶ声、谺《こだま》に響けり。眼をあくればあたり静まり返りて、たそがれの色また一際《ひときわ》襲い来《きた》れり。大《おおい》なる樹のすくすくとならべるが朦朧《もうろう》としてうすぐらきなかに隠れむとす。
　声したる方《かた》をと思う処には誰も居《お》らず。ここかしこさがしたれど人らしきものあらざりき。
　また旧《もと》の境内の中央に立ちて、もの淋しく瞶《みまわ》しぬ。山の奥にも響くべく凄《すさま》じき音して堂の扉を鎖《とざ》す音しつ、闃《げき》としてものも聞えずなりぬ。
　親しき友にはあらず。常にうとましき児どもなれば、かかる機会《おり》を得てわれをば苦《くるし》めむとや企《たく》みけむ。身を隠したるまま密《ひそか》に遁《に》げ去りたらむには、探せばとて獲らるべき。益《やく》もなきことをとふと思いうかぶに、うちすてて踵《くびす》をかえしつ。さるにても万一《もし》わがみいだすを待ちてあらばいつまでも出でくることを得ざるべし、それもまたはかり難しと、心迷いて、とつ、おいつ、徒《いたずら》に立ちて困《こう》ずる折しも、いずくより来《きた》りしとも見えず、暗うなりたる境内の、うつくしく掃いたる土のひろびろと灰色なせるに際立ちて、顔の色白く、うつくしき人、いつかわが傍《かたわら》に居て、うつむきざまにわれをば見き。
　極めて丈高き女なりし、その手を懐にして肩を垂れたり。優しきこえにて、
「こちらへおいで。こちら。」
　といいて前《さき》に立ちて導きたり。見知りたる女《ひと》にあらねど、うつくしき顔の笑《えみ》をば含みたる、よき人と思いたれば、怪しまで、隠れたる児のありかを教うるとさとりたれば、いそいそと従いぬ。

［＃５字下げ］おう魔が時［＃「おう魔が時」は中見出し］

　わが思う処に違《たが》わず、堂の前を左にめぐりて少しゆきたる突《つき》あたりに小さき稲荷《いなり》の社《やしろ》あり。青き旗、白き旗、二三本その前に立ちて、うしろはただちに山の裾《すそ》なる雑樹斜めに生《お》いて、社の上を蔽《おお》いたる、その下のおぐらき処、孔《あな》のごとき空地《くうち》なるをソとめくばせしき。瞳は水のしたたるばかり斜《ななめ》にわが顔を見て動けるほどに、あきらかにその心ぞ読まれたる。
　さればいささかもためらわで、つかつかと社の裏をのぞき込む、鼻うつばかり冷たき風あり。落葉、朽葉｜堆《うずたか》く水くさき土のにおいしたるのみ、人の気勢《けはい》もせで、頸《えり》もとの冷《ひやや》かなるに、と胸をつきて見返りたる、またたくまと思うかの女《ひと》はハヤ見えざりき。いずかたにか去りけむ、暗くなりたり。
　身の毛よだちて、思わず※［＃「口＋阿」、第4水準2-4-5］呀《あなや》と叫びぬ。
　人顔のさだかならぬ時、暗き隅に行《ゆ》くべからず、たそがれの片隅には、怪しきもの居て人を惑わすと、姉上の教えしことあり。
　われは茫然《ぼうぜん》として眼《まなこ》を※［＃「目＋爭」、第3水準1-88-85］《みは》りぬ。足ふるいたれば動きもならず、固くなりて立ちすくみたる、左手《ゆんで》に坂あり。穴のごとく、その底よりは風の吹き出づると思う黒闇々《こくあんあん》たる坂下より、ものののぼるようなれば、ここにあらば捕えられむと恐しく、とこうの思慮もなさで社の裏の狭きなかににげ入りつ。眼を塞《ふさ》ぎ、呼吸《いき》をころしてひそみたるに、四足《よつあし》のものの歩むけはいして、社の前を横ぎりたり。
　われは人心地もあらで見られじとのみひたすら手足を縮めつ。さるにてもさきの女《ひと》のうつくしかりし顔、優《やさし》かりし眼を忘れず。ここをわれに教えしを、今にして思えばかくれたる児《こ》どものありかにあらで、何等か恐しきもののわれを捕えむとするを、ここに潜め、助かるべしとて、導きしにはあらずやなど、はかなきことを考えぬ。しばらくして小提灯《こぢょうちん》の火影《ほかげ》あかきが坂下より急ぎのぼりて彼方《かなた》に走るを見つ。ほどなく引返《ひっかえ》してわがひそみたる社の前に近づきし時は、一人ならず二人｜三人《みたり》連立ちて来《きた》りし感あり。
　あたかもその立留《たちどま》りし折から、別なる跫音《あしおと》、また坂をのぼりてさきのものと落合いたり。
「おいおい分らないか。」
「ふしぎだな、なんでもこの辺で見たというものがあるんだが。」
　とあとよりいいたるはわが家につかいたる下男の声に似たるに、あわや出でむとせしが、恐しきもののさはたばかりて、おびき出《いだ》すにやあらむと恐しさは一しお増しぬ。
「もう一度念のためだ、田圃《たんぼ》の方でも廻って見よう、お前も頼む。」
「それでは。」といいて上下《うえした》にばらばらと分れて行《ゆ》く。
　再び寂《せき》としたれば、ソと身うごきして、足をのべ、板めに手をかけて眼ばかりと思う顔少し差出だして、外《と》の方《かた》をうかがうに、何ごともあらざりければ、やや落着きたり。怪しきものども、何とてやはわれをみいだし得む、愚《おろか》なる、と冷《ひやや》かに笑いしに、思いがけず、誰ならむたまぎる声して、あわてふためき遁《に》ぐるがありき。驚きてまたひそみぬ。
「ちさとや、ちさとや。」と坂下あたり、かなしげにわれを呼ぶは、姉上の声なりき。

［＃５字下げ］大沼［＃「大沼」は中見出し］

「居ないッて私あどうしよう、爺《じい》や。」
「根ッから居さっしゃらぬことはござりますまいが、日は暮れまする。何せい、御心配なこんでござります。お前様遊びに出します時、帯の結《むすび》めをとんとたたいてやらっしゃれば好《よ》いに。」
「ああ、いつもはそうして出してやるのだけれど、きょうはお前私にかくれてそッと出て行ったろうではないかねえ。」
「それはハヤ不念《ぶねん》なこんだ。帯の結めさえ叩いときゃ、何がそれで姉様《あねさま》なり、母様《おふくろさま》なりの魂が入るもんだで魔《エテ》めはどうすることもしえないでごす。」
「そうねえ。」とものかなしげに語らいつつ、社《やしろ》の前をよこぎりたまえり。
　走りいでしが、あまりおそかりき。
　いかなればわれ姉上をまで怪《あやし》みたる。
　悔ゆれど及ばず、かなたなる境内の鳥居のあたりまで追いかけたれど、早やその姿は見えざりき。
　涙ぐみて彳《たたず》む時、ふと見る銀杏《いちょう》の木のくらき夜の空に、大《おおい》なる円き影して茂れる下に、女の後姿ありてわが眼《まなこ》を遮りたり。
　あまりよく似たれば、姉上と呼ばむとせしが、よしなきものに声かけて、なまじいにわがここにあるを知られむは、拙《つたな》きわざなればと思いてやみぬ。
　とばかりありて、その姿またかくれ去りつ。見えずなればなおなつかしく、たとえ恐しきものなればとて、かりにもわが優しき姉上の姿に化《け》したる上は、われを捕えてむごからむや。さきなるはさもなくて、いま幻に見えたるがまことその人なりけむもわかざるを、何とて言《ことば》はかけざりしと、打泣きしが、かいもあらず。
　あわれさまざまのものの怪しきは、すべてわが眼《まなこ》のいかにかせし作用なるべし、さらずば涙にくもりしや、術《すべ》こそありけれ、かなたなる御手洗《みたらし》にて清めてみばやと寄りぬ。
　煤《すす》けたる行燈《あんどう》の横長きが一つ上にかかりて、ほととぎすの画《え》と句など書いたり、灯をともしたるに、水はよく澄みて、青き苔《こけ》むしたる石鉢の底もあきらかなり。手に掬《むす》ばむとしてうつむく時、思いかけず見たるわが顔はそもそもいかなるものぞ。覚えず叫びしが心を籠《こ》めて、気を鎮めて、両の眼《まなこ》を拭《ぬぐ》い拭い、水に臨む。
　われにもあらでまたとは見るに忍びぬを、いかでわれかかるべき、必ず心の迷えるならむ、今こそ、今こそとわななきながら見直したる、肩をとらえて声ふるわし、
「お、お、千里。ええも、お前は。」と姉上ののたまうに、縋《すが》りつかまくみかえりたる、わが顔を見たまいしが、
「あれ！」
　といいて一足すさりて、
「違ってたよ、坊や。」とのみいいずてに衝《つ》と馳《は》せ去りたまえり。
　怪しき神のさまざまのことしてなぶるわと、あまりのことに腹立たしく、あしずりして泣きに泣きつつ、ひたばしりに追いかけぬ。捕えて何をかなさむとせし、そはわれ知らず。ひたすらものの口惜しければ、とにかくもならばとてなむ。
　坂もおりたり、のぼりたり、大路《おおみち》と覚しき町にも出でたり、暗き径《こみち》も辿《たど》りたり、野もよこぎりぬ。畦《あぜ》も越えぬ。あとをも見ずて駈《か》けたりし。
　道いかばかりなりけむ、漫々たる水面やみのなかに銀河のごとく横《よこた》わりて、黒き、恐しき森四方をかこめる、大沼とも覚しきが、前途《ゆくて》を塞《ふさ》ぐと覚ゆる蘆《あし》の葉の繁きがなかにわが身体《からだ》倒れたる、あとは知らず。

［＃５字下げ］五位鷺［＃「五位鷺」は中見出し］

　眼のふち清々《すがすが》しく、涼しき薫《かおり》つよく薫ると心着く、身は柔かき蒲団《ふとん》の上に臥《ふ》したり。やや枕をもたげて見る、竹縁《ちくえん》の障子あけ放して、庭つづきに向いなる山懐《やまふところ》に、緑の草の、ぬれ色青く生茂《おいしげ》りつ。その半腹にかかりある巌角《いわかど》の苔《こけ》のなめらかなるに、一｜挺《ちょう》はだか蝋《ろう》に灯ともしたる灯影《ほかげ》すずしく、筧《かけひ》の水むくむくと湧《わ》きて玉ちるあたりに盥《たらい》を据えて、うつくしく髪結うたる女《ひと》の、身に一糸もかけで、むこうざまにひたりていたり。
　筧の水はそのたらいに落ちて、溢《あふ》れにあふれて、地の窪《くぼ》みに流るる音しつ。
　蝋の灯は吹くとなき山おろしにあかくなり、くろうなりて、ちらちらと眼に映ずる雪なす膚《はだえ》白かりき。
　わが寝返る音に、ふと此方《こなた》を見返り、それと頷《うなず》く状《さま》にて、片手をふちにかけつつ片足を立てて盥のそとにいだせる時、颯《さ》と音して、烏よりは小さき鳥の真白きがひらひらと舞いおりて、うつくしき人の脛《はぎ》のあたりをかすめつ。そのままおそれげものう翼を休めたるに、ざぶりと水をあびせざま莞爾《にっこ》とあでやかに笑うてたちぬ。手早く衣《きぬ》もてその胸をば蔽《おお》えり。鳥はおどろきてはたはたと飛去りぬ。
　夜の色は極めてくらし、蝋を取りたるうつくしき人の姿さやかに、庭下駄重く引く音しつ。ゆるやかに縁の端に腰をおろすとともに、手をつきそらして捩向《ねじむ》きざま、わがかおをば見つ。
「気分は癒《なお》ったかい、坊や。」
　といいて頭《こうべ》を傾けぬ。ちかまさりせる面《おもて》けだかく、眉あざやかに、瞳すずしく、鼻やや高く、唇の紅《くれない》なる、額つき頬のあたり※［＃「藹」の「言」に代えて「月」、第3水準1-91-26］《ろう》たけたり。こはかねてわがよしと思い詰《つめ》たる雛《ひな》のおもかげによく似たれば貴き人ぞと見き。年は姉上よりたけたまえり。知人《しりびと》にはあらざれど、はじめて逢いし方とは思わず、さりや、誰にかあるらむとつくづくみまもりぬ。
　またほほえみたまいて、
「お前あれは斑猫《はんみょう》といって大変な毒虫なの。もう可《い》いね、まるでかわったようにうつくしくなった、あれでは姉様《ねえさん》が見違えるのも無理はないのだもの。」
　われもさあらむと思わざりしにもあらざりき。いまはたしかにそれよと疑わずなりて、のたまうままに頷きつ。あたりのめずらしければ起きむとする夜着の肩、ながく柔かにおさえたまえり。
「じっとしておいで、あんばいがわるいのだから、落着いて、ね、気をしずめるのだよ、可《い》いかい。」
　われはさからわで、ただ眼をもて答えぬ。
「どれ。」といいて立ったる折、のしのしと道芝を踏む音して、つづれをまとうたる老夫《おやじ》の、顔の色いと赤きが縁近う入り来つ。
「はい、これはお児《こ》さまがござらっせえたの、可愛いお児じゃ、お前様も嬉しかろ。ははは、どりゃ、またいつものを頂きましょか。」
　腰をななめにうつむきて、ひったりとかの筧に顔をあて、口をおしつけてごっごっごっとたてつづけにのみたるが、ふッといきを吹きて空を仰ぎぬ。
「やれやれ甘《うま》いことかな。はい、参ります。」
　と踵《くびす》を返すを、此方《こなた》より呼びたまいぬ。
「じいや、御苦労だが。また来ておくれ、この児を返さねばならぬから。」
「あいあい。」
　と答えて去る。山風｜颯《さっ》とおろして、かの白き鳥また翔《た》ちおりつ。黒き盥のうちに乗りて羽《は》づくろいして静まりぬ。
「もう、風邪を引かないように寝させてあげよう、どれそんなら私も。」とて静《しずか》に雨戸をひきたまいき。

［＃５字下げ］九ツ谺［＃「九ツ谺」は中見出し］

　やがて添臥《そいぶし》したまいし、さきに水を浴びたまいし故にや、わが膚《はだ》おりおり慄然《りつぜん》たりしが何の心ものうひしと取縋《とりすが》りまいらせぬ。あとをあとをというに、おさな物語二ツ三ツ聞かせたまいつ。やがて、
「一ツ谺《こだま》、坊や、二ツ谺といえるかい。」
「二ツ谺。」
「三ツ谺、四ツ谺といって御覧。」
「四ツ谺。」
「五ツ谺。そのあとは。」
「六ツ谺。」
「そうそう七ツ谺。」
「八ツ谺。」
「九ツ谺――ここはね、九ツ谺という処なの。さあもうおとなにして寝るんです。」
　背に手をかけ引寄せて、玉のごときその乳房をふくませたまいぬ。露《あらわ》に白き襟、肩のあたり鬢《びん》のおくれ毛はらはらとぞみだれたる、かかるさまは、わが姉上とは太《いた》く違えり。乳をのまむというを姉上は許したまわず。
　ふところをかいさぐれば常に叱りたまうなり。母上みまかりたまいてよりこのかた三年《みとせ》を経つ。乳《ち》の味は忘れざりしかど、いまふくめられたるはそれには似ざりき。垂玉《すいぎょく》の乳房ただ淡雪のごとく含むと舌にきえて触るるものなく、すずしき唾《つば》のみぞあふれいでたる。
　軽く背《せな》をさすられて、われ現《うつつ》になる時、屋の棟、天井の上と覚し、凄《すさ》まじき音してしばらくは鳴りも止《や》まず。ここにつむじ風吹くと柱動く恐しさに、わななき取《とり》つくを抱きしめつつ、
「あれ、お客があるんだから、もう今夜は堪忍しておくれよ、いけません。」
　とキとのたまえば、やがてぞ静まりける。
「恐《こわ》くはないよ。鼠だもの。」
　とある、さりげなきも、われはなおその響《ひびき》のうちにものの叫びたる声せしが耳に残りてふるえたり。
　うつくしき人はなかばのりいでたまいて、とある蒔絵《まきえ》ものの手箱のなかより、一口《ひとふり》の守刀《まもりがたな》を取出しつつ鞘《さや》ながら引《ひき》そばめ、雄々《おお》しき声にて、
「何が来てももう恐くはない、安心してお寝よ。」とのたまう、たのもしき状《さま》よと思いてひたとその胸にわが顔をつけたるが、ふと眼をさましぬ。残燈《ありあけ》暗く床柱の黒うつややかにひかるあたり薄き紫の色｜籠《こ》めて、香《こう》の薫《かおり》残りたり。枕をはずして顔をあげつ。顔に顔をもたせてゆるく閉《とじ》たまいたる眼の睫毛《まつげ》かぞうるばかり、すやすやと寝入りていたまいぬ。ものいわむとおもう心おくれて、しばし瞻《みまも》りしが、淋しさにたえねばひそかにその唇に指さきをふれてみぬ。指はそれて唇には届かでなむ、あまりよくねむりたまえり。鼻をやつままむ眼をやおさむとまたつくづくと打《うち》まもりぬ。ふとその鼻頭《はなさき》をねらいて手をふれしに空《くう》を捻《ひね》りて、うつくしき人は雛《ひな》のごとく顔の筋ひとつゆるみもせざりき。またその眼のふちをおしたれど水晶のなかなるものの形を取らむとするよう、わが顔はそのおくれげのはしに頬をなでらるるまで近々とありながら、いかにしても指さきはその顔に届かざるに、はては心いれて、乳《ち》の下に面《おもて》をふせて、強く額もて圧《お》したるに、顔にはただあたたかき霞のまとうとばかり、のどかにふわふわとさわりしが、薄葉《うすよう》一重《ひとえ》の支うるなく着けたる額はつと下に落ち沈むを、心着けば、うつくしき人の胸は、もとのごとく傍《かたわら》にあおむきいて、わが鼻は、いたずらにおのが膚《はだ》にぬくまりたる、柔き蒲団に埋《うも》れて、おかし。

［＃５字下げ］渡船［＃「渡船」は中見出し］

　夢幻《ゆめまぼろし》ともわかぬに、心をしずめ、眼をさだめて見たる、片手はわれに枕させたまいし元のまま柔かに力なげに蒲団のうえに垂れたまえり。
　片手をば胸にあてて、いと白くたおやかなる五指をひらきて黄金の目貫《めぬき》キラキラとうつくしき鞘《さや》の塗《ぬり》の輝きたる小さき守刀をしかと持つともなく乳《ち》のあたりに落して据えたる、鼻たかき顔のあおむきたる、唇のものいうごとき、閉じたる眼のほほ笑むごとき、髪のさらさらしたる、枕にみだれかかりたる、それも違《たが》わぬに、胸に剣《つるぎ》をさえのせたまいたれば、亡き母上のその時のさまに紛《まが》うべくも見えずなむ、コハこの君もみまかりしよとおもういまわしさに、はや取除《とりの》けなむと、胸なるその守刀に手をかけて、つと引く、せっぱゆるみて、青き光｜眼《まなこ》を射たるほどこそあれ、いかなるはずみにか血汐《ちしお》さとほとばしりぬ。眼もくれたり。したしたとながれにじむをあなやと両の拳《こぶし》もてしかとおさえたれど、留《とど》まらで、とうとうと音するばかりぞ淋漓《りんり》としてながれつたえる、血汐のくれない衣《きぬ》をそめつ。うつくしき人は寂《せき》として石像のごとく静《しずか》なる鳩尾《みずおち》のしたよりしてやがて半身をひたし尽しぬ。おさえたるわが手には血の色つかぬに、燈《ともしび》にすかす指のなかの紅《くれない》なるは、人の血の染《そ》みたる色にはあらず、訝《いぶか》しく撫《な》で試むる掌《たなそこ》のその血汐にはぬれもこそせね、こころづきて見定むれば、かいやりし夜のものあらわになりて、すずしの絹をすきて見ゆるその膚《はだ》にまといたまいし紅の色なりける。いまはわれにもあらで声高に、母上、母上と呼びたれど、叫びたれど、ゆり動かし、おしうごかししたりしが、効《かい》なくてなむ、ひた泣きに泣く泣くいつのまにか寝たりと覚《おぼ》し。顔あたたかに胸をおさるる心地に眼覚めぬ。空青く晴れて日影まばゆく、木も草もてらてらと暑きほどなり。
　われはハヤゆうべ見し顔のあかき老夫《おじ》の背《せな》に負われて、とある山路を行《ゆ》くなりけり。うしろよりはかのうつくしき人したがい来ましぬ。
　さてはあつらえたまいしごとく家に送りたまうならむと推《おし》はかるのみ、わが胸の中《うち》はすべて見すかすばかり知りたまうようなれば、わかれの惜しきも、ことのいぶかしきも、取出でていわむは益《やく》なし。教うべきことならむには、彼方《かなた》より先んじてうちいでこそしたまうべけれ。
　家に帰るべきわが運ならば、強いて止《とど》まらむと乞いたりとて何かせん、さるべきいわれあればこそ、と大人しゅう、ものもいわでぞ行《ゆ》く。
　断崖《だんがい》の左右に聳《そび》えて、点滴声する処ありき。雑草高き径《こみち》ありき。松柏《まつかしわ》のなかを行《ゆ》く処もありき。きき知らぬ鳥うたえり。褐色なる獣ありて、おりおり叢《くさむら》に躍り入りたり。ふみわくる道とにもあらざりしかど、去年《こぞ》の落葉道を埋《うず》みて、人多く通う所としも見えざりき。
　おじは一｜挺《ちょう》の斧《おの》を腰にしたり。れいによりてのしのしとあゆみながら、茨《いばら》など生いしげりて、衣《きぬ》の袖をさえぎるにあえば、すかすかと切って払いて、うつくしき人を通し参らす。されば山路《やまみち》のなやみなく、高き塗下駄《ぬりげた》の見えがくれに長き裾《すそ》さばきながら来たまいつ。
　かくて大沼の岸に臨みたり。水は漫々として藍《らん》を湛《たた》え、まばゆき日のかげもここの森にはささで、水面をわたる風寒く、颯々《さっさつ》として声あり。おじはここに来てソとわれをおろしつ。はしり寄れば手を取りて立ちながら肩を抱《いだ》きたまう、衣《きぬ》の袖左右より長くわが肩にかかりぬ。
　蘆間《あしま》の小舟《おぶね》の纜《ともづな》を解きて、老夫《おじ》はわれをかかえて乗せたり。一緒ならではと、しばしむずかりたれど、めまいのすればとて乗りたまわず、さらばとのたまうはしに棹《さお》を立てぬ。船は出でつ。わッと泣きて立上りしがよろめきてしりいに倒れぬ。舟というものにははじめて乗りたり。水を切るごとに眼くるめくや、背後《うしろ》に居たまえりとおもう人の大《おおい》なる環《わ》にまわりて前途《ゆくて》なる汀《みぎわ》に居たまいき。いかにして渡し越したまいつらむと思うときハヤ左手《ゆんで》なる汀に見えき。見る見る右手《めて》なる汀にまわりて、やがて旧《もと》のうしろに立ちたまいつ。箕《み》の形したる大《おおい》なる沼は、汀の蘆と、松の木と、建札と、その傍《かたわら》なるうつくしき人ともろともに緩き環を描いて廻転し、はじめは徐《おもむ》ろにまわりしが、あとあと急になり、疾《はや》くなりつ、くるくるくると次第にこまかくまわるまわる、わが顔と一尺ばかりへだたりたる、まぢかき処に松の木にすがりて見えたまえる、とばかりありて眼の前《さき》にうつくしき顔の※［＃「藹」の「言」に代えて「月」、第3水準1-91-26］《ろう》たけたるが莞爾《にっこ》とあでやかに笑みたまいしが、そののちは見えざりき。蘆は繁く丈よりも高き汀に、船はとんとつきあたりぬ。

［＃５字下げ］ふるさと［＃「ふるさと」は中見出し］

　おじはわれを扶《たす》けて船より出だしつ。またその背《せな》を向けたり。
「泣くでねえ泣くでねえ。もうじきに坊ッさまの家《うち》じゃ。」と慰めぬ。かなしさはそれにはあらねど、いうもかいなくてただ泣きたりしが、しだいに身のつかれを感じて、手も足も綿のごとくうちかけらるるよう肩に負われて、顔を垂れてぞともなわれし。見覚えある板塀のあたりに来て、日のややくれかかる時、老夫《おじ》はわれを抱《いだ》き下《おろ》して、溝のふちに立たせ、ほくほく打《うち》えみつつ、慇懃《いんぎん》に会釈したり。
「おとなにしさっしゃりませ。はい。」
　といいずてに何地《いずち》ゆくらむ。別れはそれにも惜しかりしが、あと追うべき力もなくて見おくり果てつ。指す方《かた》もあらでありくともなく歩をうつすに、頭《かしら》ふらふらと足の重たくて行《ゆき》悩む、前に行《ゆ》くも、後ろに帰るも皆｜見知越《みしりごし》のものなれど、誰も取りあわむとはせで往《ゆ》きつ来《きた》りつす。さるにてもなおものありげにわが顔をみつつ行《ゆ》くが、冷《ひやや》かに嘲《あざけ》るがごとく憎さげなるぞ腹立《はらだた》しき。おもしろからぬ町ぞとばかり、足はわれ知らず向直りて、とぼとぼとまた山ある方《かた》にあるき出《いだ》しぬ。
　けたたましき跫音《あしおと》して鷲掴《わしづかみ》に襟を掴《つか》むものあり。あなやと振返ればわが家の後見《うしろみ》せる奈四郎といえる力｜逞《たく》ましき叔父の、凄《すさ》まじき気色《けしき》して、
「つままれめ、どこをほッつく。」と喚《わめ》きざま、引立《ひった》てたり。また庭に引出《ひきいだ》して水をやあびせられむかと、泣叫びてふりもぎるに、おさえたる手をゆるべず、
「しっかりしろ。やい。」
　とめくるめくばかり背を拍《う》ちて宙につるしながら、走りて家に帰りつ。立騒ぐ召つかいどもを叱りつも細引《ほそびき》を持《も》て来さして、しかと両手をゆわえあえず奥まりたる三畳の暗き一室《ひとま》に引立《ひった》てゆきてそのまま柱に縛《いまし》めたり。近く寄れ、喰《くい》さきなむと思うのみ、歯がみして睨《にら》まえたる、眼の色こそ怪しくなりたれ、逆《さか》つりたる眦《まなじり》は憑《つ》きもののわざよとて、寄りたかりて口々にののしるぞ無念なりける。
　おもての方《かた》さざめきて、いずくにか行《ゆ》きおれる姉上帰りましつと覚《おぼ》し、襖《ふすま》いくつかぱたぱたと音してハヤここに来たまいつ。叔父は室の外にさえぎり迎えて、
「ま、やっと取返したが、縄を解いてはならんぞ。もう眼が血走っていて、すきがあると駈《か》け出すじゃ。魔《エテ》どのがそれしょびくでの。」
　と戒《いまし》めたり。いうことよくわが心を得たるよ、しかり、隙《ひま》だにあらむにはいかでかここにとどまるべき。
「あ。」とばかりにいらえて姉上はまろび入りて、ひしと取着きたまいぬ。ものはいわでさめざめとぞ泣きたまえる、おん情《なさけ》手にこもりて抱《いだ》かれたるわが胸絞らるるようなりき。
　姉上の膝に臥《ふ》したるあいだに、医師｜来《きた》りてわが脈をうかがいなどしつ。叔父は医師とともに彼方《あなた》に去りぬ。
「ちさや、どうぞ気をたしかにもっておくれ。もう姉様《ねえさん》はどうしようね。お前、私だよ。姉さんだよ。ね、わかるだろう、私だよ。」
　といきつくづくじっとわが顔をみまもりたまう、涙痕《るいこん》したたるばかりなり。
　その心の安んずるよう、強いて顔つくりてニッコと笑うて見せぬ。
「おお、薄気味が悪いねえ。」
　と傍《かたわら》にありたる奈四郎の妻なる人｜呟《つぶや》きて身ぶるいしき。
　やがてまた人々われを取巻きてありしことども責むるがごとくに問いぬ。くわしく語りて疑《うたがい》を解かむとおもうに、おさなき口の順序正しく語るを得むや、根問い、葉問いするに一々｜説明《ときあ》かさむに、しかもわれあまりに疲れたり。うつつ心に何をかいいたる。
　ようやくいましめはゆるされたれど、なお心の狂いたるものとしてわれをあしらいぬ。いうこと信ぜられず、すること皆人の疑《うたがい》を増すをいかにせむ。ひしと取籠《とりこ》めて庭にも出《いだ》さで日を過しぬ。血色わるくなりて痩《や》せもしつとて、姉上のきづかいたまい、後見《うしろみ》の叔父夫婦にはいとせめて秘《かく》しつつ、そとゆうぐれを忍びて、おもての景色見せたまいしに、門辺《かどべ》にありたる多くの児《こ》ども我が姿を見ると、一斉に、アレさらわれものの、気狂《きちがい》の、狐つきを見よやといういう、砂利、小砂利をつかみて投げつくるは不断親しかりし朋達《ともだち》なり。
　姉上は袖もてわれを庇《かば》いながら顔を赤うして遁《に》げ入りたまいつ。人目なき処にわれを引据えつと見るまに取って伏せて、打ちたまいぬ。
　悲しくなりて泣出せしに、あわただしく背《せな》をばさすりて、
「堪忍しておくれよ、よ、こんなかわいそうなものを。」
　といいかけて、
「私あもう気でも違いたいよ。」としみじみと掻口説《かきくど》きたまいたり。いつのわれにはかわらじを、何とてさはあやまるや、世にただ一人なつかしき姉上までわが顔を見るごとに、気を確《たしか》に、心を鎮めよ、と涙ながらいわるるにぞ、さてはいかにしてか、心の狂いしにはあらずやとわれとわが身を危ぶむようそのたびになりまさりて、果《はて》はまことにものくるわしくもなりもてゆくなる。
　たとえば怪しき糸の十重二十重《とえはたえ》にわが身をまとう心地しつ。しだいしだいに暗きなかに奥深くおちいりてゆく思《おもい》あり。それをば刈払い、遁出《のがれい》でむとするにその術《すべ》なく、すること、なすこと、人見て必ず、眉を顰《ひそ》め、嘲《あざけ》り、笑い、卑《いやし》め、罵《ののし》り、はた悲《かなし》み憂いなどするにぞ、気あがり、心激し、ただじれにじれて、すべてのもの皆われをはらだたしむ。
　口惜しく腹立たしきまま身の周囲《まわり》はことごとく敵《かたき》ぞと思わるる。町も、家も、樹も、鳥籠《とりかご》も、はたそれ何等のものぞ、姉とてまことの姉なりや、さきには一たびわれを見てその弟を忘れしことあり。塵《ちり》一つとしてわが眼に入《い》るは、すべてものの化《け》したるにて、恐しきあやしき神のわれを悩まさむとて現じたるものならむ。さればぞ姉がわが快復を祈る言《ことば》もわれに心を狂わすよう、わざとさはいうならむと、一たびおもいては堪うべからず、力あらば恣《ほしいまま》にともかくもせばやせよかし、近づかば喰いさきくれむ、蹴飛ばしやらむ、掻《かき》むしらむ、透《すき》あらばとびいでて、九ツ谺《こだま》とおしえたる、とうときうつくしきかのひとの許《もと》に遁げ去らむと、胸の湧《わ》きたつほどこそあれ、ふたたび暗室にいましめられぬ。

［＃５字下げ］千呪陀羅尼［＃「千呪陀羅尼」は中見出し］

　毒ありと疑えばものも食わず、薬もいかでか飲まむ、うつくしき顔したりとて、優しきことをいいたりとて、いつわりの姉にはわれことばもかけじ。眼にふれて見ゆるものとしいえば、たけりくるい、罵《ののし》り叫びてあれたりしが、ついには声も出でず、身も動かず、われ人をわきまえず心地死ぬべくなれりしを、うつらうつら舁《か》きあげられて高き石壇をのぼり、大《おおい》なる門を入《い》りて、赤土の色きれいに掃きたる一条《ひとすじ》の道長き、右左、石燈籠《いしどうろう》と石榴《ざくろ》の樹の小さきと、おなじほどの距離にかわるがわる続きたるを行《ゆ》きて、香《こう》の薫《かおり》しみつきたる太き円柱《まるばしら》の際に寺の本堂に据えられつ、ト思う耳のはたに竹を破《わ》る響《ひびき》きこえて、僧ども五三人一斉に声を揃え、高らかに誦《じゅ》する声耳を聾《ろう》するばかり喧《かし》ましさ堪うべからず、禿顱《とくろ》ならび居る木のはしの法師ばら、何をかすると、拳《こぶし》をあげて一｜人《にん》の天窓《あたま》をうたんとせしに、一幅《ひとはば》の青き光｜颯《さっ》と窓を射て、水晶の念珠瞳をかすめ、ハッシと胸をうちたるに、ひるみて踞《うずく》まる時、若僧《じゃくそう》円柱をいざり出でつつ、つい居て、サラサラと金襴《きんらん》の帳《とばり》を絞る、燦爛《さんらん》たる御廚子《みずし》のなかに尊き像《すがた》こそ拝まれたれ。一段高まる経の声、トタンにはたたがみ天地に鳴りぬ。
　端厳微妙《たんげんみみょう》のおんかおばせ、雲の袖、霞の袴《はかま》ちらちらと瓔珞《ようらく》をかけたまいたる、玉なす胸に繊手《せんしゅ》を添えて、ひたと、おさなごを抱《いだ》きたまえるが、仰ぐ仰ぐ瞳うごきて、ほほえみたまうと、見たる時、やさしき手のさき肩にかかりて、姉上は念じたまえり。
　滝やこの堂にかかるかと、折しも雨の降りしきりつ。渦《うづま》いて寄する風の音、遠き方《かた》より呻《うな》り来て、どっと満山に打《うち》あたる。
　本堂｜青光《あおびかり》して、はたたがみ堂の空をまろびゆくに、たまぎりつつ、今は姉上を頼までやは、あなやと膝にはいあがりて、ひしとその胸を抱《いだ》きたれば、かかるものをふりすてむとはしたまわで、あたたかき腕《かいな》はわが背《せな》にて組合わされたり。さるにや気も心もよわよわとなりもてゆく、ものを見る明かに、耳の鳴るがやみて、恐しき吹降りのなかに陀羅尼《だらに》を呪《じゅ》する聖《ひじり》の声々さわやかに聞きとられつ。あわれに心細くもの凄《すご》きに、身の置処《おきどころ》あらずなりぬ。からだひとつ消えよかしと両手を肩に縋《すが》りながら顔もてその胸を押しわけたれば、襟をば掻きひらきたまいつつ、乳《ち》の下にわがつむり押入れて、両袖を打《うち》かさねて深くわが背《せな》を蔽《おお》いたまえり。御仏《みほとけ》のそのおさなごを抱《いだ》きたまえるもかくこそと嬉しきに、おちいて、心地すがすがしく胸のうち安く平らになりぬ。やがてぞ呪もはてたる。雷《らい》の音も遠ざかる。わが背をしかと抱《いだ》きたまえる姉上の腕《かいな》もゆるみたれば、ソとその懐より顔をいだしてこわごわその顔をば見上げつ。うつくしさはそれにもかわらでなむ、いたくもやつれたまえりけり。雨風のなおはげしく外《おもて》をうかがうことだにならざる、静まるを待てば夜もすがら暴《あれ》通しつ。家に帰るべくもあらねば姉上は通夜したまいぬ。その一夜の風雨にて、くるま山の山中、俗に九ツ谺といいたる谷、あけがたに杣《そま》のみいだしたるが、たちまち淵《ふち》になりぬという。
　里の者、町の人皆｜挙《こぞ》りて見にゆく。日を経てわれも姉上とともに来《きた》り見き。その日一天うららかに空の色も水の色も青く澄みて、軟風おもむろに小波《ささなみ》わたる淵の上には、塵一葉《ちりひとは》の浮《うか》べるあらで、白き鳥の翼広きがゆたかに藍碧《らんぺき》なる水面を横ぎりて舞えり。
　すさまじき暴風雨《あらし》なりしかな。この谷もと薬研《やげん》のごとき形したりきとぞ。
　幾株となき松柏《まつかしわ》の根こそぎになりて谷間に吹倒されしに山腹の土落ちたまりて、底をながるる谷川をせきとめたる、おのずからなる堤防をなして、凄《すさ》まじき水をば湛《たた》えつ。一たびこのところ決潰《けっかい》せむか、城《じょう》の端《はな》の町は水底《みなそこ》の都となるべしと、人々の恐れまどいて、怠らず土を装《も》り石を伏せて堅き堤防を築きしが、あたかも今の関屋少将の夫人姉上十七の時なれば、年つもりて、嫩《ふたば》なりし常磐木《ときわぎ》もハヤ丈のびつ。草｜生《お》い、苔《こけ》むして、いにしえよりかかりけむと思い紛《まが》うばかりなり。
　あわれ礫《つぶて》を投ずる事なかれ、うつくしき人の夢や驚かさむと、血気なる友のいたずらを叱り留《とど》めつ。年若く面《おもて》清き海軍の少尉候補生は、薄暮暗碧を湛えたる淵に臨みて粛然とせり。
［＃地から１字上げ］明治二十九（一八九六）年十一月



底本：「泉鏡花集成3」ちくま文庫、筑摩書房
　　　1996（平成8）年1月24日第1刷発行
底本の親本：「鏡花全集　第三卷」岩波書店
　　　1941（昭和16）年12月
初出：「文芸倶楽部」
　　　1896（明治29）年11月
入力：日根敏晶
校正：門田裕志
2016年9月9日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
