改暦辨
福澤諭吉

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）大陽暦《たいやうれき》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一年｜俄《にはか》に

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃二の字点、1-2-22］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）態々《わざ／＼》
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃４字下げ］［＃中見出し］大陽暦《たいやうれき》と大陰暦《たいゝんれき》との辨別《べんべつ》［＃中見出し終わり］
此度《このたび》大陰暦《たいゝんれき》を止《やめ》て大陽暦《たいやうれき》となし、明治五年十二月三日を明治六年一月一日と定《さだ》めたるは一年｜俄《にはか》に二十七日の相違《さうゐ》にて世間《せけん》にこれを怪《あやし》む者《もの》も多《おほ》からんと思《おも》ひ、西洋《せいやう》の書《しよ》を調《しらべ》て彼《か》の國《くに》に行《おこな》はるゝ大陽暦《たいやうれき》と、古來《こらい》支那《から》、日本《につぽん》等《とう》に用《もちふ》る大陰暦《たいゝんれき》との相違《さうゐ》を示《しめ》すこと左《さ》の如《ごと》し。
大陽《たいやう》とは日輪《にちりん》のことなり。大陰《たいゝん》とは月《つき》のことなり。暦《れき》とはこよみ［＃「こよみ」に傍点］のことなり。故《ゆゑ》に大陽暦《たいやうれき》とは日輪《にちりん》を本《もと》にして立《たて》たるこよみ、大陰暦《たいゝんれき》とは月《つき》を本《もと》にして立《たて》たるこよみと云《い》ふ義《ぎ》なり。抑《そ》も此世界《このせかい》は地球《ちきう》と唱《とな》へ圓《まろ》きものにて自分《じぶん》に舞《ま》ひながら日輪《にちりん》の周圍《まはり》を廻《まは》ること、これを譬《たと》へば獨樂《こま》の舞《ま》ひながら丸行燈《まるあんどう》の周圍《まはり》を廻《まは》るが如《ごと》し。獨樂《こま》の自分《じぶん》に一度《いちど》廻《まは》るは即《すなは》ち地球《ちきう》の自轉《じてん》といふものにて、行燈《あんどう》の方《かた》に向《むき》たる半面《はんめん》は晝《ひる》となり、裏《うら》の半面《はんめん》は夜《よ》となり、この一轉《ひとまはり》を一晝夜《いつちうや》とするなり。斯《か》く獨樂《こま》の舞《ま》ひながら行燈《あんどう》の周圍《まはり》を廻《まは》るは即《すなは》ち地球《ちきう》の公轉《こうてん》と云《い》ふものにて、行燈《あんどう》を一廻《ひとまはり》まはりて本《もと》の塲所《ばしよ》へ歸《かへ》る間《あひだ》に、春夏秋冬《しゆんかしうとう》の時候《じこう》を變《へん》じ、一年を爲《な》すなり。扨《さて》日輪《にちりん》の周圍《まはり》に地球《ちきう》の廻《まは》る道《みち》は六｜億《おく》の里數《りすう》あり。この六｜億里《おくり》の道程《みちのり》を三百六十五日と六｜時《とき》［＃割り注］實は五時四十八「ミニウト」四十八「セカンド」なれども先つ［＃「先つ」はママ］六時とするなり［＃割り注終わり］の間《あひだ》に一廻《ひとまはり》して本《もと》の處《ところ》に歸《かへ》るなり。即《すなは》ち地球《ちきう》の自轉《じてん》にて云《い》へば三百六十五｜度《ど》と、四半分《しはんぶん》轉《まは》る間《あひだ》に六｜億里《おくり》の道《みち》を走《はし》ることなり。大陽暦《たいやうれき》はこの勘定《かんぢやう》を本《もと》にして日輪《にちりん》の周圍《まはり》に地球《ちきう》の一廻《ひとまはり》する間《あひだ》を一年と定《さだ》めたるものなり。然《しか》るに此一廻《このひとまはり》の間《あひだ》、丁度《ちやうど》三百六十五日ならば千年も万年も同《おな》じ暦にて差支《さしつかへ》なき筈《はづ》なれども、六十五日の上端《うわは》に六｜時《とき》といふものありて毎年《まいねん》六｜時《とき》づ※［＃二の字点、1-2-22］｜後《おく》れ、四年｜目《め》には四六二十四｜時《とき》、即《すなは》ち一日の後《おくれ》となるゆへ、四年目には一日｜増《ま》して其間《そのあひだ》に地球《ちきう》を走《はし》らしめ、丁度《ちやうど》本《もと》の處《ところ》に行付《ゆきつく》を待《ま》つなり。即《すなはち》是《これ》閏年《じゆんねん》なり。右《みぎ》の如《ごと》く大陽暦《たいやうれき》は日輪《にちりん》と地球《ちきう》とを照《てら》し合《あは》せて其互《そのたがひ》に釣合《つりあ》ふ處《ところ》を以《もつ》て一年の日數《ひかず》を定《さだめ》たるものゆへ、春夏秋冬《しゆんかしうとう》、寒暖《かんだん》の差《さ》、毎年《まいとし》異《こと》なることなく何月何日《なんぐわつなんにち》といへば丁度《ちやうど》去年《きよねん》の其日《そのひ》と同《おな》じ時候《じこう》にて、種《たね》を蒔《ま》くにも、稻《いね》を刈《か》るにも態々《わざ／＼》暦《こよみ》を出《いだ》して節《せつ》を見《み》るに及《およ》ばず。去年《きよねん》の彼岸《ひがん》が三月の二十一日なれば今年《ことし》の彼岸《ひがん》も丁度《ちやうど》其日《そのひ》なり。且《かつ》毎年《まいねん》の日數《ひかず》同樣《どうやう》なるゆゑ、一年と定《さだ》めて約條《やくでう》したる事《こと》は丁度《ちやうど》一年の日數《ひかず》にて閏月《しゆんげつ》の爲《ため》に一箇月《いつかつき》の損徳《そんとく》あることなし。其外《そのほか》の便利《べんり》は一々｜計《かぞ》へ擧《あぐ》るに及《およ》ばざることなり。唯《たゞ》此後《このゝち》は所謂《いはゆる》晦日《みそか》に月《つき》を見《み》ることあるべし。數《かず》を知《し》らざる無學《むがく》の人《ひと》には、一時《いちじ》目《め》を驚《おどろ》かすの不便《ふべん》あらん乎《か》、文盲人《もんまうじん》の不便《ふべん》は氣《き》の毒《どく》ながら顧《かへりみ》るに暇《いとま》あらず。其便不便《そのべんふべん》は暫《しばら》く擱《さしを》き、兎《と》に角《かく》に日輪《にちりん》は本《もと》なり、月《つき》は附《つき》ものなり。附《つき》ものを當《あて》にせずして、本《もと》に由《よつ》て暦《こよみ》を立《たつ》るは、事柄《ことがら》に於《おい》て正《たゞ》しき道《みち》といふべし。
大陰暦《たいゝんれき》は月《つき》を目當《めあて》にして定《さだめ》たる暦《こよみ》の法《はふ》なり。月《つき》は此地球《このちきう》の周圍《まはり》を廻《まは》るものにて其實《そのじつ》は二十七日と八｜時《とき》にて一廻《ひとまは》りすれども、日《ひ》と地球《ちきう》と月《つき》との釣合《つりあひ》にて丁度《ちやうど》一廻《ひとまはり》して本《もと》の處《ところ》に歸《かへ》るには二十九日と十三｜時《とき》なり。大陰暦《たいゝんれき》は毎月《まいげつ》十五日の夜《よ》に圓《まろ》き月《つき》を見《み》る趣向《しゆかう》なれども、右《みぎ》の二十九日と十三｜時《とき》を十二｜合《あは》せて十二｜箇月《かつき》としては三百六十五日に足《た》らず、即《すなは》ち月《つき》は既《すで》に十二｜度《ど》地球《ちきう》の周圍《まはり》を廻《まは》りたれども、地球《ちきう》はいまだ日輪《にちりん》［＃ルビの「ち」は底本では左に90度倒れている］の周圍《まはり》を一廻《ひとまはり》せざるなり。此差《このさ》凡《およそ》二年｜半餘《はんあまり》にして一月｜計《ばかり》なるゆゑ、其時《そのとき》に至《いた》り閏月《しゆんげつ》［＃ルビの「ん」は底本では左に90度倒れている］を置《お》き十三ヶ月を一年となし、地球《ちきう》の進《すゝん》で本《もと》の處《ところ》に行付《ゆきつく》を待《まつ》なり。又《また》これを譬《たと》へばあらまし三百六十五文｜拂《はら》ふべき借金《しやくきん》を、毎月《まいつき》二十九文五｜分《ぶ》づゝの濟口《すみくち》にて十二｜箇《か》月｜拂《はら》へば一年に凡《およそ》十一文づゝの不足《ふそく》あり。十一文づゝ二年｜半餘《はんあま》りも滯《とゞこふ》らば大抵《たいてい》三十文｜計《ばか》りの引負《ひきおひ》となるべし。閏月《しゆんげつ》は即《すなは》ちこの三十文の［＃「三十文の」は底本では「二十文の」］引負《ひきおひ》を一月にまとめて拂《はら》ふことゝ知《し》るべし。右《みぎ》の次第《しだい》にて大陰暦《たいゝんれき》は春夏秋冬《しゆんかしうとう》の節《せつ》に拘《かゝは》らず、一年の日數《ひかず》を定《さだむ》るものなれば去年《きよねん》の何月何日《なんぐわつなんにち》と、今年《ことし》の其日《そのひ》とは唯《たゞ》唱《となへ》のみ同樣《どうやう》なれども四季《しき》の節《せつ》は必《かなら》ず相違《さうゐ》せり。故《ゆゑ》に入梅《つゆ》、土用《どよう》、彼岸《ひがん》などゝて農業《のふげふ》の節《せつ》は一々｜暦《こよみ》を見《み》ざれば叶《かな》はぬこと※［＃二の字点、1-2-22］なれり。且《かつ》又《また》これまでの暦《こよみ》にはつまらぬ吉凶《きつきやう》を記《しる》し黒日《くろび》の白日《しろび》のとて譯《わけ》もわからぬ日柄《ひがら》を［＃「日柄《ひがら》を」は底本では「日※［＃「てへん＋丙」、第4水準2-13-2］《ひがら》を」］定《さだめ》たれば、世間《せけん》に暦《こよみ》の廣《ひろ》く弘《ひろま》るほど、迷《まよひ》の種《たね》を多《おほ》く増《ま》し、或《あるひ》は婚禮《こんれい》の日限《にちげん》を延《のば》し、或《あるひ》は轉宅《てんたく》の時《とき》を縮《ちゞ》め、或《あるひ》は旅立《たびだち》の日《ひ》に後《おく》れて河止《かはどめ》に逢《あ》ふもあり。或《あるひ》は暑中《しよちう》に葬禮《さうれい》の日《ひ》を延《のば》して死人《しびと》の腐敗《ふはい》するもあり。一年と定《さだ》めたる奉公人《ほうこうにん》の給金《きうきん》は十二箇月の間《あひだ》にも十兩、十三｜箇《か》月の間《あひだ》にも十兩なれば、一｜箇《か》月はたゞ奉公《ほうこう》するか、たゞ給金《きうきん》を拂《はら》ふか、何《いづ》れにも一｜方《ぽう》の損《そん》なり。其外《そのほか》の不都合《ふつがふ》計《かぞふ》るに遑《いとま》あらず。是《これ》皆《みな》大陰暦《たいゝんれき》の正《たゞ》しからざる處《ところ》なり。
右《みぎ》の次第《しだい》にて此度《このたび》大陰暦《たいゝんれき》を改《あらた》めて大陽暦《たいやうれき》と爲《な》し俄《にはか》に二十七日の差《さ》を起《おこ》したれども少《すこ》しも怪《あやし》むに足《た》らず。事實《じゞつ》の損《そん》にもあらず、徳《とく》にもあらず、千萬歳の後《のち》に至《いた》るまで世《よ》の便利《べんり》を増《ま》したるなり。都《すべ》て人《ひと》たる者《もの》は常《つね》に物事《ものごと》に心《こゝろ》を留《とゞ》め、世《よ》に新《あた》らしき事《こと》の起《おこ》ることあらば、何故《なにゆゑ》ありて斯《かゝ》る事《こと》の出來《でき》しやと、よく其本《そのもと》を詮索《せんさく》せざるべからず。其本《そのもと》の由縁《いはれ》をさへ辨《わきまふ》れば如何《いか》なる新奇《しんき》なる事《こと》にても怪《あやし》むに足《た》るものなし。此度《このたび》の改暦《かいれき》にても其譯《そのわけ》を知《し》らずして十二月の三日が正月の元日《ぐわんじつ》になると計《ばか》りいふて、夢中《むちう》にこれを聞《き》き夢中《むちう》にこれを傳《つた》へなば實《じつ》に驚《おどろ》くべき事《こと》なれども、平生《へいぜい》より人《ひと》の讀《よ》むべき書物《しよもつ》を讀《よ》み、物事《ものごと》の道理《だうり》を辨《べん》じてよく其本《そのもと》を尋《たづぬ》れば少《すこ》しも不思儀《ふしぎ》なる事《こと》にあらず。故《ゆゑ》に日本國中《につぽんこくちう》の人民《じんみん》此改暦《このかいれき》を怪《あやし》む人《ひと》は必《かなら》ず無學文盲《むがくもんまう》の馬鹿者《ばかもの》なり。これを怪《あや》しまざる者《もの》は必《かなら》ず平生《へいぜい》學問《がくもん》の心掛《こゝろがけ》ある知者《ちしや》なり。されば此度《このたび》の一條《いちでう》は日本國中《につぽんこくちう》の知者《ちしや》と馬鹿者《ばかもの》とを區別《くべつ》する吟味《ぎんみ》の問題《もんだい》といふも可《か》なり。
［＃改ページ］
地球《ちきう》の舞《まひ》ながら日輪《にちりん》の周圍《まはり》を廻《まは》る圖《づ》、此道程《このみちのり》イギリスの里法《りはふ》にて六｜億《おく》里《り》あり
［＃「地球の舞ながら日輪の周圍を廻る」の図（fig46668_01.png、横574×縦421）入る］

地球《ちきう》の周圍《まはり》に月《つき》の廻《まは》る圖《づ》、「い」印《じるし》より始《はじま》り「ち」印《じるし》に至《いた》る。此廻《このまは》る道《みち》にて月《つき》の盈虚《みちかけ》を爲《な》す
［＃「地球の周圍に月の廻る」の図（fig46668_02.png、横573×縦452）入る］
［＃改丁］
［＃４字下げ］［＃中見出し］ウヰークの日の名《な》［＃中見出し終わり］
西洋《せいやう》にては一七日を一ウヰークと名《なづ》け、世間日用《せけんにちよう》の事《こと》、大抵《たいてい》一ウヰークにて勘定《かんぢやう》せり。譬《たと》へば日雇賃《ひようちん》にても借家賃《しやくやちん》にても其外《そのほか》物《もの》の貸借《かしかり》約束《やくそく》の日限《にちげん》皆《みな》何《いづ》れも一ウヰークに付《つき》何程《なにほど》とて、一七日毎《ひとなぬかごと》に切《きり》を付《つく》ること、我邦《わがくに》にて毎月《まいつき》晦日《みそか》を限《かぎり》にするが如《ごと》し。其《その》一七日の唱《となへ》左《さ》の如《ごと》し
［＃ここから２字下げ］
サンデー　　　　　　　　　　日曜日《にちえうにち》
マンデー　　　　　　　　　　月《ぐわつ》曜日
チユウスデー　　　　　　　　火《くわ》曜日
ヱンスデー　　　　　　　　　水《すい》曜日
サアスデー　　　　　　　　　木《もく》曜日
フライデー　　　　　　　　　金《きん》曜日
サタデー　　　　　　　　　　土《ど》曜日
［＃ここで字下げ終わり］
右《みぎ》の如《ごと》く定《さだめ》てサンデイは休日《きうじつ》にて、商賣《しやうばい》も勤《つとめ》も何事《なにごと》も休息《きうそく》することむかしの我邦《わがくに》の元日《ぐわんじつ》の如《ごと》し。
［＃４字下げ］［＃中見出し］一年の月の名《な》［＃中見出し終わり］
一年は十二に分《わか》ち十二｜箇《か》月とす其名《そのな》と日《ひ》の數《かず》左《さ》の如《ごと》し。
［＃ここから２字下げ］
　月の名　　　　　　　　　　　　　　日の數
ジヤニユアリー　　　一月　　　　　三十一日
ヘブリユアリー　　　二月　　　　　二十八日
マーチ　　　　　　　三月　　　　　三十一日
ヱプリル　　　　　　四月　　　　　三十日
メイ　　　　　　　　五月　　　　　三十一日
ジユン　　　　　　　六月　　　　　三十日
ジユライ　　　　　　七月　　　　　三十一日
アウグスト　　　　　八月　　　　　三十一日
セプテンバー　　　　九月　　　　　三十日
ヲクトヲバー　　　　十月　　　　　三十一日
ノベンバー　　　　　十一月　　　　三十日
ヂセンバー　　　　　十二月　　　　三十一日
［＃ここで字下げ終わり］
右《みぎ》の如《ごと》くし三月四月五月を春《はる》とし、六月七月八月を夏《なつ》とし、九月十月十一月を秋《あき》とし、十二月一月二月を冬《ふゆ》とするなり。
［＃４字下げ］［＃中見出し］時計《とけい》の見樣《みやう》［＃中見出し終わり］
西洋《せいやう》にては一晝夜《いつちうや》を二十四｜時《じ》に分つゆゑ、彼《か》の一｜時《じ》は日本《につぽん》の舊《きう》半時《はんじ》なり。其半時《そのはんじ》を六十に分《わかつ》て、これを一｜分時《ぶんじ》（ミニウト）といふ。亦《また》この一｜分時《ぶんじ》を六十に分《わけ》て一「セカンド」と云《い》ふ。一「セカンド」は大抵《たいてい》脉《みやく》の一動《いちどう》に同《おな》じ。扨《さて》時計《とけい》の盤面《ばんめん》を十二に分《わか》ち、短針《たんしん》は一晝夜《いつちうや》に二｜度《ど》づゝ廻《まは》り、長針《ちやうしん》は二十四｜度《ど》づゝ廻《まは》る仕掛《しかけ》にせり。先《ま》づ正午《しやうご》又《また》は夜半《やはん》十二｜時《じ》を本《もと》とし、この時《とき》には短針《たんしん》も長針《ちやうしん》も正《たゞ》しく重《かさな》り合《あふ》て十二｜時《じ》の所《ところ》を指《さ》す。これより段々《だん／″＼》に右《みぎ》の方《はう》へ廻《まは》り短針《たんしん》の一｜時《じ》を指《さ》すときは、長針《ちやうしん》は盤面《ばんめん》を一｜周《まはり》して六十｜分時《ぶんじ》を過《す》ぎ、又《また》十二｜時《じ》の處《ところ》に戻《もど》り、これより亦《また》次第《しだい》に進《すゝ》み短針《たんしん》の一｜時《じ》と二｜時《じ》との間《あいだ》に來《きた》るときは、長針《ちやうしん》も盤面《ばんめん》を半分《はんぶん》廻《まは》りて三十｜分時《ぶんじ》を過《す》ぎ、丁度《ちやうど》六｜時《じ》の所《ところ》に來《きた》れり。故《ゆゑ》に時計《とけい》を見《み》て時《とき》を知《しる》には先《ま》づ短針《たんしん》の指《さ》す所《ところ》を見《み》て、次《つ》ぎに長針《ちやうしん》の居所《ゐどころ》を見《み》るべし。譬《たと》へば短針《たんしん》の指《さ》す所《ところ》、九｜時《じ》と十｜時《じ》との間《あひだ》にして長針《ちやうしん》の指《さ》す所《ところ》、二｜時《じ》の處《ところ》なれば九｜時《じ》過《す》ぎ十｜分時《ぶんじ》なりと云《い》ふことなり。又《また》此短針《このたんしん》九｜時《じ》と十｜時《じ》との間《あひだ》を半過《なかばす》ぎて十｜時《じ》の方《はう》に近寄《ちかよ》り、長針《ちやうしん》も進《すゝん》で八｜時《じ》の所《ところ》に來《きた》ればこれを十｜時《じ》前《まへ》二十｜分時《ぶんじ》と云ふ。即《すなは》ち其《その》二十｜分時《ぶんじ》とは長針《ちやうしん》の十二｜時《じ》の所《ところ》に至《いた》る迄《まで》二十｜分時《ぶんじ》あると云《い》ふことにて、何《いづ》れも長針《ちやうしん》は十二｜時《じ》を本《もと》にし盤面《ばんめん》にある六十の點《てん》を計《かぞ》へて何時《なんじ》何分時《なんぶんじ》と云《い》ふことを知《し》るべし。左《さ》に示《しめ》す時計《とけい》の圖《づ》は九｜時《じ》過《す》ぎ二十三｜分時《ふんじ》の處《ところ》なり。
［＃改丁］
［＃「時計の圖」のキャプション付きの図（fig46668_03.png、横461×縦632）入る］
時計の圖［＃「時計の圖」はキャプション］



底本：「福澤全集　卷二」時事新報社
　　　1898（明治31）年
初出：「改暦辨」慶應義塾
　　　1873（明治6年）年1月1日発兌
※国立国会図書館デジタルコレクション（http://dl.ndl.go.jp/）で公開されている当該書籍画像に基づいて、作業しました
※「大陽」と「大陰」は、底本通りです。
※「閏」に対するルビの「じゆん」と「しゆん」の混在は、底本通りです。
※表題は底本では、「改暦辨《かいれきべん》」となっています。
※変体仮名は、通常の仮名で入力しました。
※誤植を疑った箇所を、「改暦辨」慶應義塾、1873（明治6年）年1月1日発兌の表記にそって、あらためました。
入力：田中哲郎
校正：高橋征義
2018年12月24日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
