おかめどんぐり
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）田舎《いなか》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜個《こ》
-------------------------------------------------------

　ねえやの田舎《いなか》は、山奥《やまおく》のさびしい村《むら》です。町《まち》がなかなか遠《とお》いので、子供《こども》たちは本屋《ほんや》へいって雑誌《ざっし》を見《み》るということも、めったにありません。三郎《さぶろう》さんは、自分《じぶん》の見《み》た雑誌《ざっし》をねえやの弟《おとうと》さんに、送《おく》ってやりました。
「坊《ぼっ》ちゃん、ありがとうございます。弟《おとうと》は、どんなに喜《よろこ》ぶかしれません。」と、ねえやは、目《め》をうるませて、いいました。
　すると、ある日《ひ》のこと、弟《おとうと》の孝二《こうじ》くんから、たいそうよろこんで、手紙《てがみ》がまいりました。そして、山《やま》で拾《ひろ》った、くりや、どんぐりを送《おく》ると書《か》いてありました。
「町《まち》が遠《とお》いのに、弟《おとうと》さんは、小包《こづつみ》を出《だ》しにいったんだね。」と、三郎《さぶろう》さんはききました。
「いえ、町《まち》へは、毎日《まいにち》、村《むら》から、だれかついでがありますから。」と、ねえやは、答《こた》えました。
　手紙《てがみ》のあとから、小包《こづつみ》がとどきました。あけると、紫色《むらさきいろ》のくりや、まるいどんぐりや、また、ぎんなんなどが、はいっていました。そして山《やま》から、いっしょについてきた、木《こ》の葉《は》もまじっていました。これを見《み》ると、ねえやは、子供《こども》の時分《じぶん》のことを思《おも》い出《だ》して、なつかしそうにながめていました。
「こんなのが、山《やま》にたくさんなっているの？」
「はい、たくさん、なっています。」
「いってみたいなあ。」と、三郎《さぶろう》さんは、田舎《いなか》の秋《あき》の景色《けしき》を思《おも》いました。
　三郎《さぶろう》さんは、さっそく、孝二《こうじ》くんに、礼《れい》をいってやりました。それから、そのうちに、また雑誌《ざっし》を送《おく》るからと書《か》きました。
　しばらくたつと、孝二《こうじ》くんから手紙《てがみ》がきたのであります。
「なんといって、きたんだろうな。」
　三郎《さぶろう》さんは、あけてよんでみると、
「送《おく》っていただいた、美《うつく》しい雑誌《ざっし》を友《とも》だちに見《み》せると、みんなが、奪《うば》い合《あ》って、たちまち、汚《きたな》くしてしまいました。残念《ざんねん》でなりません。また、送《おく》っていただいて、破《やぶ》るといけないから、どうか、もう送《おく》らないでください。」と、書《か》いてありました。
「そんなに、あんな雑誌《ざっし》がめずらしいのかなあ。」
　三郎《さぶろう》さんは、活動《かつどう》もなければ、りっぱな店《みせ》もない、電車《でんしゃ》もなければ、自動車《じどうしゃ》も通《とお》らない、にぎやかなものは、なに一つもない、田舎《いなか》の景色《けしき》を目《め》にえがいて、そこに遊《あそ》ぶ子供《こども》の姿《すがた》を想像《そうぞう》した。そのかわり、林《はやし》が茂《しげ》っていれば、美《うつく》しい小川《おがわ》も流《なが》れています。
「僕《ぼく》たちだって、そのかわり、くりや、どんぐりを、拾《ひろ》うことができないのだから、おんなじこった。」と、三郎《さぶろう》さんは思《おも》いました。
　三郎《さぶろう》さんが、孝二《こうじ》くんの送《おく》ってくれた、どんぐりを、学校《がっこう》へ持《も》ってゆくと、さあたいへんでした。みんなは、珍《めずら》しがって、
「見《み》せておくれ。」と、そばへ寄《よ》ってきました。
「君《きみ》、このおかめどんぐりを、どこから拾《ひろ》ってきたんだい。」
「一｜個《こ》、おくれよ。」
「僕《ぼく》にもね。」
　みんなは、三郎《さぶろう》さんのまわりにたかって、はなれないのでした。そのうち、奪《うば》い合《あ》いから、けんかをはじめたのであります。
　その晩《ばん》、三郎《さぶろう》さんは、考《かんが》えました。
「田舎《いなか》の子《こ》は、雑誌《ざっし》を見《み》たいのだ。僕《ぼく》たち街《まち》の子《こ》は、おかめどんぐりがほしいのだ。かえっこすればいいじゃないか。」
　あくる日《ひ》、三郎《さぶろう》さんは、学校《がっこう》へいって、
「君《きみ》たちのよんだ雑誌《ざっし》を田舎《いなか》の子供《こども》へ、送《おく》ってやって、田舎《いなか》の子供《こども》たちから、おかめどんぐりを送《おく》ってもらおうよ。」と、相談《そうだん》しました。
「賛成《さんせい》、賛成《さんせい》！」
　そのことを、三郎《さぶろう》さんから、孝二《こうじ》くんにいってやると、すぐに返事《へんじ》がきて、田舎《いなか》の子供《こども》たちも大喜《おおよろこ》びだというのでした。そして、雑誌《ざっし》やおかめどんぐりよりも、まだ知《し》らない、遠《とお》い田舎《いなか》と、街《まち》とで、おたがいに、交際《こうさい》するのが、とてもうれしかったのであります。



底本：「定本小川未明童話全集　10」講談社
　　　1977（昭和52）年8月10日第1刷発行
　　　1983（昭和58）年1月19日第6刷発行
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：仙酔ゑびす
2011年12月1日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
