一國の首都
田山録弥

『一國の主都』と言ふ大きな繪入の書籍を十年前にある處で見たことがある。都府の寫眞が幾つとなく入つて居て、立派な帝王の宮室の寫眞もあつた。そして其各國の都府の光景を當時有名なる作者が書いた。巴里をフランソア・コツペが書き、東京をピエル・ロチが書いて居た。横濱東京間の汽車を、かうした國にも汽車がある！　と罵倒して居たのを覺えてゐる。コツペが巴里を書いたのも、この巴里風の純粹のフランス文で、美術の都を描いたのが面白いと思つたので覺えてゐる。



底本：「定本　花袋全集　第十五巻」臨川書店
　　　1994（平成6）年6月10日復刻版発行
底本の親本：「定本　花袋全集　第十五巻」内外書籍
　　　1937（昭和12）年1月18日初版発行
※表題の「一國の首都」と本文中の「一國の主都」の混在は、底本通りです。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：きゅうり
2020年5月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
