其角と山賊と殿様
山本周五郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）衾《よぎ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）その頃｜榎本其角《えのもときかく》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「てへん＋毟」、第4水準2-78-12］
-------------------------------------------------------

　その頃｜榎本其角《えのもときかく》は、俳友｜小川破笠《おがわはりゅう》と共に江戸｜茅場町《かやばちょう》の裏店に棲んでいた。
　芭蕉の門に入ったばかりで、貧窮のどん底時代だった、外へ出る着物も夜の衾《よぎ》もひと組しかなく、それを破笠と共同で遣っている有様だった。
　同門の親友、服部嵐雪《はっとりらんせつ》は、その時分｜井上相模守《いのうえさがみのかみ》に仕えていたから、其角の貧乏を心配して、絶えず金や衣服を調達してやるのだが、性来酒好きな上に恬淡《てんたん》な其角は、たちまち何もかも酒に代えてしまうのだった。
　或時、其角の貧乏を聞かれた井上相模守侯が、
「榎本にも邸へ出入をするよう、言ってみたらどうか」
　と嵐雪に相談した。勿論、嵐雪は非常に悦んで、すぐに茅場町へとんで行った。ところが其角は一向に嬉しくなさそうで、
「まあお断りをしよう」
　と言う。
「何故だ、こんな貧乏が続いては、ろくな勉強もできぬではないか」
「ばかなことを――、天地自然が金で購えるか、春秋四季変化の妙諦を極めるのに、貧乏で悪い理由はあるまい、それに」
　と其角は苦笑しながら、
「私は大名の為に俳諧《はいかい》をよむのは御免だ」
「――――」
　嵐雪もそう言われては致方がないので、侯の邸へ帰ってその通り復命した。井上侯はもとより蕉門の俳諧に通じ、芸道に理解のある人であっただけ、其角の言葉がかちんと癇《かん》に障ったらしい、
「そうか、大名の為に俳諧はせぬと言ったか――」
　と少々不愉快な顔をした。
　そんな事があって間もなく、深川松川町の佐野屋喜左衛門《さのやきざえもん》という材木問屋の隠居所で、俳諧の催しがあるのに其角は招かれた。喜左衛門は似相《じそう》という俳号をもって、蕉風の俳諧では、すでに旦那芸の域をぬきんでていた。
　興行は七つ［＃１段階小さな文字］（午後四時頃）［＃小さな文字終わり］から始まって夜の五つ［＃１段階小さな文字］（午後八時頃）［＃小さな文字終わり］に終り、それから酒が出たので、其角が佐野屋の邸を辞したのはもう四つ［＃１段階小さな文字］（午後十時頃）［＃小さな文字終わり］を過ぎた時分だった。
「駕籠《かご》を雇いましょう」
　と喜左衛門がすすめるのを断って、
「春寒の夜風で、酔を醒《さ》ましながら参るのも妙でしょう」
　そう言って外へ出た。
　浅春二月中旬の、どこかうるんだ空に、もうろうと薄月がかかっていたし、川面を吹渡ってくる風も、潮の香を含んで快かった。歩きだしてから却《かえ》って酔を発した其角は、相川町を右に折れて、蹣跚《まんさん》と蜆河岸《しじみがし》へさしかかった。すると片側町の暗がりから、
「待て待て、町人待て！」
　と声をかけられた。吃驚《びっくり》して振返ると、手に手に大刀を抜いた五六人の覆面の武士が現われ、ばらばらと其角を取囲んだ。
「何か御用か」
　其角も若かったし、未だ酔が充分に廻っているから、弱味を見せまいとして、傲然《ごうぜん》と相手を見廻しながら言った。
「ふふふふ大分強そうな口を利くな、如何《いか》にも御用だ、気の毒だがここへ通り合せたのが貴様の不運、身ぐるみ脱いで置いて行け」
「文句を吐かせば遠慮なく斬って棄てるぞ、早く裸になれ！」
　一人が白刃で其角の頬をぴたぴたと叩く、其角すっかり毒気をぬかれたが、
「冗談おっしゃってはいけません、私は御覧の通りの貧乏俳諧師、逆さにふるったって鐚《びた》一文ありゃしません、この襤褸《ぼろ》を身ぐるみ脱いだところで――」
「ええ、ぐずぐず申すか！」
　気早な一人が、いきなり其角の胸倉を取って、刃をどきどきする喉元《のどもと》へ突つけた。
「網にかかった獲物なら、大名乞食の差別はない、尾羽根まで※［＃「てへん＋毟」、第4水準2-78-12］《むし》るが我等の掟《おきて》だ、脱がぬとあればおのれ――！」
「お、お待ちください、脱ぎます」
　すっかり酔の醒めた其角は、手早く帯を解いて着物を脱いだ。
「何だ、未だ残っているではないか」
「これは襦袢《じゅばん》です！」
「いかん、そいつも脱げ」
　褌《ふんどし》ひとつになった其角、浅春とはいえ二月の内、川から来る風はまだ素肌には冷たかった。さすがに其角中っ腹になって、
「こんな姿では歩いて家へは帰れません、何とかして頂かなければ困ります」
「よしよし、良い工夫をしてやる」
　賊の一人がそう云って向うへ行った。丁度そこへ戻りとみえる辻《つじ》駕籠が一挺、何も気がつかずにやって来るのを、
「駕籠屋」
　と呼止めた。見ると手に手に白刃を提げた怪しい者達、吃驚して逃げようとするのを、早くも前へ廻って引戻した。
「へえ、どうか生命ばかりは――」
「生命を貰おうと言うのではない、この裸を一人乗せて行くのだ」
「そんな事ならお安い御用で」
「早くしろ」
　其角はその駕籠へ乗った。
「どちらまで……」
「黙って跟《つ》いてくれば分る」
　賊が答えた。其角が駕籠の中から、
「茅場町へ帰るのだが」
　と言ったが、誰も返辞をしない、駕籠は調子よくあがった。
　駕籠は右へ曲ったり左へ折れたりしながら長いこと進んで行った。左右には例の賊がついているらしく、お頭がどうしたとか、昨夜は若い娘の生胆をぬいたとか、今夜の生贄《いけにえ》は五人だが、丁度これで五人目だから、これで役目も終った、あとは掠《さら》って来た例の女を肴《さかな》に朝まで呑み明そう――などと、不気味なことを低い声で話し合っている。
　――これはどうやら賊の家へ連れて行かれるらしいぞ。
　と思ったから、折があったら救いを呼ぼうと、外の気配を伺っていると、番所へでも来たらしく、咎《とが》める声がした。
「これこれ、この夜陰にいずれへ参られる」
「はい、実は急病人でございまして、医者の許《もと》へ参る途中でございます」
　其角が伸上って、助けてくれ！　と叫ぼうとしたとたん、駕籠の垂の間から、すっと白刃が出て、其角の脾腹《ひばら》へぐいと差しつけられた。あっと言っても刺殺さん気配――其角はそのまま身動きもできなくなった。
　こうして、三五度も木戸や番所で咎められながら、遂に救いを呼ぶ機会もなく、やがて一刻あまりも乗り続けた後、駕籠はどしんと荒々しく下へ置かれた。
「出ろ！」
　と言う声に、其角が恐る恐る駕籠を出て見ると、鬱蒼《うっそう》と常緑樹の茂った深山のような中で、向うから髭《ひげ》だらけの面をして松火《たいまつ》を持った、異装の荒くれ男が二人やってきた。そして茫然としている其角の手を両方からひっ掴《つか》むと、物も言わずに引摺《ひきず》って行く。
　樹立をぬけると立派な玄関構え、そこにも熊の皮の胴巻を着け、山刀をぼっこんだ大男がいて其角を受取った。玄関から廊下へ出て、幾曲りもした後、やがて煌々《こうこう》と燈火の輝く大広間へ導かれた。そこは岩屋の一部へ造りつけたと見え、正面はぐっと刳込《えぐりこ》んだ洞窟で、槍、長巻、山刀、矢鉄砲、掛矢なんど、見るも恐ろしい武器が置並べてある。
　上段には面を蔽《おお》った男が一人、七八人の女達に囲まれて傲然と構えているし、広間には髭、月代《さかやき》を伸ばした異装の男達が、これも女達に酌を執らせてい並んでいた。女達はいずれも誘拐されてきた者と見え、衣服も髪かたちも区々《まちまち》であったが、みんな眼を泣腫《なきは》らして、ぶるぶる顫《ふる》えている様子だった。
「これ、そこの裸の男」
　其角が末席に座ると、上段にいる頭領らしい男が声をかけた。
「貴様は幸運な奴じゃな、今宵は儂《わし》の祖先の百回忌で、女三人、男五人を生贄《いけにえ》に祭る日じゃ、貴様が男では五人め――最後の贄になるのじゃ、名誉であろうが」
　其角は胴顫いの出るのを止めることができなかった。
　と――その時、
「ひ――！」
　と言う若い女の悲鳴が聞えてきた。すると上段にいる頭領は愉快気に、
「襖《ふすま》を明けろ、贄を肴に呑もうぞ」
「はっ」
　手下の二人が立って、次の間の襖をさっと左右へ引明けた。其角はひと眼見るよりあっと叫んで眼をつむった。
　次の間には大きな炉が切ってあって、火が烈々と燃えている、その火の上へ、天井から鉄の鎖で縛りあげられた半裸体の女が、逆さ吊《づ》りに吊り下ろされているのだ。
「ひ――！」
　喉も裂けよと悲鳴をあげて、白い手足を蛇のようにのたうつ女。烈火の篝《かがり》に形相変じて、今にも悪鬼に化するかとばかり、そのままの地獄図絵だった。
「はははは、よいざまじゃな」
　頭領はあざみ笑いながら盃をあげた。
「裸の男、どうだ、よい心地であろうが、貴様もすぐにあのようにしてやる、ま酒でも参るが宜いぞ」
　手下共は女を急きたてて、其角の前へ酒と山海の珍味を並べ、厭がるのを無理強いにぐんぐん呑ませた。
「ところで裸坊主、我らの慈悲として、気に入った芸をして見せる者は、生贄の責を免じてやる定だが、貴様何か芸はできるか」
「はい」
　其角は顫えながら、
「私は俳諧師でございますから、俳諧をよむことはできますが、外に芸と申しまして別に何も――」
「俳諧――？　俳諧とは何じゃ」
「深く説明致しますとむつかしゅうございますが、発句の例をとって申しますと、十七字の中へ森羅万象を詠《よ》みこみまするもので、和歌よりやや狂体に転じた一種の――」
「面白い、それをひとつやって見ろ、気に入ったら生贄を免じてやるぞ」
「はい」
　其角は溺《おぼ》れんとして藁《わら》を掴んだ気持、膝《ひざ》を正して句案にかかった。しかし先刻から顛倒《てんとう》している心気は頓に鎮まらず、なかなか名句が浮んでこなかった。
「どうした、刻《とき》がうつるぞ」
「は、唯今」
　苦案に苦案を重ねて一句を得た。
「一句浮びました」
「よしよし、そこで披露してみろ」
　其角は厳かに手を膝へ置いて詠んだ。

［＃２字下げ］霜を見る蛙は百舌《もず》の沓手かな

「なる程」
　頭領は頷いた。
「百舌の早贄にかかったので、蛙が霜に逢うというのだな、面白い」
　と盃をあげたが、
「だが、百舌の早贄などとは、この座に当つけた心持があって不愉快だ、折角だが助けることはできないぞ」
「な、何故でございます」
「何故も風もない、それ、そやつを生贄にかけるのだ」
　言下に立上る賊共。
「ま、待ってください」
　立上る其角、四五人の荒くれが取って押えると、いきなり頭から黒い布を冠せた。脱れようと必死に争ったが、ずるずると引摺って行かれる其角、かっかと燃える烈火のほてりを感じたまま、遂に気を喪ってしまった。

　それから随分ながい刻が経った。夢から醒めるように、其角は自然と目覚めた。
「おや！」
　と思って起上ると、自分は茅場町の裏店のひと間に、破笠と並んで寝ている。夜の衾も共同の物だし、着物も佐野屋へ出掛けた時のままである。悪夢か――狐狸に化かされたのか、余りの不思議さに、
「破笠、破笠ちょっと起きてくれ」
　と友達を揺り起した。
「おれは全体どうしてここに寝ているのだ」
「何を寝呆《ねぼ》けているのだ」
　破笠は眼をこすりながら、
「ひどく酔って帰ってきて、家の前のところでぶっ倒れたじゃないか」
「何刻頃のことだ」
「大分おそかったぞ、何でも浄願寺の鐘が九つ［＃１段階小さな文字］（十二時頃）［＃小さな文字終わり］を打って暫くしてからだった」
「一人で帰ったのか」
「そうさ」
　其角はうーんと唸った。
　あの山塞《さんさい》をどうして脱出したろう、どうして生贄にならずに済んだろう、それともあれは何も彼も夢か。
　――分らない。
　破笠が訝《いぶか》しがって、どうしたんだと訊《き》いたが、話したところで信じてもらえるものでもなし、其角は黙って横になった。
　それから三日後のこと、其角は芭蕉の家で偶然四五人の客と同座した。柳田出雲守《やなぎだいずものかみ》、倉持但馬守《くらもちたじまのかみ》の二人は顔見知りだったが、あとの二人は初めての客だった。
　すると未知の客の一人が、
「こういうのを一句、最近得たのですが」
　と言って筆紙を取り、すらすらと一句認めて芭蕉に差出した。芭蕉は暫く口の内にその句を誦していたが、
「どうだ」
　と言って其角に渡した。
「拝見致します」
　其角は膝を正して受けた。見ると意外！　墨痕《ぼっこん》美しく書かれた句は、（霜を見る蛙は百舌の沓手かな）。
「あ！　これは※［＃感嘆符疑問符、1-8-78］」
　と見上げると、相手は微笑しながら、
「名乗り申そうか、拙者は井上相模守」
「や」
　振返ると芭蕉も顔をほころばせている。相模守はにこにこしながら、
「大名の為には俳諧をせぬという尊公に是非一句｜咏《よ》んでもらいたかった悪戯じゃ、許せ」
「ではあの山賊の頭領が――？」
　呆《あき》れる其角。
「いや！」
　侯は頭を振って、
「拙者は手下の賊で、尊公に酒を呑ませた方だ、ここにいる三人は、尊公を生贄にしようと手籠にした賊じゃ」
「はははは、ま許せ！」
　三人も高く笑った。其角は膝をすすめて、
「ではあの、上段にいた方は？」
「他言無用だぞ」
　相模守は声をひそめた。
「当上様だ」
「え？　将軍家」
　其角は愕然《がくぜん》と眼を瞠《みは》った。
　将軍家綱が、戯れに催した『百鬼夜行』の酒宴は有名である。其角の導かれたのはその内の『山賊』の催しであったらしい。市中から有ゆる芸人を誘拐し、それぞれ懸命の芸をさせて楽んだものである。井上相模はそれを良い機会に、若い其角を一ぱいはめたのであった。



底本：「山本周五郎全集第十八巻　須磨寺附近・城中の霜」新潮社
　　　1983（昭和58）年6月25日発行
初出：「キング」大日本雄弁会講談社
　　　1934（昭和9）年2月号
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：きゅうり
2021年3月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
