ねこぬこタムのはなし
THE TALE OF TOM KITTEN
ベアトリクス・ポッター　Beatrix Potter
おおくぼ ゆう　やく

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃表紙絵（fig54919_01.png、横185×縦255）入る］
-------------------------------------------------------

［＃表紙絵（fig54919_01.png、横185×縦255）入る］

［＃口絵１（fig54919_02.png、横494×縦596）入る］
［＃口絵２（fig54919_03.png、横188×縦222）入る］
いたずらっこの　みんなへ　ささぐ
――　とくに　うちの　にわの　へいを　のぼる　こどもたちへ

［＃挿絵１（fig54919_04.png、横518×縦584）入る］
　むかしむかし　３びきの　こねこが　おりました。　なまえは　ミトンズ、　ねこぬこタム、　モペット。
　みんな　それぞれ　けなみも　みじかく　ふわふわ　かわいらしく、　とぐちの　あたりで　ごろごろ、　ほこりを　たてつつ　たわむれます。

［＃挿絵２（fig54919_05.png、横458×縦632）入る］
　ところが　あるひ　みんなの　ママ　――　ぐいぐいタビサ　――　が　おともだちを　おちゃへ　まねきました。　そこで　こねこたちを　うちのなかに　いれて、　おきゃくさまが　つくまでに　よごれを　おとして　きがえを　させようとしたのです。

［＃挿絵３（fig54919_06.png、横498×縦608）入る］
　まずは　かおを　ごしごし。（このこは　モペット。）

［＃挿絵４（fig54919_07.png、横470×縦530）入る］
　そのあと　けなみの　おていれ。（このこは　ミトンズ。）

［＃挿絵５（fig54919_08.png、横524×縦440）入る］
　しあげに　しっぽと　ひげを　すきます。（このこが　ねこぬこタム。）
　タムは　とっても　やんちゃで　やたらと　ひっかくのでした。

［＃挿絵６（fig54919_09.png、横541×縦434）入る］
　ママの　タビサは　モペットと　ミトンズに　あらいたての　エプロンドレスと　えりかざりを　きせます。　つぎに　タンスの　ひきだしから、　すてきだけど　きちきちの　ふくを　さまざまに　とりだして、　むすこの　タムの　きがえを　かんがえました。

［＃挿絵７（fig54919_10.png、横517×縦536）入る］
　ねこぬこタムは　ぷくぷく　ふとって　おおきくなっていましたので、　ボタンが　いくつも　はじけとんでしまって。　おやとして　また　ぬいつけることに。

［＃挿絵８（fig54919_11.png、横511×縦584）入る］
　３びきの　こねこの　したくが　できると、　ママの　タビサが　あろうことか　みんなを　にわへと　だしてしまって。　バタートーストが　やきあがるまでの　やっかいばらいの　つもりだったのですが。
「いいこと、　ふくを　よごさないこと！　うしろあしだけで　あるくように。　はいだめは　きたないから　ちかよらない、　それから　へにぺにサリーにも、　あと　ぶたごやも、　みずかきさんたちにもね！」

［＃挿絵９（fig54919_12.png、横493×縦596）入る］
　モペットと　ミトンズは　ふらふら　にわの　こみちを　くだっていきます。　たちまち　エプロンドレスを　ふんづけて、　はなから　じめんに　つっこんで。
　たちあがったときには　みどりの　しみが　あちこちに！

［＃挿絵10（fig54919_13.png、横523×縦446）入る］
「あっちの　いわの　おにわに　のぼって、　へいに　こしかけよっ。」と　モペット。
　エプロンドレスを　うしろまえにして　ぴょんぴょん　スキップしながら　いきました。　モペットの　しろい　えりかざりが　みちばたに　おっこちます。

［＃挿絵11（fig54919_14.png、横457×縦536）入る］
　ねこぬこタムは　ずぼんを　はいたままの　うしろあしでは　うまく　とべず、　あるくしか　ありません。　いわの　にわまで　ゆっくり　すすみながら、　しだを　ひっかけたり、　ボタンを　みぎにひだりに　ぽろぽろ　おとしたり。

［＃挿絵12（fig54919_15.png、横535×縦512）入る］
　へいの　てっぺんに　たどりつくころには　もう　どこもかしこも　むちゃくちゃで。
　モペットと　ミトンズが　ふたりして　タムを　なんとかしようと　しましたが、　ぼうしは　ぬげるわ　のこった　ボタンも　はじけとぶわで。

［＃挿絵13（fig54919_16.png、横491×縦482）入る］
　と、　なんぎしていると　そこへ　ぺたぺた　みずかきの　あしおとが！　つづいて　３びきの　あひるが　かたい　じめんの　おおどおりを　あるいてきまして、　れつに　なって　あしを　のばしたまま　――　みぎ　ひだり　――　ぺっぺっ　たんたん！　よちよち　よたよた！

［＃挿絵14（fig54919_17.png、横505×縦482）入る］
　３びきは　たちどまり、　よこに　ならんで　こねこたちを　みあげます。　そのちいさな　めは　びっくりしているみたいで。

［＃挿絵15（fig54919_18.png、横487×縦590）入る］
　すると　２ひきの　あひる、　みずかきリベカと　みずかきジェマイマが　ぼうしと　えりかざりを　ひろいあげ、　じぶんたちで　かぶってしまって。

［＃挿絵16（fig54919_19.png、横487×縦530）入る］
　ミトンズは　おなかを　よじらせ、　へいから　おっこちました。　モペットと　タムも　あとを　おって　したに　おります。　エプロンドレスも　のこった　タムの　ふくも　まとめて　そのときに　ぬげおちて。
「ねえ！　みずかきドレークさん。」というのは　モペットです　――「こいつの　きがえ　てつだってよ！　タムの　ボタンを　とめるの！」

［＃挿絵17（fig54919_20.png、横427×縦524）入る］
　みずかきドレークさんは　よこあるきに　うごいて、　いろいろあったものを　みんな　ひろいあげました。

［＃挿絵18（fig54919_21.png、横439×縦548）入る］
　ところが　それを　ぜんぶ　じぶんで［＃「じぶんで」は傍点］　きてしまって！　すると　タムいじょうに　あわない　にあわない。
「うむ、　ごきげんよう！」と　みずかきドレークさん。

［＃挿絵19（fig54919_22.png、横487×縦566）入る］
　そうして　みずかきドレーク、　ジェマイマ、　リベカの　３びきは　みちの　さきへと　すすみだしまして　――　あしなみ　そろえて　――　ぺっぺっ　たんたん！　よちよち　よたよた！

［＃挿絵20（fig54919_23.png、横499×縦584）入る］
　そこへとうとう　ぐいぐいタビサが　にわへと　やってきて、　へいのうえで　はだかになっている　こねこたちを　みつけたわけです。

［＃挿絵21（fig54919_24.png、横505×縦590）入る］
　へいから　ひきずりおろされ、　おしおきされ、　こねこたちは　うちへと　つれもどされました。
「おともだちが　もうすぐ　つくっていうのに、　これじゃ　ひとまえに　だせないわ。　はずかしい。」と　ママの　ぐいぐいタビサ。

［＃挿絵22（fig54919_25.png、横505×縦416）入る］
　３びきは　うえのかいへと　つれていかれ、　あんまりなことに　ママの　おともだちへは　はしかで　ねていることに　されまして。　もちろん　うそです。

［＃挿絵23（fig54919_26.png、横481×縦554）入る］
　まったく　それどころか、　ねていないどころの　はなしでは　なくって。
　どういうわけか　ほんとうに　おかしなくらい　ひどい　ものおとが　うえから　してきまして、　おちゃかいは　ふんいきも　おちつきも　だいなし。

［＃挿絵24（fig54919_27.png、横475×縦584）入る］
　と　ここまで。　ねこぬこタムの　おはなしは　またいつか　もっと　おおきな　ほんで　おはなしすることに　なるでしょう！

［＃挿絵25（fig54919_28.png、横481×縦572）入る］
　さて　みずかきさんたちですが　――　そのあと　いけに　ゆきまして。
　ボタンが　なかったから　ふくも　ぜんぶ　そのまま　ぬげおちてしまいまして。

［＃挿絵26（fig54919_29.png、横523×縦470）入る］
　それで　みずかきドレークさんと　ジェマイマと　リベカは　いまだに　ずっと　さがしているのですよ。

［＃地付き］（おしまい）



［＃本文終わり］
翻訳の底本：Beatrix Potter (1907) "The Tale of Tom Kitten"
　　　上記の翻訳底本は、著作権が失効しています。
　　　2011（平成23）年8月20日翻訳
　　　2011（平成23）年11月16日微修正
※この翻訳は「クリエイティブ・コモンズ 表示 2.1 日本 ライセンス」（http://creativecommons.org/licenses/by/2.1/jp/）によって公開されています。
上記のライセンスに従って、訳者に断りなく自由に利用・複製・再配布することができます。
※翻訳についてのお問い合わせは、青空文庫ではなく、訳者本人（http://www.alz.jp/221b/）までお願いします。
翻訳者：大久保ゆう
2014年3月26日作成
青空文庫収録ファイル：
このファイルは、著作権者自らの意思により、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）に収録されています。
