夏虫行燈
吉川英治

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）風《かぜ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）身｜支度《じたく》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃二の字点、1-2-22］
-------------------------------------------------------

［＃４字下げ］［＃大見出し］風《かぜ》入《い》れ異変［＃大見出し終わり］


［＃８字下げ］［＃中見出し］一［＃中見出し終わり］

　迅い雲脚《くもあし》である。裾野の方から墨を流すように拡がって、見る間に、盆地の町――甲府の空を蔽《おお》ってしまう。
　遽《にわ》かに、日蝕のように晦《くら》かった。
　板簾《いたすだれ》の裾は、大きく風に揚げられて、廂《ひさし》をたたき、庭の樹々は皆、白い葉裏を翻《かえ》して戦《そよ》ぎ立つ――
『おう。雷鳴《かみなり》か』
　昼寝をしていた高安平四郎《たかやすへいしろう》は、顔に乗せていた書籍《ほん》を落して、むくりと寝転《ねがえ》ると、
『……襲《く》るかな？　一暴《ひとあ》れ』
　頬杖《ほおづえ》ついて、廂越しに、暫く雲行《くもゆき》でも観測しているように、呟いた。
　――と。その睫毛《まつげ》の先を、白い電光《いなびか》りが、チカッと掠《かす》めて、霹靂《へきれき》はすぐ屋《や》の上を翔《か》け廻《まわ》った。
『お、大きいぞ。――これやあ、出向かずばなるまい』
　平四郎は、刎《は》ね起きて、すぐ身｜支度《じたく》した。
　甲府城の森や天主には、過去に幾｜度《たび》も落雷の歴史がある。その都度、火災を起しては、苦い経験を重ねているので、大きな雷鳴の伴う風雨には、たとえ非番の者でも、即刻、お城へ馳けつけるという掟《おきて》になっている。
　もっともそれは、俗に『番衆《ばんしゅう》番衆《ばんしゅう》』と称《よ》ばれる軽輩の番士役に限ってはいたが。
　平四郎は、その組役の一人で、番衆長屋に住む気軽な独り者、然し、年齢《とし》はわりあいに取っていて、もう三十は超えていた。
『おい、婆や、お城へ行って参るぞ』
　庭へ呶鳴《どな》って――
『五刻《いつつ》を過ぎたら、お城へ泊ったと思ってよい。戸締りして、早く寝めよ』
　と、云いたした。
　紫陽花《あじさい》や八ツ手が、海のように揺れている裏庭の方で、
『はい。はい』
　婆やの返辞がしたが、ふと、縁先に取り込んである、一抱え程な干衣《ほしもの》を見ると、中に、艶《あで》やかな女着物《おんなもの》が一枚、紛《まぎ》れこんでいた。
『はて、こんな物は、家には無い筈だが――。婆や、婆や、何処から取り込んで来たのだ』
　云っているうちに、婆やは又、次の一抱えを、持って来て、縁先へ置いた。
　その中にも、羅衣《うすもの》の女小袖《おんなこそで》だの、扱帯《しごき》だのがあった。
『――旦那様。それは多分、上のお屋敷からでございましょう。きのうも今日も、虫干をして居らっしゃいましたから、風に舞って、お庭の中へ、吹き落ちて来たに違いございません』
『ウム、萩井《はぎい》家のか』
　平四郎は、その衣裳を手に持って、下《さが》り藤《ふじ》の刺繍紋《ぬいもん》を見ながら呟いた。
　婆やも、眼をみはって、
『たいそうお金に飽かせた衣裳でございまするの。京染《きょうぞめ》の裾模様《すそもよう》――』
『婚礼着だな』
『きっと、お小夜様《さよさま》の……』
『こんなもの！』
　平四郎は、それを、ふわーっと庭先へ抛《ほう》り投げて、婆やへ云った。
『風に舞って来たとはいえ、これ見よがしな贅沢衣裳《ぜいたくもの》、取り込んで置くには及ばん。崖の下から呶鳴って、萩井家の者に、取りに来いと云え』
　庭へ捨てられた裾模様へ、もう白い雨の線が、斜めに降りかけていた。
　その間にも、雷鳴《かみなり》は、絶え間なく鳴りはためいて――

［＃８字下げ］［＃中見出し］二［＃中見出し終わり］

　甲府の御番城は、平城《ひらじろ》だった。
　城主はない。
　幕府から支配役をいいつかって、御城番として松野豊後守《まつのぶんごのかみ》、加役として宮崎若狭守《みやざきわかさのかみ》――何《ど》っちも千五百石程度の旗本が、甲府在住で、これを守っているのだった。
『やあ、お出合御苦労』
『よいあんばいに、大した事もないらしいな』
　詰め合った番衆たちは、持場持場で、そう云い合った。
　陽《ひ》暮れ方――雲は切れて、笛吹川の上流《かみ》の空は、淡《うす》い虹さえ見せた。
『これだから、夏中は非番の日でも、落々《おちおち》休んじゃ居られぬよ』
『拙者も、きょうは大丈夫と、釜無川《かまなしがわ》の瀬へ、鮠《はや》を釣りに出かけて居ったところ――あの雷鳴《かみなり》だ』
『――が、まあ無事でよかった。休みはまだ三、四日あるし』
　ふだんは二日｜詰《づめ》の一日休みであったが、この土用中は、交代に七日ずつの賜暇《しか》をもらっていた。
　空を見さだめて、非番の者たちは、夕虹の下を帰って行ったが、平四郎は、宿直《とのい》部屋の同僚と話しているうちに、将棋《しょうぎ》が初まったので、つい燈火《ともしび》を見てしまった。
　すると、同僚の雑賀丹治《さいがたんじ》が、
『高安。ちょっと顔を――』
　と、外へ誘った。
『なんだ？　……』
『まだ其許《そこもと》は知るまいな。御城内でも、内密に伏せておるから』
『知るまいとは』
『貴公が聞いたら、定めし小気味よがる事だろうと思って、そっと耳に入れるわけだが、図書係りの海野甚三郎な、何うやら、切腹ものらしいぞ』
『えっ、海野が』
『されば』
『いったい、それは何《ど》うした理由《わけ》で』
『貴公に取っては恋敵《こいがたき》――まあ隠さんでもいいさ――その海野甚三郎が、切腹ものとは、耳よりな話じゃないか。萩井家のお小夜どのを挾んで、甚三郎と其許《そこもと》のあいだに、紛争《いきさつ》のあった事は、おれも薄々知っていた』
『そうか、海野が切腹となるのか』
『いや、まだ決まった事ではないが、九分九厘までは……という破目になっておるのだ。もっと詳しい事を聞かせたいが』
　と、見廻して、
『そうだ、彼《あ》れへ行かないか』
　と、櫓門《やぐらもん》のある堤《どて》の陰へ誘った。

［＃８字下げ］［＃中見出し］三［＃中見出し終わり］

　三日ほど前から、御番城の蔵方《くらかた》では、武器係り、道具係り、図書係りなど総勢で、例年のように、御蔵の風入れにかかって、毎日、虫｜干《ぼし》に忙殺されていた。
　事件は、つい昨日《きのう》のこと。
　御蔵奉行の岩瀬志摩《いわせしま》が、台帳にあわせて、順々に、検分してくるうち、図書係り海野甚三郎が持場の品が一点、不足している事実を発見した。
　しかもそれは、この甲府城の宝物中でも、代表的なもので、曾《か》つては、将軍の台覧にも供え、元禄年中の城主｜柳沢吉保《やなぎさわよしやす》も、垂涎《すいせん》措《お》かなかったといわれる――土佐光吉《とさみつよし》の歌仙図に近衛信尹《このえのぶただ》の讃《さん》のある――紙数にすればわずか十二、三枚の薄い帖《じょう》だった。
（あれが紛失したと！）
　居合した者は青くなって、
（一大事だ。何と、幕府《おかみ》へ云い訳を――）と、騒ぎ立った。
　奉行の岩瀬志摩は、
（詮議の邪《さまた》げになる。ここにおる者以外への口外は、一切差し控えられたい。――係り海野甚三郎は、お品の出るまで、退城はならぬ）
　と、云い渡した。
　で――昨日から、甚三郎は、一室に閉じこめられ、紛失した歌仙本の行方には、密々、厳しい捜査が行われているが、今日に至るも、行方《ゆくえ》はとん［＃「とん」に傍点］と分らぬらしいというのである。
　　　　　　×　　　　　　　　　×
　　　　　　　　　　×　　　　　　　　　×
『虫干の御蔵収めは、後四日。――その四日のうちに、紛失物が出なければ、甚三郎は、切腹するしかない。――まあ事情は、こういう理由《わけ》だが』
　と、雑賀丹治は、薄ら笑って、
『そんな破目《はめ》にある甚三郎を、悪く云うではないが、日頃からいやに君子ぶッて、美《い》い男を鼻にかけ、交際《つきあ》いはしない奴だから、誰も同情する者はない。――この事件を、知っている者は、あいつ近頃、お小夜どのとの縁談で、ふわふわしているから、こんな失態を起したのだろう――と誰も皆、云っておる』
　ちょうど、五刻《いつつ》の鼓《こ》が、櫓《やぐら》で鳴った。
『ふーム、そうか。……そういう事情《わけ》か』
　とのみ頷《うなず》いて、平四郎はただ聞いていたが、平四郎は、決して愉快そうな顔いろではなかった。
『どれ、帰ろうか』
　丹治と別れて、彼は、帰途についた。
　城の乾門《いぬいもん》では、果して、奉行の下役が詰めていて、退城の者を止《とど》め、いちいち体調《からだしら》べをして通した。
　平四郎も、検《あらた》められた。
『何か、御城内に、変った事でもあったのでござるか』
　知らぬ顔して聞くと、
『いや、ちと……』
　と、口を濁して、役人たちは、真相に触れることを避けた。


［＃４字下げ］［＃大見出し］葉隠れ恋［＃大見出し終わり］


［＃８字下げ］［＃中見出し］一［＃中見出し終わり］

　――見たことか。人の思いでも。
　同僚の前では、そんな顔は見せなかったが、平四郎は心のうちで、そう思わないこともなかった。
　甚三郎とは、お互いに、終生、解けない宿怨に結ばれている仲である。
『萩井家のお小夜も思い知ったろう』
　星になった夜空の下を歩きながら――彼は苦笑した。
　――あの甚三郎さえなければ、お小夜は、自分の妻となっている筈の女だ。
（ちょうど、こんな、星の夜だった……）
　と、彼は今も思い出される。
　一夏、笛吹川の畔《ほとり》で、溺《おぼ》れかけている少女を救ったことがある。乳母らしい女のさけび声に、馳けつけてみると、それは御番城の兵学教頭、萩井十太夫の娘。
　身を挺《てい》して、激流の中から彼が救い上げて来た娘は――その頃まだ軽かった。十四ぐらいな愛くるしい少女《おとめ》で、お小夜という名は、後に知ったのである。
（娘の恩人だ）
　と、いうので、それ以来、平四郎は萩井家の家族から、特別親しく扱われた。
　お小夜も、年｜経《た》つほど、親しみを見せ、又、妙齢の美しさを増して行った。
　――それはもう、七年前になる。
　然し今では、萩井家の家族は何うか。
　彼女が、自分を見る眼は何うか？
　以前とは、まるで違う！
　ひと頃は、彼女の聟《むこ》に――と、堅い約束こそしないが、口に洩《も》らさぬばかりに、萩井家の家族は皆、自分を遇したものだった。
　自分も、いつか心に、彼女を未来の妻として、抱いていた。
　その為に、勉強した。誰よりも励んだ。兵学も、剣道も、弓道も。――やがて萩井十太夫の後を継いでも、
（彼なら恥しくない）
　と、云われる迄、自分を鍛《きた》えて置こうとしたのも、その希望があるからだった。

［＃８字下げ］［＃中見出し］二［＃中見出し終わり］

　海野甚三郎は、そうした折へ、忽然と、帰って来た。甚三郎は、長崎へ遊学していた者である。新しい蘭学《らんがく》も、西洋兵学も、砲術も、あらゆる新知識を蓄《たくわ》えて帰って来たばかりか、家すじも、平四郎と比較にならないし――何よりは又、彼は美貌で挙止も正しく、品行もよかった。
（甚三郎様、甚三郎様）
　萩井家の家族たちは、皆、彼の知識や新しい話に傾倒した。
　わけて、お小夜は、彼に依って、蕾《つぼみ》の春を、訪れられたように、急に、容子まで変って来た。
　そのうちに、間もなく、甚三郎は正式に、縁談を持ちこんだらしい。異議なく纒《まと》まって、この五月には挙式を――と云う噂だったが、十太夫がふと病床に就いたので、秋までに延期されたのだった。
　だが。
　平四郎にとっては、延びようと、何日《いつ》になろうと、それはもう、萩井家から云わせても、関《かかわ》りのない他人でしかない。
　生憎《あいにく》と又、平四郎の住居《すまい》は、萩井家の崖下で、心の外に置こうとしても、何かにつけて、崖上の屋敷の様子は、手に取るように映るのだった。
　未練がましく、近くに住んで居たくないとは、重々思う事であったが、崖下の番衆長屋は、いわゆる組屋敷で、勝手に転居する事も許されない――
　怏々《おうおう》と、楽しまない日を、幾月もうそこで暮したことか、人知れず葉隠《はがく》れに燃えて腐って、やがて散るしかない――真紅《しんく》の花の悩みのように。
　近頃は、兵書、剣道の修行も抛って、くさくさすれば、町へ出て、居酒屋の床几《しょうぎ》を占めた。――そんな事から二、三の同僚のうちでは、
（まあ、我慢せい）
　とか、
（お小夜ばかりが女じゃなし、もっといいのを持って見返してやるさ）
　とか、同情する者もあった。
　けれど彼の意中には、そんな程度の言葉では、慰めきれないものがある。――又、今日聞いた甚三郎の破滅を知っても――猶々、慰めきれないものがある。
　それは、お小夜の心だった。
　何うして、彼女が、自分に反《そむ》いて、甚三郎へ傾いて行ったか――。恨みつらみは、親の十太夫にもない、家族たちにもない、甚三郎にもない。
　唯《ただ》、彼女のそれにあった。

［＃８字下げ］［＃中見出し］三［＃中見出し終わり］

　帰りがけ――その晩も、いつもの居酒屋に立寄って、平四郎は、
『亭主、冷酒《ひや》でよい、一杯くれい』
　薄暗い片隅の床几《しょうぎ》に腰かけて、黙然と、肘《ひじ》をついていた。
　誰か、後でコソコソ話し声がするので、何気なく振向いてみると、土間から上って、三畳ばかり敷ける小部屋に、衝立《ついたて》を置いて、飲んでいる二人の浪人者の腰だけが見えた。
『――だって、何うせ京都へは上らなければなるまい』
　と、一方が小声でいう。
『それやあそうだが……』
『してみれば、山越えして、奥多摩《おくたま》から武州《ぶしゅう》へ出るなんて、嶮岨《けんそ》な道をとって、しかも廻り道したりするよりは、江戸表へ寄らずに、真っ直に京都へ出てしまおうじゃないか』
『中山道《なかせんどう》を取ってか』
『いや、そう行くのは、誰も考える所だから、裾野へ出て五湖を横ぎり、東海道へ突き抜ける』
『ウム、だが何っ方《ち》にしても、もういちど、市之丞《いちのじょう》様に会った上で――』
　と、云いかけた時、一方の浪人が、
『叱《しっ》……』
　と、目くばせして、膝《ひざ》を小突《こづ》いた手が、衝立の陰にちらと見えた。
　平四郎は、耳にも止めない様子をして、
『亭主、きょうの酒は、いつもの酒とは少し違いはせぬか。――もう一つ、酌《つ》いでみてくれ』
　その間に――二人の浪人は、土間の草鞋《わらじ》へ手を伸ばして、
『勘定《かんじょう》は置いたぞ』
　やや慌《あわ》て気味に出て行った。

［＃８字下げ］［＃中見出し］四［＃中見出し終わり］

　市之丞。――確にそう聞えた。妙に、その名が、平四郎の耳へ残った。
（この城下で、市之丞と名乗る者は？　……）
　と、考えていると、
『旦那、召上ってみて下さい。樽《たる》を代えてみましたが』
　と、亭主がそれへ、桝《ます》でなみなみと、次のを酌《く》んで来てそっと渡す。
『おやじ』
『へい』
『今出て行ったのは、毎度ここへ見える客か』
『いいえ、先刻《さっき》の雨上りに、飛び込んできたフリのお客でございます』
『江戸者のようだな、言葉や物腰《ものごし》が……』
『左様でございます。けれど、何かお話の様子では、青沼の光沢寺《こうたくじ》に泊って居るような口吻《くちぶり》でございましたが』
『光沢寺といえば――一蓮寺の別院だな』
『はい、左様に聞いておりますが』
『ふウ……む』と、何か独り頷いて、
『亭主、きょうのも又、お帳面だぞ』
『へいへい、何日《いつ》でも』
　平四郎は、ぶらぶら帰って来たが、五刻《いつつ》過ぎたら寝ろといっておいたので、婆やはもう戸締りを固くして寝ていた。
　戸を軽く叩いて、呼び起しているまに、彼は、崖上の萩井家の灯影《ほかげ》の辺りから、微《かす》かに、琴の音が流れて来るのを聞いた。
『……オ。お小夜はまだ、知らないと見える』
　平四郎は崖を仰いで、ふと唇を噛んだ。
　婆やが、眠たい顔して、戸を開けた。平四郎は家に這入るとすぐ、
『昼間、風に吹かれて、紛れ込んで来た女小袖は、萩井家へ返してくれたか』
『はい、お返しいたしました』
『誰が取りに来た？』
『わたくしが持って行って、裏門にいる小者へ渡してやりました』
　聞くと、平四郎は不機嫌に、
『だれが届けて遣《つか》わせといったか。崖の下から呶鳴《どな》って、取りに来いと云ってやれと、吩咐《いいつ》けておいたではないか。――何で此方《こちら》から持って行くような弱味がある。禄《ろく》の高下はあるが、萩井家も武家なら、高安平四郎も武家だ。――ばかなッ』
　と、珍らしく老婆《としより》を叱って、仆《たお》れるように、寝床へ横になってしまった。


［＃４字下げ］［＃大見出し］宿怨の介錯人《かいしゃくにん》［＃大見出し終わり］


［＃８字下げ］［＃中見出し］一［＃中見出し終わり］

　詮議《せんぎ》は、極秘の裡《うち》に行われているらしい。
　萩井家でさえ、知らない様子なのである。
（もう後三日。――もう後二日）
　と、平四郎は心のどこかで、朝夕、海野甚三郎の身に迫る死期を数えていた。
　寝転んで、書《ほん》を読んでいる間もふと、ニタリと、悪魔的な微笑《ほほえ》みが自《ひとり》でに唇《くち》の辺へのぼってくる――
（俺は何も知らぬ間に、他人《ひと》がしてくれた復讐《ふくしゅう》だ。天の為《な》す事だ。思えばよくしたもの……）
　と、思う。
　――琴の音《ね》は、毎夜聞えた。――音は澄んでいて、乱れていない。何う聞いても、清純な処女《おとめ》の指から転《まろ》ぶ音であった。
『だが、思えば、可哀そうな』
　と、平四郎もふと思わぬでもなかったが、強いて、自分の心を、残酷に持って、
（いや、当然だ。おれの苦しんで来たことに較べれば）
　と、軈《やが》ての快哉《かいさい》を――その八絃の夢が断《き》れて、お小夜が怨歎《えんたん》する日の快《こころよ》さを――昨日《きのう》も今日も、ひそかに待ちつつ、土用の休み日を暮していた。

［＃８字下げ］［＃中見出し］二［＃中見出し終わり］

　もう今日は、虫干仕舞《むしぼしじまい》。蔵収めの日であった。
　同時に、詮議の日数も、その日限り。
（分ったか。無い儘か？）
　紛失した歌仙本の安否よりも――実は海野甚三郎の生死のわかれに興味を抱いて、平四郎は、その日から、城へ詰めた。
　城内へ来てみると、いつぞやは知らない顔をしていた者も、今日は、公然と、
『盗賊は一体、外の者か、内の者か？』
『元より、外部の者だろう』
『いや、外部から忍び込んで、盗まれたとすれば、吾々も共に落度ではないか』
『下手人が城内にあるとすれば？』
『いう迄もなく、図書係りの甚三郎を疑うしかあるまい』
『だが、彼《あ》んな物を、盗んでどうするか』
『金になるさ』
『なるかな？』
『しかも莫大な金になる。上方《かみがた》の茶道具屋の手にでもかかれば、あの一枚でも、数百金に売れようというものだ』
　などと、詰所を覗《のぞ》いても、何処へ行っても、首を集めてその噂に持ちきりの態《てい》だった。
　紛失の歌仙本は、遂に、其日《そのひ》に至るも、下手人が知れなかった。
　――そこで、城番の松野豊後守は、係り役甚三郎に、自決を促《うなが》し、その由を、江戸表へ急報すると共に、彼も又、幕府のお叱りを待つ、となったのだ。
　事件は、そうして、その朝、全貌を衆に曝《さら》したのである。
　――甚三郎が切腹する！
　これも人々を驚かせたに違いない。
　何処よりも真っ先に、彼の家には、夜明け方、使が走った。
　萩井家へも、誰かが駈けた筈である。
（惜《お》しい人間を――）
　と、彼の才気や新知識を、哀傷《いた》む者もあった。
（才人才に溺《おぼ》る――じゃないかな？）
　と、密かに、歌仙本の行方も、彼の所為《しょい》らしく、疑いの目で見る者もある。
　半日は、騒ぎに暮れ、午《ひる》過ぎは、城内は重い空気につつまれ、夕方からは、城全体が、死ぬ者の死の座のように、冷ややかな夜気の中にあった。
　その中では、誰も皆、踵《かかと》が地につかないように歩いていたが、唯一人、高安平四郎だけは、終日《ひねもす》、冷然と、乾門《いぬい》の番衆小屋に腰かけて、人の噂に口を入れなかった。

［＃８字下げ］［＃中見出し］三［＃中見出し終わり］

　真夜半《まよなか》の九ツ刻《どき》［＃１段階小さな文字］（午前零時）［＃小さな文字終わり］――までには、もう一｜刻《とき》［＃１段階小さな文字］（二時間）［＃小さな文字終わり］ほどしかない。
　正九刻《しょうここのつ》に切腹と聞いているので、
（近づいて来たな）
　と、口には誰も出さないが、番衆小屋の人々も、皆、無口になった。
　どんな人間に対しても、その死となれば、日頃の憎悪《ぞうお》や感情を超えて、誰もが、一種冷ややかな厳粛感に打たれてくるものとみえる。
『高安｜氏《うじ》、交代だ。――休むがいい』
　乾門は、四人ずつ交代で、四刻半《よつはん》から明け方までの入れ替りだった。
　平四郎は、黙々と頷いて、内曲輪《うちぐるわ》の休息所の方へ歩いて行った。
　――すると、後から馳けて来て、
『高安』
　と、呼び止める者があった。
　振向いて見ると、奥役の頼母木与四郎兵衛《たのもぎよしろべえ》であった。
　与四郎兵衛は、胸と胸のつくほど近く寄って来て、
『平四郎。聞けばおぬしは、萩井家の道場でも、据物斬《すえものぎ》りでは、第一の腕だそうだな。……嫌な役目だがひとつ引受けてくれんか』
『何ですか』
『介錯人《かいしゃくにん》だ』
『……？』
『――嫌だろう。誰も嫌がって承知せんのだ。何といっても、日頃から一つお城に勤めていた同僚の首を斬るのだからな』
『甚三郎殿の介錯ですな』
『ウム』
『拙者で御不足がなければ勤めましょう』
『やってくれるか』
　と、与四郎兵衛は安堵《あんど》した容子で、
『じゃあ、奥の丸へすぐ来てくれい』
　と、先に立った。

［＃８字下げ］［＃中見出し］四［＃中見出し終わり］

　そこは、武器｜櫓《やぐら》の下で、昼間でも暗い、板敷の部屋だった。
　ほかの部屋から持って来たらしい絹行燈《きぬあんどう》が一つ、ぼうと燈っていた。
『甚三郎殿』
　頼母木与四郎兵衛が、頑丈《がんじょう》な板戸を開けて、中へ云うと、
『はい』
　と、割合に落着いた返事が聞えた。
　甚三郎の声である。
　数日、陽の目を見ず、ここに坐ったきりなので、色はよけいに白く見え、心もち憔忰《しょうすい》して、日頃の美貌が、よけい凄愴《せいそう》に冴《さ》えて見えた。
『もはや、時刻でござりますか』
　と、与えられてある一枚の畳のうえから云った。
『いや――時刻はまだ――半刻の余もござるが、介錯人《かいしゃくにん》の事でござる』
『寔《まこと》にお手数《てかず》で……』
『番衆の内より、高安平四郎を選びました故、左様御承知ねがいたい』
『えっ』
　甚三郎は、髪の毛まで顫《おのの》かせて、
『平四郎が、私の介錯人ですとな？』
『お望み人《て》もあろうが、勝手はゆるされませぬぞ』
『はっ……。だが、お訊ねいたしとうござる』
『何か』
『それは、平四郎から申し出たことでございまするか、それとも又』
『いやいや、然るべき者がないので、立会人の吾々から頼んだことじゃ』
　些《いささ》か、心を安らいだように、甚三郎はがっくりと首を垂れ、
『……あ、左様でござりますか』
『まだ、時刻もある故、その間に、お書遺《かきのこ》しておく事でもあれば、それへ料紙《りょうし》硯《すずり》を上げてあるから、何なりとも』
『御好意｜辱《かたじ》けない。それぞれへ、先程から一筆ずついたして置きました』
『お、左様か。――では』
　と、与四郎兵衛が引き退がろうとすると――
『あ、もし。……暫く』
『何ぞまだ……？』
『お願いがござります』
『仰っしゃってみるがいい』
『余《よ》の儀ではありませぬが、介錯人が、腕に聞えのある高安平四郎とあれば、私も身躾《みだしな》みして、立派に死にたいと存じます』
『いや、尤《もっと》もなおことば』
『就《つい》ては、甚だ恐れ入るが、妻の許まで、使を走《は》せて、水装束《みずしょうぞく》を取寄せたいと存じますが、お許し下さいましょうか』
『はて、其許《そこもと》に、妻がござったか』
『萩井十太夫殿の娘小夜は、十太夫殿の御病気のため、挙式は取り遅《おく》れましたなれど、自分の云い交した妻に相違ございませぬ。――その小夜の許まで、誰方《どなた》かお使を願いたいのです』
『自分の一存では計らいかねる。お待ち下さい』
　と、与四郎兵衛は退がった。


［＃４字下げ］［＃大見出し］水装束《みずしょうぞく》［＃大見出し終わり］


［＃８字下げ］［＃中見出し］一［＃中見出し終わり］

『お城からお使でござりまする』
　半《なかば》、顫《ふる》え声で、取次の者は、閾《しきい》の外から告げた。
　仄《ほの》暗い彼女の部屋は、萩戸と目の細かい絵簾《えすだれ》に囲まれながらも、冷ややかな香のけむりと、密やかな嗚咽《おえつ》を今朝から閉じこめていた。
『……はい、何ですか』
　人の気配に、お小夜は、強いてきっとした声で振向いた。
『御城内から、使の者が見えて、甚三郎様の水装束《みずしょうぞく》を取りに参りましたが』
　水装束――云う迄もない死装束――彼女はぎくっとしたが、猶《なお》、落着きを失うまいと努めながら、
『承知しましたと云って、使を返して下さい』
『お品は』
『後から私が自身でお城まで持参いたします』
　取次が去ると、彼女は、次の化粧部屋へそっと移った。
　彼女は、鏡台に向って、眉を剃《そ》り、そして歯も染めた。
　自分の所へ、死装束を取りによこしたのは、甚三郎もすでに、自分を妻として、検死や立会へ届け出たにちがいない。
（妻としてなら、死に際《ぎわ》に、一目の別れを許して下さるかも知れぬ。……もしそれが能《かな》わぬ時は、せめて、死骸をここへ戴いて帰って来ましょう）
　こう突嗟《とっさ》に思い出したからである。
　お城までは、さして遠くもない。わざと仲間《ちゅうげん》一人連れず、彼女は、甚三郎の死装束を、白木の衣裳｜蓋《ぶた》へ乗せて、心づよくも、歩いて行った。
　病床にいる父へも、何も告げなかった。十太夫の容態は今朝から快《よ》くなかった。
　まだ、杯も挙げないうちに、この悲嘆である、怒濤《どとう》のような涙がこみ上げたがっていた。けれど、十太夫の娘だった。兵学教頭の家庭に仕込まれたお小夜であった。――もう胸には次の大事をいっぱいに考えつめていたのである。
（彼《あ》のお方に、邪《よこしま》な行《おこない》がある筈はない。誰か、甚三郎様を墜《おと》し入れよう為に、計ったことじゃ、たとえ甚三郎様の亡《な》い後も、きっと、その下手人を見出して、お怨みをお晴らし申しあげねばならぬ。それが私の生涯の勤めになった……）
　大手へ行く町通りを避けて、乾門《いぬい》の搦手《からめて》へ行く草原の中の町を、夜露に裾を濡らしながら、うつつに歩いてゆく彼女だった。
　――すると、野中のひょろ長い樹の下から、誰か、人影がうごいて、彼女の後《うしろ》から近づいて来たかと思うと、
『小夜どの。小夜どの』
　と、呼びかけた。
　彼女は、何かしら、ぞっとした。
　高安平四郎の声――とすぐ感じたからである。

［＃８字下げ］［＃中見出し］二［＃中見出し終わり］

　城内から使の出た後、平四郎も又すぐ、
『躾《たしな》みの一腰《ひとこし》を差し代えて参ります故――』
　と、立会衆の控《ひか》え部屋へ断って、わが家《や》へ、刀を取りに帰ったのである。
　――だが、果して、それが目的だったか、又は、彼女をここに待ち受けるのが目的だったかは分らない。
　然し、打ち見た所、平常の腰の刀《もの》とは、確かに違って、寸長な見るからに反打《そりうち》の烈しい刀を横たえては居た。
『どなたかと思ったら、平四郎様でございましたか』
『暫くお目にかからなかったが、今宵《こよい》は計らずも、一生に、又とあるまじき、不思議な役目を仰せつけられた。――貴女《あなた》も、この平四郎も』
『…………』
　彼女は、胸に抱いている水装束の台へ、ふと、眼を落したが、
『貴方に、不思議なお役目とは？』
　と、涙も見せず問い返した。――いや、平四郎の姿を見た途端に、涙とは反対な、むしろ抗争的な強い意志が、ぐっと胸に立ち直っていた。
　平四郎は、薄ら笑いに、歯を見せて、
『これが不思議な宿縁《しゅくえん》でなくて何としよう。――海野甚三郎の介錯人は、かくいう平四郎に吩咐《いいつ》けられましたぞ』
『げッ……。あなたが……あの甚三郎様の御介錯を』
『お小夜どの。今、茅屋《ぼうおく》から取って来たこの備前長船《びぜんおさふね》は、自慢ではないが、すばらしく斬れますぞ。御安心なさるがよい』
『…………』
　彼女の涙は、遂に、理性の堰《せき》を突き破った。肩をふるわせて、俯向《うつむ》くと共に、思わず地へ咽《むせ》んでしまった。
　けれどそれは、この期《ご》になって、甚三郎の死を悲しむ涙などではなかった。もっと強い、反抗的な、呪咀《じゅそ》をこめた――口惜し涙であった。
『あなたは……平四郎様！　……あなたはよくも、そんな事を、私の前で仰っしゃられます』
『云われないで何うしましょう。海野甚三郎に対して、一寸の恩もなければ、友達の誼《よし》みもない』
『けれど……そうして御自慢なさる据物斬《すえものぎり》のお腕前は、一体、誰から教えられたのでございますか』
『……ム。それは貴女の父十太夫殿からだったなあ』
『又。……今誇って仰っしゃった、備前長船も、誰から戴いた刀だと思し召すか。それも、父の十太夫が……私が幼い時、笛吹川で溺れる所を、助けて戴いたお礼にと――貴方へ贈った物ではございませぬか』
『それを、覚えておられたか』
『忘れて何といたしましょう』
『――ならば、生涯、口が腐っても云うまいと思ったが、平四郎も一言申すぞ』
『オオ、仰っしゃいませ！』
『……いや。……止そう』
　と、平四郎は、感情の儘、こみ上げかけた声をふと落して、
『……大人げない。はははは』
　相手が、冷ややかになると、彼女はむしろ赫《かっ》として、
『卑怯な！　卑屈な！　……。その通り、何も仰っしゃれないではございませんか』
『云えないと思うか』
『ええ、私には、何も云われる覚えはございませんもの』
『じゃあ云うが――小夜どの、貴女《あなた》はよくも、この平四郎を弄《なぶ》ったな』
『え……弄ったとは』
『まだ、甚三郎が長崎表から帰らぬうちの事……よう胸に手を当てて思い出してみるがよい』
『思い出す事？　べつに、あなたとの間に、そんな、心にふかく刻まれた憶い出は何もございません』
『ないっ？』
『ええ……ありませぬ！』
『では……では何日《いつ》か――』と、平四郎の声の方が、顫《ふる》えを帯びて、むしろ彼女よりは、女々《めめ》しく聞えるほど甲走《かんばし》った。

［＃８字下げ］［＃中見出し］三［＃中見出し終わり］

『忘れもせぬ――』と、眼をふと塞《ふさ》いで、
『そうだ、其女《そなた》が十六の春、お父上の十太夫殿も、家族もあらかた、花見に出て留守だった。其女《そなた》は風邪《かぜ》の床に、瞼を腫《は》らして寝ておった。――そこへ拙者も留守を頼まれて欣《うれ》しい看護《みとり》をしていた時、其女は、この平四郎に何というたか』
『その事は覚えていますが……そんな言葉は忘れました』
『忘れた？』
　と、早口にたたみかけて、
『――では、その夏、荒川の堤へ、螢狩りに行って、あの帰るさ、闇路《やみじ》を戻りながらの言葉は』
『みんなして、笑いさざめきながら、冗談を云い合って帰りました』
『何！　冗談だと？　……。ウーム……冗談』
　平四郎はもう、自分へ云って自分で答えるように呻《うめ》いて、
『すると……其女がこれ程の言葉は皆、戯《たわむ》れ事であったというのか』
『もしも、何か貴方のお心に、恋として残るような言葉でも云ったことがあったでしょうか』
『――もうよい。アアそんなものか』
　平四郎は、何か、悪夢から醒めたように、凝《じっ》と、空《うつ》し身になって星を仰いでいたが、
『小夜どの。……よく判っきり云ってくれた。では、其女はこの平四郎を、微塵《みじん》も、好きだと思ったことはなかったのだな』
『ええ……。ただ、父から、生命《いのち》の御恩人じゃ、忘れてはならぬ、有難く思わねばならぬと、何かにつけて云われていたので――何うしたら、それが貴方に映るかと』
『……ふ、ふ。そうか。それだけのものか』と、自嘲《じちょう》して――
『それが、拙者を弄《なぶ》り物にした証拠だ。だが小夜どの、きのうは他人《ひと》の身、今日はわが身。――天は公平だな、あははは』
『今のお言葉は、それ見た事かという意味でございますか』
『元よりの事』
『解りました。さては、卑劣な謀《たくら》み事をして、甚三郎様を墜《おと》し入れた下手人は……？』
『なにッ』
『いいえ！　貴方でございましょうが。問うに落ちず語るに落ちる、今の言葉、貴方の仕業《しわざ》にちがいないっ』
『――で、あったら、何《ど》うするか』
『もう、恩人とは云わさぬ。女ながら、萩井十太夫の娘、縄を打ってお城へ――』
『はははは。その細腕で』
『おのれっ』
　お小夜は、抱えていた装束台を、小袖ぐるみ、相手の面《おもて》へ投げつけて、次の突嗟《とっさ》に、短い刃を抜くや否、身を挺《てい》して、斬りつけて行った。

［＃８字下げ］［＃中見出し］四［＃中見出し終わり］

　平四郎は、喝《かっ》と、気当てを返して、
『洒落《しゃれ》た真似をするなっ』
　と、身をひらいた。
　刃のような彼の平掌《ひらて》が、彼女の手元を強くはた［＃「はた」に傍点］いた。
　懐剣は、草むらへ飛び、彼女の体は、平四郎に手頸をつかまれて、前へ泳ぎかけた。
『其女《そなた》の惚れた男とは、少し骨の筋がちがうぞ。――介錯人の使命をうけたのを幸に、甚三郎の細首を落して無念をはらし、明け方迄には、他国へ逐電と考えていたが、もうこう口を割ったからには、お城へも戻れまい。女を討ったと云われては、末代まで、高安平四郎の恥になるから、生命《いのち》だけは助けてくれる。はやく城内へ戻って、好きな甚三郎でも、助太刀《すけだち》に連れて来い。尋常の勝負なら、青沼の光沢寺で待っていてやる』
『……オオ。云やったな！　……。では慥《たしか》に、紛失物の下手人は』
『もうここ迄云ったら、誰の仕業《しわざ》か、推量がつくだろう。――早く、御城内へ訴えに馳けて行け。九刻《ここのつ》を過ぎると、間にあわぬぞ』
　云いながら、平四郎は、彼女の体を、勢よく草の中へ突き放した。
　――女の力！　及ばぬ腕！　口惜しさに、彼女はいちど、わっとその儘、泣き崩れたが、
『ま！　まてッ――』
　叫んで、再び起ちかけた時は、もう平四郎の姿は、草露の光る彼方へ、跳る魔形《まぎょう》のように、馳け去っていた。


［＃４字下げ］［＃大見出し］荒川づたい［＃大見出し終わり］


［＃８字下げ］［＃中見出し］一［＃中見出し終わり］

『何《ど》うしたのであろう？』
　立会の者の控え部屋では、当夜の検死を初め、役人たちが、顔を見合せていた。
『もう、九刻《ここのつ》に近かろうが……』
『平四郎も戻らぬし』
『水装束もまだ届かぬというが』
　云っている間に、その九刻は、髪切虫の啼く音のように、時計の間《ま》からギリギリと聞えた。
『いつ迄、待っても居られまい。――死罪の者に対して、猶予《ゆうよ》を与えなどしては、江戸表への御報告も偽りになる』
　当夜の立会人のひとり――城番加役宮崎｜若狭守《わかさのかみ》の子息市之丞がそう云って、真っ先に、執行に立った。
　それに伴《つ》れられて、
『では、折角《せっかく》の望みだが、水装束も間にあわぬな』
『小袖はよいが、介錯は誰がいたすな』
　などと口々に呟きながら、時刻と、市之丞の言葉に促されて皆、起ち上った。
『平四郎の戻りが間にあわねば、ぜひもない、介錯はそれがしがする』
　この中では、市之丞が若かった。――で当然の意気らしく、それは響いた。
　然し、御城番の次席である若狭守の次男なので、家柄としては、この中の誰よりも高い。それを老人達は、やや憚《はば》かって、
『いや、市之丞様のお手を煩《わずら》わさぬ迄も、誰か、居らぬ事はござりますまい。――誰か、即刻呼んで、申しつけますれば』
『いや、もう時刻がない』
　市之丞は、大股に控え部屋を出、武器の櫓《やぐら》の下まで歩みかけた。
　――と。そこへ慌《あわただ》しく、
『お待ち下さい。甚三郎の切腹、暫く、お待ち下さいっ』
　息を喘《せ》いて馳けて来た与四郎兵衛が、切腹部屋の前まで出揃った人々を見て、手を振った。
『何で留めなさる』
　一人が、強くたしなめた。
『いや、下手人が、分ったのでござる！』
　与四郎兵衛の言葉は、絶叫するようだった。
『――われわれは［＃「『――われわれは」は底本では「　――われわれは」］、まんまと、その下手人に、騙《たば》かられたのじゃ。折角、御城内にいたものを、逸《いっ》してしもうたのだ』
『――して、誰だ？　下手人とは』
　市之丞は、眼を光らして、問い詰めた。
『されば高安平四郎と相分った』
『何、平四郎――が』
　皆、意外な顔を見あわせて、
『然らば、紛失物を奪ったのは、平四郎の仕業《しわざ》と仰せあるか』
『甚三郎に、恨みがあって、彼奴《きゃつ》が謀《はか》ったことだと申す』
『――誰の口からそれが知れましたか』
『今。御城門へ訴えて来た、萩井十太夫殿のお娘――小夜どのがそう申すのじゃ。しかも、その訴えによれば、平四郎自身が、小夜どのに、自己のやった復讐《しかえし》を誇って、そのまま逐電《ちくてん》したとも云う。――これは偽《いつわ》りであろう筈はない』

［＃８字下げ］［＃中見出し］二［＃中見出し終わり］

　他に、下手人が出た以上、海野甚三郎にはもう、下手人の嫌疑はない。
　然し、責任はまだ、充分にある。
　それは、真実の下手人を、捕えることだ。人々の意見は、そこで即決を見て、すぐ甚三郎を、切腹部屋から出した。
　そして、立会人と共に、すぐお小夜に会わせ、猶つぶさに、彼女の口から、真相を聞き取らせた。
『――では平四郎は、尋常に勝負するなら、青沼の光沢寺で待つといったか。確かに、そう云ったか』
　甚三郎は、何度も、お小夜に確めた。
　人々も、そこを大事と、耳を欹《そばだ》てた。
　お小夜は、有《あり》の儘に、
『はい、まだ貴方の死を見ないで去るのが、心｜遺《のこ》りのように、確かに、そう云って、逃げ退《の》きました』
　と、答えた。
『それっ、すぐ手配をすれば――』
　と、役人たちは、先を急《せ》いて、すぐそれぞれの支度に急いだ。
　討手の人数は、忽ち揃《そろ》った。
　日頃、平四郎と余り誼《よし》みのない若侍のうちから、約二十名ほど選抜《すぐ》って、それに、練達な役人が三、四名付き添い――宮崎市之丞を、先に立てて甲府城から馳け出した。
　それより一足先に、海野甚三郎と、お小夜の二人が、青沼村をさして、急いでいた。こう二人は、当然、討手の誰よりも真っ先に向わなければ、一分が立たない立場にある。
　城下｜端《はず》れから、荒川に添って、山地へ向いながら小一里も行くと、右側の小高い所に、一｜宇《う》の寺が見える。
　まだ、明け方には、間があったが、水明り星明りに、何処となく仄《ほの》青い明るさのある道だった。


［＃４字下げ］［＃大見出し］北斗の顫《おのの》き［＃大見出し終わり］


［＃８字下げ］［＃中見出し］一［＃中見出し終わり］

　――それよりは、やや先に。
　お小夜を突き放して、住み馴れた甲府の深夜も、惜気《おしげ》もなく捨てて馳けた高安平四郎は、真っ暗な光沢寺の山門を風のように潜《くぐ》っていた。
　庫裡《くり》へ廻って、
『起きろ。起きろ』
　ほとほととそこの戸を揺すぶる。
　寝ぼけ眼《まなこ》の納所僧《なっしょそう》が、
『どなたで？』
　と、見上げた。
『江戸の者だが――』無造作《むぞうさ》に云って、
『泊っているだろう？』
　と、訊ねた。
　皆まで訊かずに、
『あ……御浪人方のお連れで』
『そうだ』
『どうぞ……』
　すぐ、蝋燭《ろうそく》をつけかける手を制して、
『坊主』
『はい』
『この光沢寺は、一蓮寺の別院だな』
『左様で――』
『一蓮寺は、御勤番加役、甲府在住の宮崎若狭守どのの菩提寺《ぼだいじ》だな』
『仰っしゃる通りでございます』
『――すると、この光沢寺と、宮崎家との縁故も、だいぶ浅くないな』
『はい。何かにつけ、お世話になっておりまする』
『江戸から来ている――おれ達の連れの浪人達は、そんな筋から、ここへ寝泊りしているのじゃないか』
『よく……存じませんが、何しろまあ、どうぞ』
『いや、ちょっと聞いておきたいのだ。御加役の御子息、市之丞どのは、何日《いつ》見えられたえ』
『今朝ほども、お見えになりました』
『今朝ほども――か。成程《なるほど》』
『蚊がひどう御座いますから、どうか、中へお這入り遊ばして』
『奥に泊っている浪人たちは、何と申す名だな』
『えっ……御存じないので』
『忘れたのだ。まだ浅いつきあいだから』
『お一人は、菅馬之助《すがうまのすけ》様、御一名は、服部太蔵《はっとりたぞう》様と仰っしゃいます』
『どこにいる』
『この広い廊下を突き当って、右の端《はず》れの広間を御寝所にしていらっしゃいますが、お起し申して参りましょうか』
『それには及ばん。――おい坊主ちょっと出い。戸外《そと》へ出い』
『な……なんでござりまするか』
　平四郎は、僧侶の襟元をぐいと掴みよせて、怖しい眼で睨《にら》みつけた。
『怪我をしない所へ行っておれ。そして、静かにするのだぞ。声を立てたら、斬り捨てるぞよ』

［＃８字下げ］［＃中見出し］二［＃中見出し終わり］

　柳町の燈《ひ》に飲み歩いて、今し方、大酔して帰って来るなり、寝汚なく夜具の上に身を抛り出した二人だった。
　――でも、油断のない男とみえて、服部太蔵がふと、
『おい、馬之助、馬之助』
　と、連れの菅馬之助の耳を引っ張った。
　ううむ……と寝呆《ねぼ》け声を出して、何か、云いかける口を、叱っ、と抑えて、
『おかしいぞ。――おいっ、眼をさませよ。何か、庫裡《くり》の戸があいて、人声がするようだ』
　と、囁いた。
　漸《ようや》く、菅馬之助も、首を擡《もた》げて、
『人声が？　……何処に』
『もう聞えなくなったが』
『耳のせいだろう』
『風の音にも、心を措くという奴だな』
『金儲けとなれば仕方がない』
『明日《あした》は立とうぞ。足もとの明るいうちに』
『だが、あれだけ持っていた所で、路銀がなくっちゃあ』
『今夜は、事が決まると云っていたから、明日はお見えになって、路銀もくださるだろう』
『……おやっ？』
『……？』
　二人とも、喉《のど》に、唾《つば》を溜めた。みしりっと、廊下のきしみ［＃「きしみ」に傍点］が、梁《はり》に伝わって、何か神経を尖らせられたからである。
　――と。障子のすぐ外であった。
『馬之助。太蔵。路銀をやろう、顔を貸せ』
『――げっ？』
　刎《は》ね起きて、あわてて、大刀を抱えこみながら、
『だ、だれだっ』
『この辺の遊び人だ。顔を貸してもらいてえ』
　遊び人と聞いたので、頭から呑んで、
『こらっ、誰に断って、這入《はい》って来たか』
　馬之助が、がらりと、障子をあけて顔を出す途端に、
『冥途《あのよ》の草鞋銭《わらじせん》。それっ』
　ぴゅっん――と細い刃金《はがね》でも唸るように刀が鳴った。馬之助の首はわずかに胴へ皮を余して、でんと、廊下へぶっ仆れた。
『――あッ』
　仰天して、服部太蔵が逃げかける背へ、平四郎は跳びかかって、ぶんと、肩先へもう一つ入れた。
　うーむと、服部太蔵は、仰向けにひっくり転《かえ》った。然し彼の浴びたのはミネ打ちであって、単に、眼を眩《くらま》したに過ぎないらしい。
　平四郎は、太蔵の体を、横抱きにして、元の庫裡から、何処ともなく、出て行った。
　――然し、それから後、間もなく、彼の姿は再び、本堂の前に現われた。そして、正面の階段に、腰をおろして、白い北斗《ほくと》のまたたきを、無言で見つめながら、何ものかを心待ちに待ち構えているふうであった。

［＃８字下げ］［＃中見出し］三［＃中見出し終わり］

『――おうっ、彼《あ》れに、人影が』
　今、此の寺の石段を喘《あえ》ぎ登って来た男女《ふたり》は、一歩、山門を這入るとすぐ、そう云って、ぎく［＃「ぎく」に傍点］と足を竦《すく》め合った。
　いう迄もなく、お小夜と、海野甚三郎のふたり。
　白く、冴え切ったお小夜の決死の顔に反して、甚三郎の方は、むしろ土気いろに、体も硬《こわ》ばり、どこか微かに顫《ふる》えていた。
　切腹部屋から出された瞬間から――彼は、ふたたびもう、死というものを、思うのも怖しくなってしまった。
　わけて、お小夜の姿を見てから、俄《にわか》に、未練な――生への執着が――堪らなく強くなっていた。
　それに、武道にかけては、自信がない。
　いわんや高安平四郎を相手にしては。
　――だから、今、平四郎のすがたを、本堂の階段に見ると共に、
（まだ、後詰《ごづめ》は来ないか）
　と、山門から後《うしろ》を、無意識にふり顧った。
　平四郎は、意地悪く、
『来たか！』
　と、彼方から男女《ふたり》へ声をかけた。
　声をかけられてはもうそれ迄だった。
『オ！　居ったな、高安平四郎』
　男女《ふたり》して、左右から駈け寄っても、平四郎は、腰かけている階段から、動こうともしなかった。
『待っていたのだ』
　そう云って、底気味のわるい眼で――何《ど》っ方《ち》から先に刀の錆《さび》にするか――と舌なめずりして見較べるように、
『相思相愛、死ぬも生きるも、一｜蓮托生《れんたくしょう》と、ふたりして追って来たな。――だが、こう見るところ、男の甚三郎には顫《ふる》えが見える。長崎仕込みの軽薄才子――もし生きて添っても、その構えでは、末始終《すえしじゅう》が心もとない』
『な、なにを云うぞ。この期《ご》になって、世囈《よま》い言を』
『ふン……後の加勢が来るあいだ、世囈い言を聞いていたほうが、其っ方《ち》に取っては、無難ではないか。――今度はお小夜に一｜言《こと》云おう』
　と、少し膝を向けかえて、
『嗤《わら》ってくれ、おれは何という煩悩《ぼんのう》の痴人か。其女《そなた》の一｜顰《ぴん》一｜笑《しょう》を、みな自分勝手に受け取って、独りで恋をし、独りで悩み、独りで迷い、揚句《あげく》の果に――又これからも、生涯独りで彷徨《さまよ》い出そうとしている』
『……もう……もうそんな繰《く》り言、聞く耳はないっ。甚三郎様に罪を着せる為、盗んだ品を、これへ出して、武士らしく、そなたこそ腹を切ったがよい』
　彼女は、健気《けなげ》に、詰め寄った。
　眼にも入れない容子で、平四郎は、云いたい事を、云い続けた――
『そこで、凡痴なおれは、腹の底から、甚三郎も又｜其女《そなた》も、恨みに思ったこともあるが、一日一日、おれの描いていたおれの幻は消え――わけても先刻《さっき》、草原の中で、正直な其女の気持を聞いてからは、朝の月みたいに、恋の相手は消えてしまった。――そして唯、今も胸に残っているのは、笛吹川から抱き上げた頃の――十三、四歳のあどけない小娘だけだ。その小娘は、たとえ嗤《わら》われても、永遠におれは愛する！　……愛さずにいられない！』
　と、怪しく昂《たか》ぶった声を顫わせて、
『……では、甚三郎の御家内、お小夜どの、倖せに送るがよい。――又、お小夜どのの良人甚三郎へも云おう。どうか末長く、可愛がってやるがいい。生憎《あいにく》とおてまえは才子肌だ、男にすら、今度のように鼻毛《はなげ》を抜かれる。まして女には、長いうちに何《ど》うあろうか。こんな女房を持って、浮気をしては罪だぞ。その時は、平四郎がゆるさんぞ。――』
　と、ぬっくと起ち上ったかと思うと、
『では、おさらば』
　と、二人を捨てて、右の廻廊の方へ、ずかずか歩き出して行った。


［＃４字下げ］［＃大見出し］灯皿《ひざら》の罪［＃大見出し終わり］


［＃８字下げ］［＃中見出し］一［＃中見出し終わり］

　何やら、謎めいた言葉に、お小夜も、甚三郎もやや呆《あ》っ気にとられていたが、平四郎が逃げる気と勘づいたので、はっとしながら、
『――待てっ、御番城の宝物を掠《かす》めて、その儘、巧みに逃げようとて、そうはさせぬ』
　と、甚三郎は、大きく呶鳴りながら、廻廊の上へ、刎《は》ね上って、背後から抜打に斬りつけた。
　ばっ――と、刃風を顔の前へ交《かわ》して、
『云い残した』
　と、平四郎は、彼の小手先を、ぐいと掴んだ。
『お小夜どの』
　と、次に、突いて蒐《かか》ろうとしている血相へ振向いて、
『紛失した歌仙本は、確かに、この寺の奥の客間にある筈。血まみれの中を後でよく検《たしか》めてみるがよい。――猶《なお》、不審な事、分らぬ点は、この床下へ、ふん縛《じば》って突っ込んである浪人へ問い糺《ただ》すがよい。――尤《もっと》も、彼奴《きゃつ》の口書は、いずれ密封の上、江戸表の評定所《ひょうじょうしょ》へ一通、御城番松野｜豊後守《ぶんごのかみ》どのへ一通――各※［＃二の字点、1-2-22］へ二通に認《したた》めて、後から飛脚でお届けするつもり』
　と、伸び上って、
『おお、後詰が来たな。――あの中には、御加番宮崎若狭守のせがれ市之丞も居ることだろう。あれも性《しょう》の悪い凡痴の一人』
　と、笑って又、
『お小夜どの。其女《そなた》のような、あどけなくて、美しい処女《おとめ》は、ちょうど、夏の夜の虫を焼く絵行燈《えあんどん》のようなもの――燈《ひ》に罪はないが、焼かれる虫にも無理はないのだ。――ただ市之丞のような佞物《ねいぶつ》は、焼いても飽き足らぬ佞物だが……』
　もうその時、早くも、廻廊の横へ、裏手へ、
『逃がすなっ』
　討手の声――そして跫音の雪崩《なだ》れ、――喚き、犇《ひし》めき。
　――さらば！
　と、云っている間もなかった。
　どどどどっ……と廻廊の一角へ馳けて、ひらりと欄《らん》を越えた平四郎の影は二、三名の者を刎ねとばして、裏山の闇ふかく――いやもう小禽《ことり》の声に明けかけた水色の黎明《れいめい》の中へ、溶け入るように紛れてしまった。

［＃８字下げ］［＃中見出し］二［＃中見出し終わり］

『しまったっ。――早く、近道を登って、先を塞《ふさ》げっ』
　市之丞は、馳《か》けて来て、追い惑う侍たちを、叱咤《しった》した。
『うぬっ』
　暁闇《ぎょうあん》の大地から、不意に誰か、彼の足をつかんだ。
　市之丞は、もんどり打って、
『あっ、何をいたすっ』
　云わせも果てず、海野甚三郎は、彼の上へ、馬乗りになって、
『下手人ッ、召捕った』
　と、呶鳴った。
　市之丞は、もがきながら又、怒りの眼をつりあげて、
『ば、ばかなッ。わしを下手人とは、何を申す。――発狂したか、甚三郎』
『だまれっ。かねて不審なかどもあるにはあったが、よもや御加番の子息がと、打ち消していたのが不覚だった。――それがしを罪に墜《おと》し入れ、自滅させようと計った曲者《しれもの》は、確かに、汝に相違ないっ』
　意外なことばに、役人や討手の侍たちも、ばらばらと駈け寄って来て、一時は、まったく甚三郎の発狂かと怪しんだが、お小夜も共に、信念をもっていうので、
『では』
　と、言葉にまかせて、床下を捜すと、俵縛《たわらくく》りに縛られた浪人の服部太蔵が引っ張り出されて、
『市之丞様、もう運の尽《つき》だ。あっしゃあ、平四郎に責められて、もうすっかり喋舌《しゃべ》ってしまいましたぜ』
　と、泥を吐いてしまった。
　彼の自白に依って、総ては、明白になった。
　市之丞も又、かねてから、お小夜を恋していた一人だったのである。
　だが、お小夜はそれも、平四郎に対するのと同じように、何の警戒もしなかったし、甚三郎に向って、べつに注意もしていなかった。
　――けれど市之丞としては、多年の恋に、業《ごう》を煮やし、あらゆる術策を尽した上の――自暴自棄なのであった。その果に、彼女の良人と選ばれた甚三郎を、自滅させる為に、二人の浪人を雇って、歌仙本を盗めと唆《そその》かし、城内へ忍び込む手引までしてやったものである。
　だが、市之丞の為《し》た手口も、洗ってみると、極めてまずい、坊っちゃん仕事でしかなかった。――やはり焼け死ぬ虫は愚《おろか》には違いないが、無心の絵行燈の灯《ひ》皿の方に、むしろ罪ふかいものがある。無心であっても、罪ふかい灯のまたたきに、処女《おとめ》は心しなければならない。
［＃地から１字上げ］［＃１段階小さな文字］（昭和十三年八月）［＃小さな文字終わり］



底本：「吉川英治全集・43　新・水滸傳（二）」講談社
　　　1967（昭和42）年6月20日第1刷発行
初出：「婦人倶楽部　別冊付録」大日本雄弁会講談社
　　　1938（昭和13）年8月
※「行燈」に対するルビの「あんどう」と「あんどん」の混在は、底本通りです。
入力：川山隆
校正：門田裕志
2014年2月14日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
