岩波茂雄宛書簡
一九三一年八月十七日
野呂栄太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）賀《よろこ》び

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）拝察｜賀《よろこ》び

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）永［＃「永」に「ママ」の注記］
-------------------------------------------------------

拝啓
残暑かえって厳しき折柄いよいよ御清健のことと拝察｜賀《よろこ》び奉《たてまつ》り候。
さて、「日本資本主義発達史講座」の件に関し、昨日編輯会議を開き、先日差上げたる私案及び貴店編輯部案を参酌《さんしゃく》して大体のことを決定｜仕《つかまつ》り候間諸種の点に関し御懇談仕りたく、御多忙中恐縮に存じ候得共《そうらえども》、御序《おついで》の節にでも御来駕を煩わし得れば幸甚に御座候処御都合如何に御座候也。もっとも問題は主として編輯及び出版の技術に関することと存じ候間御都合にて御多忙中｜態々《わざわざ》御足労煩わさずとも、永［＃「永」に「ママ」の注記］田氏を煩わし下されば事足りることとも存じ候。
まずは不取敢《とりあえず》御都合御伺いまで。［＃地から１字上げ］敬具
　　　八月十七日
［＃地から３字上げ］栄太郎拝
　　岩波様
　　　　御侍史



底本：「野呂栄太郎全集　下」新日本出版社
　　　1994（平成6）年12月5日初版
※作品名は、便宜を考慮して、入力時に新たに付したものです。
入力：山田剛
校正：土屋隆
2005年3月19日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
