無題
月刊文藝雜誌　樹木と果實　初號三月一日發行
石川啄木

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）土岐哀果［＃「土岐哀果」に丸傍点］
-------------------------------------------------------

『樹木と果實』は赤色の表紙に黒き文字を以て題號を印刷する雜誌にして主に土岐哀果［＃「土岐哀果」に丸傍点］、石川啄木［＃「石川啄木」に丸傍点］の二人之を編輯す。雜誌は其種類より言へば正に瀟洒たる一文學雜誌なれども、二人の興味は寧ろ所謂文壇の事に關らずして汎く日常社會現象に向ひ澎湃たる國民の内部的活動に注げり。雜誌の立つ處自ら現時の諸文學的流派の外にあらざる可らず［＃「雜誌の立つ處自ら現時の諸文學的流派の外にあらざる可らず」に丸傍点］。雜誌の將來に主張する所亦自ら然らむ［＃「雜誌の將來に主張する所亦自ら然らむ」に丸傍点］。二人は自ら文學者を以て任ぜざるの誇を以て此雜誌を世の文學者及び文學者ならざる人々に提供す。
［＃ここから１字下げ］
歌の投稿［＃「歌の投稿」に丸傍点］を募る。初號分締切二月十日限り［＃「初號分締切二月十日限り」に丸傍点］。用紙は半紙判二つ折大とし歌數制限なし。選拔［＃「選拔」に丸傍点］は哀果啄木二人の合議に據る。
編輯所は［＃「編輯所は」に丸傍点］便宜上東京芝區濱松町一の十五土岐方［＃「土岐方」に丸傍点］及び發行所内［＃「發行所内」に丸傍点］の二箇所に置き投稿、書籍雜誌の寄贈を受く。
定價一部金十八錢郵税二錢△半年分前金税共一圓十錢△一年分同二圓十錢
廣告料　菊判一頁金十五圓　半頁金八圓
［＃ここで字下げ終わり］
［＃地から１字上げ］（明44［＃「44」は縦中横］・２・１「創作」第二卷第二號）
　　　〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜
［＃ここから２字下げ］
前金購讀及び廣告申込は必ず左記發行所宛の事又爲替劵に豫め受取人を指定する時は發行所同番地石川一とせられたし。郵劵代用は堅く謝絶す。
［＃ここから１字下げ、折り返して５字下げ］
發行所　東京都本郷區弓町二の十八　　樹木と果實發行所
［＃ここで字下げ終わり］



底本：「啄木全集　第十卷」岩波書店
　　　1961（昭和36）年8月10日新装第1刷発行
初出：「創作　第二卷第二號」
　　　1911（明治44）年2月1日
入力：蒋龍
校正：阿部哲也
2012年4月15日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
