和歌三
坂本龍馬

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）奈良［＃「奈良」に「ママ」の注記］
-------------------------------------------------------

　　　秋の暮れ
嵐山夕べ淋しく鳴る鐘に
　　　　こぼれそめてし木々の紅葉

　　　桂小五郎揮亳を需めける時示すとて
ゆく春も心やすげに見ゆるかな
　　　　花なき里の夕暮の空

　　　○
こゝろからのどけくもあるか野辺ハ猶
　　　　雪げながらの春風ぞ吹

　　　○
丸くとも一かどあれや人心
　　　　あまりまろきはころびやすきぞ

　　　奈良［＃「奈良」に「ママ」の注記］崎将作に逢ひし夢見て
面影の見えつる君が言の葉を
　　　　かしくに祭る今日の尊さ

　　　父母の霊を祭りて
かぞいろの魂やきませと古里の
　　　　雲井の空を仰ぐ今日哉

　　　○
ゑにしらが艦寄するとも何かあらむ
　　　　大和島根の動くべきかわ

　　　○
常磐山松の葉もりの春の月
　　　　あきハあはれと何をもいけん

　　　○
世と共にうつれば曇る春の夜を
　　　　朧月とも人は言ふなれ

　　　土佐で詠む
さよふけて月をもめでし賤の男の
　　　　庭の小萩の露を知りけり

　　　伏見より江戸へ旅立つとき
又あふと思ふ心をしるべにて
　　　　道なき世にも出づる旅かな

　　　淀川を遡りて
藤の花今をさかりと咲きつれど
　　　　船いそがれて見返りもせず

　　　泉州名産挽臼
引臼の如くかみしもたがはずば
　　　　かかる憂目に逢はまじきもの



底本：「龍馬の手紙」宮地佐一郎、講談社学術文庫、講談社
　　　2003（平成15）年12月10日第1刷発行
　　　2008（平成20）年9月19日第7刷発行
※表題の「三」は、ファイル作成時に補いました。
※十三首の和歌から構成されています。
※三首目の底本和歌写真のキャプションに、（東京　伊藤家文書）とあります。
※八首目の底本和歌写真のキャプションに、（上田　三吉家文書）とあります。
入力：Yanajin33
校正：Hanren
2010年11月12日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
