つね子さんと兎
野口雨情

---------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）草履《ぞんぞ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）花｜簪《かんざし》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから２字下げ］
---------------------------------------------------------

　ある日、つね子さんが、いつものやうにお庭へ出て、

［＃ここから２字下げ］
兎来い　兎来い
赤い草履《ぞんぞ》買つてやろ

兎来い　兎来い
赤い簪《かんざし》買つてやろ

兎来い　兎来い
ぴよんこぴよんこはねて来い
［＃ここで字下げ終わり］

と、『兎来いの唄』をうたつて遊んでをりますと、
『今日は、今日は』と云つて一疋の子兎が来ました。
『まア　お前は子兎ね』とつね子さんが云ひますと、
『さうです。わたしは子兎ですよ。あなたのお唄が聞えたので参りました』
と子兎はなつかしさうに云ひました。
『あら、わたしの唄が聞えたの。お前のお家《うち》は何処《どこ》なの』と訊きますと、
『わたしのお家ですか。ほら、お月さまの中にお餅を搗《つ》いてゐるでせう。あれはわたしの伯父さんなんですよ。わたしのお家も矢つぱりお月さまの中なんですが、『兎来いの唄』が聞えたので、どうかしてゆきたいと、やつとのことで此処《ここ》まで参りました。』
『お月さまの中まで唄が聞えたの。』
『そりやアもう、手にとるやうによく聞えますよ。わたしのお友達は皆な真似てうたつてをりますもの。』
『さうなの』と、つね子さんは大へん感心をしまして、赤い鼻緒の草履と赤い花｜簪《かんざし》とを買つてやりました。子兎は赤い鼻緒の草履をはいて、赤い花簪をさして嬉しさうに、

［＃ここから２字下げ］
生れて　初めて
赤い草履《ぞんぞ》はいた

生れて　初めて
赤い簪さした

お月さんの国へ　もう帰らずに
ここのお庭の兎にならう。
［＃ここで字下げ終わり］

と、うたひました。つね子さんも、

［＃ここから２字下げ］
お月さんの国へ　もう帰らずに
ここのお庭の兎におなり

草履《ぞんぞ》切れたら
また買つてあげよう

赤い簪《かんざし》
また買つてあげよう
［＃ここで字下げ終わり］

と、お庭中うたつて歩きました。子兎もつね子さんの後について、お庭中うたつて歩きました。
　そのうちに、日が暮れて、夕《ゆふべ》のお月さまが東の空からあがつて来ました。
『わたしのお友達が此方《こつち》を見ながら大きな声でうたつてゐるから御覧なさい』と、子兎がつね子さんに云ひました。つね子さんが耳をすまして聞きますと、

［＃ここから２字下げ］
つね子さん　ありがたう
赤い草履《ぞんぞ》　ありがたう

つね子さん　ありがたう
赤い簪《かんざし》　ありがたう

お月さんの国へ
遊びにおいで
［＃ここで字下げ終わり］

と、お月さまの中で大勢の子兎がうたつてゐる唄が、ほんたうに微《かすか》に聞えました。



底本：「定本　野口雨情　第六巻」未來社
　　　1986（昭和61）年9月25日第1版第1刷発行
底本の親本：「小学女生」
　　　1921（大正10）年9月
初出：「小学女生」
　　　1921（大正10）年9月
入力：林　幸雄
校正：今井忠夫
2003年11月24日作成
2016年2月7日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
