魚と白鳥
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）河《かわ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）二｜度《ど》
-------------------------------------------------------

　河《かわ》の中《なか》に、魚《うお》が、冬《ふゆ》の間《あいだ》じっとしていました。水《みず》が、冷《つめ》たく、そして、流《なが》れが急《きゅう》であったからであります。水《みず》の底《そこ》は、暗《くら》く、陰気《いんき》でありました。
　魚《うお》の子供《こども》は、長《なが》い間《あいだ》、こうして、じっとしていることに退屈《たいくつ》をしてしまいました。早《はや》く、水《みず》の中《なか》を自由《じゆう》に泳《およ》ぎたいものだと、体《からだ》をもじもじさしていました。
　けれど、母親《ははおや》は、よくいい諭《さと》したのであります。
「もうすこし辛棒《しんぼう》しておいで、じきに春《はる》になる。そうすれば、水《みず》の上《うえ》が明《あか》るくなって、水《みず》もあたたまりますよ。そうなったら、自由《じゆう》に泳《およ》ぐことを許《ゆる》してあげよう。」
　子供《こども》は、お母《かあ》さんに、こういわれると、おとなしくしていなければなりませんでした。しかし、それは、元気《げんき》のいい子供《こども》には、なかなか退屈《たいくつ》なことでありました。
　ある日《ひ》のこと、子供《こども》は、急《きゅう》に、頭《あたま》の上《うえ》が、赤《あか》く、ちらちらするのを見《み》ました。子供《こども》は、喜《よろこ》んで躍《おど》りあがりました。
「なんという、赤《あか》い、明《あか》るい光《ひかり》だろう。春《はる》になったのだ！」と叫《さけ》びました。子供《こども》は、すぐにも、その赤《あか》い光《ひかり》を慕《した》っていこうとしました。
　すると、母親《ははおや》は、あわててそれを止《と》めました。
「おまえ、あれは、月《つき》の光《ひかり》でも、太陽《たいよう》の光《ひかり》でもないのだよ。あれを見《み》て、いこうものなら、たいへんなことだ。もう、おまえは、二｜度《ど》と私《わたし》のところへは帰《かえ》ってこられない。あの赤《あか》いのは、人間《にんげん》が、火《ひ》をたいているのだよ。そして、私《わたし》たちをだまして、水《みず》の上《うえ》へ呼《よ》び寄《よ》せようとしているのです。もし、いってごらん。人間《にんげん》が、大《おお》きな網《あみ》で、みんなすくってしまうから……。」と、いいきかせました。
　子供《こども》は、なんという怖《おそ》ろしいことだろうと思《おも》いました。じっと、水《みず》の底《そこ》に沈《しず》んで、暗《くら》い上《うえ》の方《ほう》で、一《ひと》ところだけが、赤《あか》く、電《いなずま》のように、ちらちらと火花《ひばな》を散《ち》らしているのを、怖《おそ》ろしげにながめていました。
「お母《かあ》さん、春《はる》になると、どうなるのですか？」
と、子供《こども》は、いいました。
　子供《こども》は、去年《きょねん》の春《はる》、生《う》まれたので、まだ、今年《ことし》の春《はる》にはあわないのであります。すると、母親《ははおや》はいいました。
「春《はる》になると、水《みず》の上《うえ》が、一｜面《めん》に明《あか》るくなるよ。けっして、あのように、一《ひと》ところだけが、赤《あか》く、明《あか》るくなるというようなことがありません。」と、よく教《おし》えました。
　子供《こども》はそれから、暗《くら》い水《みず》の底《そこ》を、お友《とも》だちと、あまり遠《とお》くへはいかずに、泳《およ》いでいました。なんといっても、水《みず》の底《そこ》は暗《くら》いので、それに、そこばかりにいると飽《あ》きてしまって、早《はや》く、自由《じゆう》に、広《ひろ》い世界《せかい》へ出《で》てみたかったのです。
「ほんとうに、早《はや》く、春《はる》がくるといいな。」
と、子供《こども》は、お友《とも》だちに向《む》かっていいました。
「春《はる》になると、水《みず》の上《うえ》が一｜面《めん》に明《あか》るくなるということだから、よくわかるね。」
と、友《とも》だちは答《こた》えました。
「いったい、水《みず》の上《うえ》から、上《うえ》は、どんなところだろうか？　見《み》たいものだね。」
「水《みず》の上《うえ》へ浮《う》かんで泳《およ》ぐと、空《そら》というものが見《み》えるそうだ。その空《そら》に、太陽《たいよう》も輝《かがや》けば、夜《よる》になると、月《つき》も出《で》るのだということだよ。」と、友《とも》だちは、だれからか聞《き》いたことを語《かた》りました。
　ある夜《よ》のこと、水《みず》の上《うえ》が一｜面《めん》に明《あか》るくなりました。子供《こども》は、今度《こんど》こそ、春《はる》になったのだと思《おも》いました。そして、友《とも》だちといっしょに母《はは》の許《ゆる》しも得《え》ずに、勇気《ゆうき》を出《だ》して、上《うえ》へ、上《うえ》へと浮《う》かんでみました。
「僕《ぼく》たちは空《そら》を見《み》よう。」
「月《つき》を見《み》ようね。」
　こう彼《かれ》らは、途中《とちゅう》、希望《きぼう》に輝《かがや》く瞳《ひとみ》を上《うえ》に向《む》けて、語《かた》り合《あ》いました。
　みんなは、とうとう上《うえ》へいって、頭《あたま》を堅《かた》いものに打《う》ちつけてしまいました。
「なんだろうね？」
と、一人《ひとり》が叫《さけ》びました。
「ああ、わかった。空《そら》に、頭《あたま》をぶっつけたんだ。」
と、友《とも》だちの一人《ひとり》はいいました。
「どこに、月《つき》があるのだろう……。」
「きっと、どっかに隠《かく》れているんだよ。」
　みんなは、不思議《ふしぎ》な空《そら》の光《ひかり》に、感心《かんしん》しましたけれど、その光《ひかり》は、寒《さむ》く、なんとなくすごかったのであります。
　みんなは、怖《おそ》ろしくなって、また、水《みず》の底《そこ》に沈《しず》んでしまいました。
「お母《かあ》さん、もう春《はる》になったんでしょう。あんなに、水《みず》の上《うえ》が明《あか》るいもの、僕《ぼく》、みんなと上《うえ》へいったら、空《そら》に、頭《あたま》を打《う》ちつけてしまった。」と、子供《こども》はいいました。
　すると、母親《ははおや》は笑《わら》いました。
「まだ、春《はる》にはならないのだよ。そして、頭《あたま》を打《う》ったのは、空《そら》ではありません。空《そら》は、それはそれは高《たか》いところにあって、人間《にんげん》でも、そこまではいかれないのです。おまえの頭《あたま》を打《う》ったのは、氷《こおり》ですよ。あまり寒《さむ》いので、水《みず》の面《おもて》が氷《こお》っているのです。」といいました。
　子供《こども》は、これを聞《き》くと、がっかりしました。それから、どんなに、春《はる》のくるのを待《ま》ち遠《どお》しく思《おも》ったことでしょう。
　しかし、ついに、春《はる》がやってきました。
　ある夜《よ》、頭《あたま》の上《うえ》が、いつになく、明《あか》るく、青白《あおじろ》く見《み》られたのでした。
「とうとうおまえの待《ま》った、春《はる》がきました。今夜《こんや》は、おまえに、お月《つき》さまを見《み》せてあげよう。やっと氷《こおり》が解《と》けたのです。」と、母親《ははおや》はいって、子供《こども》をつれて水《みず》の面《おもて》に浮《う》かびました。
　なんという、広《ひろ》い、未知《みち》の世界《せかい》が、水《みず》の外《そと》にあったでしょう？　子供《こども》は、高《たか》い、雲切《くもぎ》れのした空《そら》を見《み》ました。円《まる》い、やさしい、月《つき》の光《ひかり》を見《み》ました。また、遠《とお》い、人間《にんげん》の住《す》んでいる森《もり》や、林《はやし》の影《かげ》などをながめました。そして、お母《かあ》さんにつれられて、さざなみの立《た》つ、河《かわ》の水面《すいめん》を、あちら、こちらと泳《およ》ぎまわったのでありました。
「これからは、一｜日《にち》ましに、水《みず》の中《なか》も、暖《あたた》かに明《あか》るくなってきます。そして、昼間《ひるま》は、太陽《たいよう》が、河《かわ》一｜面《めん》に、火《ひ》を点《とも》したように、明《あか》るく照《て》らすでしょう。そうなると、おまえは、じっとしては、いられなくなりますよ。けれど、この水《みず》の上《うえ》へ近《ちか》く出《で》てごらんなさい。そこにはおまえの大好《だいす》きな餌《えさ》が、たくさんに水《みず》の中《なか》に浮《う》いています。そして、もし、おまえがそれを食《た》べようものならたいへんだ。おまえは、針《はり》に引《ひ》っかかって、人間《にんげん》のために、水《みず》の上《うえ》へ釣《つ》り上《あ》げられて、やがて死《し》んでしまうのです。だから、けっして、お母《かあ》さんといっしょでなければ、水《みず》の上《うえ》へは遊《あそ》びにこられませんよ。」と、母親《ははおや》は、いいました。
　子供《こども》は、なんという窮屈《きゅうくつ》なことだろうと思《おも》いました。
「お母《かあ》さん、そんなら、私《わたし》たちは、どんなところで遊《あそ》んだらいいでしょうか。」と、子供《こども》は、母親《ははおや》にたずねました。
　母親《ははおや》は、子供《こども》を振《ふ》り向《む》いて、
「人間《にんげん》が、岸《きし》では、釣《つ》りをしていますから、河《かわ》の真《ま》ん中《なか》で遊《あそ》ぶのですよ。そして、なんでも、ほかのものに、捕《と》らえられそうになったら、できるだけの力《ちから》を出《だ》して、跳《は》ねるのです。」と、母親《ははおや》は教《おし》えました。
　一｜日《にち》ましに、水《みず》の中《なか》は暖《あたた》かになりました。そして、もはや、陰気《いんき》ではなくなり、じっとしてはいられないように、明《あか》るい、かがやかしい日《ひ》がつづいたのです。
　子供《こども》は、お母《かあ》さんの許《ゆる》しなどを受《う》けるのをもどかしく思《おも》いました。ある日《ひ》、子供《こども》は、ひとりで、河《かわ》の真《ま》ん中《なか》へ出《で》て、遊《あそ》んでいました。だんだん、上《うえ》へ、上《うえ》へと、太陽《たいよう》のよく当《あ》たる方《ほう》へ、慕《した》って登《のぼ》りました。
　なんといううれしい光《ひかり》でしょう。子供《こども》は、跳《は》ねたくなりました。走《はし》りたくなりました。どこまでもいってしまいたくなりました。
　太陽《たいよう》の光《ひかり》のさすところ、水《みず》の中《なか》は、うす青《あお》く、平和《へいわ》でありました。子供《こども》は、うれしさを我慢《がまん》していることができなくなったのであります。
　二｜度《ど》、三｜度《ど》、水《みず》の面《おもて》へ白《しろ》い腹《はら》を出《だ》して、跳《は》ね上《あ》がりました。
　ちょうど、このとき、どこにいて、狙《ねら》っていたものか、もう一｜度《ど》、子供《こども》が跳《は》ね上《あ》がったとき、一｜羽《わ》の白鳥《はくちょう》が、巧《たく》みに子供《こども》をくわえてしまいました。
　子供《こども》は、驚《おどろ》きました。そして、身《み》をもだえました。しかし、なんのかいもなかったのであります。
「どうか、私《わたし》を助《たす》けてください。お母《かあ》さんが、待《ま》っています。」と、子供《こども》は、水《みず》の上《うえ》を、自分《じぶん》をくわえて飛《と》んでいく、白鳥《はくちょう》に向《む》かって頼《たの》みました。
　白鳥《はくちょう》は、なんで、子供《こども》の訴《うった》えを聞《き》きいれましょう。子供《こども》をくわえて、ある大《おお》きな岩《いわ》の上《うえ》へ止《と》まりました。そして、魚《うお》の子供《こども》を岩《いわ》の上《うえ》において、いいました。
「もう、おまえは帰《かえ》ることができない。俺《おれ》は、おまえを捕《と》らえると、すぐにひとのみにしてしまおうと思《おも》ったが、おまえみたいな、小《ちい》さなものをのんだからとて、なにも腹《はら》の足《た》しになるものでない。それよりも、俺《おれ》の子供《こども》に食《た》べさしてやりたいために、ここまで持《も》ってきたのだ。」と、情《なさ》けなくいいました。
　子供《こども》は、お母《かあ》さんのいうことをきかなかったことを、はじめて後悔《こうかい》しました。
　白鳥《はくちょう》は、岩《いわ》の上《うえ》で、自分《じぶん》の子供《こども》を呼《よ》びました。すると、どこからか、小《ちい》さな白鳥《はくちょう》が、日《ひ》の光《ひかり》に、雪《ゆき》のように、白《しろ》い翼《つばさ》を輝《かがや》かして、飛《と》んできました。
「おまえの大好《だいす》きな魚《うお》を持《も》ってきてやったよ。」と、白鳥《はくちょう》の母親《ははおや》は、子供《こども》に向《む》かっていいました。
　小《ちい》さな白鳥《はくちょう》は、珍《めずら》しそうに、かわいい、黒《くろ》い円《まる》い目《め》つきで、魚《うお》をながめていました。
「さあ、よくかんでお食《た》べ。」と、母親《ははおや》は、小さな白鳥《はくちょう》に、注意《ちゅうい》をしていました。
　このとき、魚《うお》の子供《こども》は、母親《ははおや》が、いつでも、危《あぶ》なかったときには、できるだけの力《ちから》を出《だ》して、跳《は》ねろ！　といったことを、思《おも》い出《だ》しました。彼《かれ》はふいに、命《いのち》かぎりの力《ちから》を出《だ》して、跳《は》ね上《あ》がりました。
　魚《うお》の子供《こども》は、岩《いわ》を飛《と》び越《こ》して、水《みず》の中《なか》へ落《お》ちました。彼《かれ》はしめたと思《おも》うと、すぐに、深《ふか》く、深《ふか》く、水《みず》の底《そこ》に沈《しず》んでしまいました。
　白鳥《はくちょう》は残念《ざんねん》がりました。そして、子供《こども》の白鳥《はくちょう》に、注意《ちゅうい》が足《た》りないといって、しかりました。小《ちい》さな白鳥《はくちょう》は、ただ驚《おどろ》いて、目《め》をみはっているばかりでした。
　しかし、この経験《けいけん》によって、魚《うお》の子供《こども》は、りこうになりました。もうけっして、うかつには跳《は》ねられないことを知《し》りました。また、どういうときに、自分《じぶん》は跳《は》ねなければならぬかということを学《まな》びました。
　小《ちい》さな白鳥《はくちょう》は、はじめて、これによって、敏捷《びんしょう》な、本性《ほんしょう》を目《め》ざめさせられたのです。こののち、どんなときに、油断《ゆだん》をしてはならないかということを知《し》りました。
　春《はる》もすぎて、夏《なつ》のころには、魚《うお》の子供《こども》は、もう、大《おお》きくなりました。やがて、お母《かあ》さんになりました。小《ちい》さな白鳥《はくちょう》も、大《おお》きくなりました。そして、魚《うお》は、水《みず》の中《なか》を気《き》ままに、泳《およ》ぎまわり、白鳥《はくちょう》は、空《そら》を、自由《じゆう》に翔《か》けていたのであります。



底本：「定本小川未明童話全集　4」講談社
　　　1977（昭和52）年2月10日第1刷発行
　　　1977（昭和52）年C第2刷発行
初出：「童話」
　　　1924（大正13）年3月
※表題は底本では、「魚《うお》と白鳥《はくちょう》」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：富田倫生
2012年1月21日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
