かわいそうな粉ひきの若いものと小猫
ヤーコップ、ウィルヘルム・グリム　Jacob u. Wilhelm Grimm
金田鬼一訳

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）水車《すいしゃ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）三人｜奉公《ほうこう》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）（１）［＃「（１）」は行右小書き］
-------------------------------------------------------

　ある水車《すいしゃ》ごや（１）［＃「（１）」は行右小書き］に、粉《こな》ひきのおじいさんが住んでいました。おじいさんのとこには、おかみさんもいず、子どももなく、若いものが三人｜奉公《ほうこう》しているだけでした。この三人がここになん年《ねん》かいてからのこと、ある日、おじいさんが若いものに、
「わたしも、としをとってな、ストーブのうしろへすわりたくなったよ。おまえがた、旅にでなさい。それでな、そのみやげにいちばんいい馬をもってきたものに、この粉《こな》ひき所《じょ》をあげる。そのかわり、この小屋《こや》をもろうたものは、わたしを、死ぬまでやしのうてくれるのだぞ」といいました。
　ところが、この若い者のうちで三番めのは下《した》っぱのおいまわしで、あとの二人《ふたり》からは、わからずや扱《あつか》いにされていて、これに粉ひきごやをせしめられるのは、ふたりとも感心しません。もっとも、この男のほうでも、べつに小屋《こや》をほしいともおもっていないのです。
　とにかく、三人そろって旅に出たものですが、村をではずれると、兄弟子《あにでし》ふたりは、わからずやのハンスに、
「おまえは、ここにいるほうがよかろ。おまえなんざ、一生《いっしょう》かかったって、駄馬《だば》一つ手にはいりゃしないよ」と言いました。そう言われても、ハンスはくっついて行きました。夜《よる》になって、三人は洞穴《ほらあな》にたどりついたので、そのなかへはいって、ごろ寝《ね》をしました。
　ちえのある二人は、ハンスがしょうたいなくねこむのを待って、自分たちだけ上へあがると、ハンスをおいてきぼりにして、どこかへ行ってしまいました。これで、二人はうまくしてやったと思ったのですが、だめ、だめ、そううまくいくわけのものではありません。
　お日さまがのぼって、目をさましてみると、ハンスはどこかの深い洞あなの中にころがっていました。ハンスは、そこいらじゅうきょろきょろ見まわして、
「こりゃあ、よわった！　どこにいるだあ」
と、大きな声をしました。それから起きあがると、手足をちょこまか動かしながら洞穴をはいあがって、森へはいって考えました、「おれときたら、こんなとこでほんとうの独《ひと》りぼっち、だれにも相手にされやしない、どうしたら馬が手にはいるのやら」
　こう考えこんでとぼとぼ歩いているところへであったのは、小さな三毛猫《みけねこ》です。三毛猫は、いかにもわけへだてなく、
「ハンスさん、どこへ行くのよう」と、声をかけました。
「なあんだ！　話したって、おまえさんにゃどうもできやしないや」
「おじさんのおのぞみがどんなことだぐらい、ちゃんとわかってますよ」と、小猫が言いました、「おじさんは、いい馬が一｜頭《とう》ほしいのね。あたしについてらっしゃい、そうして、あたしのめしつかいになって、七年だけ、かげ日なたなく働きなさい、そうしたら、馬を一頭あげることよ、おじさんが、生まれてから一度も見たことのないような、りっぱなのをね」
「はぁてな、きみょうな猫だぞ」と、ハンスが考えました、「だが、ひとつためしてみるかな、こいつの言うことがほんとうだかどうだかね」
　相談がまとまって、猫はハンスを魔法のかかってる自分の小さな御殿へつれて行きました。ここにいるのは猫ばかりで、それがみんな三毛猫のごけらいなのです。猫どもは階段を身がるに跳びあがったり跳びおりたり、それはそれは陽気で、いいきげんでした。日が暮れて、みんなが食卓につくと、三びきだけは音楽をやらされました。一ぴきはチェロを弾《ひ》き、一ぴきはバイオリンをひき、三びきめのは、ラッパを口にあてがって、いっしょうけんめいに頬《ほ》っぺたをふくらませました。
　ごはんがおしまいになると、食卓がかたづけられました。
　三毛猫は、
「さあ、おいで！　ハンス、あたしのおどり相手におなりよ」と言うのです。
「いやだ！」と、ハンスが返事をしました、「にゃあにゃあのおじょうちゃんと踊《おど》るのあ、ごめんだ、そんねえなこと、まんだやったことがねえだでのう」
「そんなら、この人をおとこへつれといで！」
と、三毛《みけ》が小猫どもにいいつけました。そうすると、一ぴきが燈火《あかり》をもってハンスを寝間《ねま》へつれて行く、一ぴきが靴をぬがせる、一ぴきが靴下《くつした》をぬがせる、そしていちばんおしまいに、一ぴきが燈火を吹きけしました。
　あくる朝になると、また、小猫どもがやってきて、ハンスがおとこから出るのを手つだいました。一ぴきは、ハンスにくつしたをはかせる、一ぴきは、くつ下どめを結んでやる。一ぴきは、靴をもってくる、一ぴきが顔を洗ってやれば、一ぴきは、濡《ぬ》れている顔を、じぶんの尻尾《しっぽ》でふいてやりました。
「こりゃあ、ほんとに肌《はだ》ざわりがええぞ」と、ハンスが言ったものです。
　こんなにしてもらいましたが、自分はまた三毛猫につかえて、毎日｜薪《まき》を小割《こわ》りにしなければなりませんでした。この仕事をするのに、ハンスは銀の斧をうけとりました。銀のくさびと銀ののこぎりをうけとりました。それから、槌《つち》は銅《あかがね》でした。ハンスはこうやって薪をこなしたり、家の中にいればおいしい物を食べたり、おいしい物を飲んだりしているのですが、顔をあわせるものは、三毛猫と三毛のめしつかいばかりです。
　あるとき、三毛はハンスに、
「外へでて、あたしの牧場《まきば》を刈《か》ってね、刈りとった草をほしておくれ」と言って、銀のものでは、（立っていて使う）大きな草刈鎌《くさかりがま》を、黄金《きん》のものでは砥石《といし》を一つわたして、これはのこらずちゃんと返しておくのだよといいつけました。ハンスは外へ出て、いいつけられたとおりのことをしました。仕事をしてしまうと、ハンスは鎌《かま》と砥石と乾《ほ》し草《くさ》をうちへもちかえって、まだお礼をもらうわけにいかないかと、きいてみました。
「だめ！」と、三毛がいいました、「そのまえに、もう一つやってもらうことがあるの。あすこに、銀の材木があります、それから手斧《ちょうな》でも、さしがねでも、いりようのものはなんでもみんな銀でそろってるから、あれで、まず小《ちい》さな家を一｜軒《けん》たてとくれ」
　そこで、ハンスは小さい家を一けん建ててしまってから、することはもうみんなしてしまったのに、馬だけはまだもらわずにいるが、と言いました。このときはちょうど七年たっていたのですが、それが半年《はんとし》ぐらいにしか思われませんでした。
　あたしの馬が見たいの？　と、猫がたずねました。
「見てえだよ」と、ハンスが言いました。すると、三毛は小さな家をあけました。戸をあけると、馬が十二｜頭《とう》ずらりとならんでいます、いやもう、おどろいたのなんの、あたまを高くあげてるようすのそのりっぱなこと、毛づやはまるで鏡のように、ぴかぴかしているその美しさに、ハンスの心《しん》の臓《ぞう》は、かげながら、にこにこがおです。
　三毛猫はハンスに飲み食いをさせてから、
「うちへおかえり！　馬は、つけてあげない。三日《みっか》たったら、あたしが、自分でおまえのとこへとどけてあげるよ」と言いました。
　こんなわけで、ハンスは旅だちました。三毛は、粉ひきごやへかえるみちを教えてやりましたが、新しい着物をこしらえてやらず、はじめから着ていた古いぼろぼろの上《うわ》っぱり一枚でとおしたので、これも、七年たつうちに、あっちもこっちもつんつるてんになっていました。
　ハンスがうちへかえったときには、あと二人の若いものも戻っていました。二人とも、馬をつれて来たには来たのですが、一人のは盲《めくら》で、もう一人のは跛《びっこ》でした。ふたりは、
「ハンス、おまえの馬はどこにいる？」とたずねました。
「三日たつと、あとからやってくるだ」
　これをきくと、二人ともわらいだしました、
「どうだい、ハンスは、ハンスだなあ、おまえ、馬をどこからつれてくるつもりだい？　さぞりっぱなやつだろうて」
　ハンスはお部屋《へや》へはいりました。すると、粉ひきの親方が、おまえは食卓についてはいけない、きものがぼろぼろだからな、だれか他人《ひと》が来でもしたら、とんだ恥《はじ》をかかなくちゃならないと言いました。それで、ハンスの食べる物は、ちっとばかり外へだしてやりました。それから、晩になって寝にいきましたら、あとの二人はなんといってもハンスに寝どこをやらないので、ハンスは、しかたなしに、とうとう鵞鳥《がちょう》のこやへもぐりこんで、ほんのすこしばかりある堅いわらの上にころがりました。
　朝になって目がさめたら、もう三日という日がたっていて、六｜頭《とう》だちの馬車《ばしゃ》がやってきました。まあ、その馬のかがやく毛づや、これこそほんとうに見物するねうちがある、見ごと、みごとというわけです。それに、ごけらいが一人、別に七頭めの馬をひいていました。これは、このかわいそうな粉ひきの若いもののもらう馬なのです。馬車からは、きらびやかな王女がおりたって、粉ひきごやへはいりました。この王女というのは、例の小さい三毛猫で、ハンスは、かわいそうに、この猫に七年のあいだつかわれていたのです。
　王女は粉ひきに、粉ひきの下ばたらきだという若い者はどこにいますか、とたずねました。おやかたは、
「あれは、このこやへ入れるわけにいきましねえ、なにぶんおんぼろでござんしてな。がちょうごやにねそべっておりやす」と言いました。すると、王女は、たった今すぐにその者をつれてきてもらいたい、と言いました。それで、みんなしてハンスをつれだしてきましたが、当人《とうにん》は、よんどころなくちんちくりんな上《うわ》っぱりの前をかきあわせて、はだか身をかくしました。それと見て、かかりのごけらいは、ながもちのとめがねをはずして、りっぱなきものをとりだし、無理《むり》むたいに若いものに行水《ぎょうずい》をつかわせて、それを着せました。で、こうしてしたくがすっかりできあがってみると、その美しいこと、どこの王さまもかなうまいと思われるほどでした。
　それから、王女は、ほかの粉ひきの若いもののつれてきた馬を見せてもらいたいと言いました。そこへでてきたのは、一頭は盲で、一頭はびっこでした。王女は、ごけらいにいいつけて、七頭めの馬をつれてこさせました。粉ひきはこれを見て、こんなすばらしいのは、これまでにここへきたことがない、と言いました。
「おまけにこれが、三番めの若いしゅうにあげる馬なのだよ」と、王女が言いました。
「では、あれがこのこやの持ちぬしになるのでござんす」と、粉ひきが言いました。王女は、約束の馬はここにいる、水車ごやも、そのままおじさんのものにしておくがよい、と言いすてて、じぶんは、かげ日向《ひなた》なく働いてくれたハンスを馬車に乗せ、相乗《あいのり》で行ってしまいました。
　ふたりは、いちばんさきに、ハンスが銀の道具をつかって建てた小さな家のほうへ馬車をはしらせました。行ってみると、その家は大きな御殿で、なかにある物は、なにもかも銀と黄金《きん》ばかりです。ここで、王女はハンスと御婚礼をしました。ハンスはお金もちでした。生涯《しょうがい》こまることのないくらいのお金もちでした。それですからね、わからずやは碌《ろく》なものになれっこないなんて、決して、そんなことをいうものではありませんよ。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
［＃ここから１段階小さな文字］
（１）この粉ひきごやでは、水車でなくて風車を使っているのかも知れませんが、原文にその区別をあらわす言葉や表現が見られないので、わかりやすく、水車小屋としておきます。
［＃ここで小さな文字終わり］
［＃ここで字下げ終わり］



底本：「完訳　グリム童話集（三）〔全五冊〕」岩波文庫、岩波書店
　　　1979（昭和54）年9月17日改版第1刷発行
　　　1989（平成元）年5月16日第13刷発行
※「若いもの」と「若い者」、「いいました」と「言いました」、「で」と「出」、「洞穴」と「洞あな」、「弾き」と「ひき」、「靴下」と「くつした」と「くつ下」、「見ごと」と「みごと」、「鵞鳥」と「がちょう」、「跛」と「びっこ」の混在は、底本通りです。
※表題は底本では、「一二〇　かわいそうな粉ひきの若いものと小猫〈KHM 106〉」となっています。
入力：かな　とよみ
校正：noriko saito
2019年10月28日作成
2022年3月6日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
