人魂火
長谷川時雨

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《あたくし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）二人｜世帯《じょたい》
-------------------------------------------------------

　これは私《あたくし》の父が、幼いころの気味の悪《わ》るかったことという、談話《はなし》のおりにききましたことです。場処は通油町《とおりあぶらちょう》でした。祖母が目をかけてやっていた、母子《おやこ》二人｜世帯《じょたい》の者が、祖母の家《うち》の塀外《へいそと》に住んでいた、その息子の方《ほう》のことです。母親という人は後家で通して来たので、名代《なだい》の気丈なものだったそうですが、ある夜、もうかれこれ更《ふ》けて、夏の夜でしたが、涼み台もしまおうという時分に、その後家の家《うち》の軒前《のきさき》へ人魂《ひとだま》がたしかに見えたと、近所の者が騒ぎだしたのです。私の父も見たともうしました。するとその母親が、息子が留守だと思って馬鹿にすると、大変｜家《うち》のなかから怒ったそうで御座《ござ》いました。それでその折は過《すぎ》てしまったのでしたが、翌朝になると祖母の処《ところ》へ、その母親が顔色をかえてきて言うには、昨夜《ゆうべ》あれから間もなく、外で大変な風の音がしたと思うと、仏壇の位牌《いはい》もなにもかも、みんな倒れました、それがいちどきにでしたから気になって、夜の明けるのを待兼《まちかね》てそこらを見ますと、息子の大切にしていた鉢植《はちうえ》――盆栽ものが、みんな倒《たおれ》ている。そればかりならまだしも、大きな音がして戸へもののぶつかった窓から、仏壇へゆく途《みち》のものは、なにもかもみんな倒れているというので、母親は息子の帰《もど》らないのを、大変気にして祖母のところへ来たのですが、息子はいつも夜どまりをしつけているので、まさかとは頼みにもしていたのですが、ところが直《すぐ》近所の料理店《りょうりや》へ、例《いつ》も来る豆腐売りがぼんやりと荷物ももたずに来て、実は昨夜《ゆうべ》、御近所の何《なに》さんに浜町河岸《はまちょうがし》で、私が夜網《よあみ》にゆく道で逢ったところが、なんでも一所《いっしょ》にゆくというので出かけて、だんだん夜が更《ふ》けてから、ふと気がつくと、今までそこに立って網をもっていた何《なに》さんの姿がなくなっている。どうした事かと一生懸命に呼びもしたり、探ねあかしたが、かいくれ行方がしれぬので、まったく死んだのか、それとも自分がどうかしているのかと思って、お宅まで問合《といあわ》せに来たと語ったのから、大騒ぎになったともうします。全く水に落《おち》て死んだので、その日死体があがったと言います。父が見に行きました時、下むきになっていましたが、丁字髷《ちようじまげ》は乱れて、小肥《こぶと》りの肩から、守袋《まもりぶくろ》の銀ぐさりをかけていたということで御座《ござ》います。



底本：「文豪怪談傑作選・特別篇　百物語怪談会」ちくま文庫、筑摩書房
　　　2007（平成19）年7月10日第1刷発行
底本の親本：「怪談会」柏舎書楼
　　　1909（明治42）年発行
入力：門田裕志
校正：noriko saito
2007年11月20日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
