ある日
陀田勘助

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）滓《かす》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから５字下げ、折り返して６字下げ］
-------------------------------------------------------

砂糖のような安逸が
おれの感覚をにぶらしている
鍋底で倦怠だ！　憂鬱だ！　と小声でつぶやいている
若い熱情が下駄の歯のようにすりへりそうだ
残火が火消壺で喘いでいる
短気な意志が放心した心臓をつかんでいる
そいつは滓《かす》だ
おれの食慾がめしを喰ってる
おれの性慾が女を恋しようとしている
オブロモフ！　オブロモフ！　オブロモフ！
倦怠をつぶやきながらも安逸は砂糖のように甘い
憂鬱の霧を逃れようともしないでおれはうずくまっている
だがそこを突きぬけようとする意志！
沈頽した牢獄に投げられた
やり場のない憤怒！
内抗する病菌だ！
月蝕だ！
月蝕だ！
熱情がむしばまれようとしている
月蝕が煙突の上にはいのぼる
［＃ここから５字下げ、折り返して６字下げ］
（『鎖』一九二三年六月創刊号に発表　一九六三年八月国文社刊『陀田勘助詩集』を底本）
［＃ここで字下げ終わり］



底本：「日本プロレタリア文学集・38　プロレタリア詩集（一）」新日本出版社
　　　1987（昭和62）年5月25日初版
底本の親本：「陀田勘助詩集」国文社
　　　1963（昭和38）年8月
初出：「鎖」
　　　1923（大正12）年6月創刊号
入力：坂本真一
校正：雪森
2015年12月30日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
