ふるさとの林の歌
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）娘《むすめ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜羽《わ》
-------------------------------------------------------

　娘《むすめ》は毎日《まいにち》山《やま》へゆきました。枯《か》れ枝《えだ》を集《あつ》めたり、また木《き》の実《み》を拾《ひろ》ったりしました。
　そのうちに、雪《ゆき》が降《ふ》って、あたりを真《ま》っ白《しろ》にうずめてしまいました。娘《むすめ》は家《うち》の内《なか》で親《おや》の手助《てだす》けをして、早《はや》く春《はる》のくるのを待《ま》ったのであります。それは、どんなに待《ま》ち遠《どお》しいことでありましたでしょう。やがて、物憂《ものう》い、暗《くら》い冬《ふゆ》が、北《きた》へ、北《きた》へとにげていきました。
　春《はる》になると、雪《ゆき》がだんだん消《き》えてしまいました。野《の》にも、山《やま》にも、いろいろな花《はな》が咲《さ》きました。その季節《きせつ》が過《す》ぎると、山《やま》には、こんもりとした緑《みどり》の葉《は》がしげって、暖《あたた》かな心地《ここち》よい風《かぜ》が岡《おか》にもふもとにも吹《ふ》き渡《わた》りました。大空《おおぞら》は美《うつく》しく晴《は》れて、うららかな日《ひ》の光《ひかり》がみなぎったのであります。
　娘《むすめ》は、朗《ほが》らかな声《こえ》で歌《うた》をうたいながら、山《やま》へ入《はい》ってゆきました。春《はる》、夏《なつ》、秋《あき》、冬《ふゆ》はこうして過《す》ぎました。そして、娘《むすめ》は、だんだん大《おお》きくなったのであります。
　ある日《ひ》のこと、娘《むすめ》は、山《やま》の林《はやし》の中《なか》へいつものごとく入《はい》ってゆきました。すると一｜羽《わ》のかわいらしい小鳥《ことり》が、いい声《こえ》で鳴《な》いていました。彼女《かのじょ》は、しばらく立《た》ち止《ど》まって、その小鳥《ことり》の枝《えだ》に止《と》まって鳴《な》いているのを見守《みまも》っていましたが、
「ああ、なんというかわいらしい小鳥《ことり》だろう。あの真《ま》っ黒《くろ》な目《め》のきれいなこと、ほんとうにほんとうにかわいらしいこと。」と、彼女《かのじょ》はいいました。
　すると、この言葉《ことば》を聞《き》きつけて、小鳥《ことり》は歌《うた》をやめて、じっと娘《むすめ》の方《ほう》をながめていました。
「どうか私《わたし》をかわいがってください。」と、小鳥《ことり》はいいました。
「私《わたし》は、兄弟《きょうだい》も、姉妹《しまい》もない独《ひと》りぼっちなのです。毎日《まいにち》、この林《はやし》の中《なか》をさまよって、独《ひと》りでさびしく歌《うた》っています。」と、小鳥《ことり》はつづけていいました。
　娘《むすめ》は、小鳥《ことり》のいうことを聞《き》くと、
「かわいい小鳥《ことり》さん、私《わたし》は、かわいがってあげますよ。しかしどうして、そんなにおまえさんの目《め》は、すきとおるように美《うつく》しいんでしょう。」と問《と》いました。
「それは、私《わたし》は、生《う》まれてから、まだ、汚《きたな》いものを見《み》たことがないからです。死《し》んだお母《かあ》さんは、私《わたし》に向《む》かって、けっして、町《まち》の方《ほう》へいってはならない。もし町《まち》の方《ほう》へ飛《と》んでいって、そこでいろいろなものを見《み》ると、おまえの目《め》はそのときからにごってしまう。また光《ひかり》を失《うしな》ってしまう。おまえは、この青々《あおあお》とした松林《まつばやし》と清《きよ》い谷川《たにがわ》の流《なが》れよりほかに見《み》てはならない。もし、わたしのいうことを守《まも》れば、おまえはいつまでも若《わか》く、美《うつく》しいと申《もう》しました。」
「まあ、おまえさんは、そのお母《かあ》さんの仰《おお》せを守《まも》っているのですか。」と、娘《むすめ》は小鳥《ことり》を見《み》つめました。
「さようでございます。私《わたし》のお友《とも》だちは、町《まち》の方《ほう》へ飛《とん》んでゆきました。そして、いったぎりで帰《かえ》ってこないものもあります。また、帰《かえ》ってきて、しばらくこの林《はやし》の中《なか》に止《と》まっていたものもありますが、長《なが》くはしんぼうがしきれずに、ふたたびかなたの空《そら》を慕《した》って飛《と》んでゆきました。こうして出《で》かけていったものも、それきり帰《かえ》ってきませんでした。」と、小鳥《ことり》は答《こた》えました。
「それで、町《まち》を見《み》てきた、お友《とも》だちの目《め》の色《いろ》はにごっていましたか。」と、娘《むすめ》は、熱心《ねっしん》にききました。
「それは、私《わたし》にはわかりません。けれど、たえず、その目《め》の中《なか》には、ちらちらとおちつかない影《かげ》のようなものが漂《ただよ》っていました。そして友《とも》だちの話《はなし》には、町《まち》で見《み》た美《うつく》しかったもの、不思議《ふしぎ》なもの、また怖《おそ》ろしかったものが幻《まぼろし》に見《み》えてしかたがないといっていましたから、多分《たぶん》、そんなものに心《こころ》が脅《おびや》かされているのだろうと思《おも》います。」
　娘《むすめ》は、じっとそこに立《た》ち止《ど》まって小鳥《ことり》のいうことをきいて、考《かんが》えこんでいました。
「ああ、私《わたし》も、まだ町《まち》を見《み》たことがないの。」と、ため息《いき》をもらしながら、いいました。
「私《わたし》は、けっして町《まち》を見《み》ません、お母《かあ》さんのいいつけを守《まも》って、この林《はやし》の中《なか》で一｜生《しょう》を送《おく》ろうと思《おも》っています。どうぞひとりぼっちの私《わたし》をかわいがってください。」と、小鳥《ことり》は願《ねが》いました。
　娘《むすめ》は、やさしい目《め》つきで小鳥《ことり》をながめながら、
「ほんとうにおまえの目《め》はかわいい、美《うつく》しい目《め》だこと。」と、見《み》とれていました。
「どうか私《わたし》をかわいがってください。そうすれば、私《わたし》は、あなたになんでもさしあげます。この翼《つばさ》も、この声《こえ》も、この目《め》もみんなあなたにあげます。どうぞ私《わたし》をかわいがってくださいまし。」と、小鳥《ことり》はたのみました。
「ほんとうにやさしい小鳥《ことり》だこと。私《わたし》は、どんなにおまえさんがかわいいかしれない。私《わたし》は、なんにもほしくないが、ただおまえさんの目《め》のように美《うつく》しい目《め》がほしい、そうしたら、私《わたし》は、どんなに美《うつく》しくなることでしょう。」と、娘《むすめ》は、うっとりとして心《こころ》の中《なか》で自分《じぶん》の姿《すがた》を空想《くうそう》に描《えが》きながらいいました。
　小鳥《ことり》は、しばらく頭《あたま》をかしげていましたが、
「私《わたし》の目《め》も、翼《つばさ》も、また声《こえ》も、そして大事《だいじ》な命《いのち》も、みんなあなたのものです。私《わたし》は、これから、あなたの胸《むね》の中《なか》に生《い》きます。」といいました。
「ああ、うれしいこと。」
「私《わたし》は、もっと、もっと、なんでもあげたいのです。けれど、もうこれよりはほかに持《も》っていません。そして、この林《はやし》の中《なか》には私《わたし》の命《いのち》より貴《とうと》いというほどのものはないようであります。私《わたし》は、いちばん大事《だいじ》にしていたものをみんなあなたにあげてしまいます。どうか、あなたは、毎日《まいにち》のように、この林《はやし》の中《なか》へきて、私《わたし》を思《おも》い出《だ》してください、いつまでも思《おも》い出《だ》してください。そして、いい声《こえ》でうたってください。きっとあなたは、いい声《こえ》が出《で》ます、そして、私《わたし》の生《う》まれて死《し》んだ、この林《はやし》を、いつまでも見捨《みす》てないでください。そうでしたら私《わたし》は、どんなに幸福《こうふく》でありましょう。私《わたし》は、いつまでもあなたの胸《むね》の中《なか》に生《い》きています。私《わたし》の小《ちい》さな赤《あか》い心臓《しんぞう》は、あなたの心《こころ》に宿《やど》って呼吸《こきゅう》しています。」と、小鳥《ことり》はいいました。
「もし、そんなことができたら。」と、娘《むすめ》は、小鳥《ことり》を輝《かがや》く瞳《ひとみ》で見上《みあ》げました。
「ほんとうに美《うつく》しいといって、おまえの目《め》より美《うつく》しいものがこの世界《せかい》にあろうか、なにがいい音色《ねいろ》だといって、おまえの鳴《な》く声《こえ》より美妙《びみょう》なものがこの世界《せかい》にあるはずがない。」と、娘《むすめ》はため息《ため》をもらしました。
「私《わたし》はいつまでも、この林《はやし》の中《なか》で、うたって暮《く》らします。そして、おまえのことを毎日《まいにち》思《おも》うでありましょう。」
「どうか、私《わたし》を永久《えいきゅう》に愛《あい》してください。」
「また、明日《あす》、おまえと楽《たの》しく話《はなし》をしましょうね。」と、娘《むすめ》はいいました。
　そして、翌日《よくじつ》、娘《むすめ》は小鳥《ことり》と約束《やくそく》をしたように、林《はやし》の中《なか》に入《はい》ってゆきました。彼女《かのじょ》は、たまたま立《た》ち止《ど》まって耳《みみ》を傾《かたむ》けました。いつものいい小鳥《ことり》の鳴《な》き声《ごえ》が耳《みみ》に聞《き》こえてこないかと思《おも》ったからです。けれど、あたりは、まったくしんとしていました。木々《きぎ》のこずえに当《あ》たる風《かぜ》の音《おと》が聞《き》こえるばかりでありました。
「どうしたのだろう。」と、娘《むすめ》はいぶかりました。
　今日《きょう》、この林《はやし》の中《なか》でまたあう約束《やくそく》をしたのに、小鳥《ことり》は、もはや忘《わす》れてしまったのだろうか。いや、あの鳥《とり》にそんなことのあろうはずがない。娘《むすめ》は胸《むね》の騒《さわ》ぎを感《かん》じました。もしやと思《おも》って、彼女《かのじょ》は、昨日《きのう》小鳥《ことり》と話《はなし》をした木《き》の下《した》に走《はし》ってゆきました。するとそこには、かわいらしい昨日《きのう》の小鳥《ことり》が冷《つめ》たくなって地《ち》の上《うえ》に落《お》ちているのを見《み》ました。
　彼女《かのじょ》は、その小鳥《ことり》の屍《しかばね》を拾《ひろ》い上《あ》げて、しっかりと胸《むね》に抱《だ》きました。
「おまえのいったことはうそではなかった。みんなほんとうのことであったのだ。そして、おまえは、私《わたし》のために死《し》んでくれた。しかし、今日《きょう》からはおまえは私《わたし》の胸《むね》の中《なか》に生《い》きるであろう。それでも私《わたし》は、ほんとうにさびしくなった。もう、おまえと話《はなし》をすることができなくなってしまった。」といって、娘《むすめ》は、熱《あつ》い涙《なみだ》と、息《いき》を、冷《つめ》たくなった小鳥《ことり》の屍《しかばね》に吹《ふ》きかけました。
　小鳥《ことり》のいったことは、みんなほんとうだったのであります。娘《むすめ》は、だんだん美《うつく》しくなりました。その目《め》は清《きよ》らかに黒《くろ》みを帯《お》んで、その声《こえ》はますます朗《ほが》らかに、その髪《かみ》の毛《け》は、つやつやと輝《かがや》いたのであります。
　彼女《かのじょ》は、風《かぜ》の吹《ふ》く日《ひ》も、また、日《ひ》の照《て》る穏《おだ》やかな日《ひ》も、山《やま》の林《はやし》の中《なか》に入《はい》っていって、さびしく独《ひと》りでうたっていました。ある日《ひ》のことです。一｜羽《わ》の見慣《みな》れない小鳥《ことり》が妙《みょう》な節《ふし》で木《き》に止《と》まって歌《うた》をうたっていました。娘《むすめ》は、いままでこんな不思議《ふしぎ》な歌《うた》をきいたことがありません。
「おまえのうたっている歌《うた》は、なんという歌《うた》なの。」と、彼女《かのじょ》は、その見慣《みな》れない小鳥《ことり》に向《む》かって問《と》いました。
　小鳥《ことり》は、歌《うた》をやめて、じっと娘《むすめ》の顔《かお》を見《み》ていましたが、
「私《わたし》は、この歌《うた》を町《まち》から覚《おぼ》えてきました。」と答《こた》えました。
　娘《むすめ》は、小鳥《ことり》の答《こた》えを聞《き》くとびっくりいたしました。あのかわいらしい、死《し》んだ小鳥《ことり》が、母親《ははおや》のいいつけを守《まも》って、一｜生《しょう》町《まち》を見《み》ずにしまったことを思《おも》い出《だ》したからであります。また、町《まち》へいったものは、目《め》の色《いろ》がにごるといった話《はなし》を思《おも》い出《だ》したからであります。
「町《まち》って、どんなところなの？」と、娘《むすめ》は、町《まち》を怖《おそ》ろしいところと思《おも》いながら聞《き》きました。すると、その紅《あか》い羽《はね》の混《ま》じっている小鳥《ことり》は、
「それは、こことは、まるでなにもかも違《ちが》っています。町《まち》には美《うつく》しい家《いえ》がたくさんあります。また、美《うつく》しい人間《にんげん》がたくさん歩《ある》いています。にぎやかな、車《くるま》や、馬《うま》が、いつも往来《おうらい》の上《うえ》を通《とお》っています。そして、そこには、なにもないものはありません。世界《せかい》じゅうの珍《めずら》しいものが、みんなそこに集《あつ》まっています。この林《はやし》の中《なか》にある赤《あか》い木《き》の実《み》も、なしの実《み》も、また丘《おか》にあるくりも、畑《はたけ》にあるかきの実《み》もないものはありません。私《わたし》は、それを見《み》てきました。そして、まだ町《まち》を見《み》ない友《とも》だちにそのことを知《し》らしてやろうと思《おも》って帰《かえ》ってきたのです。二｜年前《ねんぜん》に別《わか》れた友《とも》だちを探《さが》しているのですが、その友《とも》だちが見《み》つからないので、いまこの木《き》に止《と》まって、町《まち》で覚《おぼ》えてきた歌《うた》をうたったのです。」と、その鳥《とり》はいいました。
「そんなに、その町《まち》というところは、美《うつく》しいところなの？」と、娘《むすめ》はたずねました。
　彼女《かのじょ》は、その小鳥《ことり》の歌《うた》が、なんだか自分《じぶん》まで誘惑《ゆうわく》するような気持《きも》ちがしたのです。
「それは、きれいなところです。一｜度《ど》町《まち》を見《み》なければ、この世《よ》の中《なか》を見《み》たといわれません、ただ、困《こま》ったことに、私《わたし》は、昔《むかし》、この林《はやし》でうたった歌《うた》の節《ふし》を忘《わす》れてしまいました。よく友《とも》だちが歌《うた》った、あの歌《うた》です。せっかく友《とも》だちを呼《よ》ぼうと思《おも》って呼《よ》ぶことができません。」と、小鳥《ことり》は当惑《とうわく》そうにいいました。
　娘《むすめ》は、このときじっとその小鳥《ことり》を見上《みあ》げていましたが、
「じゃ、私《わたし》がうたってあげましょう、この林《はやし》の歌《うた》を忘《わす》れるなんて。さあよくおききなさい。
［＃ここから１字下げ］
わたしの友《とも》だちは、
谷川《たにがわ》に、山《やま》に、林《はやし》。
　雲《くも》は美《うつく》しいけれど、心《こころ》が知《し》れず、
　雪《ゆき》は冷《つめ》たいけれど、白《しろ》くて潔《いさぎよ》し。
　四方《よも》の空《そら》に、風騒《かぜさわ》ぐも、
　私《わたし》の嘴《くちばし》を出《で》る、声《こえ》は乱《みだ》れず。」
［＃ここで字下げ終わり］
　娘《むすめ》は、いい声《こえ》でうたいました。すると、黙《だま》って聞《き》いていましたこずえの小鳥《ことり》は、
「ああ、その声《こえ》にきき覚《おぼ》えがあります。忘《わす》れていた昔《むかし》のことがすっかり見《み》えるようです。ああ、私《わたし》のこの小《ちい》さな心臓《しんぞう》がふるえる……。」
　こういったかと思《おも》うと、木《き》からばたりと落《お》ちてしまいました。



底本：「定本小川未明童話全集　2」講談社
　　　1976（昭和51）年12月10日第1刷
　　　1982（昭和57）年9月10日第7刷
初出：「赤い鳥」
　　　1921（大正10）年12月
※表題は底本では、「ふるさとの林《はやし》の歌《うた》」となっています。
入力：ぷろぼの青空工作員チーム入力班
校正：江村秀之
2013年11月5日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
