荒雄川のほとり
――私の郷土を語る――
佐左木俊郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）玉造《たまつくり》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）宮城県｜玉造《たまつくり》郡

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃地から２字上げ］――昭和五年（一九三〇年）『新文藝日記』（昭和六年版）――
-------------------------------------------------------

　私の郷里は（宮城県｜玉造《たまつくり》郡｜一栗《いちくり》村｜上野目天王寺《かみのめてんのうじ》）――奥羽山脈と北上山脈との余波に追い狭められた谷間《たにあい》の村落である。谷間の幅は僅かに二十町ばかり。悉《ことごと》く水田地帯で、陸羽国境の山巒《さんらん》地方から山襞《やまひだ》を辿《たど》って流れ出して来た荒雄川が、南方の丘陵に沿うて耕地を潤《うるお》し去っている。
　南方の丘陵は、昔、田村麻呂将軍が玉造柵を築いたところ。荒雄川の急流を隔てて北方の蝦夷《えぞ》に備えたのであろう。後に、伊達正宗の最初の居城、臥牛《がぎゅう》の城閣がこの丘の上に組まれ、当時の城閣を偲ばせる本丸の地形や城郭の跡が今でも残っている。
「栗駒おろし吹きなびく
　臥牛城下に生をうけ
　残されたりし英雄の
　……」
　私達は子供の時分、そんな歌を歌った。
　併し、私の生まれた部落は、北方の丘陵に近く、南方の山脚を洗う荒雄の水音を、微《かす》かに聞く地点なのである。
　南方の丘陵が武将の旧跡なら、北方の丘陵は宗教の丘である。即ち聖徳太子の四天王寺の一つが今の地名をなしている。豪壮な伽藍《がらん》は、幾度も兵火にあいながら、私達の子供の時分までは再建を続けられていたのだそうだが、坊主が養蚕で火を出してから、今では仮普請《かりふしん》の小さなものになってしまった。当時、聖徳太子が自ら刻んだという如意輪《にょいりん》観音の像だけは、寺院の近くに、今にその堂宇《どうう》を残しているのであるが、最近、それが聖徳太子の作ではなく運慶《うんけい》の作であることが鑑定され、近く国宝に編入されるという噂である。もう一つ、ここには守屋大臣の碑が雨ざらしにされている。十五六年前、楠木正成の筆らしいと騒がれたこともあったが、それはそのまま立ち消えになってしまった。
　とにかく、私を十五の歳まで育てたこの部落は、背後に畑地の多い丘陵があり、前面に水田が開けていて、農民小説には寔《まこと》に都合のいい舞台を形成している。――私が農民小説を書き出した動機の一つは、この地形にあると思う。
［＃地から２字上げ］――昭和五年（一九三〇年）『新文藝日記』（昭和六年版）――



底本：「佐左木俊郎選集」英宝社
　　　1984（昭和59）年4月14日初版発行
初出：「新文藝日記　昭和六年版」
　　　1930（昭和5）年
※底本巻末の「年譜」を参照して、「昭和五年（一九三一年）」を、「昭和五年（一九三〇年）」にあらためました。
入力：大野晋
校正：鈴木伸吾
1999年9月24日公開
2003年10月21日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
