カメサン　ノ　サウダン
村山籌子

　ポカポカトアタタカイ　アキノヒデシタ。オイケノカメサンタチモ　ウツラ　ウツラト　ヒナタボツコヲ　シテヰマス。
　カメノ　カメコオバサンハ、キンジヨノ　マルコオバサンノウチヘ、ノソリノソリト　ハツテユキマシタ。チヨツト　サウダンシタイコトガ　アツタノデス。
　サウダント　イフノハ　ホカデモアリマセン、モウ一シユウカンスルト　オイケデ　オマツリガ　アルノデス。ソノオマツリニ　ジブンノ　キルキモノト、コドモタチニ　キセルキモノノコトデス。
　フタリハ　ナニヲキタライイカ、イロイロト　サウダンシテヰルウチニ、アマリ　ポカポカト　アタタカイモノデスカラ　ダンダント　ネムクナツテキマシタ。
　ソレデモ　メヲ　パチパチサセテ、ナントカシテ　ネムラナイヤウニ、ホネヲ　オリマシタ。
　マルコオバサンハ　セツカク　カメコオバサンガ　キタノダカラ、オキヤクサマノ　マヘデ　ネムツタラ　タイヘン　シツレイダ　トオモヒマシタ。
　ケレドモ　イクラ　ガマンシテモ　ネムタクナルバカリデス。ソノウチ、カメコオバサンモ　トロトロト　マブタガ　オモクナリマシタ。
　フタリハ　オタガヒニ、ムカフガ　サキニ　ネムツテ　クレレバヨイニ、トオモヒマシタ。
　フタリハ　ハンブン　ヰネムリナガラ、ソレデモ　ガマンシテ　ハナシヲ　ツヅケテヰマス。
「エエ、エエ、ソレハ　キツト　ヨイト　ゾンジマス。」ト　マルコオバサンガ　イヒマシタ。
　カメコオバサンハ　オホキナ　アクビヲ　カミコロシナガラ、
「デモネエ、ワタクシ　スコシ　ハデスギヤシナイカト　オモフノデスケレド。」ト　イヒマシタ。
　ソレカラ　マルコオバサンガ
「イエ、イエ、ハデダナンテ　ソンナコト　アルモノデスカ。」ト　イヒマスト
　カメコオバサンハ
「イイエ、ハデデスワ。ヤツパリ　ハデデスワ。ムニヤ、ムニヤ。」ト　ガンバリ、
　マルコオバサンガ
「ソンナコト――アル――モノデスカ。ムニヤ、ムニヤ。」ト　イフト
　カメコオバサンガ
「イイエ――ヤツパリ――ハデ――デスワ。ムニヤ、ムニヤ。」
　マルコオバサンガ
「マア――ソンナ――コト――ムニヤ、ムニヤ。」
　カメコオバサンガ
「ダツテ――イイエ――ヤツパリ、ムニヤ、ムニヤ――。」
　ソシテ　フタリトモ、コヱガ　ダンダン　チヒサクナリ、クチガマワラナクナリ、ヤガテ　グツスリ　ネムリコンデ　シマヒマシタ。
　ソシテ、ソノママ　ユフガタマデ　ネムツテ　シマヒマシタ。
　ユフガタニナツテ　メガサメマシタガ、ドツチガ、サキニネムツタノカ　フタリトモ　ワカリマセンデシタ。
　ソレデ　フタリハ　イツシヨニ　ワラツテ
「マア、ポカポカト　アタタカイヒデ　ゴザイマシタワネエ。キモノノコトハ、マタ　アシタ　ゴサウダン　イタシマセウ。」ト　イヒマシタ。
　ソレカラ　マイニチノヤウニ　カメコオバサンハ　マルコオバサンノ　トコロヘ　サウダンニ　ユキマス。
　ケレドモ　マイニチマイニチ　フタリハ　カウシテ　コウラヲ　ホシナガラ　ネムツテシマヒマス。
　ソレデ　ミナサンモ　ゴランニナルヤウニ　カメサンハ　ミンナ　イマダニ　ハダカデ　クラシテイルト　イフワケデス。
　コマツタコトデスネ。
　サウ　オモヒマセンカ、ミナサン。



底本：「日本児童文学大系　第二六巻」ほるぷ出版
　　　1978（昭和53）年11月30日初刷発行
初出：「コドモノクニ」東京社
　　　1939（昭和14）年11月
※底本のテキストは、著者による「オマツリ」の改題訂正稿によります。
入力：菅野朋子
校正：noriko saito
2011年8月3日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
