草
新美南吉

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）昼寝《ひるね》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）三百二十｜貫《かん》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）へん［＃「へん」に傍点］
-------------------------------------------------------

　八月八日のおひるすぎ、おとなたちがござをしいて昼寝《ひるね》をしているじぶん、心平君《しんぺいくん》たちは、いつものように、土橋のところへあつまりました。それから、山の大池に向かって、しゅっぱつしました。
　六年生の兵太郎君《へいたろうくん》がせんとうで、ほかの者は、そのあとに二列にならび、げんきよく、「世紀《せいき》の若人《わこうど》」の歌をうたってゆきました。
　みかん畠《ばたけ》の下までくると、みんな歌をやめました。
「敵《てき》のようすをさぐってこい。」
と兵太郎君が、五年生の喜六君《きろくくん》にいいました。喜六君は、からだが小さく、すばしこいので、いつも斥候《せっこう》になるのです。
　喜六君はズック靴《ぐつ》をぬいで、畠の垣根《かきね》になっている槇《まき》の根方にかくし、いたちのようにすばやく、池の方へのぼってゆきました。
　敵というのは、山をこえた向こうの村の子どもたちのことです。向こうの村の子どもたちは、夏休みになってから毎日大池にきて、こちらの村の子どもたちと水あび場をうばいあうのでした。そのため毎日けんかがあるのでありました。
　心平君《しんぺいくん》たちは、ひっそりして、みかん畠《ばたけ》の下に待っていました。
　すると、斥候《せっこう》の喜六君《きろくくん》が、かえってきました。
「いるぞオ。」
と声をひそめてほうこくしました。
「そうか。どうしとる？」
と大将《たいしょう》の兵太郎君《へいたろうくん》が、ききました。
「みんな鎌《かま》を持っとるぞオ。」
　心平君は、それをきいて、どきりとしました。あぶないことだと思ったのです。
「敵《てき》は鎌を持っとるげなが、どうする？」
と兵太郎君は、みんなにききました。
　むかっていこう、と考えたものと、あぶないから、きょうは帰ったほうがよい、と考えたものとありました。けれど、帰った方がよいと考えたものは、考えただけでだまっていました。そんなことをいえば、臆病者《おくびょうもの》と笑われるような気がしたからです。
　そこで、むかってゆくことになりました。遠くから石を投げつけてやれば、敵が鎌なんか持っていても平気だ、というのでした。
　みかん畠《ばたけ》の上に出ると、大池の堤《つつみ》がみえました。そこに二十人くらいの敵《てき》が、手に手に鎌《かま》を持っていました。草をかっていたのです。
　ちょうど五十メートルくらいはなれているので、心平君《しんぺいくん》たちのほうは、ここからけんかをしかけることにしました。
「さァ、金助《きんすけ》。」
と大将《たいしょう》の兵太郎君《へいたろうくん》が、いいました。金助君は、浪花節語《なにわぶしがた》りがかぜをひいているような声で、遠くから敵をののしったり、あざわらったりするには、いちばんてきしているのです。
　そこで金助君が、みんなから、五メートルくらい先に出て、
「やアい、
　きんのの
　けんかア
　わすれたかア。」
と節《ふし》をつけてどなりました。浪花節のような太い声は、山の向こうでも聞こえたろう、と思われるくらいよくひびきました。
　けれど、敵はだまって草をかっていました。きょうはようすがすこしへん［＃「へん」に傍点］でした。
　金助君《きんすけくん》が、それからいろいろきたないことばで、敵《てき》をののしりました。敵がおこって、むかってくるように、わざときたないことばでいったのです。しかし敵は、やはり草をかっていました。
　すると敵の中から、ひとりが手ぬぐいを棒《ぼう》の先につけて、こちらへやってきました。
「おや、だれかくるぞ。」
「白旗《しらはた》をあげてくるぞ。」
「降参《こうさん》だ、降参だ。」
と、こちらのみんなは口々にいいました。
　敵の降参兵が、だんだん近づいてきました。みんなはだまって、いきを殺して待っていました。
　降参兵は、みんなのすぐまえにきて、とまりました。耳の大きい、かしこそうな子どもでありました。
「あの、あの……」
　降参兵は何か、いいはじめましたが、むねがおどって、なかなかうまくいえませんでした。
「あの、ぼくたちは、まあ、けんかやめた。きょうから、軍隊《ぐんたい》に献納《けんのう》する草をかります。終わりッ。」
　そういって、しっけいをしました。こちらの大将《たいしょう》の兵太郎君《へいたろうくん》も、ついつりこまれてしっけいをしました。
　耳の大きい子どもが帰っていくと、こちらでは、まだ相談をはじめました。これから、どうしたものか、というのでありました。
「ぼくたちも、負けずに献納《けんのう》の草をかろう。」ということに、相談がきまりました。
　そこで、村にかえって、めいめいが、鎌《かま》とふご［＃「ふご」に傍点］を持ってきました。
　みんなは鎌をしっかりにぎりしめて、かたまって、敵《てき》の方へ近づいてゆきました。まだゆだんはできません。相手がゲリラ戦に出るかも知れないからです。
　そばへゆくと、敵の方を、はんぶんにらみながら、こちらも草をかりはじめました。
　そのうちに、どちらからともなく、笑いだしてしまいました。こちらもむこうも、うちとけて、あはははは、と笑いました。向こうには、鎌を投げだして、草の中にひっくりかえるような、ひょうきんな子どももいました。
　これで、敵味方のへだてがとれてしまったのです。
　ひとしごとできると、こちらもむこうもいっしょになって、どぼんどぼんと池にとびこみ、いっしょに、水をぶっかけあって遊びました。
　そのあいだに、かった草は、つよいにおいをただよわせて、かわきました。
　夏休みが終わるまで、こちらの子どもたちと向こうの子どもたちは、なかよく献納の草をかり、なかよく水浴びしました。向こうは三百二十｜貫《かん》のほし草をつくりました。こちらは三百七貫のほし草をつくりました。
　さて、あしたから二学期がはじまるという日になりました。
　こちらは、ずっといぜん、むこうからぶんどったラッパを持ってゆきました。むこうは、こちらからぶんどった麦《むぎ》わら帽子《ぼうし》を持ってきました。
　わかれるときに、ぶんどり品をたがいに返しました。
　麦わら帽子は心平君《しんぺいくん》のでした。心平君はそれをかむって、にこにこと笑いました。
「じゃまた、来年のなつ。」
「また献納《けんのう》の草をかろうね。」
　そういって、こちらの子どもたちと向こうの村の子どもたちはわかれました。
　向こうの子どもは、じょうずにラッパをふきながら、松林の中を帰ってゆきました。心平君たちがみかん畠《ばたけ》の下にきても、まだその音は聞こえていました。



底本：「新美南吉童話集　2　おじいさんのランプ」大日本図書
　　　1982（昭和57）年3月31日初版第1刷発行
　　　1996（平成8）年2月15日初版第7刷発行
入力：江村秀之
校正：持田和踏
2023年2月18日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
