ラムネ・他四編
萩原朔太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）瓦斯《ガス》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃７字下げ］
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］ラムネ［＃「ラムネ」は中見出し］

　ラムネといふもの、不思議になつかしく愉快なものだ。夏の氷屋などでは、板に丸い穴をあけて、そこに幾つとなく、ラムネを逆さにして立てて居る。それがいかにも、瓦斯《ガス》のすさまじい爆音を感じさせる。僕の或る友人は、ラムネを食つて［＃「食つて」に傍点］腹が張つたと言つた。あれはたしかに瓦斯《ガス》で腹を充滿させる。
　だがこの頃、ラムネといふものを久しく飮まない。僕の子供の時には、まだシヤンパンサイダといふものがなく、主としてラムネを飮用した。この頃では、もうラムネが古風なものになり、俳句の風流な季題にさへもなつてしまつた。それで僕が上野に行くと、あの竹の臺の休み茶屋でラムネを飮む。それがいかにも、僕を田舍者らしく感じさせ、世間を離れた空の上で、旗のへんぽん［＃「へんぽん」に傍点］たるものを感じさせる。僕はラムネを飮むと、ふしぎに故郷のことを聯想するから。

［＃７字下げ］アイスクリーム［＃「アイスクリーム」は中見出し］

　帝劇にバンドマン歌劇が來た時、二階も棧敷も、着飾つた西洋人で一杯だつた。女たちは黒い毛皮の外套を着て、棧敷の背後から這入つて來た。連れの男がそれを脱ぐと、皆眞白な肌を出した。半裸體の彫像だつた。
　この裸體の人魚たちが、幕間にぞろぞろと廊下を歩いた。白皙の肌の匂ひと、香水の匂ひとでぎつちり［＃「ぎつちり」に傍点］だつた。ところどころに、五六人の女が集まり、小さな群團をつくつてゐた。一人がアイスクリームのグラスを持ち、皆がそれを少し宛、指につまんで喰べてるのである。その女たちの指には、薄い鹿皮の手袋がはめてあつた。
　僕は始めて知つた。アイスクリームといふものは、鹿皮の手袋をした上から、指先でつまんで食ふものだといふことを――。女たちは嬉々としてしやべつてゐた。

［＃７字下げ］ソーダ水［＃「ソーダ水」は中見出し］

　ソーダ水に麥稈《むぎわら》の管をつけて吸ふこと、同じやうに西洋文明の趣味に屬する。あれは巴里の珈琲店で、若い女と氣の輕い話をしつつ、靜かに時間を樂しんで吸ふべきものだ。日本の慌ただしき生活と、東京の雜駁なる市街の店で、いかにあの麥稈は不調和なるかな！　僕は第一にソーダ水から、あの『腹の立つもの』を取り捨ててしまふ。

［＃７字下げ］玉露水［＃「玉露水」は中見出し］

　昔は玉露水といふのがあつた。厚い錫の茶碗の中に、汲み立ての冷水を盛つて飮むのである。いつか遠い昔のことだ。死んだ祖母に連れられて伊香保から榛名を越えた。山の中腹の休み茶屋で、砂糖の少し入つた玉露水を飮んだ。
　玉露水は、今の氷水よりもずつとつめたく、清水のやうに澄みきつてゐる。

［＃７字下げ］麥酒［＃「麥酒」は中見出し］

　瀧を見ながら麥酒が飮みたい。



底本：「萩原朔太郎全集　第八卷」筑摩書房
　　　1976（昭和51）年7月25日初版発行
底本の親本：「令女界　第七卷第八號」
　　　1928（昭和3）年8月号
初出：「令女界　第七卷第八號」
　　　1928（昭和3）年8月号
入力：岡村和彦
校正：きりんの手紙
2020年4月28日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
