ぼくら　ふたり
US TWO
Ａ・Ａ・ミルン　A. A. Milne
大久保ゆう訳

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃地付き］
-------------------------------------------------------

　どこにいたって　プーもいる
　いつだって　プーとぼく
　なにしたって　まねしたがる
「今日はどこ行く？」って　プー
「へえ　おもしろいね　きぐうだね
　いっしょに行こう」って　言うんだよ
「いっしょに行こう」って　プーのやつ

「２×11は？」って　プーにきく
（「２×なに？」って　かえすプー）
「たぶん22に　なるはず」
「そうじゃないかと　思ったよ」って　プー
「かけ算って　そう　やさしくないけどさ
　そうじゃないかと」って　言うんだよ
「そうじゃないかと」って　プーのやつ

「ドラゴンさがしだ」って　プーに言うと
「よし　きた」って　かえしてくるプー
　川を　わたると　それなりに　見つかる
「うんうん　ドラゴン　まさにあれ」って　プー
「くちばし　見たら　ぴんときた
　そうじゃないかと」って　言うんだよ
「そうじゃないかと」って　プーのやつ

「びっくりさせよう」って　プーに言うと
「いいね」って　かえしてくるプー
「こわくないぞ」って　ぼくは言って
　あいつの手を　ふりふり　さけぶんだ「シュー！
　このお　ドラゴンめ！」　で　にげてった
「こわいもんか」って　言い出すプー
「きみと　いっしょなら　こわくないんだ」

　だから　どこにいたって　プーもいる
　いつだって　プーとぼく
「どうしよう」って　プーに言うと
「きみが　いなくなったら」って　すると
「ひとりじゃ　楽しくなくても　ふたりいっしょなら
　なんとかなるよね」って　言うんだよ
「そうじゃないかと」って　プーのやつ

［＃地付き］（おわり）
［＃改ページ］
［＃３字下げ］訳者付記
　この詩 “Us Two” は、その愛くるしいぬいぐるみのプーさんが象徴的にあらわれる詩。ぬいぐるみで一人遊びする子どもにとって、そのぬいぐるみがどれだけ大事で心強いものなのかが、わかります。
「クマのプーさん」原作者のＡ・Ａ・ミルンの日本における著作権保護期間が2017年5月末に満了したそうですが、そのとき先にパブリックドメインとなって公開されているカナダの電子テキストを底本にして、通勤の途中にスマホを使いつつ、twitter に挙げながら訳したものです。パブリックドメインになると、こんなこともできるわけですね。訳文は、（手持ちの全集を見るなどして）あとで見直してもいます。
「原文の”said Pooh”のごろが良いんだよね」ってプー。



［＃本文終わり］
翻訳の底本：A. A. Milne (1927) "Now We Are Six"
　　　上記の翻訳底本は、著作権が失効しています。
　　　2017（平成29）年5月23日翻訳
　　　2017（平成29）年10月14日青空文庫版公開
　　　2017（平成29）年12月13日修正
※この翻訳は「クリエイティブ・コモンズ 表示 2.1 日本 ライセンス」（http://creativecommons.org/licenses/by/2.1/jp/）によって公開されています。
上記のライセンスに従って、訳者に断りなく自由に利用・複製・再配布することができます。
※翻訳についてのお問い合わせは、青空文庫ではなく、訳者本人（http://www.alz.jp/221b/）までお願いします。
翻訳者：大久保ゆう
2017年8月29日作成
青空文庫収録ファイル：
このファイルは、著作権者自らの意思により、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）に収録されています。
