動物物語　狼の王ロボ
アーネスト・トムソン・シートン
薄田斬雲訳

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜生懸命《しょうけんめい》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから２字下げ］
-------------------------------------------------------

［＃ここから２字下げ］
　これはアメリカのアーネスト・トムソン・シートンという人が書いた物語で、文中『私《わたし》』とあるのはシートン氏のことです。シートン氏は幼《おさな》いころから動物が大好《だいす》きで、動物に関する物語と絵をかくことを一｜生懸命《しょうけんめい》勉強しました。そしていつも山岳《さんがく》や草原に露営《ろえい》の生活をして、野生動物を深く観察し、りっぱな動物物語をたくさんあらわしました。この『狼《おおかみ》の王ロボ』は、その中でも傑作《けっさく》といわれる面白いものです。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］おおかみ狩《が》りの勧誘状《かんゆうじょう》［＃「おおかみ狩りの勧誘状」は中見出し］

「カランポーの谷の王様おおかみロボの首に、一千ドルの懸賞《けんしょう》がかけられた。」
　このうわさは、土地の新聞から全メキシコへひろまった。カランポーというのは、北部メキシコを流れている川の名だ。その川の流域《りゅういき》には、広々とした草原が開け、それが大きな牧場になっていた。ところがこの谷に一群のおおかみがすんでいて、しきりに家畜《かちく》をあらす。そのおおかみの群れの王と見られるのは、土地の人々からロボと呼《よ》ばれる、まことに悪がしこく獰猛《どうもう》なやつであった。
　土地の羊飼達《ひつじかいたち》はもちろん、よそからもおおかみ狩りを自慢《じまん》の連中が続々とやってきて、この悪獣《あくじゅう》を退治《たいじ》しようとしたのであったが、いずれも失敗して引きあげる。そこでこの一千ドルの懸賞広告《けんしょうこうこく》が新聞にでたのである。
　そのときカランポーに住む友人から、私《わたし》のところへ、このおおかみ狩りをすすめる手紙がきた。その一節に、こんな文句があった。
「このロボというのは、灰色《はいいろ》の大きなおおかみで、カランポー狼群《ろうぐん》の王といわれるだけにとても知恵《ちえ》がはたらき、毒薬にもわなにもかからない。この地方の牧場でその害をこうむらないものはなく、深夜はるかにその長くひいた異様《いよう》なほえ声を聞くと、たれでもぞっと身ぶるいがするという。ロボの一｜党《とう》は、非常に数が多いようにいわれているが、私の調べたところでは、五、六頭にすぎないようだ。しかし、どれもこれも狂暴《きょうぼう》なやつばかりである。私には今のところそれを退治るいい工夫が浮《う》かばん。このさいきみの腕《うで》にたよるほかない……」

［＃４字下げ］さんざんな失敗［＃「さんざんな失敗」は中見出し］

　私《わたし》は以前、おおかみ狩《が》りをしたことがあるが、おおかみを追っかけまわる痛快《つうかい》さといったらない。そのときの味がわすれられないので、友からの手紙を受けとるとろくに準備もしないでカランポーへ乗りこんだ。
　友は大喜びで私《わたし》を迎《むか》えてくれた。その晩は何年ぶりかで一｜緒《しょ》に酒を酌《く》みかわしながら、私はくわしくようすを聞いた。
　友は語る、
「このあいだも、テキサス州から、タンナリーという男が、おおかみ狩《が》りはおれにかぎると大元気で乗り込んできた。相当経験があるらしく、小銃《しょうじゅう》や短銃《ピストル》も高価なものをもち、乗馬と二十頭の猟犬《りょうけん》を連れていた。それで『明日《あした》にもロボの首を取ってきて床《とこ》の間の飾《かざり》り物に［＃「飾《かざり》り物に」はママ］する』と大きなことをいっていたものさ。ところが初日でみごと失敗してしまった。というのは、このタンナリーは、テキサス州の平《たいら》な草原のおおかみ狩りにはなれてもいたろうが、このカランポーの谷は、高低があって、川の支流が縦横《じゅうおう》にいりまじっている。猟犬はきたばかりの不案内の土地なので、狼群《ろうぐん》を追いつつ四方へちっていったのはいいが、勝手を知ったロボの群れにひどい逆襲《ぎゃくしゅう》をくらって、夕方帰ってきたのは、たった六頭。その中《うち》二頭はあばらをかみさかれているというみじめさだ。タンナリーはその後も二回でかけたが、一｜層《そう》の不成功で、最後の日には、その乗馬が断崖《だんがい》からころがり落ちて死んだ。彼が、すっかり力をおとして、テキサス州へ帰ったのは一昨日のことさ。」

［＃４字下げ］毒殺の計［＃「毒殺の計」は中見出し］

　翌日《よくじつ》から私《わたし》は地形を見にまわった。なるほどカランポーの谷は、土地の高低があって、川の流れも多く、とても馬や猟犬《りょうけん》でおおかみを追いまわせそうもないところだ。
「毒か、わなを用いるほかない。」と、私《わたし》は友に語ったのだが、大きいわなは持ってゆかなかったので、まず一｜服《ぷく》毒を盛ることにした。
　私《わたし》は、わかい牝牛《めうし》の腎臓脂肪《じんぞうしぼう》へチーズを交ぜ、それを陶器皿《とうきざら》に入れてとろ火で煮《に》た。金物《かなもの》の臭《にお》いを避《さ》けるために、中の骨《ほね》を小刀がわりに使った。この煮物《にもの》をさましていくつもの塊《かたまり》に切り、その切り口へあなをあけて、毒薬を詰《つ》め、その上へチーズを厚くぬってふたをした。このご馳走《ちそう》をつくるあいだ、私《わたし》は人間の臭《にお》いがつかないように注意して、牛のほふったばかりの温《あたた》かい血へ浸《ひた》した手袋《てぶくろ》をはめ、また私の息がこの餌《え》の肉へふきかからないように、マスクをかけた。こうして丹念《たんねん》につくったご馳走《ちそう》を、同じ血へ浸したわらづとの中に入れた。それを持ってカランポーの谷を一｜巡《じゅん》し、一｜粁《キロ》おきぐらいに一つとずつを草のあいだへおいてきた。狼群《ろうぐん》は鉄砲《てっぽう》をおそれて日中はあまりでないし、また人間の姿《すがた》が見えると、さっさと逃《に》げてしまうので、この日は別段《べつだん》危険《きけん》もなかった。
　その夜、たしかにロボのほえる声が聞こえたというので、私《わたし》は大喜びで翌朝《よくちょう》早《はや》く結果を見にでかけた。
　はたしておおかみの足跡《あしあと》はたくさんある。ロボの足跡は、普通《ふつう》のおおかみよりは大きいのですぐわかった。その足跡から推《お》すと、背《せ》の高さ一メートルにちかく、体重も六、七十キロくらいはたしかにある。おそろしくたくましいやつらしい。
　やがて最初の餌《え》の肉のところへくると、大きな足跡が、そこへ立ちどまった形に残っていて、肉塊《にくかい》はなくなっている。
「しめた！」
　私《わたし》は胸《むね》をおどらして、ついてきた者達《ものたち》にほこった。
「やっこさん、一、二｜粁《キロ》も先にきっとかたくなっているぞ。」
　私どもは馬に一むちくれて、威勢《いせい》よくつぎの餌肉《えにく》のところへいった。はたしてそこにもない。私は狂喜《きょうき》して、
「ロボばかりでなく、あの畜生《ちくしょう》ども、枕《まくら》を並《なら》べて往生しているにちがいない。」と叫《さけ》んだ。
　その付近を見まわったが、しかしおおかみの死体はなかった。足跡《あしあと》ばかりたくさんに残っている。第三番目の餌肉《えにく》へきてみたが、ここにも肉塊はなくて、足跡はさらに第四番目へつづいている。
　私《わたし》は「はてな。」と思った。と同時に疑《うたが》いと喜びとがごっちゃになってきだした。
　私《わたし》たちはだんだん心配になって、第四番目の餌肉《えにく》のところへきてみると、おどろいたことには、肉に手をつけてないばかりでなく、そこへ、前の三か所の餌肉も一｜緒《しょ》に並《なら》べてあるではないか。しかもごていねいにも第五番目の餌肉までが、ちゃんと持ってきて積みあげてあるではないか。
「ヘー！」と、私は全身の血をぬき取られたような気持ちになった。りこうぶった私の計略《けいりゃく》は、狼王《ろうおう》ロボのためにすっかり裏《うら》をかかれてしまったのである。
「とてもこれは毒で退治《たいじ》られる代物《しろもの》ではない。」
　と私はさじを投げ、大型のわなを郷里《きょうり》へ注文してその到着《とうちゃく》を待った。

［＃４字下げ］ぜいたくな食べ物［＃「ぜいたくな食べ物」は中見出し］

　そのあいだの一夜、おおかみの群れがすごいいたずらを演じて、カランポーの谷にすむ人たちを興奮《こうふん》させた。一人《ひとり》のわかい羊飼《ひつじか》いがその模様《もよう》を私《わたし》に物語った。
「旦那《だんな》、おおかみというやつは、羊《ひつじ》を食うのでなく、ただおどかしてかみ殺しては喜ぶのです。一｜体《たい》、羊は、千頭から三千頭までを一群にして一人《ひとり》二人《ふたり》の番人をつけておくのです。夜はかこいの中へ入れて、両端《りょうはし》の小屋へ番人が一人ずつ寝《ね》ています。羊はちょっとしたことにもおどろく臆病《おくびょう》な動物ですが、中へ五、六頭の山羊《やぎ》を入れておくと、羊はこの山羊をたよりに思って、夜などもなにかさわぎがおこると、みな山羊《やぎ》のそばへより集まるのです。ところがあのロボの悪党《あくとう》め、そこのことまでよく知っていて、昨夜《ゆうべ》は先に山羊をかみ殺してしまったのです。羊どもはたよるものがなくて、八方へちりぢりになったものだから、とうとうかみ放題に二百五十｜頭《とう》も殺されたのです。」
「まるで子供《こども》が、玩具《おもちゃ》のサーベルでトマトをやっつけるようなものだね。」と私《わたし》はあきれていった。
「まったくです。」と、若者《わかもの》は話に油が乗って、
「あのロボのやつには、これまでにもう羊や牝牛《めうし》合わせて二千頭あまりやられています。一体おおかみは意地きたないやつで、なんでも腹《はら》一｜杯《ぱい》食いさえすれアいい。食べ物のよしあし［＃「よしあし」に傍点］なんてかまわないのが普通《ふつう》ですが、あのロボの仲間《なかま》にかぎっては、口がなかなかおごっていて、死んだ肉は食わない。人間がほふった家畜《かちく》は食わない。なんでも自分の歯でかみ殺した上等なのだけ食うのです。一番｜好《す》きなのは当歳仔《とうさいこ》のやわらかな牝牛《めうし》で、年とった牛や馬は好かない。人間よりもよほどぜいたくです。また羊の肉もあまり好かない。ただ、かわいそうに逃《に》げまどうやつを片端《かたっぱし》からやっつけてしまうのです。本当ににくいたらありゃしません。」

［＃４字下げ］狼群《ろうぐん》と牛の格闘《かくとう》［＃「狼群と牛の格闘」は中見出し］

　羊よりは、わかい牝牛《めうし》を好《この》むというのは初耳で、私《わたし》は話をそこへ向けると、若者《わかもの》は、先年、ロボが牝牛をとり殺したという実見談をはじめた。
「私《わたし》はそのときはなれたところから見ていたのです。最初牛の群れとおおかみの群れとが原中でばったり出くわしたと思ってください。いばったやつで、ロボめ、自分は手出しもせずに、仲間の奴等《やつら》に仕事をまかせているのです。ロボのつぎの位にいるブランカという白おおかみが大将《たいしょう》になって、五、六匹のおおかみが牛の群れへおそいかかってきました。牛の中には一｜頭《とう》牝牛《めうし》の当歳仔《とうさいこ》がまじって、これは後列へかくれていました。牛の群れは一列に戦線を張って角をふりたてたので、白おおかみ等もちょっと手がでません。すると、さっきからそれを見ていたロボのやつ、一声ほえると、横合いからだしぬけに牛の群れへおどりかかった。牛どもはたちまち列をみだして逃《に》げる。ロボはめざす牝牛《めうし》へせまる。牝牛はやっと七、八十メートルも逃げたが、たちまち追いつかれてしまった。ロボはその喉《のど》に食いついたなり、身を沈《しず》め、うんとふんばると、牝牛《めうし》は、角を地についてまっさかさまに大きくとんぼ返りに倒《たお》れる。はずみをくってロボもはね飛ばされそうになったが、腰《こし》の強いやつで、からだをぴたりと地につけてぐっとふみこたえます。そこへ白おおかみブランカはじめ仲間《なかま》が競いかかって、見る見る牝牛《めうし》の息の根をとめてしまいましたよ。ロボのやつ、獲物《えもの》は仲間にまかせてけろりとしているのです。私《わたし》は大声に叫《さけ》んで、馬に乗って追っかけると、おおかみどもは鉄砲《てっぽう》がこわいものだから、さっさと逃《に》げていく。私《わたし》はいい機会だと思って、持っていた毒薬を手早く、たおれた牝牛《めうし》の体へ二個所に注ぎこんで、そのまま家へ帰りました。おおかみどもは自分の歯でかみ殺した動物は安心して食う習慣ですから、あとでもどってきて、その肉を食うにちがいないとにらんだのです。翌朝《よくちょう》私は、
「あのロボのやつ、いまごろはかたくなってくたばっていることだろう。」と勇んで、昨日《きのう》のところへ行《い》ってみると、小面《こづら》にくいたらありゃしません。毒を注《さ》したところだけ、きれいにさき捨《す》てて、毒のない部分をさんざん食いあらしていたのです。一｜服《ぷく》盛《も》ろうたってあいつにゃ駄目《だめ》です。」

［＃４字下げ］わなにかかった白おおかみブランカ［＃「わなにかかった白おおかみブランカ」は中見出し］

　そのうち、注文したわながたくさん到着《とうちゃく》した。私《わたし》は大急ぎでそれを組み合わせ、夜になってから原の方々へ埋《う》めておいた。翌日《よくじつ》見まわると、ロボの足跡《あしあと》はわなからわなへと続いていたが、わなはみなほじり出されて、鉄鎖《てっさ》も丸太《まるた》もむきだしになっている。足跡から判《はん》ずると、ロボは狼群《ろうぐん》の先に立ってわなへ近よると、仲間《なかま》を止めて、自分ひとりでうまい工合《ぐあい》にかきだしてしまうらしい。私《わたし》はいろいろ工夫をこらし、方法をかえていくたびもわなをかけてみたが、ロボはなかなかたくみにわなをかきだしてさらしものにするのである。
　だが、このカランポーの狼群《ろうぐん》の行動には、私《わたし》にとけないことが一つあった。それは私のこれまでの経験によると、おおかみの群れというものは、一｜匹《ぴき》の指導おおかみにしたがうのがならわしであるのに、ここのはおりおりロボの大きい足跡《あしあと》の前にやや小さい足跡がついているのである。
　ところが、ある日、牛飼《うしか》いがやってきての話に、
「私《わたし》は今日《きょう》例のおおかみどもがずっと向こうの方を歩いているのを見ましたが、白のブランカのやつが、ときどきロボの先になってゆくのですよ。」と。
　私ははたと手をうった。
「それでわかった。そのブランカはめすなのだ。もしおすおおかみがそんなですぎたことをしたなら、ロボがすぐかみ殺すはずだ。小さい足跡《あしあと》が先に立っていたのもそれでわかった。」
　そこで新工夫が浮《う》かんだ。私《わたし》はわかい牝牛《めうし》をほふってその死体のまわりに、わざと地上にむきだしにしたわなを二つおいた。それからその死体から首をきり取って少しはなれたところへおき、その周囲へ二つの鋼鉄製《こうてつせい》のわなをうめた。この仕事をするあいだ、私は私の手足や道具などをその牝牛《めうし》の血に浸《ひた》し、地面へも同じ血を一｜杯《ぱい》にまいた。このしかけがすむと、今度はおおかみの皮でその辺の地面を一帯になでておき、またおおかみの足でわなの周囲にたくさんの足跡をつけた。この首と胴体《どうたい》とのあいだはせまい通路になっているので、その通路へ一番｜精巧《せいこう》な二つのわなをうめ、そのわなの端《はし》を牝牛《めうし》の首に結びつけた。
　私《わたし》が知っていることでは、おおかみというやつは、動物の死体を見つけると、それを食おうという気がなくても、きっと近よって、それをかいではいろいろとためしてみるものである。で、私《わたし》はこのカランポーのおおかみどもも同じ習慣をもっているとにらんだのである。ロボはまたも私の計略《けいりゃく》を見やぶるかもしれない。けれど、私の心の中にはべつな考えがあったのである。
［＃挿絵（fig56331_01.png、横480×縦418）入る］
　翌朝《よくちょう》、私《わたし》たちは馬へ乗って昨日《きのう》のわなの辺を見まわりにいった。おおかみの足跡《あしあと》はたくさんにある。私は胸《むね》をおどらした。急いでその跡をたどってみると、牝牛《めうし》の首もわなもない。私はいよいよ胸の鼓動《こどう》をたかめて、その辺の足跡《あしあと》をこまかにしらべた。すると、ロボが他の仲間《なかま》を牛の死体に近づけないよう注意しているあいだに、やや小さい一｜匹《ぴき》のおおかみが、少しはなれている例の首の方へ歩みよって、そこのわなにひっかかったらしい跡がある。
　私《わたし》は、しめたと思った。
　そこでその足跡をつけてゆくと、二キロ足らずのところで、はたせるかな、白のめすおおかみブランカが、わなにかかった足をひきずりながら、牝牛《めうし》の首をくわえてかけてゆくのに追いついた。牛の首は六、七キロもあろうというのに、ブランカのかける早さは人間の足では追っつけないくらいだった。しかしゆく先には岩石がたくさんあったので、とうとう牛の角が岩へひっかかり、ブランカは動けなくなってしまった。
　私《わたし》たちが近寄ると、ブランカはきっと立ちあがってものすごい長ぼえをした。すると、はるかに木蔭《こかげ》から、同じ調子の一｜層《そう》高いほえ声がひびいてきた。それはロボの声にちがいない。私たちはすぐ得物《えもの》をふりあげて近寄りざま、ブランカをなぐりつけた。ブランカは力がつきて最後の悲鳴をあげてぐたりと横に倒《たお》れた。私は輪繩《わなわ》をその頸に投げかけて、その端《はし》を馬につなぎ、一むちあてると、馬は家《うち》の方へ駈《か》け出した。
　そのあいだ、ロボは遠くでしきりにほえていたが、鉄砲《てっぽう》がこわいと見えて私たちのそばへよりつかなかった。
　この日、夕方までロボの遠ぼえがきこえていたが、日が暮《く》れると、その声はだんだんに近づき次第にかなしい調子を帯《お》びてきかれた。あらあらしい声でなく、長く引いた苦しげなうめきのようにきこえた。
「ブランカ、ブランカ！」と呼《よ》んでいるかのようだ。
　夜がふけると、その声は一層近くなって、私《わたし》たちが昼間ブランカを殺した辺にきた。そこにはブランカの血がたくさんにたれていたので、かれはそこでおこったできごとをさとったことであろう。
　羊飼《ひつじか》いどもも、「これまで、こんなにおおかみの悲しげな声を聞いたことはありません。」といった。

［＃４字下げ］百三十個のわな［＃「百三十個のわな」は中見出し］

　この夜、ロボがただ一｜匹《ぴき》で来たことは、その足跡《あしあと》で知った。そしていつもとちがって、とても不注意にかけまわったようすである。かれは妻《つま》のブランカを殺されたために心がみだれていることがこれでわかる。かれはブランカの死体をさがしにきたが、それを得《え》られなかったうらみに、戸外五十メートルのところで、番犬をさき殺して去った。私《わたし》は、ロボが狂乱《きょうらん》しているのを知ったから、いよいよわなを要所要所にかけておいた。一度はたしかにその一つにひっかかったが、ロボはそれをねじ切って逃《に》げた。その力の強さにはいまさらながらおどろかされた。ロボはブランカの死体を見つけるまでは、その辺を去らない気持ちらしい。私《わたし》はこの機会にかれを退治《たいじ》してやろうと心をくだいた。
「おしいことだった。ブランカを殺さずに、いけどっておいておとりにしたら、翌日《よくじつ》の晩《ばん》には、きっとロボをつかまえることができたであろう。」とくやしかった。
　私《わたし》は、ありたけのわなを百三十個集め、それを残らずしかけて土にうめた。そのときは毛布を地べたにひろげた上に坐《すわ》って仕事をし、人間の臭《にお》いが残らないようにした。そして、あたり一帯にブランカの死体をひきずりまわして、土にその臭いをうつした。それからブランカの足でもってわなのあいだあいだへ足跡《あしあと》をつけた。こうしてできるだけ用心をして作戦計画を立て、さてその結果はどうかと待った。
　その夜中、一度｜私《わたし》はロボのほえ声を聞いたように思った。が、しかとしなかった。翌日《よくじつ》私は早く見廻《みまわ》りに出かけた。しかし百三十個も飛び飛びにわなを見まわるので、北の谷間を残して日が暮《く》れた。なんの得《う》るところもなく、私たちは家に引きあげた。すると夕飯の席で一人《ひとり》の羊飼《ひつじか》いが語った。
「今朝《けさ》、北の谷で牛の群れがなんだかさわいでいたようです。なにかあったのではないでしょうか。」と。

［＃４字下げ］青く燃えた目［＃「青く燃えた目」は中見出し］

　私《わたし》は翌朝《よくちょう》早く胸《むね》をおどらして北の谷へとでかけた。わなをしかけておいた場所へくると、突然《とつぜん》大きな灰色《はいいろ》の姿《すがた》が、むくりと立って逃《に》げ出そうともがいた。私はおどろきとおそれと喜びに瞬間《しゅんかん》棒立《ぼうだ》ちになった。
　私はこのとき、はじめてカランポーの谷のおおかみの王ロボの姿をはっきりと見たのである。かれは二昼夜のあいだ、わなを抜けようと苦しんだので、いまはつかれはてている。それでも私が近よると、頸毛《くびげ》をさかだててものすごくうなり声を出し、たちまち深い低いほえ声をしてカランポーの谷をふるわせた。その叫び声の中には、仲間《なかま》の救いを求める合い図が含《ふく》まれたことであろう。しかし他のおおかみはついに姿を見せない。ロボは必死に身をもだえ、私へ跳《と》びかかろうとするが、わなが四つ連結しているので、重さも百二十キロからある。いくらもがいても丸太《まるた》と鉄鎖《てつぐさり》が一｜層《そう》もつれるばかりで、さすがのロボもいまはどうしようもないのである。それでもその雪のように白い大きいきばをむき出して、鉄鎖をかみ切ろうとする。そのすごさは身の毛がよだつほどである。私が銃床《じゅうしょう》をその鼻先へさしだすと、はげしくかみついてみごとな歯なみのあとを深くきざみつけた。（私はいまもその銃《じゅう》を記念として大事にしている）両眼《りょうがん》は憎《にく》しみといかりに青く燃《も》え、私をにらんで底うなりを発したとき、私の乗馬は震《ふる》えてあとずさりした。しかしもうロボもうえと苦闘《くとう》につかれはてているので、やがてぐたりと地べたに横になってしまった。
　私《わたし》は輪繩《わなわ》を手にしたが、ふとかわいそうだという気持ちがして、
「こら悪魔《あくま》、悪業の数々は今報われるときがきたぞ、さ、観念せ。」
　私はそういいながら、ぱッと繩《なわ》をその頸《くび》へ投げかけた。ところがさすがは狼王《ろうおう》、ふっと身をかわして繩をくわえとり、その結び目をかみきってずたずたにした。
　どうせ、いざとなれば、銃丸《じゅうがん》一｜発《ぱつ》でしとめられるのだが、私はそのりっぱな皮を傷《きず》つけたくなかったので、他の繩《なわ》を取って、まず木の枝《えだ》をロボへ投げると、かれはそれを歯で受けとめた。そこで、私はさっと輪をなげてかれの頸《くび》にかけて締《し》めてしまった。そのままぐっとひきしめて息の根を絶《た》とうとする仲間《なかま》を、私は、
「待った、殺さずに生かして持ち帰ろう。」とおしとめずにはいられなかった。
　ロボはもう向かってくる勢いもないから、私達《わたしたち》はその口へ棒《ぼう》をかませ、太綱《ふとづな》であごをしばった。いまはかれは、まったく観念したような目で私たちを見ている。
「年貢《ねんぐ》のおさめどきがきた。どうでも勝手にしてくれ。」
　そういったようすである。やがて私たちへ見向きさえしなくなった。
　そこでみなでロボの足をしばって馬へ結えつけた。ロボはうなりも叫《さけ》びもせず、だまってなすがままに身をまかせた。その目は光っているが、私たちには向けられていない。遠くの草原をじっと見ている。そこには永《なが》い年月かれが君臨《くんりん》した広々とした領地がある。かれの部下は王を失って、いまはその谷間の奥深《おくふか》く逃《に》げていったことであろう。
　私《わたし》たちは家に帰ってから、ロボに頸輪《くびわ》をかけ、じょうぶな鉄鎖《てつぐさり》でつなぎ、手足を自由にし、輪繩《わなわ》を外《はず》して家の前のくいへ結びつけた。そこで始めて安心して私はロボのからだを細かにしらべた。世間の噂では、「ロボの頸《くび》に金環《かなわ》がついている。」とか、また、「かれの肩《かた》には悪魔《あくま》の仲間《なかま》である印として逆《さかさ》十字の斑点《はんてん》がある。」とか伝えられていたが、それはみなうそであった。ただその腰《こし》に大きい傷痕《きずあと》が見られたのは、前日タンナリーがロボがりにきたとき、その猟犬《りょうけん》がかみついたあとと知られた。
　私はロボの前へ肉と水をおいたが、かれは見向きもせず、しずかに腹《はら》ばいになってはるかの草原を見つめている。私がステッキで触《ふ》れても身動きもしない。日が暮《く》れてもかれは一心にかなたを眺《なが》めていた。
「今夜、仲間《なかま》のおおかみどもがくるかも知れない。」
　私《わたし》はみなへ注意しておいたが、ロボは一度仲間を呼《よ》ぶようなほえ声を出したきりで、なにごともなかった。
　力尽《ちからつ》きたしし、翼《つばさ》の自由を失ったわし、またはめすを失ったはとのように、ロボも妻《つま》のブランカにさきだたれて力をおとし、この世に望みを絶ったのであろう。翌朝《よくちょう》起きてみると、かれはしずかに眠《ねむ》るが如《ごと》く横たわって冷たくなっていた。
　私はその頸《くび》から鉄鎖《てつぐさり》を取り、羊飼《ひつじか》いに手伝わせて、ロボをブランカの死体をおいた小舎《こや》へ運び入れて、そのかたわらに並《なら》べてやった。
　そのとき羊飼いはいった。
「ロボはやっぱり王様だったな。その死に方まで……」
　私は、この羊飼いが、私の心持ちをそのままいってくれたような気がして、だまってなんどもうなずいたのだった。
［＃地から１字上げ］（昭和一三年五月号）



底本：「少年倶楽部名作選　3　少年詩・童謡ほか」講談社
　　　1966（昭和41）年12月17日
底本の親本：「少年倶楽部」講談社
　　　1938（昭和13）年5月号
初出：「少年倶楽部」講談社
　　　1938（昭和13）年5月号
※表題は底本では、「動物物語（改行）狼《おおかみ》の王ロボ」となっています。
入力：sogo
校正：noriko saito
2017年6月25日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
