雛祭りの話
折口信夫

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）松竹梅湯島掛額《シヨウチクバイユシマノカケガク》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）其｜由緒《ユカリ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）大宮之※［＃「口＋羊」、第3水準1-15-1］《オホミヤノメ》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）遠い／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　　　　　一　淡島様

黙阿弥の脚本の「松竹梅湯島掛額《シヨウチクバイユシマノカケガク》」は八百屋お七をしくんだものであるが、其お七の言葉に、内裏びな［＃「内裏びな」に傍線］を羨んで、男を住吉様《スミヨシサマ》女を淡島様《アハシマサマ》といふ条《クダ》りが出てくる。お雛様を祭る婦人方にも、存外、淡島様とお雛様との関係を、知らぬ人が多いことゝ思ふ。
古くは願人《グワンニン》といふ乞食房主があつて、諸国を廻りめぐつて、婦人たちに淡島様の信仰を授けまはつたのである。そして、婦人たちからは、衣類を淡島様に奉納させたのであつた。
其｜由緒《ユカリ》はかうである。昔住吉明神の后にあはしま［＃「あはしま」に傍線］といふお方があつて、其が白血《シラチ》・長血《ナガチ》の病気におなりになつた。それで住吉明神が其をお嫌ひになり、住吉の社の門扉にのせて、海に流したのである。かうして、其板船は紀州の加太の淡島に漂ひついた。其を里人が祀つたのが、加太の淡島明神だといふのである。此方は、自分が婦人病から不為合せな目を見られたので、不運な人々の為に悲願を立てられ、婦人の病気は此神に願をかければよい、といふ事になつてゐるのである。処々に、淡島の本山らしいものが残つてゐるが、加太の方がもとであらうと思ふ。
東京の近くで物色すると、三浦半島の淡島があり、中国では出雲の粟島、九州に入ると平戸の粟島などが有名である。凡そ、祭神は、すくなひこなの命［＃「すくなひこなの命」に傍線］といふ事になつてゐる。特に、出雲のは、此すくなひこな［＃「すくなひこな」に傍線］が粟幹に弾かれて渡られたのだ、といふのである。すくなひこな［＃「すくなひこな」に傍線］は其程小さい神様なのである。国学者の中でも、粟島即、すくなひこな［＃「すくなひこな」に傍線］説を離さぬ人がある。
処が古事記・日本紀などを覗いた方には、直ぐ判ることだが、すくなひこなの命［＃「すくなひこなの命」に傍線］以外にちやん［＃「ちやん」に傍点］と淡島神があつて、あの住吉明神の后同様に、海に流されてゐるのである。即、天照大神などを始め、とてつ［＃「とてつ」に傍点］もない程沢山の神々の親神であるいざなぎのみこと［＃「いざなぎのみこと」に傍線］・いざなみのみこと［＃「いざなみのみこと」に傍線］の最初にお生みになつたのが、此淡島神で、次が有名な蛭子神であつた。
遠い／＼記・紀の昔から、既に、近世の粟島伝説の芽が育まれてゐたことが訣る。一体、此すくなひこな［＃「すくなひこな」に傍線］は、常世の国から、おほくにぬしの命［＃「おほくにぬしの命」に傍線］の処へ渡つて来た神であり、而も、おほくにぬし［＃「おほくにぬし」に傍線］と共に、医薬の神になつてゐるし、粟に引かれて来た粟といふ聯関もあり、かた／″＼淡島神とごつちや［＃「ごつちや」に傍点］にされる原因に乏しくないのである。でも、其は後世の合理的な見解に過ぎないので、もつと色々な方面から、お雛様の信仰と結び附いたのであつた。
此淡島様の祭日は三月三日であつて、淡島を祈れば、婦人病にかゝらず、丈夫な子を持つ、と信ぜられてゐたのである。此は、三日には女が海辺へ出かけて、病気払ひの祓除《ミソギハラヘ》をした遺風が底に流れてゐるらしい。一方、三月三日を祓除の日とする事は、日本ばかりではなく、支那にもあつた事で、寧、大部分支那から移された風と見ることが出来る。
唯、単に春やよひの季節のかはる頃、海に出て、穢れを洗ふといふのは、古くからあつたと見られる。支那では、古く三月の初の巳の日、即、上巳の日に、水辺に出て祓除をし、宴飲をした。其が形式化して曲水《ゴクスヰ》の宴ともなつたので、通常伝へる処では、魏《ギ》の後、上巳をやめて三日を用ゐる様になつたが、名前は依然、上巳で通つてゐるのだといふ。同じ例は端午の節供に見出される。始め、五月最初の午の日であつたものが、五日に決められても、やはり、端《ハジ》めの午なのである。
かうして支那の信仰が、日本在来の宗教上の儀礼と結合して、上巳の祓へといふものが盛大に行はれるに至つたのであつた。唯、必しも女ばかりが、此日に祓除した訣ではなかつたらうが、ともかく、女の重要行事であつた事だけは認められるであらう。

　　　　　二　雛人形と女神と

此までの学者の説明では、其時に穢れを移して、水に流す筈の紙人形が流されずに、子供・女の玩び物になつたのが、雛祭りの雛だ、といふことになつてゐる様である。穢れを移す人形とは即、撫《ナ》で物《モノ》・形代《カタシロ》・天児《アマガツ》などの名によつて呼ばれるものである。なる程、かう説明すると、上巳の節供と雛人形との関係、延いては淡島との聯絡もつかう。が、も少し考へて見る必要がないであらうか。
従来の我が国の好事家肌の学者の研究では、人形の歴史といふものが、比較的、時代の新しい処に限られてゐる様である。殆ど此撫で物［＃「撫で物」に傍線］位が人形の起原をなすもの位に考へられてゐるが、なか／＼そんな短い歴史ではかたづけられないのである。
もとはやはり、信仰上の対象として、生れたものに違ひはないが、祭りの中心行事に人形の与ることは、平安朝あたりから近世までは証拠がある。こんな人形は主に、さいのを［＃「さいのを」に傍線］又はせいのう［＃「せいのう」に傍線］と呼ばれてゐた。此を直に御神体と見立てたといふ程の、古代の形は見あたらぬが、万葉集あたりに採録された、民謡の中には、古事記・日本紀に洩れた昔物語であつて、極めて素樸な身振り芝居、或は偶人劇の舞踊であつたらしいものが、相応に見つけられるのである。万葉巻十三其他に見えてゐる劇的の脚色を持つた長歌の類には、其を演ずる人或は人形を予期することなしには、独立して存在出来ぬ様なものがあるのである。何かしら身振りが入らなければ、文句だけでは足りないのである。
さうした神事に使はれる偶人が、次第に遊戯化して来る道程には、きつと、此神事演劇が梯渡しをしてゐるに違ひない。
勿論、平安朝頃の上流の女たちの玩び物には撫《ナ》で物《モノ》・形代《カタシロ》・天児《アマガツ》などいふ名で呼ばれた人形はあつたのであらうが、祓除の穢れを移す人形を、其儘、玩具にしたとはいへない。形が同じである処から、同様な名前を附けたと見ることも出来るし、殊に、天児《アマガツ》などは祓除以外の神事の人形であることを見せてゐるものらしい。更に更級日記に見えてゐるをみな［＃「をみな」に傍線］神なども、単なる形代ではなかつたであらうと思はれる。
厳粛な宮中の祭祀の中で、一種ひようきん［＃「ひようきん」に傍点］な趣きを見せてゐたものに、大宮之※［＃「口＋羊」、第3水準1-15-1］《オホミヤノメ》祭りがある。東国風を多量に取り込んで、其儀礼は野趣横溢、文字通りなものであつた。此には名高い大宮之※［＃「口＋羊」、第3水準1-15-1］祭りの祭文があつて、其が誦まれる対象は、宮中の八神殿といふよりも、寧、其折臨時に拵へる竹の柄につけられた華蓋《キヌガサ》、其に結び下げた男女三対、並びに一人の従者の人形にあつたらしい。つまり、其が祀られたらしいのである。此が宮中では、古くひゝな［＃「ひゝな」に傍線］といはれてゐた様である。
大宮之※［＃「口＋羊」、第3水準1-15-1］祭りとは十二月の初午の日に行はれたもので、後世の二月の初午の稲荷《イナリ》祭りの源流だ、と考へられてゐる。此祭りの目的には、悪事災難を除却するといふ意味はあつたのであるが、其ひゝな［＃「ひゝな」に傍線］たちを必しも、撫で物［＃「撫で物」に傍線］其他の如く、人間の穢れを脊負つて往つてくれるものとも決められない。通常は此を以て、大宮之※［＃「口＋羊」、第3水準1-15-1］以下の神々の象徴と見てゐたらしいのである。
ひゝな［＃「ひゝな」に傍線］といふ言葉は、古く長音符の用法を発明しなかつた時代に、長音を表すのに同音を重ねたものであらう。鶯《ウグヒス》をほゝき鳥［＃「ほゝき鳥」に傍線］、帚《ハウキ》をはゝき［＃「はゝき」に傍線］、蕗をふゝき［＃「ふゝき」に傍線］など言ふ風に表すことが多かつた。此ひゝな［＃「ひゝな」に傍線］も其一例である。であるから、ひゝな［＃「ひゝな」に傍線］が約まつて、ひな［＃「ひな」に傍線］になつたといふ様なことは、万が一にもないことで、ひな［＃「ひな」に傍線］を長音化して用ゐることが多かつた為でなければならぬ。
想像すれば、ひな［＃「ひな」に傍線］は一対のものといふ程の意味を持つてゐたらしく考へられるが、暫く其危険を避けても、鳥の雛の如く可憐なもの、又は形代の意味の人間のひながた［＃「ひながた」に傍線］といふ様な語から、出たものでないことは明言出来る。
前にもいつた「女神」があるからには「男神」もあつたのであらう。其を合せて、ひゝな神［＃「ひゝな神」に傍線］と言うたことも、略推定出来るのである。

　　　　　三　奥州のおしらさま［＃「おしらさま」に傍線］

此処まで述べて来ると、ひらりと私の頭をよぎるものがある。此には何らの関係もないことかも知れぬ。或は、切り離せないものであるかも訣らない。ともかく、おもしろい類似を持つてゐるのは、奥州地方から北海道にかけて行はれてゐる、養蚕・狩猟の神と考へられて来たおしら様［＃「おしら様」に傍線］といふ、人形式の御神体のあることである。
おしら様［＃「おしら様」に傍線］には馬などの動物の頭のもあるが、大体に於て、男女一対のものが多い様である。而も、しら［＃「しら」に傍線］・ひな［＃「ひな」に傍線］は音韻の関係が、頗、密接であるから、万更、没交渉のものと思はれぬ。
さすれば、ひな［＃「ひな」に傍線］は男神・女神の揃つたもので、祓除の形代《カタシロ》以前からあつたものと思うてもよからう。それが三月三日に祭日を定めることになつたのは、大宮之※［＃「口＋羊」、第3水準1-15-1］祭りと同様此偶神を対象として、この日の儀礼を行うた家々の民間祭祀から、出てゐるものではなからうか。
さうとすれば、其処に、淡島風の形代信仰と一致融合すべき点が出来てくる訣である。尤、淡島様の配流は、撫で物［＃「撫で物」に傍線］の水に捨てられる形が、人格化せられて、事実の如く考へられて来たものであらうかと思ふ。
茲に、一つ断つておきたいことがある。崇神天皇の巻に見えた、山城のひら坂［＃「ひら坂」に傍線］の上で、腰裳の少女が童謡《ワザウタ》を歌ふ、あの句の中に「ひめなすびすも」と出てくることである。「姫の遊びすることよ」の意で、雛人形を玩ぶ後世の雛祭りの古い形だといふ様な考へは、撫で物［＃「撫で物」に傍線］にせおはせて海上遠く放ちやつてよからうではないか。



底本：「折口信夫全集　3」中央公論社
　　　1995（平成7）年4月10日初版発行
底本の親本：「古代研究　民俗学篇第二」大岡山書店
　　　1930（昭和5）年6月20日発行
初出：「愛国婦人　第四七九号」
　　　1922（大正11）年3月
※底本の題名の下に書かれている「大正十一年三月「愛国婦人」第四七九号」はファイル末の「初出」欄に移しました。
入力：門田裕志
校正：多羅尾伴内
2004年1月28日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
