其中日記
（十四）
種田山頭火

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）※［＃「火＋主」、第3水準1-87-40］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）おちつけ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃１字下げ］一月一日［＃「一月一日」に二重傍線］［＃「一月一日」は同行中見出し］　曇――雨。

聖戦第三年、興亜新春、万歳万々歳。
安眠、朝寝、身心平静。
おめでたう、ありがたう。
――起きるなり、水を汲みあげて腹いつぱい飲んだ、それは若水であり、そして酔醒の水であつた。
朝湯、香を※［＃「火＋主」、第3水準1-87-40］いて自戒自粛、――回顧五十年、疚しくない生活、悔のない生活［＃「悔のない生活」に傍点］、あたりまへの生活、すなほにつゝましく生活したい。
朝酒、かたじけなし、酒を楽しみ味ふ境涯［＃「酒を楽しみ味ふ境涯」に傍点］であれ。
雑煮のうまさ、酒がうまいやうに。
十時、私も祈願祝祷。
雨、あるいは雪になるらしい、雨もよし、雪もよし、たうとう雨になつた、しめやかな雨である。
転一歩――新一歩。
戦地のＳ君Ｙ君へ賀状を書く、まことに千里同風［＃「千里同風」に傍点］の感がある。
風邪をひいたらしい、宵から炬燵にもぐつて読書。
門外不出、黙然独坐の一日であつた。
不眠、酔つぱらひが通る、さすがにお正月らしく。
［＃ここから１字下げ］
Ｎさんに――
［＃ここから３字下げ］
……生きてゐることは時々つらいとは思ひますけれど、やつぱり生きられるだけは生きて、酒を飲んだり句を作つたりする外ありません、……それが私の宿業［＃「私の宿業」に傍点］であります。……
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］一月二日［＃「一月二日」に二重傍線］［＃「一月二日」は同行中見出し］　快晴。

朝湯、おだやかなこゝろ、なごやかな日ざし。
一※［＃「火＋主」、第3水準1-87-40］の香を焚いて反省する。
子供は羽子つく、隣家から喧嘩の声。
飯のうまさ［＃「飯のうまさ」に傍点］も、そして餅のうまさ［＃「餅のうまさ」に傍点］も、そしてまた酒のうまさ［＃「酒のうまさ」に傍点］も。――
まことにしんじつ文なし正月［＃「文なし正月」に傍点］！［＃「文なし正月［＃「文なし正月」に傍点］！」は底本では「文なし正月！［＃「なし正月！」に傍点］」］（節季の文なしよりもつらいね！）煙草もなくなり、餅もなくなり、湯札もなくなり、醤油もなくなり……（銭なんか無いことはいふまでもない！）
――あるがまゝに［＃「あるがまゝに」に傍点］――与へられるまゝに［＃「与へられるまゝに」に傍点］――生かされるまゝに［＃「生かされるまゝに」に傍点］。――
午後、Ｎ君来訪、私としては今年最初の会談［＃「今年最初の会談」に傍点］をする。
招待されて徃訪、来客十人あまり、知つた顔、聞いてゐる顔ばかり、ほどよく飲食して帰宅、めでたし。
人にまじはることは愉快でもあり不愉快でもあり、私のやうな我儘者は長く続けて人間の中に居ることは堪へがたく感じる。……
Ｎ君の宅で、ことし初めての数の子［＃「数の子」に傍点］を食べた、おいしい数の子であつた。
今日もまた、自分の卑しさ醜さを見せつけられた［＃「自分の卑しさ醜さを見せつけられた」に傍点］、やりきれない気持だつた。……
今夜も不眠、おちつけ／＼。
［＃ここから１字下げ］
・老来。
・かなしみもなく、また、よろこびもなく。
・微熱はわるくない。
　　うと／＼、ぼんやり、しつとり。……
・処女と話すことはよろしい。
　　半処女ばかり！
・女房に惚れてゐれば家庭安楽だ。
“無明実相即仏性［＃「無明実相即仏性」に白三角傍点］”
素心［＃「素心」に白三角傍点］を失ふこと勿れ。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］一月三日［＃「一月三日」に二重傍線］［＃「一月三日」は同行中見出し］　曇。

寒い、雪になりさうな空模様。
けさは新聞がない（定休だから仕方ないが物足りなさを感じる）、けさはまた湯にもはいれない（湯銭がないのである）。
湯町にゐて湯にはいれないとは［＃「湯町にゐて湯にはいれないとは」に傍点］、みじめすぎる［＃「みじめすぎる」に傍点］！
そこらを歩いてＨさんの店に寄る、不在、新年早々借金しないでかへつてよかつた、やれ／＼。
窓のうちあたゝかに落ちついて読書、とにかく米があり炭がある。……
午後、和田君に誘はれて、宮野の阿川君を訪ねる、汽車賃も煙草銭も出して貰つて恐縮々々。
阿川邸は落ちついた旧家のよさがあつた、客としては和田君、藤井君、村田君、そして私、よく食べよく飲んだ、暮れるころから、同道して山口へ、矢島さんのところでまた御馳走になり、中原君兄弟もいつしよに繰り出してＳ軒で騒いだ、……たうとう方角を失ひ場所を失ひ、自分を失つてしまつたが［＃「自分を失つてしまつたが」に傍点］、……什郎さんにタクシーで送つて貰つた。……
本年最初の愚劣［＃「本年最初の愚劣」に傍点］だつた！
［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
※［＃二重三角、103-1］水の流れるやうに、或は雲のゆくやうに、風の吹くやうにありたいと考へてゐた、このごろは太陽の心［＃「太陽の心」に傍点］を考へてゐる（澄太君が逓友新年号の扉に太陽の使者［＃「太陽の使者」に傍点］を書いてゐる）、日光のやうにあまねく惜しみなくうらゝかでありたいと思ふ。
※［＃二重三角、103-4］自省［＃「自省」に傍点］が自縛［＃「自縛」に傍点］であるやうでは、ホンモノではない。
※［＃二重三角、103-5］他己迎合はあさましいが、自分に媚びることは［＃「自分に媚びることは」に傍点］ヨリあさましい。
※［＃二重三角、103-6］友情に甘えるな、自分を甘やかすな。
※［＃二重三角、103-7］無理のない、ほがらかな姿［＃「ほがらかな姿」に傍点］、自然な、すなほな姿［＃「すなほな姿」に傍点］。
　さういふ身心を持してゐたい。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］一月四日［＃「一月四日」に二重傍線］［＃「一月四日」は同行中見出し］　曇――雨。

昨日の今日［＃「昨日の今日」に傍点］である、身心が重苦しい。
けさは湯にはいれた、ありがたかつた、どろ／＼を洗ひ流した。
門外不出、自己に沈潜する。
銀柳一枝の春信。
夜、中原君、和田君来訪、いつしよに湯に入り、中原さんの宅に寄つて御馳走になる。
ほろ／＼よう睡つた。
近衛内閣総辞職、大命、平沼男に降下するらしい。
［＃ここから１字下げ］
「私」を超越した境地。
縁尽い［＃「い」に「マヽ」の注記］て去る。
私は醜い、醜いが故に生きてゐる。
必然――当然――自然。
嘘の世界、ウソを考へるな［＃「ウソを考へるな」に傍点］！
コースの意義。
┌人生はラツキヨのやうにも（私の場合は）。
│剥ぐことそのこと［＃「剥ぐことそのこと」に傍点］に意味がある。
└剥ぐものそのものには意味がないとしても。
しんじつ弱い。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］一月五日［＃「一月五日」に二重傍線］［＃「一月五日」は同行中見出し］　曇――雪。

雪、雪、寒い、寒い。
雪を観る。――
身心整理［＃「身心整理」に傍点］。――
一時すぎ中原君来訪、同道して田辺さん方へ徃訪しようとしてゐるところへ、指月堂君来訪、二十五年ぶりの会見である、話しても話しても話し足りない（お土産の赤大根まことにありがたう）、そこへ敬君来訪、そしてまた藤井さんが自動車で迎へに来られた、――どれもこれも約束通りである、敬君だけ残つてゆつくり休んで貰ふことにして、みんないつしよに出かける。
雪ひんぷん、すつかりお正月気分になつて、飲んだり食べたり、しやべつたりふざけたり、……酔うてはゐるし、凍みてはゐるし、こけつまろびつ、戻ることは戻つた。……

［＃１字下げ］一月六日［＃「一月六日」に二重傍線］［＃「一月六日」は同行中見出し］　曇――晴。

天地沈欝、私も沈欝！
――昨夜も飲みすぎた、いや、飲まれすぎた、最後の場面の一齣は不快だつた、けさ思ひだしても不快である、慎しむべし、酒を慎しむべし、自分自から慎しむべし。
きびしい冷たさである、一杯ひつかけて寝るより外ない。
門外不出、漁眠洞さんからうれしいたよりがあつた。

［＃１字下げ］一月七日［＃「一月七日」に二重傍線］［＃「一月七日」は同行中見出し］　晴――曇――雨。

朝湯朝酒、うらゝかな。
ナマケモノであることをひし／＼感じる。
一人であることのよろしさ。
隣り寺の隠居が惜気もなく、――といふよりも無慈悲に、銀柳を伐つてしまつた、ナマクサ坊主め！
今日も門外不出、しづかに読書をつゞける。
夜、矢島さんが一升さげて来訪、しんみり飲んでゐると、中原、和田、村田の三君が酔つぱらつて闖入、ま夜中まで騒いだ、……私は中原君と共に寝た、中原君よ、思ひ煩ふなかれ、君は詩人である前によきドクトルとなりたまへ、君のお母さんは良き母ですぞ、私の母は私の幼年時に自殺しましたよ。
とにかく、ともすれば上すべりする私を警戒する、真実は掘り下げなければ掴めるものではない［＃「真実は掘り下げなければ掴めるものではない」に傍点］。
［＃ここから１字下げ］
“地熱”
“空像［＃「空像」に傍点］”
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］一月八日［＃「一月八日」に二重傍線］［＃「一月八日」は同行中見出し］　曇、風雪。

寒風をぬけていつて、ことにうれしい朝湯だつた。
身心すこしく不調、飲みすぎ食べすぎのために。
Ｔさんが来た、好かない人物である、彼は誰にも嫌はれる（ケチ／＼で、ズウ／＼しいので）、だが、嫌はれ通して来た点に於て、彼は凡人ではないかも知れない。
節食、静養する。

［＃１字下げ］一月九日［＃「一月九日」に二重傍線］［＃「一月九日」は同行中見出し］　曇。

風がないのが何よりだ。
酒なし句なし、もとより銭なし！
Ｓ君のお土産赤大根を賞味する、今更のやうに、一粒の米［＃「一粒の米」に傍点］、一滴の水［＃「一滴の水」に傍点］のありがたさを考へる。

［＃１字下げ］一月十日［＃「一月十日」に二重傍線］［＃「一月十日」は同行中見出し］　曇――晴。

沈欝。――
うどん玉二つ、酒一杯、どうやら私自身のお正月［＃「私自身のお正月」に傍点］らしく。
天も地も人もあたゝかい、爪を切る、理髪もしたいのだが。……
Ｙさんへ手紙を書く、書きたくない手紙［＃「書きたくない手紙」に傍点］だつた、書かなければな［＃「ばな」に「マヽ」の注記］い手紙だつた、書かずにはゐられない手紙［＃「書かずにはゐられない手紙」に傍点］だつたのだ。
散歩、Ｓ君を訪ねる、仕事に精出してゐる彼に逢ふことはうれしい。
和田さん来訪、すまなかつた。
［＃ここから２字下げ］
　　　菜根譚より
風来疎竹、風過而竹不留声。
雁度寒潭、雁去而潭不留影。
故君子事来而心始現、事去而心随空。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］一月十一日［＃「一月十一日」に二重傍線］［＃「一月十一日」は同行中見出し］　曇、風。

――堪へがたいもの［＃「堪へがたいもの」に傍点］がある、仕事でまぎらしたが。……
Ｈさん徃訪、不在、かへつてよかつたと思ふ。
お茶漬、砂糖湯。……

［＃１字下げ］一月十二日［＃「一月十二日」に二重傍線］［＃「一月十二日」は同行中見出し］　雪、雪、雪。

今日は絶食、それは身心清掃［＃「身心清掃」に傍点］の非常手段ともなる。
或は明るく或は暗く。
雪を踏んで、Ｈさんを訪ね少々借りる、ありがたう／＼。
句集の扉を書いて送ることが出来たのはとてもうれしかつた。
おいしく夕飯を食べて、ゆつくり温泉に浸つた。

［＃１字下げ］一月十三日［＃「一月十三日」に二重傍線］［＃「一月十三日」は同行中見出し］　晴。

隣家の主人が、朝早くから、しきりに呶鳴つてゐる、これも市井風景のおもしろさだ。
原稿を書きあげて送る、安心と満足、ほつとした。
ケチ／＼せずに［＃「ケチ／＼せずに」に傍点］、クヨ／＼せずに［＃「クヨ／＼せずに」に傍点］。
Ｙさんから今日も返事が来ない、来なければ仕方がないが、それでよいのであるが、何となく気分が重苦しい。
敬君ひよつこり来訪、酒と下物、そして米代と炭代とを頂戴する、助かつた、助かつた、感謝、感謝。
アルコールのおかげで熟睡した。
［＃ここから１字下げ］
・一人は寒い、心が寒い。
・無一物底、雪降りつもる。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］一月十四日［＃「一月十四日」に二重傍線］［＃「一月十四日」は同行中見出し］　晴。

早起、なか／＼冷たい、今年は寒さがきびしい、老人は［＃「は」に「マヽ」の注記］私は閉口する。
朝湯で昨日の汚濁を洗ひ、朝酒に今日の安楽を味ふ、私にめぐまれた最大の幸福である。
喘息らしく咳き入つて弱つた、弱つたけれど、私は嘆かない［＃「私は嘆かない」に傍点］。
夜更けて、たうとう雨になつた。

［＃１字下げ］一月十五日［＃「一月十五日」に二重傍線］［＃「一月十五日」は同行中見出し］　曇。

また雪らしい、また寒波襲来か。
こだはるな［＃「こだはるな」に傍点］、こだはるなと私はこだはつてゐる［＃「こだはるなと私はこだはつてゐる」に傍点］、どうにもならない私の性である［＃「どうにもならない私の性である」に傍点］。
おとなりのお寺は報恩講、さみしいお講だな。
米がある、炭がある、ありがたい、ありがたい、何といつても米と炭と、この二つの菩薩をなくしては生きてゐられない。
午後、敬君来訪、サケサカナ例の如く、こゝろよく酔ふ、同道して山口の或る人を訪ねる、おとなしく用をすませて戻る、めでたし／＼／＼。
［＃ここから１字下げ］
箒草（米大陸の孤萍ともいふべき）
　　　タンブルウエード？
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］一月十六日［＃「一月十六日」に二重傍線］［＃「一月十六日」は同行中見出し］　晴。

うらゝかである、ほのかなよろこびを覚える。
土と兵隊［＃「土と兵隊」に傍点］を読んで感激した、麦と兵隊［＃「麦と兵隊」に傍点］もよかつた。
花と兵隊［＃「花と兵隊」に傍点］もよい、火野葦平万々歳である。
昼食すましてから、運動がてら山口まで散歩する。
とある小路を歩いてゐたら、思ひがけなくＹ君に呼び入れられて、酒をよばれた、読物も貸して貰つた、ほんたうに予期しない幸福だつた。
ハガキのあるだけたよりを書いて出した。
まつたく雲のない晴天だつた。
夜はのんびり読書。
久しぶりで（いつでもだが）、餅がうまかつた。
恋猫が切ない声で鳴いてうろつく。
［＃ここから１字下げ］
・黙つて死んで行く
・生死の中から
・自分を空しくする
・真実一路

酔境――
［＃ここから３字下げ］
ほろ／＼、ぼろ／＼、
とろ／＼、どろ／＼。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］一月十七日［＃「一月十七日」に二重傍線］［＃「一月十七日」は同行中見出し］　曇。

早起入浴。
消え残る雪のきたなさ。
“鶏肉はありませんか”隣家と間違へた女の声。
双葉山がまた敗れた、敗け癖［＃「敗け癖」に傍点］がついたのだらう。
めづらしくせきれい［＃「せきれい」に傍点］が来て啼く。
米一升麦一升［＃「米一升麦一升」に傍点］だけ買ふことが出来た。
あすのいのちをたれがしろ［＃「あすのいのちをたれがしろ」に傍点］――まつたくそのとほりである。
敬君が今日も寄つてくれたが、風邪気味なので、ちよんびり飲んで別れた。
近所に豆腐屋が開業した、これで何もかも揃うた、まことに至れり尽せりである！

［＃１字下げ］一月十八日［＃「一月十八日」に二重傍線］［＃「一月十八日」は同行中見出し］　雨。

ひとりを楽しむ［＃「ひとりを楽しむ」に傍点］、ほんにしめやかな雨ではある。
麦飯を詰めこんだので腹が張る、昼食はうどんですます。
机上の人形が笑うてゐる！
古い中央公論を借りたので、夜明け前［＃「夜明け前」に傍点］の終篇を読む、読んでゐるうちに涙ぐましくなつた。……
門外不出、黙坐読書。
［＃ここから１字下げ］
・夫婦喧嘩
　　Ｓ君の場合
　　Ｆさんの場合
・酒
　　よい酒
　　うまい酒

米、飯、酒

・嚢中自無銭だが、
　庵裡自在米でもある。
・日光と水と。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］一月十九日［＃「一月十九日」に二重傍線］［＃「一月十九日」は同行中見出し］　晴――風――曇。

［＃ここから１字下げ］
　　┌ミヅカラ
△自│
　　└オノヅカラ
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］二月一日［＃「二月一日」に二重傍線］［＃「二月一日」は同行中見出し］　晴曇。

身心不調。――
私は近来あまりに放漫だつた、知らず識らず、若い連中の仲間にまじつて、年甲斐もなく浮れ騒いだ、省みて汗するばかりである、私は自戒自粛して、正しい私［＃「正しい私」に傍点］に立ちかへらなければならない。
ことに一昨夜の自分、昨日の自分を考へるとき、私は私に対して恥づかしいばかりでなく、Ｙさんに対して申訳ないではないか。
馬鹿、馬鹿、馬鹿。――
夜はやりきれなくなり、Ｓさんを訪ねて少しばかり飲んだ。
Ｙさんに置手紙して私の衷情を伝へた、よかつた。

［＃１字下げ］二月二日［＃「二月二日」に二重傍線］［＃「二月二日」は同行中見出し］

こん／＼として終日寝てゐた。
夜おそくＦさん来訪、誘はれてそこらを散歩し、御馳走になつた。
――私は慰まない。

［＃１字下げ］二月三日［＃「二月三日」に二重傍線］［＃「二月三日」は同行中見出し］

今日もやるせなかつた、しくしく身心がいたい。
門外不出、黙々として自己を省察した。

［＃１字下げ］二月四日［＃「二月四日」に二重傍線］［＃「二月四日」は同行中見出し］　節分。

おなじく。
夜、ＨさんＭさんＩさんが訪ねて下さつたが、事情をほのめかして帰つて貰つた。
お土産として酒一升頂戴した、ありがたう、すみません。

［＃１字下げ］二月五日［＃「二月五日」に二重傍線］［＃「二月五日」は同行中見出し］　曇――雨。

今日は立春だがなか／＼寒い、寒さが老の骨身にこたえる。
今日から日本精神発揚週間［＃「日本精神発揚週間」に傍点］。
五日ぶりに寝床をあげ、三日ぶりに入浴した。
湯田にゐて、湯好きの私が入浴しないのはよくよくのことである、私はそれほど私をたたきつけてゐるのである。
Ｈさんから少々借りて、隣のＦさんといつしよに飲んだ、私はあまり飲まないで彼に飲ませた、たいへん喜ばれた。

［＃１字下げ］二月七日［＃「二月七日」に二重傍線］［＃「二月七日」は同行中見出し］　曇――雪――晴。

この冬は寒気も降雪も例年よりはげしい、私もいつもよりまじめになり、それだけ苦しい。
十日ぶりにどうやら自分の自分［＃「自分の自分」に傍点］になつたやうだ。
米はあるが炭がなくなつた、酒もあるけれどあまり飲みたくない、それでもあるだけは飲んでしまつたが。
元君から涙ぐましいたよりがあつた。
みんな苦しいのだ、誰も悩んでゐる。――

［＃１字下げ］二月八日［＃「二月八日」に二重傍線］［＃「二月八日」は同行中見出し］　半晴半曇、小雪。

寒いと思へば寒いけれど、春を感じないではゐられない。
春、春、春が来た、春が来た、雪はふつても風がふいても、日ざしのあたゝかさ、うらゝかさ、まさしく春だ、春だ。
うぬぼれるな［＃「うぬぼれるな」に傍点］、むさぼるな［＃「むさぼるな」に傍点］、こだはるな［＃「こだはるな」に傍点］。
また雪がふる、しん／＼冷える、炭のないのがさびしい。
兵隊さんに餅をあげるといつておかみさんたちが集めてゐる、私のところへは幸か不幸か来なかつた、私には餅もない、銭もない、かなしみを感じつゝほつとした。
午後、のんびり湯に浸つて顔を剃つた、これが今日の幸福だつた。
こゝろしづかに［＃「こゝろしづかに」に傍点］、からだゆたかに［＃「からだゆたかに」に傍点］。――
終日黙照、私の場合では句作三昧。
まじめになると不眠になるとは。……

［＃１字下げ］二月九日［＃「二月九日」に二重傍線］［＃「二月九日」は同行中見出し］　晴れたり曇つたり。

まいあさ思ふ、――朝湯のうれしさありがたさ。
――炭の粉［＃「炭の粉」に傍点］もなくなつてしまつた（ありがたいことには米はまだ／＼ある）、――貧乏には慣れてゐるけれど、貧乏はやつぱりつらい［＃「貧乏はやつぱりつらい」に傍点］！
焚火をして寒さをしのぐ、焚火はなつかしいものだ［＃「焚火はなつかしいものだ」に傍点］。
人間のきたなさ［＃「人間のきたなさ」に傍点］！　こんなことを考へる私はきたない［＃「こんなことを考へる私はきたない」に傍点］！
午後、ぢつとしてゐられなくなつて出かける、Ｙさんから文藝春秋［＃「文藝春秋」に傍点］を借りる、柳はいちはやく芽ぐんでゐる。……
なけなしの本をさがして二冊だけ金に代へる、うれしかつた、一杯十弐銭、三つ五銭！（これは何の事！）
人間はとにかくうるさいな［＃「人間はとにかくうるさいな」に傍点］！　人間のよさを味ふ前に、人間のきたなさを感じるのだからやりきれない！
夜、こらへられなくて一本飲んだ、うまかつた、貧乏して初めて解る味はひだ［＃「貧乏して初めて解る味はひだ」に傍点］。
おかげで快眠をめぐまれた。


［＃１字下げ］二月十四日［＃「二月十四日」に二重傍線］［＃「二月十四日」は同行中見出し］　曇。


関また関［＃「関また関」に傍点］、辛うじて当面の一関はつきぬけたが［＃「辛うじて当面の一関はつきぬけたが」に傍点］、私はまだまだほんたうにしんからつきぬけてはゐない［＃「私はまだまだほんたうにしんからつきぬけてはゐない」に傍点］、関［＃「関」に傍点］、関［＃「関」に傍点］、関［＃「関」に傍点］。

［＃１字下げ］三月一日［＃「三月一日」に二重傍線］［＃「三月一日」は同行中見出し］　曇。

門外不出、黙々黙照。

［＃１字下げ］三月二日［＃「三月二日」に二重傍線］［＃「三月二日」は同行中見出し］　晴。

おなじく。

［＃１字下げ］三月三日［＃「三月三日」に二重傍線］［＃「三月三日」は同行中見出し］　雨。

おなじく。

［＃１字下げ］三月四日［＃「三月四日」に二重傍線］［＃「三月四日」は同行中見出し］　曇――晴。

五日ぶりに起床入浴、身心清掃。
澄太君、ほんたうにありがたう、助かりましたよ身も心も。
身辺整理。
六日ぶりの酒だのにさまでうまいと思へない、幸、不幸。
虫、虫、虫が、いろ／＼の虫が出て来た。
老衰を自覚する［＃「老衰を自覚する」に傍点］。――
近在散歩。
買へるだけ食料品を買ふ。
雑魚のうまさ、おかげで酒のうまさ、極楽々々。
常に屑を捨てること［＃「常に屑を捨てること」に傍点］。
よい月夜であつた、満月らしかつた。

［＃１字下げ］三月五日［＃「三月五日」に二重傍線］［＃「三月五日」は同行中見出し］　晴――曇――雨。

しみ／″＼春。
Ｏさんからいろ／＼おいしいものを頂戴した、ありがたう。
野分朝［＃「野分朝」に傍点］といつたやうな感じ。――
山口は痘魔が躍るのによい都市らしい！

［＃１字下げ］三月六日［＃「三月六日」に二重傍線］［＃「三月六日」は同行中見出し］　雨、春雨らしく。

無坪さんから酒代拝受。
うまい晩酌だつた、酒二合三十銭、鰯一皿十銭也。
夜、再種痘、下駄をかへられて不愉快だつた。
人間のきたなさ［＃「人間のきたなさ」に傍点］！（自他共に）
――私の身心不調はなか／＼回復しない。――

［＃１字下げ］三月七日［＃「三月七日」に二重傍線］［＃「三月七日」は同行中見出し］　曇。

早起――久しぶりで朝酒のよろしさ。
なつかしや雲雀のうた。
身辺整理。
午後は近郊散策、理髪する、身も心も軽くなる。
春寒の草、水、雲。……
夕方、Ｙさん来訪、君は若いけれど苦労人である、近々快飲しようと約束した。
一杯ひつかけて、ぐう／＼ぐう／＼。

［＃１字下げ］三月八日［＃「三月八日」に二重傍線］［＃「三月八日」は同行中見出し］　晴。

転一歩［＃「転一歩」に傍点］。――
母の四十八回忌。――
さくら餅を供へ、鉦をうち、読経しつゝ線香の立ちのぼるけむりを見詰めてゐると、四十八年の悪夢が渦巻くやうで、限りなき悔恨にうたれる、おなじ過失を繰り返し繰り返して来た私ではなかつたか。……
午後は散歩する、うらゝかな春景色である、Ｓ君といふ人に逢つた、私は見忘れてゐたけれど、先方はよく覚えてゐて、気易に話しかける、それも春らしい一添景だつた。
今日はじめて今年の蝶を見た、彼女は枯草の中をさよ［＃「さよ」に「マヽ」の注記］うてゐた。
また不眠症になつたらしい。

［＃１字下げ］三月九日［＃「三月九日」に二重傍線］［＃「三月九日」は同行中見出し］　晴、后曇。

春霜、春寒、身辺整理。
痘禍もどうやら峠を越したらしい、私の種痘もこんどはどうやらついたらしい。
戦地の記事を読み写真を見るたびに、自粛自戒しなければならないと痛感する、自粛自戒しなければ罰があたるだらう［＃「自粛自戒しなければ罰があたるだらう」に傍点］。
京都のＴさんからうれしいたよりをいたゞいた。
私は買ひかぶられてゐる、心苦しくて悩ましくさへある。
山口散策、何となくからだのぐあいがよくないので早く帰つた、むしろ病弱礼讃［＃「病弱礼讃」に傍点］だ！
悪夢、私は――人間はあさましいと思つた。

［＃１字下げ］三月十日［＃「三月十日」に二重傍線］［＃「三月十日」は同行中見出し］　曇、風が出て雨となる。

暁起、入浴、身心平静。
今日は陸軍記念日。
しづかに、しづかに一人の一日。
夜また一盞傾ける。
痴夢一場、人間のきたなさだ、近来、夢が多すぎる！
［＃ここから１字下げ］
┌八百屋のおかみさん曰く、
│　お一人ですか、お一人はようございますね、私も一人になりたい、一人がようございますね。
└秋葉老人答へて曰く、
　　一人だつて二人だつておなじことですよ、人間は否でも応でも一人になつて死にますよ。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］三月十一日［＃「三月十一日」に二重傍線］［＃「三月十一日」は同行中見出し］　雨――曇――雨。

雨はうるさいけれど（かういふ佗住居では殊に）、同時にまた落ちつかせてくれる、人生によいことばかりはない、わるいことばかりがないやうに。
Ｙさんから句集代拝受、感謝々々。
山口へ出かける、今日はまさに買物デーだつた、おとなしく帰宅、めでたし／＼。
酒のうまさ、餅のうまさ、若布のうまさ、飯のうまさ、あゝおいしい／＼。
前の家で、主人公も客人も酔つぱらつて呶鳴り合つてゐる、まことにこのあたりは酔つぱらひ部落だ［＃「酔つぱらひ部落だ」に傍点］！（私にもたしかにその一員たる資格がある！）
澄太君から句集到来、友情が身心に泌［＃「泌」に「マヽ」の注記］み入つて涙がこぼれる。……
身辺整理、アメリカへ、東京へ、その他へ、送るべきものを送つて安心する。
――やつとスランプからぬけだすことが出来た。
不眠（私はまじめに考へだすと眠れなくなる、癖の一つだ）。
［＃ここから１字下げ］
　　・今日の買物
十銭　　　塩混［＃「混」に「マヽ」の注記］布四十匁
二十銭　　ハガキ一［＃「一」に「マヽ」の注記］枚
四銭　　　豆腐一丁
二十四銭　酒二合
五十銭　　外郎一包（贈物として）
二十四銭　餅二百匁
二十銭　　番茶四半斤
十五銭　　若布二十匁
十銭　　　醤油二合
三銭　　　酢一合
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］三月十二日［＃「三月十二日」に二重傍線］［＃「三月十二日」は同行中見出し］　曇、時々雨。

朝湯、銭が切れたといつたら番台老人――顔馴染の――が湯札を数枚下さつた、ありがたう。
隣の子供はよう泣く子供だ！
古新聞を売つて四十銭、さつそく一杯ひつかける、ほんに酒飲みはつらいね！
午後は山口散策、途中で句集代を貰つて、飲むほどに歩くほどに酔つぱらつてしまつたが、ちやんと戻つて寝床に横つてゐた、……夜明け前に眼が覚めて火をおこしお茶漬を食べる、火燵をまたこしらへた。
今夜はぐつすり睡れた、南無アルコール菩薩様々！
山頭火よ［＃「山頭火よ」に傍点］、老いぼれたぞ［＃「老いぼれたぞ」に傍点］、先日、酔中どこかに置き忘れた風呂敷包がどうしても見つからない。

［＃１字下げ］三月十三日［＃「三月十三日」に二重傍線］［＃「三月十三日」は同行中見出し］　曇、春寒。

身心平静。
迎へ酒がほしいな！
裏の空家へ若夫婦が引越して来たらしい、長くは人のゐつかない家だが。
一銭足りなくて［＃「一銭足りなくて」に傍点］、大山君へ〆切をすぎた選稿が送れないので、わざ／＼Ｓ君のところまで出かけて行つた、一銭のねうちを考へさせられたのはこれが二度目、いつぞやは汽車賃が一銭足りなくて、次の駅まで二里あまり歩いたことがある、夜中空腹をかゝへて！
――つゝましい一日［＃「つゝましい一日」に傍点］であつた。

［＃１字下げ］三月十四日［＃「三月十四日」に二重傍線］［＃「三月十四日」は同行中見出し］　曇。

なか／＼寒い、冷える、けさは氷が張つてゐた。
温泉のありがたさ。
落ちついて読書、句作、思索。
Ｉさん、ありがたう、おかげで一杯やれました。
山口の街まで、酒を飲み餅を買ふことは忘れなかつた、忘れられないのだ。
たか菜四把八銭也、半分煮て半分漬ける。
身辺整理、Ｋ君に小包を送ることが出来た、重荷一つおろしたやうな気がする。
裏の家の妻君が引越の挨拶に来た、ハガキ三枚貰ふ。
近郊散策、春寒い風が吹く。
ゆつくり晩酌をやつたところへ、ＮさんがＳさんと同道して来訪、同道してＦ屋で飲む、愉快だつた、おとなしく十時ごろ帰つて熟睡した。
――私は近来、人間に食傷した［＃「人間に食傷した」に傍点］やうだ、私はまだ人間を全的［＃「全的」に傍点］に掴んでゐないのだ、これでは旅に出るより外ない。

［＃１字下げ］三月十五日［＃「三月十五日」に二重傍線］［＃「三月十五日」は同行中見出し］　晴、風。――

霜、どうやらお天気もきまつたらしい、私も落ちついた。
少々二日酔気分、迎酒をやらざなるまい。
一杯機嫌で半切十数枚書きなぐつた、魚眠洞君へ、指月堂君へ送つて、ほつとする、重荷をいくつもおろしたやうに。
――近所の妻君群がおしやべりしてゐる、おきまりの人の噂［＃「人の噂」に傍点］だ、人には人の事が何よりも興味があるらしい。
午後しばらく近在散歩、Ｓ君を訪ねたりして。
夕方、Ｔさん来訪、どうも好きになれない人だ（私ばかりではない、誰もがさういふ）。
木炭がなくなつたので火を焚いてすます、もう暖かいから寒中のやうには苦しくない。

［＃１字下げ］三月十六日［＃「三月十六日」に二重傍線］［＃「三月十六日」は同行中見出し］　半晴半曇、風つめたし。

うらゝかに天地人。――
悪筆の乱筆を揮ふ。
大法輪［＃「大法輪」に傍点］を読む、道元禅師は讃ふべきかな。
午後は例の如く散歩。
誰か来てくれないかな。――

［＃１字下げ］三月十七日［＃「三月十七日」に二重傍線］［＃「三月十七日」は同行中見出し］　晴。

まことに好季節、朝のよろしさ。
Ｉさん、ありがたう、さつそく一杯やりましたよ。
机上の沈丁花がほのかに匂ふ。
やゝ沈欝、しばらく散歩。
風、風、風、とびだしてＤ屋で飲む、また一苦労こしらへた！　酔心地はよかつたが。
夜中に雪がふつてゐた。
――チヤンポンはいけません、それだけはやめてくれ！

［＃１字下げ］三月十八日［＃「三月十八日」に二重傍線］［＃「三月十八日」は同行中見出し］　晴。

雪、白一色のうつくしさ。
つむよりとける春の淡雪だつた。
身心和平。
炭がなくなると雪がふると――皮肉だな。
入浴、髯を剃り爪を切る、うらゝか／＼。
近郊散策、糸米を歩いて、やうやく藪椿を見つけた、香山園では久しぶりにうまい水を腹いつぱいいたゞいた、もう桜が蕾み、柳が芽吹いてゐる、ぶら／＼歩いてゐるうちに、七句拾うた。
アメリカのＫさんから、ほんたうにうれしいたよりをもらつた、うれしい／＼。
気象異変で、寒いことは寒いけれど、空がどことなく霞んでゐる、山のいろもあたゝかくなつた。
きちんとして、しづかにおちついた今日であつた。
夜は雨になつた、何だか霙になりさうである。
不眠、うつら／＼考へてゐるうちに夜が明けた。

［＃１字下げ］三月十九日［＃「三月十九日」に二重傍線］［＃「三月十九日」は同行中見出し］　晴曇、小雪。

――薄雪が積んでゐる、冬が逆戻りしたやうに。
炭がほしいな、ガラクタを焚いて凌ぐ。
湯に行けば、湯がぬるくて浅い、風邪を引きに行つたやうなものだつた。
待つものが来ない。
寒い／＼、冷たい／＼。
だが、私はおちついてしづかにしてゐた。
午後、Ｙさん来訪、しばらく閑談、そこへＤ屋の主人がやつて来た、一昨夜のたたりだ！
風、風、風、ちよつと寝る、うと／＼した。
夜は約束の通りにＹさんといつしよにＯ屋で飲む、感じたやうに感じのよい家だつた、ほどよく飲んで別れた、めでたし／＼。
まつたく快飲快食快談、そして快眠だつた。

［＃１字下げ］三月二十日［＃「三月二十日」に二重傍線］［＃「三月二十日」は同行中見出し］　曇。

朝湯にははいれないけれど（湯銭もないので）、身心平静、落ちついて読書する。
Ｙさんの悲しい顔があらはれた、私の心配があたつたのである、いつしよにＨ屋に出かけて、湯に入り酒を飲む。
何となく、すまないやうな酒［＃「すまないやうな酒」に傍点］だつた、ＳちやんＭちやんを相手に飲んでゐるうちに、Ｙさんがどこかへ逃げてしまつた、私もとびだしてＳ屋に泊めて貰つた。

［＃１字下げ］三月廿一日［＃「三月廿一日」に二重傍線］［＃「三月廿一日」は同行中見出し］　晴――曇、また雨らしい。

お彼岸日和らしく。――
Ｓ屋で朝飯をよばれて帰宅。
Ｙさんはどこかにしけこんで、まだ帰らないらしいが、早く帰りたまへ、仕事に精出したまへと祈る。
午後は散歩、うらうら春を歩いた、御堀まで歩いて、Ｗ家を見出して、中学時代の回想に耽つた、あれから四十年、その部屋は昔のまゝに残つてゐた。
水にそうて歩く［＃「水にそうて歩く」に傍点］、――春をしみ／″＼感じる。
古雑誌を燃やして飯を炊き茶を沸かす、わびしいと思はないでもないが、不平ではない。
このごろ私はよく食べよく睡る、極楽々々。
湯田にゐて湯にはいれないことはさびしいと思ふ。
近来、私は人間に接触しすぎた［＃「人間に接触しすぎた」に傍点］やうである、何だか嫌なものがこびりついたやうである、早く旅に出て、その嫌なものを払ひ落したい。
待ちうけてゐる手紙が来ない。……



底本：「山頭火全集　第九巻」春陽堂書店
　　　1987（昭和62）年9月25日第1刷発行
※複数行にかかる中括弧には、けい線素片をあてました。
入力：小林繁雄
校正：仙酔ゑびす
2010年7月11日作成
2011年1月17日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
