はつゆめ
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）正《しょう》ちゃん
-------------------------------------------------------

　正《しょう》ちゃんは　まだ　ふとい　バットを　ふれなかったので、きょねんは　おうえんだんちょうに　なりました。正《しょう》ちゃんは　はやく　せんしゅに　なりたかったのです。
　きょうは　ことしの　はつしあいでした。正《しょう》ちゃんは　ほけつで　きて　いると、あいての　西校《にしこう》の　せんしゅたちは、ほんとうに　よく　うちました。いくら　こちらが、がんばっても、なかなか　おいつきません。この　まま　すすめば　二てんの　さで、こちらの　まけと　なります。九かいの　うら、やっと　二死《ツーダウン》まんるいに　こぎつけました。ここで　ヒットが　一つ　でれば、どうてんと　なるのです。
「だれを　だそうか。」
と、東校《ひがしこう》の　せんしゅたちは　そうだんを　しました。
「正《しょう》ちゃん、きみは　あてると、いい　たまを　だすから、やって　ごらん。」
と　いいました。
　正《しょう》ちゃんは　この　ときと　おもいました。ふとい　バットを　もって　でました。みて　いる　ものが、みんな　あせを　にぎりました。
「正《しょう》ちゃん、しっかり　おやりなさい。」
と　いったのは、とめ子《こ》さんです。
　正《しょう》ちゃんは、かおを　まっかに　して、力《ちから》いっぱい　バットを　ふりました。カンと　音《おと》が　すると、すごい　あたりでした。
「ヒット、ヒット。」
と、いう　こえが　おこりました。つづいて、
「ホームラン、ホームラン。」
と、いう　こえが　おこりました。たまは　ぐんぐん　のびて、はらっぱの　くさむらの　中《なか》に　おちたのです。
「正《しょう》ちゃん、えらいなあ。」
　東校《ひがしこう》は、ついに　一てん　かちこして、西校《にしこう》を　やぶりました。
「えらいね、正《しょう》ちゃん。」
と、とめ子《こ》さんが　よろこんで　くれました。
「正《しょう》ちゃん、きみは　こんどから、三るいしゅに　なりたまえ。」
と、きまりました。みんなは　きょうの　しゅくんしゃ　正《しょう》ちゃんを　いわって、手《て》を　パチパチと　たたきました。
「正《しょう》ちゃん、たこをかいに　いっしょに　いかない。」
と、武《たけ》ちゃんが　いったので、町《まち》へ　いっしょに　いくと、初荷《はつに》の　車《くるま》が　やって　きました。こめだわらの　上《うえ》に、だいこくさまを　かざって、青《あお》や　赤《あか》の　ふうせんだまが　いくつも　ついて　いました。とおりすぎる　ときに、車《くるま》の　上《うえ》に　たって　いる　人《ひと》が、
「ばんざい。」
と、手《て》を　あげました。
　正《しょう》ちゃんも　武《たけ》ちゃんも、
「ばんざい。」
と　いって、手《て》を　あげました。
　ばんに、武《たけ》ちゃんの　おうちへ、かるたを　とりに　いく　おやくそくを　して　わかれました。
　くると、とめ子《こ》さんが　目《め》に　なみだを　ためて　いました。
「どう　したんだい。」
と、正《しょう》ちゃんは　ききました。
「おはじき　して、みんな　とられて　しまったの。」
と、とめ子《こ》さんが　いいました。
「だれに　とられたの。」
と、正《しょう》ちゃんは　ききました。
「しげ子《こ》さんや、あっちの　しらない　子《こ》に。」
「どこに　いる。」
「おみやの　まえに　あそんで　いるよ。」
と、とめ子《こ》さんが　いいました。
「ぼくが、かたきを　うって　あげる。」
「だめよ、正《しょう》ちゃん、とても　あっちの　子《こ》は　つよいんだから。」
と、とめ子《こ》さんが　いいました。
　正《しょう》ちゃんは、おうちへ　かけて　いって、じぶんの　おはじきの　ふくろを　もって　きました。
　おみやの　まえへ　いくと、お正月《しょうがつ》なもので、みんな　きれいな　きものを　きて　いました。しげ子《こ》さんは、おしろいを　ぬって、赤《あか》い　げたを　はいて　いました。あっちの　しらない　子《こ》は、白《しろ》い　毛《け》の　えりまきを　して　いました。ほかにも　男《おとこ》の　子《こ》や　女《おんな》の　子《こ》が　おおぜい　いました。
「おはじき　しようか。」
と、正《しょう》ちゃんが　いうと、しげ子《こ》さんが、
「おほほ。」
と　わらいました。
「ええ、しましょうよ。」
と、しらない　女《おんな》の　子《こ》が　いいました。
「正《しょう》ちゃん、とられても　おこりっこ　なしよ。」
と、しげ子《こ》さんが　いいました。
「いいよ。」
「とめ子《こ》さんみたいに、ないて　しまっては　いやよ。」
「だれが、なくもんか。」
「おほほ。」
「なにが　おかしいんだい。」
「おほほ。」
と、あっちの　子《こ》も　わらいました。
　正《しょう》ちゃんは、あまいぬ　こまいぬの　石《いし》の　上《うえ》で、おはじきを　しました。おばあさんに　ぬって　もらった、おはじきの　はいった　ふくろを　こまいぬの　くびに　かけて、ふとい　人《ひと》さしゆびを　うごかしました。
「正《しょう》ちゃん、小《こ》ゆびを　おつかいなさい。」
と、とめ子《こ》さんが　いいました。
「ぼく、小《こ》ゆびが　つかえないのだよ。」
「おほほ。」
と、みんなが　わらいました。
「いちじゅく、にんじん、ごぼうで、しいたけ、ほい。」
と、正《しょう》ちゃんは　いいながら、パチパチと　あてました。
　しげ子《こ》さんや　しらない　子《こ》は　だんだん　まけて、正《しょう》ちゃんに　みんな　おはじきを　とられて　しまいました。
「ああ、くやしい。」
「また　あとで。」
　しげ子《こ》さんと　しらない　子《こ》は、あちらへ　にげて　いきました。
「とめ子《こ》さん、ぼく、かったのを　みんな　あげるよ。」
　とめ子《こ》さんは　よろこびました。
「どうして　正《しょう》ちゃんは　こんなに　つよく　なったの。」
と、とめ子《こ》さんが　ききました。
「ぼく、こころの　中《なか》で、かみさまを　おがんだのだ。」
「わたしも　おがむわ。」
と、とめ子《こ》さんは　手《て》を　あわせて　おがみました。そうして、あまいぬ、こまいぬにも　あたまを　さげました。
　この　とき、ドンコ、ドンコと　あさの　おみやの　たいこの　音《おと》が　して、正《しょう》ちゃんは　ゆめから　さめたので　あります。



底本：「定本小川未明童話全集　16」講談社
　　　1978（昭和53）年2月10日第1刷発行
　　　1982（昭和57）年9月10日第5刷発行
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：Juki
2012年7月16日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
