お母さん
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）正《しょう》ちゃん

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）三｜人《にん》
-------------------------------------------------------

　正《しょう》ちゃんは、目《め》をさますと、もう朝《あさ》でした。窓《まど》が明《あか》るくなって、どこかで雨戸《あまど》を繰《く》る音《おと》がしました。けれどそばに寝《ね》ている兄《にい》さんも、目《め》をさまさなければ、またお母《かあ》さんもお起《お》きなさらぬようすです。
「きょうは、日曜日《にちようび》なんだ。」
　いつもなら、みんなが、こうゆっくりしてはいられぬのでした。正《しょう》ちゃんは、いつも日曜《にちよう》は、朝《あさ》がおそいのを知《し》っていました。それをうっかりして、いつもと同《おな》じような気《き》になって、三｜人《にん》で、八｜時《じ》から釣《つ》りにいく約束《やくそく》をしたのでした。かならず、七｜時半《じはん》に迎《むか》えにくると勇《いさむ》ちゃんがいったから、もう起《お》きて、ご飯《はん》を食《た》べなければなりませんでした。
「お母《かあ》さんを起《お》こそうかしらん。」と、考《かんが》えていましたが、まず、兄《にい》さんにいってみようと、
「兄《にい》ちゃん、まだ起《お》きない？」と、声《こえ》をかけました。小《ちい》さな声《こえ》で、いったのだけれど、兄《にい》さんは、目《め》をふさいでいても、いつも、いまごろ起《お》きる習慣《しゅうかん》がついているので、半分《はんぶん》さめていたとみえて、
「正二《しょうじ》、きょうは日曜日《にちようび》だろう。お母《かあ》さんをゆっくり寝《ね》かしておいてあげな。音《おと》をたてると、お母《かあ》さんが、目《め》をおさましになるよ。」といいました。
　なるほど、そうだった。いつも早《はや》く起《お》きてくださるのだから、きょうは、お母《かあ》さんをゆっくり寝《ね》かしてあげなければならぬと、正二《しょうじ》にも思《おも》われたのでした。
「ああ、あんな約束《やくそく》をしなければよかった。これから、勇《いさむ》ちゃんの家《いえ》へいって、断《ことわ》ってこようかしらん。」と、正《しょう》ちゃんは、気《き》がもめてなりませんでした。
「僕《ぼく》、釣《つ》りにいく約束《やくそく》をしたのだよ。」
「だれとかい。」と、兄《あに》の敏夫《としお》さんは、こちらへ向《む》き直《なお》って聞《き》きました。
「茂《しげる》ちゃんと、勇《いさむ》ちゃんと三｜人《にん》で、八｜時《じ》にいくって。」と、正《しょう》ちゃんが、いいました。
「いま何時《なんじ》だろうな。」と、敏夫《としお》さんが、いいました。
「もう六｜時過《じす》ぎだろう。」
「だけど、起《お》こしては、お母《かあ》さんに悪《わる》いじゃないか。」
「僕《ぼく》、勇《いさむ》ちゃんのところへいって、断《ことわ》ってくるよ。」
「もう、すこし待《ま》ってみな。」
「だって、勇《いさむ》ちゃんは、七｜時半《じはん》にくるといったもの。」
　正《しょう》ちゃんは、独《ひと》り、起《お》きて、洋服《ようふく》に着《き》かえると、二｜階《かい》から下《お》りてきました。
　すると、お母《かあ》さんの姿《すがた》が見《み》えません。おへやは、もうちゃんときれいにかたづいていました。
「おや、お母《かあ》さんは？」
　正《しょう》ちゃんは、お勝手《かって》もとへいってみました。ガスに火《ひ》がついて、お汁《しる》のなべが、かかっていました。そこにもお母《かあ》さんは、いらっしゃいません。
「お母《かあ》さんは、どこへいったろうな。」
　このとき、お母《かあ》さんは、外《そと》から、お豆腐《とうふ》をいれた入《い》れ物《もの》を持《も》って、帰《かえ》っていらっしゃいました。
「すぐに、ご飯《はん》にしてあげますよ。」と、おっしゃいました。
「うん、お母《かあ》さんは、早《はや》いね。」と、正《しょう》ちゃんが、いいました。
「だって、あんたが、釣《つ》りにいくんでしょう。」と、お母《かあ》さんはおっしゃいました。
「どうして、わかったの？　勇《いさむ》ちゃんが、迎《むか》えにきた？」と、正《しょう》ちゃんは、驚《おどろ》いて、ききました。
「いいえ、だれもきませんよ。お母《かあ》さんには、なんでも、あんたのすることはわかるのです。」
「お母《かあ》さんは、えらいなあ。」と、正《しょう》ちゃんは、お母《かあ》さんの顔《かお》を見上《みあ》げました。
「えらいでしょう。だから、うそをいっても、お母《かあ》さんには、すぐわかりますよ。」
「僕《ぼく》、うそなんかいわないよ。」
「だから、お母《かあ》さんは、こうして、正《しょう》ちゃんの思《おも》うようにしてあげるのです。」
　まだ年《とし》のいかない正《しょう》ちゃんは、おとなしくご飯《はん》をいただいていました。
　お母《かあ》さんは、昨夜《さくや》、物置《ものおき》の前《まえ》に、釣《つ》りざおが一｜本《ぽん》立《た》てかけてあり、その下《した》に、小《ちい》さなバケツとみみず箱《ばこ》が、置《お》いてあるのをごらんになって、
「おお、ちゃんと用意《ようい》がしてあること。」と、なんとなくいじらしいような気《き》がして、お笑《わら》いになったのでした。それで、きょうは日曜日《にちようび》だけれど、早《はや》く出《で》かけるものと思《おも》って、いつもと同《おな》じように、お起《お》きなされたのであります。
　正《しょう》ちゃんは、日《ひ》ごろ、やさしい、いいお母《かあ》さんだと思《おも》っています。しかし、いつになったら、このお母《かあ》さんの愛《あい》が、ほんとうにもっと深《ふか》くわかるでありましょうか。



底本：「定本小川未明童話全集　12」講談社
　　　1977（昭和52）年10月10日第1刷発行
　　　1982（昭和57）年9月10日第5刷発行
底本の親本：「日本の子供」文昭社
　　　1938（昭和13）年12月
初出：「教育行童話研究」
　　　1938（昭和13）年5月
※表題は底本では、「お母《かあ》さん」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：酒井裕二
2016年9月21日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
