闥の響
北村四海

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）巴里《パリー》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）二｜間《けん》
-------------------------------------------------------

　私が巴里《パリー》に居た時、一時、リャンコルン街の五十番に家を借りていた事がある、この家屋は四階建で、私の居たのもこの四階の上であった、すると隣家《となり》に十二ばかりの女の子を上に八歳《やつ》ばかりと五歳《いつつ》ばかりの男の子が居た。父親というのは、何の職務をしていたのか、自分は、終《つい》ぞ家人に訊ねた事もなく、如何《どう》も解らなかったが、毎日早朝から丁度《ちょうど》巡査の様な服装をして、出て行って、夜に入《はい》って帰って来るので、自分が其処《そこ》に居たのも三月《みつき》ばかりの間だったが、一度も談話《はなし》した事もなく、ただ一寸《ちょいと》挨拶をするくらいに止まっていた、がその三人の子供が、如何《いか》にも可愛《かあゆ》いので、元来が児好《こず》きの私の事だから、早速《さっそく》御馴染《おなじみ》に成《な》って、ちょいちょい遊びにやってくる、私も仕事の相間《あいま》の退窟《たいくつ》わすれに、少なからず可愛《かあい》がってやった、頃は恰度《ちょうど》、秋の初旬《はじめ》九月頃だったろう、ふと或《ある》朝――五時前後と思う――寝室の闥《ドア》がガチリと開《あ》いた様な音がしたので自分は思わず目が覚めてみると、扉のところに隣の主人が、毎日見る、矢張《やっぱり》巡査の様な服装を着けて、茫然と立っている、ハッと思うと、ズーッと自分の寝台《ねだい》の二｜間《けん》ばかり前まで進んで来たが、奇妙に私はその時には口もきけない、ただあまり突然の事だから、吃驚《びっくり》して見ていると、先方《さき》でも何言《なにごと》も云わずにまた後方《うしろ》へ居《お》って、何処《どこ》ともなく出て行ってしまった、何分《なにぶん》時刻が時刻だし、第一昨夜私は寝る前に確かに閉めた闥《ドア》が外から明《あ》けられる道理がない、また今見た姿を隣人《となりのひと》とは思ったが寝ぼけ眼の事だから、もしや盗賊《どろぼう》ではないかと私は直《すぐ》に寝台《ねだい》から飛下《とびお》りて行って闥《ドア》の錠《じょう》を検《しら》べると、ちゃんとかかっている、窓の方や色々《いろいろ》と人の入った形跡を見たが、何処《どこ》からも入って来た様子もなし、また出た様な迹方《あとかた》もない、あまりに奇異なこともあると思いながら、それから起きて朝飯を食っていると、突然｜隣家《となり》から何か多くの人声が騒がしく聞こえてきた、隣家《となり》といっても、実は壁｜一重《ひとえ》の事だから、人の談話声《はなしごえ》がよく聞えるので、私は黙って耳をすまして聴いてると、思わず戦慄《ぞっ》とした、隣の主人が急病で死んだとの事だ、隣家《となり》の事でもあるから、黙っていられず、自分も早速《さっそく》悔《くやみ》に行った、そして段々《だんだん》聴いてみると、急病といっても二三日｜前《ぜん》からわるかったそうだが、とうとう今朝《けさ》暁方《あけがた》に、息を引取《ひきと》ったとの事、自分がその姿を見たのも、今朝《けさ》がた、自分は決してそんな病気というような事も知らない、談話《はなし》さえ一度もしない、あかの他人だ、そしてこの無関係な者の眼にかく映じたのだ。



底本：「文豪怪談傑作選・特別篇　百物語怪談会」ちくま文庫、筑摩書房
　　　2007（平成19）年7月10日第1刷発行
底本の親本：「怪談会」柏舎書楼
　　　1909（明治42）年発行
入力：門田裕志
校正：noriko saito
2008年9月22日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
