河豚は毒魚か
北大路魯山人

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）美味《うま》さ

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一番｜美味《うま》い

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから２字下げ］
-------------------------------------------------------

　ふぐの美味《うま》さというものは実に断然たるものだ――と、私はいい切る。これを他に比せんとしても、これに優《まさ》る何物をも発見し得ないからだ。
　ふぐの美味さというものは、明石《あかし》だいが美味いの、ビフテキが美味いのという問題とは、てんで問題がちがう。調子の高いなまこやこのわたをもってきても駄目《だめ》だ。すっぽんはどうだといってみても問題がちがう。フランスの鵞鳥《がちょう》の肝《きも》だろうが、蝸牛《かたつむり》だろうが、比較にならない。もとよりてんぷら、うなぎ、すしなど問題ではない。
　無理かも知れぬが、試みに画家に例えるならば、栖鳳《せいほう》や大観《たいかん》の美味さではない。靫彦《ゆきひこ》、古径《こけい》でもない。芳崖《ほうがい》、雅邦《がほう》でもない。崋山《かざん》、竹田《ちくでん》、木米《もくべい》でもない。呉春《ごしゅん》あるいは応挙《おうきょ》か。ノー。しからば大雅《たいが》か蕪村《ぶそん》か玉堂《ぎょくどう》か。まだまだ。では光琳《こうりん》か宗達《そうたつ》か。なかなか。では元信《もとのぶ》ではどうだ、又兵衛《またべえ》ではどうだ。まだまだ。光悦《こうえつ》か三阿弥《さんあみ》か、それとも雪舟《せっしゅう》か。もっともっと。因陀羅《いんだら》か梁楷《りょうかい》か。大分《だいぶ》近づいたが、さらにさらに進むべきだ。然《しか》らば白鳳《はくほう》か天平《てんぴょう》か推古《すいこ》か。それそれ、すなわち推古だ。推古仏。法隆寺の壁画。それでよい。ふぐの味を絵画彫刻でいうならば、まさにその辺《あたり》だ。
　しかし、絵をにわかに解することは、ちょっと容易ではないが、ふぐのほうはたべものだけに、また、わずかな金で得られるだけに、三、四度もつづけて食うと、ようやく親しみを覚えてくる。そして後を引いてくる。ふぐを食わずにはいられなくなる。この点は酒、タバコに似ている。
　ひとたびふぐを前にしては、明石だいの刺身《さしみ》も、おこぜのちりも変哲《へんてつ》もないことになってしまい、食指が動かない。ここに至って、ふぐの味の断然たるものが自覚されてくる。しかも、ふぐの味は、山におけるわらびのようで、その美味さは表現し難《がた》い、というふぐにも、もちろん美味い不味《まず》いがいろいろあるが、私のいっているのは、いわゆる下関《しものせき》のふぐの上等品のことである。いやふぐそのものである。
［＃ここから２字下げ］
ふぐ汁や鯛《たい》もあるのに無分別《むふんべつ》
［＃ここで字下げ終わり］
　ふぐでなくても、無知な人間は無知のために、なにかで斃《たお》れる失態は、たくさんの例がある。無知と半可通《はんかつう》に与えられた宿命だ。
　それでなくても、誰だってなにかで死ぬんだ。好きな道を歩んで死ぬ、それでいいじゃないか。好きでなかった道で斃れ、逝《ゆ》くものは逝く。同じ死ぬにしても、ふぐを食って死ぬなんて恥ずかしい……てな賢明らしいことをいうものもあるが、そんなことはどうでもいい。
　芭蕉《ばしょう》という人、よほど常識的なところばかりを生命とする人らしい。彼の書、彼の句がそれを説明している。「鯛《たい》もあるのに無分別」なんていうと、たいはふぐの代用品になれる資格があるかにも聞え、また、たいはふぐ以上に美味《うま》いものであるかにも聞える。所詮《しょせん》、たいはふぐの代用にはならない。句としては名句かも知れないが、ちょっとしたシャレに過ぎない。小生《しょうせい》などから見ると、芭蕉はふぐを知らずにふぐを語っているようだ。他の句は別として、この句はなんとしても不可解だ。たいである以上、いかなるたいであっても、ふぐに比さるべきものでないと私は断言する。ぜんぜんちがうのだ。ふぐの魅力、それは絶対的なもので、他の何物をもってしても及ぶところではない。ふぐの特質は、こんな一片のシャレで葬《ほうむ》り去られるものではなかろう。ふぐの味の特質は、もっともっと吟味《ぎんみ》されるべきだと私は考える。
　それだからといって、なんでもかでも、皆の者ども食えとはいわない。いやなものはいやでいい。ただ、ふぐを恐ろしがって口にせんような人は、それが大臣であっても、学者であっても、私の経験に徴《ちょう》すると、その多くが意気地《いくじ》なしで、インテリ風で、秀才型で、その実、気の利《き》いた人間でない場合が多い。そこが常識家の非常識であるともいえる。
　死なんていうものは、もともと宿命的に決定されているものだ。いたずらに死に恐怖を感ずるのは、常識至らずして、未だ人生を悟らないからではないか。
　さて、このふぐという奴《やつ》、猛毒魚だというので、人を撃ち、人を恐れ戦《おのの》かしめているが、それがためにふぐの存在は、古来広く鳴り響き、人の好奇心も動かされている。しかし、人間の知能の前には毒魚も征服されてしまった。
　人間はふぐの有毒部分を取り除き、天下の美味を誇る部分をのみ、危惧《きぐ》なく舌に運ぶことを発見したのだ。東京を一例に挙げてみても、今やふぐは味覚の王者として君臨し、群魚の美味など、ものの数でなからしめた。ためにふぐ料理専門の料理店は頓《とみ》に増加し、社用族によって占領されている形である。関西ならば、サラリーマンも常連も軒先で楽しみ得るが、東京はお手軽にいかない怨《うら》みがある。下関《しものせき》から運ばれるふぐは、東京における最高位の魚価をもっている。
　この価格も一流料理屋では、もとより問題ではない。のれんを誇った料理の老舗《しにせ》も、「ふぐは扱いません」などとはいっておられず、我も我もとふぐ料理の看板を上げつつあるのが、きょうこのごろの料理屋風景である。しかし、私はこの実情を憂《うれ》うるものではない。否《いな》、むしろ推奨したいひとりである。
　従来は、無知なるが故《ゆえ》に恐れ、無知なるが故に恵まれず、無知なるが故に斃《たお》れ、不見識にもこの毒魚を征服する道を知らず、この海産、日本周辺に充満する天下の美味を顧《かえり》みなかったのである。今もって無知なる当局の取締方針など、このまま無責任に放置せず、あり余るこの魚族を有毒との理由から、むやみと放棄し来《きた》った過去の無定見《むていけん》を反省し、さらにさらに研究して、ふぐの存在を充分有意義ならしめたいと私は望んでいる。
　ふぐは果して毒魚だろうか。中毒する恐れがあるかないか。ふぐを料理し、好んで食った私の経験からすると、ふぐには決して中毒しないといいたい。
　今を去る十五、六年前かと思うが、確か「大阪毎日新聞」に次のような有益な記事が掲載されていた。それを切り抜いて、ご紹介する。九州帝大医学部福田得志博士が中心になり、過去七年間、この問題を検討した結果である。
　以下は同博士の話。
「私は過去七年間、河豚《ふぐ》毒の問題を再検討して、次の毒力表を得た。
　表中猛とあるのは、猛毒で十グラムまでは致死的ならず、弱は弱毒で百グラムまでは致死的でなく、無は千グラムまでは致死的でないことを意味する。この毒力は一つの種類の河豚数十尾を検した中の最強の毒力です」
［＃「河豚《ふぐ》毒力表」のキャプション付きの表（fig50001_01.png、横549×縦454）入る］
河豚《ふぐ》毒力表［＃「河豚毒力表」はキャプション］

　これによっても、ふぐの肉はいかなる種類のふぐでも無毒とされている。卵巣と肝臓、腸とを食わなければ無毒だといっている。私もその通りだと思う。要するに、猛毒といっても、肉にあるのではないから都合よくできていて、解明はすこぶる簡単だ。要は血液に遠ざかることである。わずかに滲《にじ》み出る血液くらいでは致死量に至らないようだ。むしろ醍醐味《だいごみ》となって、美味の働きをしているのかも知れない。いずれにしても、肉を生身《なまみ》で食うのが一番｜美味《うま》いのだから、素人《しろうと》は皮だの腸だのは食わなくてもよい。しかし、頭肉、口唇《こうしん》、雄魚の白子《しらこ》は美味いから、ちりにして味わうべきだ。下関《しものせき》で鮮度の高い奴《やつ》を腸抜《わたぬ》きにして、飛行便で送ってくるから、これなら万《よろず》まちがいないはずだ。
　ふぐをこわがったのは昔のことだ。それは一にふぐ料理の方法が研究されていなかったからである。現在では、ふぐ屋においてふぐを食って死ぬことはない。このようにふぐを安心して食える時代が来ても、ふぐを恐ろしがることは、全く無知の致すところだと思う。
　にもかかわらず、今なお衛生当局の無知は、ふぐ料理を有毒と決め、各県各区勝手な取締りをおこなっている。よしんば取締りを行うにしても、よろしく研究の上、この天与《てんよ》の美味を生かすように配慮願いたいものである。



底本：「魯山人の食卓」グルメ文庫、角川春樹事務所
　　　2004（平成16）年10月18日第1刷発行
　　　2008（平成20）年4月18日第5刷発行
底本の親本：「魯山人著作集」五月書房
　　　1993（平成5）年発行
初出：「星岡」
　　　1935（昭和10）年
入力：門田裕志
校正：仙酔ゑびす
2010年1月14日作成
2012年5月17日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
