怪物屋敷
柳川春葉

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）北豊島郡染井《きたとよしまごおりそめい》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）敷石｜伝《つた》い
-------------------------------------------------------

　私が北豊島郡染井《きたとよしまごおりそめい》の家《いえ》に移ったのが、明治三十五年の春であった。何しろ滅法《めっぽう》安値《やす》い家で、立派な門構《もんがまえ》に、庭も広し、座敷も七間《ななま》あって、それで家賃が僅《わず》かに月三円五十銭というのだから、当時まだ独身者《ひとりもの》の自分には、願ったり適《かな》ったりだと喜んで、早速《さっそく》その家に転居をすることに定《き》めたのであった。一寸《ちょっと》その家の模様を談《はな》してみると、先《ま》ず通路《とおり》から、五六階の石段を上《あが》ると、昔の冠木門《かぶきもん》風な表門で、それから右の方の玄関まで行く間が、花崗石《みかげいし》の敷石｜伝《つた》い、その間の、つまり表から見ると、門の右側の方に武者窓《むしゃまど》のような窓のついている長屋が三軒あって、それも凡《すべ》てこの家に附いているのだ、この長屋というのは、何《ど》れもこれも、最早《もう》長年人の住まわなかったものか、床《ゆか》も壁も、ぼろぼろに頽《くず》れて、戸をあけて内へ入ると、一種嫌な臭気がプーンと鼻をつく、それ故《ゆえ》以前《まえ》に居た人なども、物置にでもつかったものらしい形跡がある、こんな風に、三軒が皆｜行《ゆ》き通《とお》しのようになっていて、その中央《なか》の家の、立腐《たちぐさ》れになってる畳の上に、木の朽《く》ちた、如何《いか》にも怪し気な長持《ながもち》が二つ置いてある、蓋《ふた》は開けたなりなので、気味｜悪《わ》る悪《わ》る内《なか》を覘《のぞ》いて見ると、別に何も入っていないが、その辺《あたり》には真黒《まっくろ》な煤《すす》が、堆《うずたか》く積《つも》っていて、それに、木の片《きれ》や、藁屑《わらくず》等《など》が、乱雑に散《ちら》かっているので実に目も当てられぬところなのだ、それから玄関を入ると、突当《つきあた》りが台所、そのまた隣の間《ま》というのが頗《すこぶ》る怪しいものだ、何しろ四方が凡《すべ》て釘付《くぎづけ》になって不開《あけず》の間《ま》ともいった風なところなので、襖戸《ふすまど》の隙から見ると、道場にでもしたものか、十畳ばかりの板敷で、薄暗いから何となく物凄いのだ、その傍《そば》の細い椽側《えんがわ》を行くと、茶席になるのだが、その間《ま》の矢張《やっぱり》薄暗い椽側《えんがわ》の横に、奇妙にも、仏壇が一つある、その左手のところは、南向《みなみむき》に庭を眺めて、玄関の方からいうと、六畳に四畳半に十畳というように列《なら》んでいる、その十畳というのが、客座敷らしい、私は初め其処《そこ》を書斎にしてみたが、少し広過ぎるので、次の四畳半に移った、六畳の方は茶《ちゃ》の間《ま》に当てたのである、転居した当時は、私の弟と老婢《ろうひ》との三人であったが、間もなく、書生が三人ばかり来て、大分｜賑《にぎや》かに成《な》った、家の内は、先《ま》ずこんな風だが、庭は前《ぜん》云った様に、かなり広いが、これも長年手を入《はい》らぬと見えて、一面に苔《こけ》が蒸《む》して、草が生えたなりの有様《ありさま》なのだ、それに座敷の正面のところに、一本古い桜の樹があって、恰《あだか》も墨染桜《すみぞめざくら》とでもいいそうな、太い高い樹であった、殊《こと》に茶席の横が、高い杉の木立になっていて、其処《そこ》の破《こわ》れた生垣から、隣屋敷の庭へ行けるのだ、ところが、この隣屋敷というのが頗《すこぶ》る妙で、屋敷といっても、最早《もう》家はないのだが、頽《くず》れて今にも仆《たお》れそうな便所が一つ残っている、それにうまく孟宗竹《もうそうちく》の太いのが、その屋根からぬっきり突貫《つきぬ》けて出ているので、その為《た》めに、それが仆《たお》れないで立っているのだ、その辺《あたり》は、その孟宗竹《もうそうちく》の藪のようになっているのだが、土の崩れかけた築山《つきやま》や、欠けて青苔《あおごけ》のついた石燈籠《いしどうろう》などは、未《いま》だに残っていて、以前は中々《なかなか》凝《こ》ったものらしく見える、が何分《なにぶん》にも、ここも同じく、人の手の入《はい》った様子がないので、草や蔓《つる》が伸放題《のびほうだい》、入って行くのも一寸《ちょっと》気味が悪《わ》るいほどであった。
　移って当座は、別に変った事もなかったが、その頃私は常に夜の帰りが遅いので、よく弟や老婆の云うのは、十二時過ぎた頃になると、門から玄関へ来て敷石の上を、カラコロと下駄の音がして人でも来たかのような音がすると云うので、これは屹度《きっと》、自分に早く帰らそうとしての事だと思っていたが、強《あなが》ち、そうばかりでもなかったらしい、何をいうにもこんな陰気な家で、例の薄暗い仏壇の前などを通る時には、私にもあまり好《い》い気持がしなかったが、何分《なにぶん》安値《やす》くもあるし、賑《にぎや》かでもあったので、ついつい其処《そこ》に居たのであった。
　すると、秋の或《ある》月の夜であったが、私は書生一人｜伴《つ》れて、共同墓地の傍《わき》に居る知己《ちき》の家を訪ねた、書生はすぐ私より先《さ》きに帰してしまったが、私が後《あと》からその家を辞したのは、かれこれ十一時近い頃であった、何分《なにぶん》月が佳《い》い晩なので、ステッキを手にしながら、ぶらぶら帰って来て、表門へ廻るのも、面倒だから、平常《ふだん》皆が出入《でいり》している、前述の隣屋敷の裏門から入って、竹藪を通抜《とおりぬ》けて、自分の家の庭へ出ようとした、四隣《あたり》は月の光で昼間のようだから、決して道を迷うはずはなかろうと、その竹薮へかかると、突然｜行方《ゆくて》でガサガサと恰《あだか》も犬でも居るような音がした、一寸《ちょっと》私も驚いたが、何かしらんと、月光《つきあかり》を透して行手《ゆくて》の方を見詰めると、何も見えない、多分犬か狐の類《るい》だろう、見たらこの棒でくらわしてやろうと、注意をしながら、四五歩前に出ると、またガサガサ、此度《こんど》は丁度《ちょうど》私の家と隣屋敷との境の生垣のあたりなので、少し横に廻って、こっそりと様子を窺《うかが》うと、如何《どう》も人間らしい姿が見えるのだ、こいつは、てっきり盗賊《どろぼう》と思ったので、思切《おもいき》り大声を張上《はりあ》げて「誰だ！」と大喝《だいかつ》一声《いっせい》叫んだ、すると先方《さき》は、それでさも安心した様に、「先生ですか」というのだ、私はその声を聞いて、「吉田《よしだ》君かい」というと、「はい、そうです」答《こた》えながら先方《さき》は此方《こちら》を向いて来て、二人が近寄ってみると、先刻《さっき》帰した書生なので、「君は、一躰《いったい》如何《どう》したのだ、僕は盗賊《どろぼう》だと思ったよ」と笑いながら云うと、吉田は実に不思議だといったような顔をして、「先生、僕は今実に酷《ひど》い目に会いましたよ」と云いながら語るのを聞くとこうだ。
　先刻《さっき》、八時頃先方の家《うち》を出て、矢張《やっぱり》この隣の裏門から入ったが、何しろこんな月夜でもあるし、また平常《ふだん》皆が目表《めじるし》に竹の枝へ結付《むすびつ》けた白い紙片《かみきれ》を辿《たど》って、茶席の方へ来ようとすると、如何《どう》したのか、途中で道を失って、何時《いつ》まで経《た》っても出られない、何処《どこ》をどう歩いたものか、この二時間あまりというものは、草を分けたり蔓《つる》に絡《からま》ったりして、無我夢中で道を求めたが、益々《ますます》解らなくなるばかり、偶然《ふと》先方《むこう》に座敷の燈《あかり》が見えるから、その方へ行こうとすると、それがまた飛んでもない方に見えるので、如何《どう》しても方角が考えられない、ついぞ見た事のない、谿谷《たに》の崖の上などへ出たりするので、自分では確《たしか》に気は付いていたようだが、急《あせ》れば急《あせ》るほど解らなくなって、殆《ほと》んど当惑していると、突然先生の声がしたので、初めて安心しました、と息をはずましながら談《はな》して、顔の色も最早《もう》真蒼《まっさお》になっていたので、二人ながら大笑《おおわらい》しながら、それからは無事に家に帰ったが、如何《いか》にも、この家《うち》というのは不思議な所で、後《のち》に近所で聞いてみると、怪物《ばけもの》屋敷という評判で、人が決して住《すま》まわないとの事だった、その怪物《ばけもの》の出る理由に就《つい》ては、人々のいうところが皆｜異《ちが》っているので取止《とりと》めもなく、解らなかったが、その後《のち》にも、また他《ほか》の書生がこんな事に出会ったりなどして、如何《いか》にも気味が悪《わ》るかったから、安値《やす》くってよかったが、とうとう御免｜蒙《こうむ》ったのであった。



底本：「文豪怪談傑作選・特別篇　百物語怪談会」ちくま文庫、筑摩書房
　　　2007（平成19）年7月10日第1刷発行
底本の親本：「怪談会」柏舎書楼
　　　1909（明治42）年発行
入力：門田裕志
校正：noriko saito
2008年9月25日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
