浦添考
伊波普猷

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）浦添《うらそい》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）百年｜経《た》たず

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃５字下げ］
-------------------------------------------------------

［＃５字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　沖縄の歴史をしらべた事のある人は、浦添《うらそい》という名称の沖縄の上古史から離す事の出来ない名称である事に気が付くであろう。むかし舜天《しゅんてん》や英祖や察度《さっと》のような王者を出した浦添は果して如何《いか》なる所であったろう。
　浦添の事をしらべるに参考となるべき史料は至って少い。しかし、たとい文献となって遺っていないでも、神の名とか地《ところ》の名とかいうような固有名詞が伝わってさえいれば、その解釈によって研究の端緒は開けるのである。さて浦添という名称にどんな意味があるかとしらべてみたら、浦添という漢字はアテ字であって、もとはうらおそいとカナで書いたという事がわかった。浦添のようどれの碑文に、
［＃２字下げ］うらおそいよりしよりにてりあがりめしよわちやことうらおそいのようどれ［＃「ようどれ」に傍点］は……
という文句がある。明の天啓年間に編纂した『オモロ双紙』にもうらおそいと書いてある。うらおそい［＃「うらおそい」に傍点］は後に縮まってうらそいとなり、遂《つい》に浦添の二字であらわされるようになった。うらおそいはうら［＃１段階小さな文字］（浦）［＃小さな文字終わり］おそう［＃１段階小さな文字］（襲）［＃小さな文字終わり］という言葉の名詞形で、浦々を支配する所という意をもっている。［＃１段階小さな文字］（金石文には、浦襲とも見えている。これから推して熊襲《くまそ》も、くま即ち山地を襲う人民の意に解したら面白いと思う。）［＃小さな文字終わり］この言葉の活用している例をオモロに求めると、
［＃２字下げ］きこゑきみがなしうらのかすおそう……
　尊い王がどの浦も支配するの意である。オモロにはこれに似た例が多い。
［＃２字下げ］天《てに》ぎやしたおそてしよりもりふさよわせ……
　天下を支配して首里に君臨せよの意である。また、
［＃ここから２字下げ］
きこゑきみがなし
しまおそてちよわれ
ゑぞこかよわぎやめ
あぢおそいしよ世しりよわれ
［＃ここで字下げ終わり］
　尊き王よこの国を治めよ船の通わんかぎりわが王これを支配せよという意である。また「だしまおそう［＃「だしまおそう」に傍点］あぢおそい」［＃１段階小さな文字］（この島を治むる君）［＃小さな文字終わり］、「だきよりおそうあぢおそい」［＃１段階小さな文字］（この国を領する君）［＃小さな文字終わり］というようなこともある。うらおそう、しまおそう、くにおそう、天ぎや下おそう、国しる、島しる、世しる、いずれも国を治めるという意である、オモロには形容詞になって、「くにおそいぎみ」というように用いられた例もある。国を治むる人という意で、くにおそい、くにもり、くにしり、のように名詞法になった例も多い。按司添の添はおそいで、治むる人という意味をもっている。ヤラザモリ城の碑文に、しまおそい大さと、しもしましり、という地名のあるのも注意すべきである。これらの例によって浦添の語原は明らかになったが、今一つ他の例を挙げて、一層これを確めよう。百九十三年前旧琉球王国政府で編纂した『混効験集』［＃１段階小さな文字］（内裏言葉《コウトダイヤレクト》を集めたもの）［＃小さな文字終わり］に、
［＃２字下げ］もんだすい　　百浦添御本殿
ということがある。「もんだすい」は俗にいわゆる唐破風《からはーふ》で、旧琉球王国の内閣である。「もんだすい」が「もゝうらおそい」の転訛したものであることは、「みおやだいりのおもろお双紙」にある昔神代に百浦添御普請御祝いの時の頌歌を見てもわかる。
［＃ここから２字下げ］
しより［＃１段階小さな文字］（首里に）［＃小さな文字終わり］おわる［＃１段階小さな文字］（在す）［＃小さな文字終わり］てだこが［＃１段階小さな文字］（王が）［＃小さな文字終わり］
もゝうらおそい［＃１段階小さな文字］（百浦添御本殿を）［＃小さな文字終わり］げらいて［＃１段階小さな文字］（修築して）［＃小さな文字終わり］
たまばしり［＃１段階小さな文字］（玉の戸）［＃小さな文字終わり］たまやりど［＃１段階小さな文字］（玉の戸）［＃小さな文字終わり］みもん［＃１段階小さな文字］（美しいかな）［＃小さな文字終わり］
ぐすく［＃１段階小さな文字］（城に）［＃小さな文字終わり］おわる［＃１段階小さな文字］（在す）［＃小さな文字終わり］てだこが［＃１段階小さな文字］（王が）［＃小さな文字終わり］　〔十三―一〇〕［＃「〔十三―一〇〕」は１段階小さな文字］
［＃ここで字下げ終わり］
　ももうらおそいは三十一年毎に建てなおす例《ためし》になっていたが（？）、その落成式の時にはいつもこのオモロを歌ったのである。また、
［＃ここから２字下げ］
しよりおわるてだこ
みかなしのてだこ
もゝうらおそいちよわちへ
世そうもり〔正しくは世そわりに［＃「世そわりに」に傍点］〕ちよわちへ　〔五―三九〕［＃「〔五―三九〕」は１段階小さな文字］
［＃ここで字下げ終わり］
というオモロもある。吾らが敬慕する首里の王が百浦襲［＃１段階小さな文字］（正殿）［＃小さな文字終わり］に在してというほどの意である。「世そうもり」は国を襲う所で、「もゝうらおそい」の対語である。「もゝうらおそい」は百浦即ち数知れぬ浦々を支配する局の意で、政令の出づる所という事になる。おもろには、くにつぼ［＃１段階小さな文字］（国局）［＃小さな文字終わり］ともいってある。これで浦添の意味は一入《ひとしお》明白になったが、なお浦添が果してその名称の意味にふさわしい所であったかどうかを吟味して、いよいよこの解釈の誤っていない事を証明してみよう。［＃１段階小さな文字］（神歌には無為にして治める所の義に「あだおそい」と「からおそい」という語もある。）［＃小さな文字終わり］

［＃５字下げ］二［＃「二」は中見出し］

　浦添の名は文治三年、為朝の子といわれる、尊敦《そんとん》が浦添から起って琉球の王位に登った時に著しくなった。この尊敦［＃１段階小さな文字］（舜天と尊敦とは音の似た所がある）［＃小さな文字終わり］は十五歳にして浦添按司に推された位であったから、当時浦添に於てよほど人望があったものと思われる。而《しか》して三代七十三年の間その朝廷で勢力のあったものは浦添の人であった。中に就《つ》いて名高いのは、
［＃ここから２字下げ］
ゑぞのいくさもい
月のかずあすびたち
ともゝとわかてだはやせ
いぢへきいくさもい
夏はしげちもる
冬は御酒もる　〔十五―一八〕［＃「〔十五―一八〕」は１段階小さな文字］
［＃ここで字下げ終わり］
と歌われた［＃１段階小さな文字］（このオモロの新解釈については『沖縄考』五三頁―五四頁を見よ）［＃小さな文字終わり］英祖のイクサモイであった。彼《か》れはヱゾの城主の嫡子で七年の間、舜天の孫義本王の摂政をつとめて、遂にその譲を受けたというように伝えられている。彼れがいたという城は伊祖城といって、今もなお残っているが、浦添城を距《へだた》ること十町ばかりの山脈つづきで、而《しか》も彼《かれ》と此《これ》とがその両端をなしている。規模は狭隘《きょうあい》ではあるが、要害の点に於ては浦添城に勝っていたのであろう。「うらおそいのおもろ双紙」にいわゆるヱゾの石城ヱゾの金城とはこの城のことである。
［＃ここから２字下げ］
ゑぞゑぞのいしぐすく
あまみきよがたくだるぐすく
ゑぞゑぞのかなぐすく　〔十五―一五〕［＃「〔十五―一五〕」は１段階小さな文字］
［＃ここで字下げ終わり］
　伊祖の石城はアマミキヨが築いた城ぞ、伊祖の金城は、という意である。六百五十年前に於てさえ古い城と思われていたのである。また、
［＃ここから２字下げ］
ゑぞのいしぐすく
のぼてみちやるまさり
ゑぞのかなぐすく　〔十五―一七〕［＃「〔十五―一七〕」は１段階小さな文字］
［＃ここで字下げ終わり］
　伊祖の石城は登って見たら、勝れている、伊祖の金城は、という意である。とにかく要害であったということがわかる。
［＃ここから２字下げ］
ゑぞゑぞのいしぐすく
いよやにおそてちよわれ
ゑぞゑぞのかなぐすく　〔十五―一六〕［＃「〔十五―一六〕」は１段階小さな文字］
［＃ここで字下げ終わり］
　伊祖の石城よ、いよいよますます支配してよ、伊祖の金城よ、と。いかに近隣を威圧しつつあったかを想像させる。以上のオモロによって判断してみると、英祖はおとなしく義本の譲を受けたのではなくして、武力を以て舜天の統を威圧したのではなかろうかと疑われる。英祖の時［＃１段階小さな文字］（弘長元年）［＃小さな文字終わり］に、何処からか禅鑑という僧が漂流して来て、浦添に極楽寺を建てたのは注意すべき事と思う。仏教はこの時始めて沖縄に入ったのである。袋中《たいちゅう》の『琉球神道記』によれば、いわゆる琉球固有の文字の発明された所も浦添である。また「琉球文にて記せる最後の金石文」の立っているようどれも此処《ここ》にある。英祖の統は五伝して西威《せいせ》に至って衰えた。殆《ほと》んど百年の間である。これに代って琉球の中山に君臨したのもやはり浦添の人で、時の浦添按司察度［＃１段階小さな文字］（ヂヤナモイ）［＃小さな文字終わり］である。ここで誰れでも気のつく事は、浦添の人が一たび首里おやぐに［＃１段階小さな文字］（首里の都）［＃小さな文字終わり］に入ると百年｜経《た》たずで腐敗して、新しい浦添の人がこれに代ることである。とにかく沖縄史の幕が開けてから尚巴志《しょうはし》が三山を統一するまで、およそ三百年の間首里おやぐにで繁昌したのは浦添の人であった。実に「きこゑうらおそいや［＃１段階小さな文字］（名高き浦添は）［＃小さな文字終わり］あぢの［＃１段階小さな文字］（按司の）［＃小さな文字終わり］すでおやぐに［＃１段階小さな文字］（産地）［＃小さな文字終わり］」であった。思うに浦添は首里の出来ない以前に於ては沖縄島の中心であったろう。以上の歴史的事実で浦添に国を治むる所という意味のあることはわかりかけたが、次に浦添の歴史地理を調べて結論を急ごう。

［＃５字下げ］三［＃「三」は中見出し］

　案ずるに沖縄の港は牧那渡《まちなと》、泊《とまり》、那覇という順に開けたのであろう。察度《さっと》王時代に牧湊《まきみなと》が中山で重要な港であったことは、『中山世鑑《ちゅうざんせいかん》』に、
［＃２字下げ］当時牧那渡に倭人商船数多参りけるが、過半は皆鉄をぞ積みてける。彼男子［＃１段階小さな文字］（察度）［＃小さな文字終わり］此《この》鉄を皆買取てけり。其比《そのころ》は牧那渡の橋は無くて、上下往来の大道は金宮《こがねみや》の麓よりぞ有りける。
とあるのでもわかる。また同書によって察度の第宅《ていたく》なる大謝名《おおじゃな》の金宮の辺がかなり繁昌した所であった事もわかる。『オモロ双紙』によれば泊も那覇？――も古くは浦添｜間切《まぎり》の中であったという事がわかる。浦添間切内の事を歌った「うらおそいのおもろさうし」［＃１段階小さな文字］（明の天啓三年編纂）［＃小さな文字終わり］に、
［＃ここから２字下げ］
あさとおきておやみかま
かまゑつむしよりおやぐに
あめくぐちおやどまり
なはどまりおやどまり　〔十五―一〕［＃「〔十五―一〕」は１段階小さな文字］
［＃ここで字下げ終わり］
という事がある。「あさと」は真和志《まわし》間切の安里村で、「あめくぐち」は天久の港即ち泊港の事である。「なはどまり」は那覇港の事で、「おやどまり」は大きな港という事である。このオモロは安里の役人のオヤミカマが属島から首里政府に奉る貢物を受取る事を歌ったのである。当時、泊は安里村の一部で浦添間切に属する港であって、那覇は浦添間切の西南端に位する小な島であった。英祖の時代に西北諸島すなわち久米、慶良間《けらま》、伊平屋《いへや》及び奄美《あまみ》大島がはじめて入貢したので官衙《かんが》を泊村に官舎をその北に建てた。この頃には泊港が沖縄第一の港であったのである。察度の時代に宮古、八重山が附属するようになったので、いわゆる「ぢばなれ」［＃１段階小さな文字］（属島）［＃小さな文字終わり］の船舶の出入が頻繁となり、三山統一後には一層頻繁となった。
［＃ここから２字下げ］
きこゑうらおそいに
にしひがのかまへもちよせて
とよむうらおそいに　〔十五―二六〕［＃「〔十五―二六〕」は１段階小さな文字］
［＃ここで字下げ終わり］
というオモロはこの辺の事を歌ったのである。名高き浦添に西東の貢物を寄せ集めて云々というほどの意である。
［＃ここから２字下げ］
きこゑうらおそいや
しまのおややれば
もゝぢやらのかまへつでみおやせ
とよむうらおそいや　〔十五―二一〕［＃「〔十五―二一〕」は１段階小さな文字］
［＃ここで字下げ終わり］
　前のと似て、名高き浦添は島々の頭なれば諸按司より献じ来る貢物を取立てて奉れよとの意である。さて始めのほどは泊港に関する一切の事務は安里｜掟《うっち》に一任しておいたが、最早《もはや》間に合わなくなったのである。『中山世譜《ちゅうざんせいふ》』〔『球陽』〕に、
［＃２字下げ］尚徳王成化二年王命呉弘肇［＃１段階小さな文字］（泊里主宗重）［＃小さな文字終わり］始任泊地頭職而掌管泊邑及大島徳島鬼界与論永良部島至于近世改称泊町奉行後亦仍称泊地頭兼任取次職［＃１段階小さな文字］（始建泊地頭）［＃小さな文字終わり］
と見えている如く、いつしか泊地頭を置く必要を感じたのである。今をさること四百四十一年前のことである。

［＃５字下げ］四［＃「四」は中見出し］

　沖縄と南洋諸島との交通が、察度以前に既に開けていたという証拠はあるが、南洋諸島の船舶が何港に碇泊したかということは判然しない。南洋諸島との貿易は十五、六世紀に至って漸《ようや》く盛んになり、支那との往来もまた繁くなったが、泊港はこれらの船舶を入るるには余りに狭く、傍《かたがた》政治上の都合などもあって、那覇を築港して貿易港にあてた。『中山世譜』に、
［＃２字下げ］本国自唐宋以来、与朝鮮日本暹羅瓜哇等諸国、互相通好、往来貿易、但世遠籍湮、往来年月、難以委記、即今那覇親見世者、因与諸国交通貿易、故建公館于那覇、令置官吏以掌其事、名其館曰親見世、又建公倉于那覇江中、以蔵貿物、名其倉、曰御物城、然何世建之、今難以詳考、
と書いてある。那覇が貿易港になったということは『那覇由来記』を見てもわかる。また「江戸立之時仰渡並応答之条々之写」という書にも「昔は沖縄島那覇港者唐融通の港にて候由」という記事がある。しかし『中山世譜』より前に出た、『中山世鑑』には少しもこういう記事がないというので、この事実を疑う人があったら、『中山世鑑』よりも二十三年も前に出来た『オモロ双紙』を一瞥するがよい。そうすると、
［＃２字下げ］しよりおわるてだこが　うきしまはげらへて　たう　なばんよりやうなはとまり　ぐすくおわるてだこが　〔十三―八〕［＃「〔十三―八〕」は１段階小さな文字］
というオモロを見出すであろう。これは右に出した漢文と殆ど同意義で首里に在《ましま》す王が浮島を築港して唐南蛮の船舶の寄合う那覇港となした、という意である。今日の風月楼は昔の御物城《おものぐすく》の趾で、南洋貿易後代の遺物である。その附近から今でも青磁の破片が沢山発見される。これらの青磁には立派な唐草模様が付いていて、広東省広州府石湾で製造した青磁だということが証明された。『混効験集』を按ずるに「うきしま」は那覇のことである。今日地勢から見ても、那覇がかつて島であったということは容易《たやす》く想像される。その昔、首里人が那覇を見おろして浮島と呼んだのも無理はない。四百五十五年前までは首里から那覇へ行くにはよほどの困難を感じたが、尚金福の時いわゆる長虹堤を築いて首里と那覇とを連絡した。『遺老説伝』に、
［＃２字下げ］尚金福王命国公懐機築建長堤以便往来懐機以海底已深無力可施恭備祭品祈天告神一七日間海水乾涸即国内人民婦女運来石塊云々
とある記事や『那覇由来記』に、
［＃２字下げ］扨《さて》沖道を築ける事は、前代尚金福王の御時国公といふ人有り、人を利し世を治むる故に、斯名付、其比封王有唐家の勅使此首里往復の路不平なり。此人俄に改め一七日にして石を布山を平ぐ、云々。
とある記事を見ても首里、那覇の往来は昔は干潮の時でなければ出来なかったがこの大工事によっていつでも渡ることが出来るようになったということがわかる。この長堤あるいは沖道というのは瀉原《かたばる》のツンマーシヤーの前から十貫瀬《じっかんじ》を経て崇元寺に至るまでの道路である。
　こういうようにして、那覇は出来上ったのである。［＃１段階小さな文字］（最近神歌及び『由来記』の研究から、沖縄及び那覇の語源を発見したが、それは近著『沖縄考』で発表した。）［＃小さな文字終わり］爾来《じらい》泊港は本島及び属島の船舶をつなぐ国港となり、那覇港は外国船を入れる貿易港となった。当時御物城の下に支那及び南洋の船の輻輳《ふくそう》していたことはあのオモロを見てもわかる。察度の時に沖縄に帰化した三十六姓を那覇に置いたことや、武寧《ぶねい》の時に始めて天使館を那覇に立てて冊封使《さくほうし》時中を迎えたことなどを見ると、那覇の村落が五、六百年前からあったということは明《あきら》かである。『中山世譜』〔『球陽』〕に、
［＃２字下げ］尚清王嘉靖七戊子年命毛見彩授那覇里主此職自此始已無疑矣
　この時に至って那覇は全く出来上って、泊港の繁昌を奪ったのである。
　政治上に於ける浦添人は尚巴志の勃興によってその勢力を失ったが、牧湊、泊、那覇の三港を有する浦添は依然として「うらおそい」であった。記録の語る所によれば、宜野湾《ぎのわん》間切は寛文三年［＃１段階小さな文字］（二百二十年前）［＃小さな文字終わり］に浦添・北谷《ちゃたん》・中城《なかぐすく》の三間切を割《さ》いて置いたとのことである。而《しか》して嘉数・大謝名・伊佐・宜野湾などの村が浦添に属していたことはオモロによりて明白である。また西原間切の棚原村も浦添の中であった。案ずるに昔は真和志間切の大半も浦添間切に属していたのであろう。またオモロによりて首里の北部が浦添間切に属していたことも明かである。首里ももと浦添［＃「浦添」に傍点］から分離したのではなかろうか。さてかくの如くかなり広い面積を有し、主要なる港湾を備え、而も多くの歴史的人物を産出した浦添の名称が浦々を支配する所という意味を有していることは殆《ほとん》ど争うべからざる事実である。
［＃地から１字上げ］［＃１段階小さな文字］（明治三十八年稿『琉球新報』所載・昭和十七年七月改稿）［＃小さな文字終わり］



底本：「古琉球」岩波文庫、岩波書店
　　　2000（平成12）年12月15日第1刷発行
　　　2015（平成27）年2月5日第8刷発行
底本の親本：「古琉球」青磁社
　　　1942（昭和17）年10月20日初版発行
初出：「琉球新報」
　　　1905（明治38）年
※〔　〕内の注記は、校訂者外間守善氏による加筆です。
入力：砂場清隆
校正：かたこ
2021年7月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
