エロディヤッド
HERODIADE
ステファンヌ・マラルメ　Stephane Mallarme
上田敏訳

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）噫《あゝ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）無爲｜寂寞《じやくまく》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから７字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）こと／″＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」

〔〕：アクセント分解された欧文をかこむ
（例）〔HE'RODIADE〕
アクセント分解についての詳細は下記URLを参照してください
http://www.aozora.gr.jp/accent_separation.html
-------------------------------------------------------

［＃ここから７字下げ］
［＃ここから２９字詰め］
ヒュイスマンスの小説『さかしま』の主人公ジァン・デ・ゼッセントが愛吟、マラルメ作『エロディヤッド』の斷章
［＃ここで字詰め終わり］
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］一［＃「一」は中見出し］

……………………噫《あゝ》なんぢ、鏡よ、
愁《うれへ》によつてその縁《ふち》の中に凍りたる水よ、
いくたびも、いく時も、我が夢を悲《かなし》み痛みて、
なんぢが底深き氷の下《した》に沈みたる
落葉《らくえふ》に似たるわが思出を求めつゝ、
われは汝《なんぢ》の奧にはるかなる影とあらはる。
しかも、あゝ、夕《ゆふべ》となれば冷然《れいぜん》たる泉の中《なか》に、
亂れ散るわが夢のはだか身を知る怖《おそれ》かな。

［＃４字下げ］二［＃「二」は中見出し］

［＃１字下げ］エロディヤッド
げに唯《たゞ》わが爲《ため》にわが爲に、孤《ひと》り空《むな》しくわれは咲きにほふと、
汝等《なんぢら》こそは知れ、眩《まば》ゆくも入組みたる谷窪《たにくぼ》の奧に、
はてしなく埋もれて、紫水晶《むらさきずゐしやう》の色に映《は》ゆる園生《そのふ》よ、
太古《たいこ》の土のをぐらき眠の下《した》に隱れゐて、
上《かみ》つ世の光を守る、人知らぬ黄金《わうごん》よ、
または純《じゆん》なる珠玉《しゆぎよく》の如きわが雙《さう》の眼が
嚠喨《りうりやう》たるその明光《めいくわう》を假《か》り來る汝《なんぢ》寶石《はうせき》よ、
つゞいては、このわが若き盛《さかり》の雲の髮に、
末恐ろしき美々《びゞ》しさとおもたげの振《ふり》とを添ふる汝《なんぢ》諸金銀よ、
さて汝《なんぢ》女人《によにん》よ、小賢《こざか》しき末の世に生れあひて、
口寄巫女《くちよせみこ》が栖《す》む洞穴《ほらあな》の惡事《まがごと》をなすべき身なるに、
めづらしや、人間の語《ご》を引いて、匂《にほひ》はげしき空焚《そらだき》の薫《くん》じたる
わが打掛の花の蕚《うてな》のもなかより、
裸體《らたい》の白き身慄《みぶるひ》は、ぬけいでむといふか、
さらば豫言せよ、おのづから女も衣《きぬ》を解《と》くといふ
肌ぬるき眞夏《まなつ》の青空《あをぞら》の眼に、
星の如く慄《ふる》ふわが耻《はぢ》の身の觸《ふ》れたらば、
われは絶入《たえい》らむと。

［＃１０字下げ］われは處女《しよぢよ》の荒《すさ》まじさを愛す、
ねがはくば、この髮の毛に浮ぶ怖《おそれ》を身につけまとひ、
夕ざれば臥所《ふしど》に入りて、このまだ犯されぬ
蛇《へび》の如きわが無益《むやく》なる肌身《はだみ》を
汝《なんぢ》が蒼白《さうはく》の光に散る冷《ひや》ききらめきに任《まか》さむ、
今ぞ限と見ゆる汝《なんぢ》よ、淨《きよ》き心に燃ゆる汝《なんぢ》よ、
垂氷《たるひ》は光り、無情の雪降る白き夜《よる》よ。

また孤獨なるその妹《いもと》、噫《あゝ》永久のわが妹《いもと》、
わが夢つねに汝《なんぢ》に向はむ、かく思ふ時早くも
わが心、世に珍らしく澄みわたりゐて、
無爲｜寂寞《じやくまく》の國に孤《ひと》り立つを覺《おぼ》ゆ、
周圍の萬物《ばんぶつ》皆｜悉《こと／″＼》く一面《いちめん》の鏡にむかひて、
眠るに似たるそが靜寂のおもてなる、
夜光《やくわう》の玉の眼差《まなざし》のエロディヤッドの影を拜す、
噫《あゝ》究極の美なるかな、げにわれこそは孤《ひと》りなれ。

［＃１字下げ］めのと
悲しや、姫ははかなくなり給ふか。

［＃１字下げ］エロディヤッド
［＃１０字下げ］否《いな》とよ、おうな、
心靜かにこゝを去れ、立去《たちさ》りながら、わが無情をゆるせかし、
まて、そのまへにこの窓の戸を閉ぢよ、
厚きぐらすを透きて、セラフ天女《てんにん》の如くほゝゑみたる
その青空《あをぞら》、清き青空《あをぞら》は堪《た》へ難くうるさし。

［＃１０字下げ］見よ夕波の
たゆたひて、知らずや、かしこ掻曇《かきくも》る夜《よる》の一天《いつてん》、
葉越《はごし》にもゆる金星のものすさまじき
憎しみの眼をもて瞰《にら》むかの邦《くに》を。
われはそこへ行かむ。

［＃１０字下げ］ともしびをまたも挑《かゝ》げよ、
をさな氣《ぎ》の戯《たはむれ》ならず、蝋《らふ》の火は輕き焔《ほのほ》に、
金燭《きんしよく》を空しくなめて、珍らしき涙流しつ、
また…………

［＃１字下げ］めのと
さてまた

［＃１字下げ］エロディヤッド
［＃ここから１０字下げ］
さらば、さらば
　　　　　噫《あゝ》わが唇の裸の花は
［＃ここで字下げ終わり］
眞《まこと》を言はず。

［＃３字下げ］何事かえ知らぬ事の近づくよ、
或《あるひ》は蓋《けだ》しわが口は、身に迫り來る不思議をも
おのが叫《さけび》の心をも、つひに曉《さと》らで傷つける
幼き年の滅びゆく吐息を洩《もら》し夢の緒《を》に
貫《ぬ》きたる冷《ひや》き寶玉《はうぎよく》の散りこぼるゝを思ふらむ。



底本：「上田敏全訳詩集」岩波文庫、岩波書店
　　　1962（昭和37）年12月16日第1刷発行
　　　2010（平成22）年4月21日第38刷改版発行
初出：「三田文学　六ノ九」
　　　1915（大正4）年9月
※原題の「〔HE'RODIADE〕」と著者名の原綴り「〔Ste'phane Mallarme'〕」は、ファイル冒頭ではアクセント符号を略し、「HERODIADE」、「Stephane Mallarme」としました。
入力：川山隆
校正：岡村和彦
2012年11月5日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
