ミチコサン
新美南吉

　ミチコサンガ、コトリヤノ　マヘマデ　クルト、シラナイ　オバサンガ、ウバグルマノ　ナカノ　ニモツヲ　ナホシテ　ヰマシタ。アカチヤンガ　ノツテ　ヰテ、カキマハシタノデシタ。
　アカチヤンハ、ブウブウ　イヒナガラ、カアチヤンノ　ジヤマシテ　ヰマシタ。
　ミチコサンハ、オバサンノ　ソバニ　ヨツテ、
「アカチヤン　ダイテテ　アゲマセウカ。」ト　イヒマシタ。
「エエ　アリガタウ、デモ　オイタボウデ、トツテモ　オモイノヨ。」
「イイワ　オバサン。」
「スミマセンネ。」
　オバサンハ　アカチヤンヲ　ミチコサンニ　ダツコサセテ　クレマシタ。ミチコサンノ　ウデニ、オチチクサイ、シロイ　パヂヤマノ　カハイラシイ　アカチヤンガ、ダカレマシタ。
　ミチコサンハ、
「チユツチユツ、ホラホラ。」ト　コトリヲ　ミセテ　ヤリマシタ。
　ケレド、アカチヤンハ、コトリヲ　ミナイデ、ミチコサンノ　カホヲ　ミテ　ヰテ　ニツコリ　ワラヒマシタ。ソレカラ、オテテデ　ミチコサンノ　ネクタイヲ　ツカミマシタ。ミチコサンハ、カワイイ　テダナト　オモヒマシタ。
　ソノ　ウチニ　オバサンハ　スツカリ　ウバグルマノ　ナカヲ　カタヅケテ、
「スミマセンデシタ、ホントウニ。」ト　イイマシタ。アカチヤンハ　マタ　ウバグルマニ　ノツケラレテ、イツテ　シマヒマシタ。
　ミチコサンハ、マダ　アカチヤンヲ　ダツコシテルヤウナ　テツキヲ　シテ　オウチヘ　カヘツテ　キマシタ。
　オカアサンハ　ミチコサンヲ　ミルト、
「ナニヲ　ソンナ　オカシナ　テツキ　シテルノ。」ト、フシギサウナ　カホヲ　シマシタ。
「ワタシネ、ドコカノ　カワイイ　アカチヤンヲ　ダツコシタノヨ。ワタシノ　カホヲ　ミテ　ワラツタワ。」
「フーン。」
「アンマリ、カワイカツタノデ、マダ　ダツコシテル　ツモリデ　カヘツテ　キタノヨ。オカアサン、ホラ　オチチノ　ニホヒガ　シテルワ。」ト　イツテ　ミチコサンハ　ムネノ　アタリヲ　カギマシタ。オカアサンハ、ミチコサンハ　イヽ　コダナト　オモイマシタ。



底本：「校定　新美南吉全集第四巻」大日本図書
　　　1980（昭和55）年9月30日初版第1刷発行
　　　1987年（昭和62）年2月15日第3刷発行
初出：「ろばの　びっこ」羽田書店
　　　1950（昭和25）年6月5日
入力：高松理恵美
校正：川向直樹
2004年7月15日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
