落とした一銭銅貨
新美南吉

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）雀《すずめ》
-------------------------------------------------------

　雀《すずめ》が一銭銅貨《いっせんどうか》をひろいました。
　雀《すずめ》はうれしくてうれしくてたまりません。
　ほかの雀《すずめ》をみると、
「ぼくおかねをもってるよ。」
といって、くわえていた一銭銅貨《いっせんどうか》を砂《すな》の上においてみせてやりました。
　さて、日ぐれになりました。すこしくらくなってきました。
「や、遊びすぎちゃった。これはたいへんだ。」
と雀《すずめ》は、一銭銅貨《いっせんどうか》をくわえて、おおいそぎで水車《すいしゃ》小屋《ごや》の方へとんでいきました。この雀《すずめ》は水車小屋ののきばにすんでいたのでありました。
　まだ水車小屋につかないまえ、はたけの上をとんでいたとき、あまりあわてたので、雀《すずめ》は銅貨《どうか》を落としてしまいました。
「や、これはしまった。」
　けれどあたりはもう暗くて、雀《すずめ》の目はよくみることができなくなっていたので、
「あしたの朝さがしにこよう。」
といって、そのまま水車《すいしゃ》小屋《ごや》の巣《す》にかえりました。
　その夜はたいへん寒かったので、雀《すずめ》はかぜをひいてしまいました。
　それもそのはず、雪がどっさりふったのでありました。
　雀《すずめ》はかぜがなかなかなおらないので、まいにち藁《わら》の中にくるまって、落とした一銭銅貨《いっせんどうか》のことを思っていました。
　やがて雀《すずめ》はよくなりました。そこで一銭銅貨《いっせんどうか》をさがしにいきました。
　まだ雪ははたけの上につもっていました。
「わたしの、わたしの一銭銅貨《いっせんどうか》、この下にいるのかい。」
と、雀《すずめ》は雪の上からききました。
　すると雪の下から、
「いえいえ、ここにはありません。」
とだれかがこたえました。
　雀《すずめ》はまたべつのところへいって、
「わたしの、わたしの一銭銅貨《いっせんどうか》、この下にいるのかい。」
とききました。
　するとまた雪の下から、
「いえいえ、ここにはありません。」
とこたえました。
　雀《すずめ》はあちらこちらとたずねてあるきました。
　するととうとう、
「はいはい、ここにありますよ。雪がとけたらおいでなさい。」
とこたえました。
　雀《すずめ》は雪のとけた日にまたはたけにやっていきました。銅貨《どうか》はちゃんとありました。
　みるとはたけにはいっぱいふきのとうがでていました。銅貨《どうか》のあるところを雀《すずめ》におしえたのはこのふきのとうだったのでしょう。



底本：「ごんぎつね　新美南吉童話作品集1」てのり文庫、大日本図書
　　　1988（昭和63）年7月8日第1刷発行
底本の親本：「校定　新美南吉全集」大日本図書
入力：めいこ
校正：もりみつじゅんじ
2002年12月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。 
