にいさんと妹
グリム　Grimm
矢崎源九郎訳

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）死《し》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜軒《けん》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）こば［＃「こば」に傍点］
-------------------------------------------------------

　にいさんが妹の手をとって、いいました。
「おかあさんが死《し》んじゃってから、ぼくたちには、いいことって、ただの一時間もないねえ。こんどのおかあさんたら、まい日まい日、ぼくたちをぶつし、そばへいけば、足でけとばすんだもの。それに、ぼくたちの食べものといえば、食べのこしの、かたいパンのこば［＃「こば」に傍点］だろう。テーブルの下にいる犬のほうが、ぼくたちよりゃずっとましだよ。おかあさんは、ぼくたちにゃくれなくったって、犬にゃ、ときどき、うまいものをほうってやってるもの。死んだおかあさんがこんなことを知ったら、それこそたいへんだよ。ね、ひろい世《よ》のなかへ、ぼくたちでていこうよ。」
　ふたりは、一日じゅう、草原《くさはら》や、畑や、石っころの上を歩いていきました。雨がふってきますと、小さい妹は、
「神《かみ》さまと、あたしたちの心がいっしょになって、泣《な》いてるのねえ。」
と、いいました。
　日がくれるころ、ふたりはある大きな森のなかにはいりこみました。ふたりは、心配《しんぱい》なのと、おなかがへったのと、長いあいだ歩いたのとで、すっかりくたびれていました。それで、とある木のうろ［＃「うろ」に傍点］のなかへはいりますと、すぐにねいってしまいました。
　あくる朝、ふたりが目をさましたときには、お日さまはもう高くのぼっていて、木のうろのなかまで、かんかんさしこんでいました。そのとき、にいさんがいいました。
「ねえ、ぼくはのどがかわいちゃったよ。泉《いずみ》のあるところがわかりゃ、いってのんでくるんだけどなあ。おやっ、なんだかさらさらいう水音がきこえるようだよ。」
　にいさんは立ちあがって、妹の手をとりました。ふたりは泉をさがしにいこうというのです。
　ところが、あのわるいまま［＃「まま」に傍点］母というのは、じつは、魔法使《まほうつか》いの女だったのです。ですから、ふたりの子どもがにげだしたことも、もうちゃんと知っていて、気がつかれないように、そうっとふたりのあとをつけてきていたのでした。
　魔法使《まほうつか》いの女というものは、みんな、そんなふうにそうっと歩くものなのです。そして、この女は、森のなかの泉《いずみ》という泉に、魔法をかけておいたのでした。
　ふたりは、小石の上まできらきらわきでている泉を見つけました。まず、にいさんがそれをのもうとしました。ところがそのとたんに、さらさらいっている水音のなかから、
［＃ここから４字下げ］
わたしの水をのむものは　トラになる
わたしの水をのむものは　トラになる
［＃ここで字下げ終わり］
という声が、妹の耳にきこえてきました。妹はあわててさけびました。
「おねがい、おにいさん。のんじゃいけないわ。のむと、おにいさんはおそろしいけだものになって、あたしを八つざきにしてしまうわ。」
　にいさんは、のどがひどくかわいていましたけれども、がまんして、その水をのみませんでした。そして、こういいました。
「このつぎの泉《いずみ》まで待《ま》つことにするよ。」
　ふたりが二ばんめの泉にきますと、この泉も、
［＃ここから４字下げ］
わたしの水をのむものは　オオカミになる
わたしの水をのむものは　オオカミになる
［＃ここで字下げ終わり］
といっているのが、妹の耳にきこえました。そこで、妹は、また大きな声でさけびました。
「おにいさん、おねがいだから、のまないで。のむと、おにいさんはオオカミになって、あたしを食べちゃうわ。」
　にいさんは、その水をのまないでいました。そして、こういいました。
「このつぎの泉《いずみ》にいくまで待つよ。だけど、こんどはおまえがなんていったって、のむからね。もう、のどがかわいてかわいて、たまらないんだ。」
　やがて、ふたりは三ばんめの泉にきましたが、こんどもまた、妹の耳には、さらさらいう水音のなかから、
［＃ここから４字下げ］
わたしの水をのむものは　シカになる
わたしの水をのむものは　シカになる
［＃ここで字下げ終わり］
という声がきこえてきました。妹は大声にいいました。
「ああ、おにいさん、おねがいだから、のまないで。のむと、おにいさんはシカになって、にげていっちゃうわ。」
　けれども、にいさんは、こんどはすぐにひざをつくと、かがみこんで、水をのみはじめました。水のしずくが、ほんのいくたらしか、にいさんのくちびるについたかと思うと、たちまち、にいさんは子ジカのすがたにかわってしまいました。
　妹は、魔法《まほう》をかけられた、この気のどくなにいさんのことを思って、しくしく泣《な》きだしました。子ジカも泣きながら、かなしそうに、妹のそばにすわっていました。とうとう、女の子はいいました。
「じっとしていらっしゃいよ、子ジカちゃん。あたし、どんなことがあっても、あなたをすてやしなくってよ。」
　女の子は、じぶんの金《きん》のくつしたどめをはずして、それを子ジカの首のまわりにかけてやりました。それから、トウシングサをむしりとって、それでやわらかいなわをあみました。
　女の子はそのなわで、かわいい子ジカをゆわえました。そして、子ジカをひっぱって、森のおくふかくへはいっていきました。
　それから、ふたりはずいぶん長いこと歩きました。とうとう、ふたりは、一｜軒《けん》の小さな家のそばにきました。女の子がなかをのぞいてみますと、家のなかにはだれもおりません。それで、女の子は、
（このうちなら、いつまでも住んでいられるわ。）
と、思いました。
　そこで、女の子は、子ジカのために、木《こ》の葉《は》やコケをさがしてきて、やわらかい寝床《ねどこ》をこしらえてやりました。
　女の子は、まい朝、そとへでていっては、草の根《ね》や、汁《しる》のおおい実《み》や、クルミのようにかたい実を、たくさんあつめてきました。それから、子ジカには、やわらかい草をいっしょにとってきてやりました。子ジカはその草を女の子の手から食べると、大よろこびで、女の子のまえであそびまわりました。
　日がくれるころには、妹はすっかりくたびれて、おいのりをすませますと、すぐに、頭をかわいい子ジカの背中《せなか》にのせました。子ジカの背中が、ちょうどまくらになるのです。そして、妹はそのまますやすやとねいってしまうのでした。これで、もしにいさんが人間のすがたでいてくれさえすれば、どんなにかたのしい生活《せいかつ》だったことでしょう。
　こんなふうに、にいさんと妹とは、ずいぶん長いあいだ、この荒《あ》れ野《の》のなかに、ふたりきりでくらしていました。
　ところが、あるとき、この国の王さまが、この森のなかで大きな狩《か》りをもよおしたことがありました。角笛《つのぶえ》のひびき、犬のほえ声、狩人《かりゅうど》たちのたのしそうなさけび声が、木ぎのあいだにひびきわたりました。
　子ジカはそれをききますと、そこへいきたくてたまらなくなりました。
「ねえ、狩《か》りにやっておくれよ。」
と、子ジカは妹にいいました。
「もうとてもがまんができないんだ。」
　こういって、子ジカはいつまでもいつまでもたのみましたので、とうとう、妹も承知《しょうち》してしまいました。
「でもね。」
と、妹はいいました。
「夕がたには、きっとかえってきてよ。らんぼうな狩人《かりゅうど》たちがはいってこないように、あたし、戸をしめておくわ。だから、おにいさんだってことがわかるように、戸をたたいて、妹や、いれておくれっていってちょうだい。おにいさんがそういわなければ、戸はあけなくってよ。」
　子ジカは、そとへとびだしました。ひさしぶりに、ひろびろとしたところへでたものですから、子ジカはほんとうに気持ちがよく、うれしくってたまりませんでした。
　王さまと王さまの狩人《かりゅうど》たちは、この美しい動物を見つけますと、すぐさまあとを追《お》いかけました。けれども、どうしても追いつくことができません。こんどこそだいじょうぶ、と思ったときには、子ジカはしげみをとびこして、どこかへすがたをけしてしまっていました。
　あたりがくらくなったころ、子ジカは家へかけもどってきて、戸をたたいて、
「妹や、いれておくれ。」
と、いいました。
　すると、すぐに戸があいて、子ジカはなかにとびこみました。そして、ひと晩《ばん》じゅう、じぶんのやわらかい寝床《ねどこ》のなかでゆっくりやすみました。
　あくる朝になりますと、また狩《か》りがはじまりました。子ジカは、ふたたび、角笛《つのぶえ》のひびきや、ホウ、ホウという狩人《かりゅうど》たちのかけ声を耳にしますと、じっとしていられなくなりました。そして、
「ねえ、おまえ、あけておくれよ。ぼくはもう、そとへでないじゃいられないんだ。」
と、妹にいいました。
　妹は戸をあけてやって、こういいきかせました。
「でも、晩《ばん》にはきっとかえってきてよ。そうして、あの約束《やくそく》のことばをいってね。」
　王さまと王さまの狩人《かりゅうど》たちは、またまた金《きん》の首輪《くびわ》をした子ジカを見かけますと、みんなであとを追《お》いました。けれども、子ジカがあんまりはやくて、すばしこいので、どうすることもできませんでした。
　一日じゅうこうやって追いまわしていましたが、日がくれてから、やっと、狩人《かりゅうど》たちは子ジカをとりまくことができました。そして、狩人のひとりが、子ジカの足にちょっとした傷《きず》をおわせましたので、子ジカは足をひきずりはじめました。そして、まえよりもかけかたがずっとおそくなりました。
　そのおかげで、ひとりの狩人《かりゅうど》が、子ジカのあとを、家までこっそりつけていくことができました。子ジカは家のまえまできますと、「妹や、いれておくれ」と、さけびました。そうすると、すぐに戸があいて、またもとのようにしめられました。狩人は、それをちゃんとじぶんの耳できき、じぶんの目で見とどけました。
　狩人は、それをすっかりおぼえておいて、王さまのところへもどりました。そして、じぶんの見たことやきいたことを、のこらずお話ししました。すると、王さまは、
「あす、もういちど狩《か》りをすることにしよう。」
と、いいました。
　ところで、妹は、子ジカがけがをしているのを見ますと、たいそうびっくりしました。それで、いそいで、子ジカの血《ち》をあらいおとして、薬草《やくそう》をはってやりました。そして、
「あなたのお寝床《ねどこ》へいらっしゃい、子ジカちゃん。そうすりゃ、なおってよ。」
と、いいました。
　けれども、けがはほんのかすり傷《きず》でしたので、子ジカは朝になると、もうなんともなくなりました。そのうちに、狩《か》りのさわぎがまたもやきこえてきますと、子ジカはいいました。
「もう、がまんができない。ぼくはいかなくちゃならないんだ。そんなにあっさりつかまりゃしないよ。」
　すると、妹は泣《な》くなく、いいました。
「こんどこそ、みんなに殺《ころ》されちゃうわ。そしたら、あたしは、こんな森のなかでひとりぼっちになって、だあれもかまってくれる人がなくなっちゃうのよ。あたし、おにいさんをだすのは、いや。」
「それじゃ、ぼくはかなしくって、ここで死《し》んでしまうよ。」
と、子ジカはこたえました。
「あの角笛《つのぶえ》をきくとね、いても立ってもいられないみたいなんだ。」
　妹も、こういわれては、どうしようもありません。いやいやながら、戸をあけてやりました。すると、子ジカは元気よく、うれしそうに、森のなかへとびだしていきました。
　王さまは、子ジカのすがたを見かけますと、狩人《かりゅうど》たちにいいつけました。
「さあ、あれを、夜になるまで、一日じゅう追《お》いかけるのだ。だが、傷《きず》をおわせてはならんぞ。」
　お日さまがしずむのを待《ま》って、王さまはあの狩人にもうしました。
「さあ、いっしょにきて、わしにその森の小屋《こや》をおしえてくれ。」
　王さまは小さな戸のまえにきますと、戸をたたいて、
「妹や、いれておくれ。」
と、大きな声でいいました。
　すると、戸があきましたので、王さまはなかにはいりました。なかにはひとりの女の子が立っていました。ところが、その女の子の美しいことといったらびっくりするほどで、王さまも、いままでに、これほどきれいな子は見たことがありませんでした。
　女の子は、子ジカではなくて、頭に金《きん》のかんむりをかぶった男の人がはいってきたものですから、すっかりびっくりしてしまいました。けれども、王さまは女の子をやさしく見ながら、手をさしのべて、いいました。
「わしといっしょに城《しろ》へいって、妻《つま》になる気はないかな。」
「はい、そうさせていただきます。」
と、女の子はこたえました。
「ですが、子ジカもいっしょにつれていくのでなければ、いやでございます。あれをおいていくことはできません。」
　すると、王さまがいいました。
「おまえの生きているかぎり、子ジカはおまえのそばにおくがよい。あれにもけっして不自由《ふじゆう》はさせぬ。」
　そこへ、子ジカがとびこんできました。女の子は、またトウシングサのなわで子ジカをゆわえると、そのなわのはしをにぎって、子ジカをひっぱりながら、森の家からでていきました。
　王さまは、この美しい女の子をじぶんの馬にのせて、お城へつれていきました。
　お城《しろ》では、目もさめるほどりっぱなご婚礼《こんれい》の式があげられました。こうして、女の子はいまではお妃《きさき》さまになりました。
　そして、王さま、お妃さまは、それから長いあいだたのしくくらしました。子ジカもみんなにたいへんかわいがられて、お城のお庭《にわ》をとびまわっていました。
　ところで、この子どもたちが、ひろい世《よ》のなかへでていかなければならないようにしむけた、わるいまま［＃「まま」に傍点］母がいましたね。あのまま母は、妹は森のなかでおそろしいけものにくわれてしまい、にいさんのほうは子ジカになって、狩人《かりゅうど》たちに射殺《いころ》されてしまったものとばかり思いこんでいました。ところが、そのふたりが、たいそうしあわせにくらしていることをききますと、まま母の胸《むね》のうちには、ねたましい気持ちがむらむらとわきおこってきました。そして、それからは、ちっともおちつくことができなくなりました。そして、どうしたら、あのふたりをひどいめにあわせてやれるだろうかと、そんなことばかり考えるようになりました。
　まま母のほんとうのむすめというのは、まるで夜のようにみにくくて、目がひとつしかありません。このむすめがおかあさんをののしって、
「お妃《きさき》になる幸運《こううん》は、あたしにさずけてくれるはずじゃなかったの。」
と、いいたてました。
「まあ、だまっといで。」
と、まま母はこたえて、とくいそうにこういいました。
「時がくりゃ、ちゃあんと、あたしにうまい考えがあるのさ。」
　そのうちに、お妃《きさき》さまは美しい男の子を生みました。
　いっぽう、魔法使《まほうつか》いのまま母は、王さまが狩《か》りにでかけて、るすなのを見すましますと、侍女《じじょ》のすがたになって、お妃さまのねているへやにはいっていきました。そして、まだからだのよわっているお妃さまに、
「さあ、おいでくださいまし。おふろのしたくができました。おふろはおからだのためによろしゅうございますし、力もおつきになります。さあさ、さめないうちに、おはやくどうぞ。」
と、もうしました。
　むすめもそばにおりました。ふたりはよわりきっているお妃《きさき》さまを湯殿《ゆどの》につれこんで、湯ぶねのなかにいれました。そうしておいて、ふたりは戸をしめると、さっさとにげてしまいました。
　ところが、湯殿《ゆどの》のなかには、ほんとうに地獄《じごく》のようにおそろしい火がおこしてあったものですから、美しいわかいお妃さまは、たちまち息《いき》がつまって、死《し》んでしまいました。
　こんどは、まま母はむすめをつれていって、ぼうしをかぶせ、そうして、お妃さまのかわりにベッドにねかせました。そのうえ、まま母は、むすめにお妃《きさき》さまのすがた、かっこうまでもさずけました。
　けれども、なくなったひとつの目だけは、どうしても、もとどおりにしてやることができませんでした。それで、王さまにこのことを気づかれないようにするため、むすめは目のないほうを下にしてねなければなりませんでした。
　夕がた、王さまがお城《しろ》にかえってきて、男の子が生まれたことをききますと、それはそれはよろこびました。そして、さっそく、お妃《きさき》さまの寝床《ねどこ》のところへいって、どんなようすか見ようとしました。
　ところがそのとたんに、まま母があわててさけびました。
「およしくださいませ。お寝床《ねどこ》のカーテンは、おしめになっておいてくださいませ。お妃さまはまだ光をごらんにならないほうがよろしゅうございます。いまは、しずかにしていらっしゃらなければいけないのでございます。」
　そういわれて、王さまはもどってきました。まさか、にせもののお妃がベッドにねていようなどとは、夢《ゆめ》にも知らなかったのです。
　ま夜中《よなか》ごろになりました。みんなねしずまってしまいましたが、乳母《うば》だけは、子どもべやのゆりかごのそばにすわって、まだ目をさましていました。そのとき、ふと見ますと、戸があいて、ほんとうのお妃《きさき》さまがはいってきました。
　お妃さまは赤ちゃんを両腕《りょううで》にだきあげて、お乳《ちち》をのませました。それから、小さなまくらをふるってふくらませますと、また赤ちゃんをゆりかごのなかにねかして、かわいらしいかけぶとんをかけてやりました。
　お妃さまは子ジカのこともわすれませんでした。子ジカのねているすみのところへいって、やさしく背中《せなか》をさすってやりました。そうして、ひとことも口をきかずに、そのまま、もとの戸口からでていってしまいました。
［＃挿絵（fig59637_01.png、横351×縦478）入る］
　乳母《うば》は、あくる朝、夜のあいだにだれかお城《しろ》へはいってきたものはないかと、番兵《ばんぺい》にたずねてみました。ところが番兵は、
「いいえ、だれも見かけませんでした。」
と、こたえました。
　お妃《きさき》さまは、こんなふうに、いく晩《ばん》もいく晩もやってきましたが、ひとことも口をきいたことがありませんでした。乳母《うば》は、いつもお妃さまがそうするのを見ていたのですが、思いきってそれをだれかにいう勇気《ゆうき》はありませんでした。
　こうして、しばらくたったある晩のこと、お妃さまはこんなことをいいだしました。
［＃ここから４字下げ］
ぼうや　なにしてるの
シカちゃん　なにしてるの
あたしがくるのは　あと二度っきり
それで　もうこられないのよ
［＃ここで字下げ終わり］
　乳母《うば》はお妃さまにへんじをしませんでした。でも、お妃さまのすがたがきえてしまいますと、すぐに王さまのところへいって、いままでのことを、のこらずお話ししました。
「ああ、なんということだ。今夜は、わしが子どものそばにおきているとしよう。」
　王さまはこういいました。
　その晩《ばん》、王さまは子どもべやにきました。すると、ま夜中《よなか》にお妃《きさき》さまがまたすがたをあらわして、いいました。
［＃ここから４字下げ］
ぼうや　なにしてるの
シカちゃん　なにしてるの
あたしがくるのは　あといちどっきり
それで　もうこられないのよ
［＃ここで字下げ終わり］
　それから、いつものように、子どもの世話《せわ》をして、すがたをけしてしまいました。
　王さまは、思いきってお妃《きさき》さまに話しかける勇気《ゆうき》がありませんでした。でも、つぎの晩《ばん》もおきて、番《ばん》をしていました。すると、お妃さまはまたこういいました。
［＃ここから４字下げ］
ぼうや　なにしてるの
シカちゃん　なにしてるの
あたしがくるのは　今夜っきり
これで　もうこられないのよ
［＃ここで字下げ終わり］
　王さまは、もうこれいじょうがまんしていることができません。お妃さまにとびかかって、
「おまえは、わしの妻《つま》にちがいない。」
と、いいました。
　すると、お妃《きさき》さまは、
「はい、あたくしはあなたの妻《つま》でございます。」
と、こたえました。
　しかもそのとたんに、神《かみ》さまのおめぐみで、お妃さまは生きかえりました。もとのようにいきいきとして、顔色もよくなり、じょうぶなからだになったのです。それから、お妃さまは王さまに、あのわるい魔法使《まほうつか》いの女とむすめとが、じぶんにたいしてやったひどいおこないのことを話しました。
　王さまはふたりを裁判所《さいばんしょ》につれてこさせました。そこで、ふたりに罪《つみ》がいいわたされました。
　むすめのほうは森のなかにつれていかれ、おそろしいけもののために八つざきにされてしまいました。
　魔法使《まほうつか》いの女のほうは、火のなかへねかされて、みるもむざんに焼《や》け死《し》んでしまいました。そして、この女がもえて灰《はい》になったとき、あの子ジカはもとの人間のすがたにもどりました。
　妹とにいさんとは、それからこの世《よ》をさる日まで、しあわせにいっしょにくらしました。



底本：「グリム童話集（1）」偕成社文庫、偕成社
　　　1980（昭和55）年6月1刷
　　　2009（平成21）年6月49刷
入力：sogo
校正：チエコ
2021年3月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
