老狐の怪
田中貢太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）志玄《しげん》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）ある時｜縫州城《ほうしゅうじょう》の
-------------------------------------------------------

　志玄《しげん》という僧があったが、戒行《かいぎょう》の厳しい僧で、法衣も布以外の物は身に著《つ》けない。また旅行しても寺などに宿を借らないで、郭外《こうがい》の林の中に寝た。ある時｜縫州城《ほうしゅうじょう》の東十里の処へ往って墓場へ寝た。ところで、その晩は昼のような月夜で四辺《あたり》がよく見えた。ふと見ると、木の下に一疋の狐がいて、それが人のするように、傍にある髑髏《どくろ》を頭の上に乗っけて首を振り、そして落ちた物はやめて、他の髑髏を取って乗っけたが、三四回目に落ちないのが乗っかった。すると狐は傍の草の葉をちぎって、それを体につけだしたが、見る見る若い美しい女になった。
　その時馬の鳴声が聞えて、一人の男が馬に乗ってやってきた。それを見ると狐の女は、路の傍へ立って泣きだした。馬に乗っていた男は、女の泣いているのを見ると馬からおりて、
「なぜこんな処で泣いてる」
　と言って聞いた。狐の女は、
「私は易州の者でございますが、北門の張という人の許へ縁づいておりましたところで、去年になって夫に死なれ、財産もなくなったので、困って親の処へ帰るところでございますが、歩が遅いものでございますから、日が暮れて困っております」
　と言った。
　その男は易州の軍人であった。
「易州なら私の帰るところだ、穢《きたな》い馬でかまわなければ、乗せて往ってあげよう」
　と言った。女は喜んで礼を言うので、軍人は女を抱いて馬に乗せようとした。それを見ると、志玄が出て往って、
「あなたの馬に乗せようとしている女は、人間じゃありません、狐の化けた奴ですよ」
　と言った。軍人は怒って、
「和尚さん、そんなことを言ってこの方を誣《し》いては困ります」
　と言った。志玄は、
「あなたが真箇《ほんとう》にしないなら、正体を現わしてお目にかけましょう」
　と言って、印を結んで真言を唱え、錫杖を振りあげて、
「早くもとの形にならないか」
　と言うと、狐の女は悶絶して倒れ、元の狐となって血を吐いて死んだ。そして、体には髑髏や草の葉がついていた。



底本：「中国の怪談（一）」河出文庫、河出書房新社
　　　1987（昭和62）年5月6日初版発行
底本の親本：「支那怪談全集」桃源社
　　　1970（昭和45）年発行
入力：Hiroshi_O
校正：noriko saito
2004年11月3日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
