翼の破れたからす
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）西《にし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜日《にち》
-------------------------------------------------------

　西《にし》の山《やま》のふもとの森《もり》の中《なか》に、からすが巣《す》を造《つく》っていました。そして、毎日《まいにち》、朝《あさ》はまだ、空《そら》の明《あ》けきらないうす暗《ぐら》いうちから、みんなのからすは列《れつ》をなして、東《ひがし》の空《そら》を指《さ》して高《たか》く飛《と》んでゆきました。
　その時分《じぶん》、村《むら》では、起《お》きた家《うち》もあれば、まだ寝《ね》ている家《うち》もありました。からすは、こうして餌《え》を探《さが》しに出《で》るのでした。
　一｜日《にち》、町《まち》の裏《うら》や、圃《たんぼ》や、また河《かわ》の淵《ふち》や、海浜《かいひん》など、方々《ほうぼう》で食《しょく》を求《もと》めるのでした。一｜羽《わ》がなにかいいものを見《み》つけましたときは、これをみんなに知《し》らせました。そして、けっして、ひとりでそれをばみんな自分《じぶん》のものにしようとはしませんでした。
　みんなは、どこへ飛《と》んでゆくのにも、いっしょでありました。また、ひとりがほかのとびやたかなどにかかって、いじめられるようなときがあれば、そのひとりの友《とも》だちを見捨《みす》てるようなことは、しませんでした。あくまで、その友《とも》だちを助《たす》けました。そして、いっしょになって戦《たたか》うか、また、逃《に》げるかしたのであります。
　晩方《ばんがた》になると、からすたちは、また、山《やま》のふもとをさして、列《れつ》を造《つく》って帰《かえ》るのでした。
「カア、カア。」と鳴《な》いて、村《むら》の上《うえ》の空《そら》を高《たか》く飛《と》んで過《す》ぎたのであります。春《はる》、夏《なつ》、秋《あき》、冬《ふゆ》。毎日《まいにち》、毎日《まいにち》、それに変《か》わりがなかったのでありました。
　太郎《たろう》は、ある日《ひ》、家《うち》の前《まえ》に立《た》って、頭《あたま》の上《うえ》を、カア、カア、と鳴《な》いてゆく、からすの群《む》れをじっと見上《みあ》げていたのでした。
　黒《くろ》く、さおのように、一｜列《れつ》になって、からすの群《む》れは、西《にし》の空《そら》をさして飛《と》んでゆきました。いちばん先《さき》のからすが、疲《つか》れると、つぎのからすが先《さき》になりました。そのからすが、すこし後《おく》れると、後《あと》のからすがいちばん先《さき》になるというふうに、なんでも、元気《げんき》のいい敏捷《びんしょう》なからすが、いちばん先頭《せんとう》になって、みんなを率《ひき》いて、ゆくように見《み》えたのです。
　からすは、おたがいに、元気《げんき》をつけあって、そして、みんなが、列《れつ》から、はずれないようにしてゆきました。また、先頭《せんとう》のからすは、行《ゆ》く手《て》にあった野原《のはら》や、河《かわ》や、海浜《かいひん》や、村《むら》や、町《まち》などにも注意《ちゅうい》を配《くば》らなければなりません。いつ、どんなものが、自分《じぶん》たちを狙《ねら》うかわからないからです。
　太郎《たろう》は、からすの列《れつ》がただしいのを見《み》て感心《かんしん》しました。そして、彼《かれ》は、いくついるだろうかと先《さき》になっているのから、一つ、一つ、数《かぞ》えてみていたのでした。
　太郎《たろう》は、このからすの群《む》れの中《なか》に、ただ一｜羽《わ》、片方《かたほう》の翼《つばさ》が傷《いた》んでいる、哀《あわ》れなからすを発見《はっけん》しました。そのからすは、敵《てき》とけんかをしたものか、また、鉄砲《てっぽう》で打《う》たれたものか、また、もち棒《ぼう》にでもかかったものか、右《みぎ》の翼《つばさ》が破《やぶ》れていました。
「あんなに、いたんだ翼《つばさ》で、なんともないものだろうか。」と、太郎《たろう》は、気遣《きづか》わしげに感《かん》じながら、そのからすを、とくに注意《ちゅうい》して、見上《みあ》げていました。
　やはり、そのからすは、翼《つばさ》がいたんでいるだけに疲《つか》れやすかったのであります。ややもすると、そのからすは後《おく》れがちになりました。それを友《とも》だちのからすは、いたわるようにして、前《まえ》になり、後《あと》になりして、その哀《あわ》れなからすを護《まも》ってゆくのでした。
　翼《つばさ》のいたんだからすは、ちょうど列《れつ》の中《なか》ほどに加《くわ》わっていました。そして、ひとり、みんなから後《おく》れもせずに、あちらへ飛《と》んでいったのであります。
　太郎《たろう》は、その哀《あわ》れなからすのことを忘《わす》れることができませんでした。夜《よる》、床《とこ》の中《なか》へはいってからも、
「無事《ぶじ》に、みんなといっしょに森《もり》の中《なか》へ帰《かえ》ったろうか？」と思《おも》いました。
　また学校《がっこう》へいっても、からすのことを思《おも》ったのです。
「今日《きょう》の晩方《ばんがた》も、あのからすは、空《そら》を飛《と》んでゆくだろうか？」と。
　学校《がっこう》から、家《うち》に帰《かえ》ると、太郎《たろう》は、外《そと》に出《で》て遊《あそ》んでいました。道《みち》の上《うえ》には、まだ雪《ゆき》が消《き》えずに残《のこ》っていました。
　やがて、静《しず》かに、日《ひ》は暮《く》れかかりました。からすの群《む》れは、七｜羽《わ》、九｜羽《わ》、五｜羽《わ》というふうに、それぞれ列《れつ》を造《つく》って飛《と》んで帰《かえ》りました。
「カア、カア。」と鳴《な》いて、西《にし》の空《そら》をさして、いったのであります。
「昨日《きのう》のからすは、まだこないだろうか？」と、太郎《たろう》は、晩方《ばんがた》の空《そら》を仰《あお》いでいました。すると、そのうちに、あちらから、たくさんの群《む》れの一｜列《れつ》が飛《と》んできました。よく、それを見《み》ると、昨日《きのう》のからすの列《れつ》でありました。
　中《なか》ほどだった翼《つばさ》のいたんだからすは、今日《きょう》は、いちばん列《れつ》の後《うし》ろについてきました。けれど、べつに、ひとり後《あと》にとり残《のこ》されもせずに、みんなと歩調《ほちょう》を合《あ》わせて飛《と》んでゆきました。
「どうして、今日《きょう》は、いちばん後《あと》になったのだろう？」と、太郎《たろう》は、哀《あわ》れなからすについて、同情《どうじょう》せずにはいられませんでした。
　その夜《よ》は、昨日《きのう》より、いっそう、そのからすのことが気《き》になって、床《とこ》にはいってからも、忘《わす》れられませんでした。あくる日《ひ》、学校《がっこう》にいって、窓《まど》から、運動場《うんどうじょう》で鳴《な》いているからすを見《み》ましたときに、あの哀《あわ》れなからすを思《おも》い出《だ》したのであります。
　彼《かれ》は、「今日《きょう》は、どうだろうか？」と、学校《がっこう》から帰《かえ》ると、はやく晩方《ばんがた》になって、いつものごとく、からすの群《む》れの過《す》ぎる時刻《じこく》になればいいと待《ま》っていました。
　やがて、日《ひ》が暮《く》れかかると、からすの群《む》れは、いくつも西《にし》の空《そら》をさして、帰《かえ》りました。そして、北《きた》の海《うみ》のある方《ほう》の、空《そら》が、明《あか》るかったのであります。
　見覚《みおぼ》えのあるからすの群《む》れは、頭《あたま》の上《うえ》を過《す》ぎたのでした。そして、翼《つばさ》のいたんだ、哀《あわ》れなからすは今日《きょう》はみんなから、ずっと後《おく》れて、わずかにその列《れつ》に加《くわ》わっていたのでありました。
　彼《かれ》は、哀《あわ》れなからすが、みんなから、まったく、後《おく》れてしまいはせぬかと、気遣《きづか》いながら、いつまでもその群《む》れの遠《とお》く、遠《とお》く、見《み》えなくなるまで見送《みおく》っていました。そのうちに、まったく、その群《む》れは見《み》えなくなってしまいました。
「明日《あす》は、どうだろう？」
　太郎《たろう》は、このとき、そう思《おも》わずには、いられませんでした。
　そして、そのあくる日《ひ》の暮《く》れ方《がた》となりました。太郎《たろう》は、家《うち》の前《まえ》に立《た》って、同情《どうじょう》に満《み》ちた瞳《ひとみ》を上《あ》げて、哀《あわ》れなからすの加《くわ》わっている、その列《れつ》のくるのを待《ま》っていました。やがて、その列《れつ》はやってきました。しかし、哀《あわ》れな傷《きず》ついたからすの姿《すがた》は、見《み》えなかったのです。彼《かれ》は、その数《かず》を数《かぞ》えてみました。たしかに、哀《あわ》れなからすの数《かず》一つだけが足《た》りなかったのであります。
「あのからすは、どうしたろう？」
　太郎《たろう》の胸《むね》は、悲《かな》しさにいっぱいになりました。かわいそうでならなかったのでした。
「あのからすは、どうしただろうか？」
　そのあくる日《ひ》も、彼《かれ》は、外《そと》の往来《おうらい》に立《た》って、からすの群《む》れを見送《みおく》りました。やはり、哀《あわ》れなからすの姿《すがた》はその列《れつ》には、なかったのでした。おそらく、それは、永久《えいきゅう》に、見《み》られないような気《き》がしたのでした。
　一｜日《にち》、太郎《たろう》は、学校《がっこう》で、幾人《いくにん》かの友《とも》だちと鬼《おに》ごっこをして騒《さわ》いでいました。そのとき、一人《ひとり》が、ベンチにつまずいて、片足《かたあし》の骨《ほね》を砕《くだ》きました。みんなは、大騒《おおさわ》ぎをしました。不幸《ふこう》な友《とも》だちは、家《うち》へ帰《かえ》りました。そして、医者《いしゃ》にかかりました。
　翌日《よくじつ》、学校《がっこう》へいってみると、その友《とも》だちは、学校《がっこう》を休《やす》んだのでした。
「かわいそうだね。」と、太郎《たろう》は、ほかの友《とも》だちどうしと、不幸《ふこう》な友《とも》だちの災難《さいなん》を哀《あわ》れみました。
　太郎《たろう》は、このとき、人間《にんげん》は、こうして傷《きず》を受《う》けると医者《いしゃ》にかかることができるが、あのからすのように、翼《つばさ》を傷《きず》つけたら、からすは、どうしたらいいだろうかと思《おも》いました。
　冬《ふゆ》の終《お》わりごろから、春《はる》のはじめにかけては、よく雨風《あめかぜ》のつづくことがあります。こうして野《の》や山《やま》の雪《ゆき》は解《と》けるのでした。
　二、三｜日《にち》、はげしい雨《あめ》が降《ふ》り、風《かぜ》が吹《ふ》きすさみました。こんな日《ひ》には、からすは、いつものように列《れつ》を造《つく》って、飛《と》んで帰《かえ》ることができませんでした。そして、思《おも》い思《おも》いに、雨風《あめかぜ》の中《なか》を帰《かえ》ってゆきました。
　太郎《たろう》は学校《がっこう》へゆくと、足《あし》をいためた友《とも》だちはもうなおってきていました。そして、うれしそうにみんなといっしょに遊《あそ》んでいたのでありました。
「からすは、翼《つばさ》をいためても、医者《いしゃ》にかかってなおすこともできないだろうし、どうするだろうか？　あのように、雨《あめ》や、風《かぜ》のはげしい日《ひ》には、どこに、どうしているだろうか？」
　太郎《たろう》は、哀《あわ》れなからすについて、思《おも》わずにいられなかったのです。彼《かれ》は、哀《あわ》れなからすを、もう永久《えいきゅう》に見《み》ることがないと思《おも》っていました。
　おいおい、春《はる》めいてまいりました。吹《ふ》く風《かぜ》が暖《あたた》かになりました。ある日《ひ》の晩方《ばんがた》、太郎《たろう》は外《そと》に遊《あそ》んでいますと、西《にし》の方《ほう》の空《そら》は、紅《あか》く色《いろ》づいていました。そして、日《ひ》は静《しず》かに沈《しず》み、雲《くも》の色《いろ》も、木立《こだち》の影《かげ》も、酒《さけ》にでも酔《よ》うているようでありました。ちょうど、このとき、からすの群《む》れが、頭《あたま》の上《うえ》を飛《と》んでゆきました。太郎《たろう》は、それを見《み》ると、いつかの翼《つばさ》をいためたからすが、みんなといっしょに元気《げんき》よく飛《と》んでゆくのでありました。
　彼《かれ》は、それを見《み》て、どんなに、意外《いがい》に、またうれしく思《おも》ったでしょう。
「あ、あのからすも、あんなによくなった。」といって、手《て》をたたいて喜《よろこ》びました。
「カア、カア。」と、からすは鳴《な》いて、西《にし》の紅《あか》い空《そら》の中《うち》へ、だんだんと小《ちい》さく、消《き》えてゆきました。
　この日《ひ》から、この地上《ちじょう》には、幸福《こうふく》が産《う》まれ出《で》たように思《おも》われました。一｜時《じ》に、木々《きぎ》のつぼみはふくらみ、芽《め》さきは、色《いろ》づきました。もう、冬《ふゆ》は、どこかへ逃《に》げていって、春《はる》がやってきたのです。
　そのころから、晩方《ばんがた》になると、からすが東《ひがし》の空《そら》から、西《にし》へ飛《と》んでゆくのに、また、南《みなみ》の空《そら》からは、北《きた》へ、白《しろ》い、白《しろ》い、かもめの群《む》れが列《れつ》を造《つく》って飛《と》んでくるのを見《み》ました。かもめは、寒《さむ》い、寒《さむ》い、ところを恋《こい》しがって旅《たび》をつづけるのでした。一｜度《ど》、村《むら》の上《うえ》を北《きた》に過《す》ぎていったかもめは、二｜度《ど》と帰《かえ》ってきませんでしたが、からすの群《む》れはやはり、あくる日《ひ》も、また、太郎《たろう》の頭《あたま》の上《うえ》を通《とお》るのでありました。



底本：「定本小川未明童話全集　4」講談社
　　　1977（昭和52）年2月10日第1刷
　　　1977（昭和52）年C第2刷
底本の親本：「未明童話集2」丸善
　　　1927（昭和2）年9月20日発行
初出：「赤い鳥」
　　　1924（大正13）年3月
※表題は底本では、「翼《つばさ》の破《やぶ》れたからす」となっています。
※初出時の表題は「翼の破れた烏」です。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：へくしん
2021年2月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
