天井裏の妖婆
田中貢太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）鏑木清方《かぶらぎきよかた》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）夜半｜比《ごろ》
-------------------------------------------------------

　鏑木清方《かぶらぎきよかた》画伯の夫人が産褥《さんじょく》熱で入院した時の話である。
　その夫人が入院した時は夜で、しかもひどく遅かった。夫人はその時吊台で病院に運ばれたが、その途中吊台の被《おおい》の隙《すき》から外の方を見ると、寒詣《かんまい》りらしい白衣《びゃくえ》の一面に卍《まんじ》を書いた行者らしい男が、手にした提灯《ちょうちん》をぶらぶらさせながら後になり前になりして歩いていた。そして、目的の病院へ著《つ》いたが、玄関の扉が締《しま》っているので、しかたなく死体を出入する非常口から入った。
　それから二三日してのことであった。夜半｜比《ごろ》、何かのひょうしに眼を覚ました夫人が、やるともなしに天井の方へ眼をやったところで、そこに小紋の衣服を著《き》て髪をふり乱した老婆がいて、それが折釘のような頸《くび》をさしのべて夫人の顔をぎろりと見た。夫人はびっくりしたが、すぐ、かかる際に取るべき伝説《いいつたえ》に気が注いた。
（此奴《こいつ》に負けてはたいへんだ）
　と思ったので、きっと唇を噛んで老婆の顔を睨《にら》みかえしたが、一所懸命であるから数瞬《またたき》もしなかった。と、老婆が忌《いま》いましそうに舌打ちをして、
「おまえさんは、剛情な女だね」
　と云ったかと思うと、後すさりして隅の方へ往くなり、消えて見えなくなった。そこへどたどた跫音《あしおと》がして、受持《うけもち》の看護婦が飛びこんで来たが、看護婦は呼吸をはずませながら、
「何か変ったことはありませんでしたか」
　と云った。夫人が、
「べつに、なにも」
　と云うと、看護婦ははじめてほっとしたような顔をして、
「今、奥さんの室から何人《たれ》か出て往ったような気配がしますから、不思議に思ってますと、この次の次の病室にいる患者さんが、ふいに天井へ指をさして、何か来た、何か来たと云いながら、呼吸を引きとりました」
　と云った。それを聞くと気丈な夫人も思わずぞっとした。



底本：「伝奇ノ匣6　田中貢太郎日本怪談事典」学研Ｍ文庫、学習研究社
　　　2003（平成15）年10月22日初版発行
底本の親本：「新怪談集　実話篇」改造社
　　　1938（昭和13）年
入力：Hiroshi_O
校正：noriko saito
2010年10月20日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
