糸繰沼
長谷川時雨

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）青森《あおもり》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）気味｜悪《わ》るがり

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）おや［＃「おや」に傍点］
-------------------------------------------------------

　湖、青森《あおもり》あたりだとききました、越中《えっちゅう》から出る薬売りが、蓴菜《じゅんさい》が一《いっ》ぱい浮いて、まっ蒼《さお》に水銹《みずさび》の深い湖のほとりで午寐《ひるね》をしていると、急に水の中へ沈んでゆくような心地《こころもち》がしだしたので、変だと思っていると、何処《どこ》でか幽《かす》かに糸車《いとぐるま》を廻す音がきこえたともうします。おや［＃「おや」に傍点］と気をつけると、暗いところがほんのり明《あか》るくなって、自分は沈みもしなければ浮上《うきあが》りもしないで、水の中にふっと止まっている。向うを見ると、薄《う》っすらと人陰《ひとかげ》が見えて、糸を繰《く》る音がする。心を定めてよく見直すと、品の好《よ》い老女《としより》で、糸を繰る手はやめなかったが、振返《ふりかえ》って薬売りを流し眼に見て「返してやるのではないが、お前に言便次《ことづけ》をしてもらいたいから、助けてあげる。」と言って「奥州閉伊郡《おうしゅうへいごおり》の中妻《なかづま》の里というところに、こういう家《うち》があるからその家《うち》へ行って、おばあさんは此処《ここ》にこうやっていると伝えてくれ。」と頼まれたかと思うと、おばあさんの姿も、糸車の音も消えて、薬売りは人の助けに生返《いきかえ》ったのでした。無言《だま》っていろと口をかためられたのですから、薬売りは一人で気味｜悪《わ》るがりながら、その家《うち》が誠《まこと》にはないようと祈ったり、そんな馬鹿馬鹿《ばかばか》しいことがありようはないと思ったりして、それでも「池の主《ぬし》になっているから、姿をかくしたが安心してくれ。」という伝言《ことづけ》をせねば、自分の重い役が一生とれぬ心地《こころもち》もするので、てくてく［＃「てくてく」に傍点］中妻の里を忘れもせずに商業《しょうばい》しながら探ねてあるくと、或《ある》日言われた通りの、門構えの家《うち》を探ねあてたのでした。薬売りは顫《ふる》えあがったそうで、兎《と》に角《かく》主人にあって、その顛末《てんまつ》を語りますと、主人のいわれるには、思い当ることがあるというのです。そのお家《うち》は近江源氏佐々木《おうみげんじささき》家と共に、奥州へ下向《げこう》されたという古い家柄で、代々｜阪上田村麿《さかのうえたむらまろ》将軍の旧跡地《きゅうせきち》に、郷神社《さとじんじゃ》の神官をしていらっしゃるとかで、当主より幾代か前の時、長く病《わず》らって、一間《ひとま》に籠《こも》ったまま足腰のきかなかったおばあさんが、ふと陰《かげ》をかくして、行方知れずになったということがあるというのです。そこで水の底で助けて帰されたことを、薬売りが咄《はな》しますと、主人も驚いたには違いありませんが、その御主人の言葉に「毎年《まいねん》秋祭りの前後に、はげしい山おろしが吹荒《ふきあ》れると、中妻のおばあさんが来たということを、里の者は何の訳か言いつたえている。春の祭りがすむころ吹くと、おばあさんが帰ったという。」ときいて、薬売りがぞっ［＃「ぞっ」に傍点］としたのは、水の底にいたおばあさんが「私はこんなに遠くにいても、家《うち》のことや村のことは守っている。」と言ったのを覚えていたからなのでした。なんでもこの咄《はな》しはさほど古いことではないのでしょう、私《わたくし》はその村で、そのお家《うち》と近しくしている方からききました。そのお家《うち》の子供衆方《こどもしゅがた》の咄《はな》しでは、おばあさんの来るという日の夜に限って、山から狐が沢山に下りて、そのお宅の縁側は、土でざらざらになるのと、きっとその日は雨風で暴《あれ》るということです。



底本：「文豪怪談傑作選・特別篇　百物語怪談会」ちくま文庫、筑摩書房
　　　2007（平成19）年7月10日第1刷発行
底本の親本：「怪談会」柏舎書楼
　　　1909（明治42）年発行
入力：門田裕志
校正：noriko saito
2007年11月20日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
