朝の公園
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）朝《あさ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）五十｜銭《せん》
-------------------------------------------------------

　それは、さむいさむい朝《あさ》のことでした。女中《じょちゅう》のおはるは、赤《あか》いマントをきた、小《ちい》さいお嬢《じょう》さんをつれて、近《ちか》くの公園《こうえん》へあそびにきました。そこはもう、朝日《あさひ》があたたかくてっていたからです。公園《こうえん》には、ぶらんこがあり、すべりだいがありました。もう子供《こども》たちがあつまって、笑《わら》ったりかけたりしていました。
　小《ちい》さなお嬢《じょう》さんは、ひとりであそんでいました。おはるはベンチに腰《こし》をかけて、もってきた少女雑誌《しょうじょざっし》を読《よ》んでいました。いなかにいるときから、本《ほん》を読《よ》むのがすきでありましたので、こちらへきてからも毎月《まいげつ》のお小《こ》づかいの中《なか》から雑誌《ざっし》を買《か》って、おしごとのおわったあととか、ひまのときにはとり出《だ》して、読《よ》むのをたのしみにしていたのであります。
　いま、おはるは、その雑誌《ざっし》にのっている、少女小説《しょうじょしょうせつ》をむちゅうになって読《よ》んでいました。あわれな家《うち》があって、感心《かんしん》な少女《しょうじょ》が病気《びょうき》の母親《ははおや》と弟《おとうと》をたすけてはたらく話《はなし》が、かいてありました。しばらく、雑誌《ざっし》に目《め》をおとしてかんがえこんでいると、ふいになきさけぶお嬢《じょう》さんの声《こえ》がきこえました。おはるは、はっとして立《た》ちあがりました。見《み》ると、お嬢《じょう》さんはすべりだいからどうしておちたものか、泣《な》いているのです。
「まあ、どうなすったのですか？」と、おどろいてとんでいきました。
　が、おはるがとんでいくよりも先《さき》に、みすぼらしいはんてん着《ぎ》の男《おとこ》がかけよって、お嬢《じょう》さんをだきおこしてくれたのでした。
「おお、いい子《こ》、いい子《こ》。」といって、その男《おとこ》はなだめていました。
「ありがとうございました。」と、おはるはお礼《れい》をいって、
「お嬢《じょう》さん、ころんだのですか、どこか痛《いた》くって？」とききますと、ちょっとおどろいたばかりとみえて、べつにけがはなかったようすです。
　おはるは、安心《あんしん》しました。そして、さっきの男《おとこ》の人《ひと》をみると、むこうのベンチにもどって、ゆうべからこうしてじっとしているらしく、両腕《りょううで》をくんでうつむいているのでした。
「きっと、とまるところがなかったんだわ。」
　おはるは、このごろ、宿《やど》がなくて公園《こうえん》で夜《よ》をあかすあわれな人《ひと》のあることをきいていました。それで、その人《ひと》もそうであろうと思《おも》ったのです。
　おはるはお嬢《じょう》さんをだいて、むこうがわのベンチに腰《こし》をおろしました。そして思《おも》いだしたように、ときどき、そのあわれな男《おとこ》のようすを見《み》ていました。男《おとこ》はそんなことに気《き》のつくはずもなく、いつまでもじっとしてうなだれていました。
「しごとがないのだろうか？　それとも、年《とし》をとっていて、しごとができないのだろうか？」
　いろいろのことを考《かんが》えながら見《み》まもっているうちに、いつか自分《じぶん》の父親《ちちおや》のすがたが、目《め》にうかんできました。気《き》のせいか、あの男《おとこ》のすがたのどこかにお父《とう》さんと似《に》たところがあるようです。
「きょうだいもない、子供《こども》もない、ひとりものなのかしら？」
　そう考《かんが》えているうちにおはるは、故郷《こきょう》ではたらく両親《りょうしん》のすがたが、まざまざと目《め》に見《み》えるような気《き》がして、この暮《く》れにはなにかお父《とう》さんやお母《かあ》さんのすきそうなものをおくってあげようと思《おも》ったのでした。
「さあ、おうちへかえりましょう。そしてまたあとであそびにまいりましょう。」といって、おはるはお嬢《じょう》さんの手《て》をひいて、おうちへかえりかけました。
　公園《こうえん》の花壇《かだん》は霜枯《しもが》れがしていて、いまは赤《あか》く咲《さ》いている花《はな》もありませんでした。けれど、黒《くろ》いやわらかな土《つち》からは、来年《らいねん》さく草花《くさばな》の芽《め》が、もうぷつぷつとみどり色《いろ》に頭《あたま》を見《み》せていたのです。公園《こうえん》を出《で》るとき、おはるはもういちどふりむいて、あのルンペンのような男《おとこ》を見《み》ました。男《おとこ》は、やはり動《うご》かない置《お》きもののように下《した》をむいて、じっとしていました。
　ちょうどその日《ひ》の、昼《ひる》ごろのことです。おはるがおつかいに出《で》ると、公園《こうえん》のそばで子供《こども》たちが、いまルンペンらしい男《おとこ》が、たおれていたのを巡査《おまわり》さんがつれていったと話《はな》していたので、おはるは、もしやさっきお嬢《じょう》さんをだきおこしてくれたしんせつな男《おとこ》ではないかと思《おも》ったので、
「あんた、その人《ひと》を見《み》たの？」と、子供《こども》の一人《ひとり》にききました。
「見《み》たよ。はんてん着《ぎ》でみじかいズボンをはいて、黒《くろ》いぼうしをかぶっていたよ。」と、その子供《こども》はいいました。
「まあ！　その男《おとこ》は死《し》んでしまっていたの？」
　おはるは、たしかにさっきの男《おとこ》であるとわかると、きゅうに頭《あたま》の中《なか》が、かわいそうな気《き》もちでいっぱいになりました。
「さむいのになにもたべないので、おなかがすいてたおれたんだって、巡査《おまわり》さんがいっていたよ。だから、死《し》にはしないだろう。」と、その子供《こども》はこたえました。
「どこへつれていかれたの？」
「さあ、どこだか。」
　子供《こども》たちはすぐにそんなことはわすれてしまったように、たこをあげたり鬼《おに》ごっこをしたりしていました。
　おはるは、用事《ようじ》をすまして、おうちへかえると、自分《じぶん》がしまっておいたお給金《きゅうきん》の中《なか》から、五十｜銭《せん》銀貨《ぎんか》を一｜枚《まい》とりだしました。そして、紙《かみ》につつんで交番《こうばん》の巡査《おまわり》さんのところへもっていきました。
「どうかこれを、公園《こうえん》でたおれたきのどくな人《ひと》にあげてください。」といって、さしだしました。
　巡査《おまわり》さんはふしぎそうにおはるの顔《かお》を見《み》ていましたが、おはるが今朝《けさ》からの話《はなし》をしてきのどくでならないからといいますと、巡査《おまわり》さんもうなずきながら、
「感心《かんしん》なお志《こころざし》です。たしかにとどけてあげます。どんなに喜《よろこ》ぶかしれませんよ。」といって、こころよくひきうけてくださいました。



底本：「定本小川未明童話全集　10」講談社
　　　1977（昭和52）年8月10日第1刷
　　　1983（昭和58）年1月19日第6刷
初出：「台湾日日新報」
　　　1935（昭和10）年12月28日
※表題は底本では、「朝《あさ》の公園《こうえん》」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：酒井裕二
2015年5月24日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
