マグノリアの木
宮澤賢治

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）霧《きり》が

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）半分｜踏《ふ》み

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから１字下げ］
-------------------------------------------------------

　霧《きり》がじめじめ降《ふ》っていた。
　諒安《りょうあん》は、その霧の底《そこ》をひとり、険《けわ》しい山谷の、刻《きざ》みを渉《わた》って行きました。
　沓《くつ》の底を半分｜踏《ふ》み抜《ぬ》いてしまいながらそのいちばん高い処《ところ》からいちばん暗《くら》い深《ふか》いところへまたその谷の底から霧に吸《す》いこまれた次《つぎ》の峯《みね》へと一生けんめい伝《つた》って行きました。
　もしもほんの少しのはり合で霧を泳《およ》いで行くことができたら一つの峯から次の巌《いわ》へずいぶん雑作《ぞうさ》もなく行けるのだが私はやっぱりこの意地悪《いじわる》い大きな彫刻《ちょうこく》の表面《ひょうめん》に沿《そ》ってけわしい処ではからだが燃《も》えるようになり少しの平《たい》らなところではほっと息《いき》をつきながら地面《じめん》を這《は》わなければならないと諒安は思いました。
　全《まった》く峯にはまっ黒のガツガツした巌が冷《つめ》たい霧を吹《ふ》いてそらうそぶき折角《せっかく》いっしんに登《のぼ》って行ってもまるでよるべもなくさびしいのでした。
　それから谷の深い処には細《こま》かなうすぐろい灌木《かんぼく》がぎっしり生えて光を通すことさえも慳貪《けんどん》そうに見えました。
　それでも諒安《りょうあん》は次《つぎ》から次とそのひどい刻《きざ》みをひとりわたって行きました。
　何べんも何べんも霧《きり》がふっと明るくなりまたうすくらくなりました。
　けれども光は淡《あわ》く白く痛《いた》く、いつまでたっても夜にならないようでした。
　つやつや光る竜《りゅう》の髯《ひげ》のいちめん生えた少しのなだらに来たとき諒安はからだを投《な》げるようにしてとろとろ睡《ねむ》ってしまいました。
（これがお前の世界《せかい》なのだよ、お前に丁度《ちょうど》あたり前の世界なのだよ。それよりもっとほんとうはこれがお前の中の景色《けしき》なのだよ。）
　誰《だれ》かが、或《ある》いは諒安｜自身《じしん》が、耳の近くで何べんも斯《こ》う叫《さけ》んでいました。
（そうです。そうです。そうですとも。いかにも私の景色です。私なのです。だから仕方《しかた》がないのです。）諒安はうとうと斯《こ》う返事《へんじ》しました。
［＃ここから１字下げ］
（これはこれ
　　惑《まど》う木立《こだち》の
　　　中ならず
　しのびをならう
　　春の道場）
［＃ここで字下げ終わり］
　どこからかこんな声がはっきり聞えて来ました。諒安《りょうあん》は眼《め》をひらきました。霧《きり》がからだにつめたく浸《し》み込《こ》むのでした。
　全《まった》く霧は白く痛《いた》く竜《りゅう》の髯《ひげ》の青い傾斜《けいしゃ》はその中にぼんやりかすんで行きました。諒安はとっととかけ下りました。
　そしてたちまち一本の灌木《かんぼく》に足をつかまれて投《な》げ出すように倒《たお》れました。
　諒安はにが笑《わら》いをしながら起《お》きあがりました。
　いきなり険《けわ》しい灌木の崖《がけ》が目の前に出ました。
　諒安はそのくろもじの枝《えだ》にとりついてのぼりました。くろもじはかすかな匂《におい》を霧に送《おく》り霧は俄《にわ》かに乳《ちち》いろの柔《やわ》らかなやさしいものを諒安によこしました。
　諒安はよじのぼりながら笑いました。
　その時霧は大へん陰気《いんき》になりました。そこで諒安は霧にそのかすかな笑《わら》いを投《な》げました。そこで霧はさっと明るくなりました。
　そして諒安はとうとう一つの平《たい》らな枯草《かれくさ》の頂上《ちょうじょう》に立ちました。
　そこは少し黄金《きん》いろでほっとあたたかなような気がしました。
　諒安は自分のからだから少しの汗《あせ》の匂《にお》いが細い糸のようになって霧の中へ騰《のぼ》って行くのを思いました。その汗という考から一｜疋《ぴき》の立派《りっぱ》な黒い馬がひらっと躍《おど》り出して霧の中へ消《き》えて行きました。
　霧が俄《にわ》かにゆれました。そして諒安《りょうあん》はそらいっぱいにきんきん光って漂《ただよ》う琥珀《こはく》の分子のようなものを見ました。それはさっと琥珀から黄金に変《かわ》りまた新鮮《しんせん》な緑《みどり》に遷《うつ》ってまるで雨よりも滋《しげ》く降《ふ》って来るのでした。
　いつか諒安の影《かげ》がうすくかれ草の上に落《お》ちていました。一きれのいいかおりがきらっと光って霧《きり》とその琥珀との浮遊《ふゆう》の中を過《す》ぎて行きました。
　と思うと俄かにぱっとあたりが黄金に変りました。
　霧が融《と》けたのでした。太陽《たいよう》は磨《みが》きたての藍銅鉱《らんどうこう》のそらに液体《えきたい》のようにゆらめいてかかり融《と》けのこりの霧はまぶしく蝋《ろう》のように谷のあちこちに澱《よど》みます。
（ああこんなけわしいひどいところを私は渡《わた》って来たのだな。けれども何というこの立派《りっぱ》さだろう。そしてはてな、あれは。）
　諒安は眼《め》を疑《うたが》いました。そのいちめんの山谷の刻《きざ》みにいちめんまっ白にマグノリアの木の花が咲《さ》いているのでした。その日のあたるところは銀《ぎん》と見え陰《かげ》になるところは雪のきれと思われたのです。
（けわしくも刻《きざ》むこころの峯々《みねみね》に　いま咲きそむるマグノリアかも。）斯《こ》う云《い》う声がどこからかはっきり聞えて来ました。諒安は心も明るくあたりを見まわしました。
　すぐ向《むこ》うに一本の大きなほおの木がありました。その下に二人の子供《こども》が幹《みき》を間にして立っているのでした。
（ああさっきから歌っていたのはあの子供らだ。けれどもあれはどうもただの子供らではないぞ。）諒安《りょうあん》はよくそっちを見ました。
　その子供らは羅《うすもの》をつけ瓔珞《ようらく》をかざり日光に光り、すべて断食《だんじき》のあけがたの夢《ゆめ》のようでした。ところがさっきの歌はその子供らでもないようでした。それは一人の子供がさっきよりずうっと細い声でマグノリアの木の梢《こずえ》を見あげながら歌い出したからです。
［＃ここから２字下げ］
「サンタ、マグノリア、
　枝《えだ》にいっぱいひかるはなんぞ。」
［＃ここで字下げ終わり］
　向《むこ》う側《がわ》の子が答えました。
［＃ここから２字下げ］
「天に飛《と》びたつ銀《ぎん》の鳩《はと》。」
［＃ここで字下げ終わり］
　こちらの子がまたうたいました。
［＃ここから２字下げ］
「セント、マグノリア、
　枝にいっぱいひかるはなんぞ。」
「天からおりた天の鳩。」
［＃ここで字下げ終わり］
　諒安はしずかに進《すす》んで行きました。
「マグノリアの木は寂静印《じゃくじょういん》です。ここはどこですか。」
「私たちにはわかりません。」一人の子がつつましく賢《かし》こそうな眼《め》をあげながら答えました。
「そうです、マグノリアの木は寂静印です。」
　強いはっきりした声が諒安《りょうあん》のうしろでしました。諒安は急《いそ》いでふり向《む》きました。子供らと同じなりをした丁度《ちょうど》諒安と同じくらいの人がまっすぐに立ってわらっていました。
「あなたですか、さっきから霧の中やらでお歌いになった方は。」
「ええ、私です。またあなたです。なぜなら私というものもまたあなたが感《かん》じているのですから。」
「そうです、ありがとう、私です、またあなたです。なぜなら私というものもまたあなたの中にあるのですから。」
　その人は笑《わら》いました。諒安と二人ははじめて軽《かる》く礼《れい》をしました。
「ほんとうにここは平《たい》らですね。」諒安はうしろの方のうつくしい黄金の草の高原を見ながら云《い》いました。その人は笑いました。
「ええ、平らです、けれどもここの平らかさはけわしさに対《たい》する平らさです。ほんとうの平らさではありません。」
「そうです。それは私がけわしい山谷を渡《わた》ったから平らなのです。」
「ごらんなさい、そのけわしい山谷にいまいちめんにマグノリアが咲《さ》いています。」
「ええ、ありがとう、ですからマグノリアの木は寂静《じゃくじょう》です。あの花びらは天の山羊《やぎ》の乳《ちち》よりしめやかです。あのかおりは覚者《かくしゃ》たちの尊《とうと》い偈《げ》を人に送《おく》ります。」
「それはみんな善《ぜん》です。」
「誰《だれ》の善ですか。」諒安はも一度《いちど》その美《うつく》しい黄金の高原とけわしい山谷の刻《きざ》みの中のマグノリアとを見ながらたずねました。
「覚者の善です。」その人の影《かげ》は紫《むらさき》いろで透明《とうめい》に草に落《お》ちていました。
「そうです、そしてまた私どもの善です。覚者の善は絶対《ぜったい》です。それはマグノリアの木にもあらわれ、けわしい峯《みね》のつめたい巌《いわ》にもあらわれ、谷の暗《くら》い密林《みつりん》もこの河《かわ》がずうっと流《なが》れて行って氾濫《はんらん》をするあたりの度々《たびたび》の革命《かくめい》や饑饉《ききん》や疫病《やくびょう》やみんな覚者の善です。けれどもここではマグノリアの木が覚者の善でまた私どもの善です。」
　諒安とその人と二人はまた恭《うやうや》しく礼をしました。



底本：「風の又三郎」角川文庫、角川書店
　　　1996（平成8）年6月25日発行改訂新版
底本の親本：「新校本　宮澤賢治全集」筑摩書房
　　　1995（平成7）年5月発行
入力：浜野智
校正：浜野智
1999年1月31日公開
2008年8月4日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
