血ぬられた懐刀
国枝史郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）某《それがし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）万事｜四辺《あたり》は

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）※［＃「木＋（虍／且）」、第4水準2-15-45］《しどみ》の花
-------------------------------------------------------

別るる恋

「相手の権勢に酔わされたか！　ないしは美貌に魅せられたか！　よくも某《それがし》を欺むかれたな！」
　こう罵ったのは若い武士で、その名を北畠秋安《きたばたけあきやす》と云って、年は二十三であった。
　罵られているのは若い娘で、名は萩野《はぎの》、十九歳であった。
　罵られても萩野は黙っている。口を固く結んでいる。そうして足許を見詰めている。その態度には憎々しいほどの、決心の相が見えている。
「さようか、さようか、物を言わぬ気か、それ程までに某を、もう嫌って居られるのか。薄情もそこまで行き詰めれば、また潔いものがある。で、某も潔くやろう。二人の仲は今日限りに、あか［＃「あか」に傍点］の他人の昔に帰ろう。が、一言云って置く、不破小四郎《ふわこしろう》は伴作《ばんさく》殿の従兄《いとこ》で、関白殿下のご愛臣で美貌と権勢と財宝とを、三つながら遺憾なく備えて居られる。で、幸福のお身の上よ。が、そういうお身の上の方は、何事につけても執着がなくて、女子などにも薄情なものだ。で、其方《そなた》に予言して置く、間もなく小四郎に捨られるであろうぞ」
　捨石から腰を上げた秋安は、萩野を尻眼に睨んだが、そのままスタスタと歩き出した。一切未練は俺にはない――と云ったような歩き方である。とは云え灌木の陰へかくれて、萩野の姿の見えなくなると一緒に、その歩き方は力なげになった。
　絶望が心に涌いたからである。
　ここは京都の郊外の、上嵯峨《かみさが》へ通う野路である。御室《おむろ》の仁和寺《にんなじ》は北に見え、妙心寺《みょうしんじ》は東に見えている。野路を西へ辿ったならば、太秦《うずまさ》の村へ行けるであろう。
　その野路をあてもなく、秋安は西の方へ彷徨《さまよ》って行く。
　季節は酣《たけなわ》の春であった。四條の西壬生《にしみぶ》の壬生寺では、壬生狂言があるというので、洛内では噂とりどりであった。そうして嵯峨の嵯峨念仏は、数日前に終わっていた。
　そういう酣の春であった。
　この野路の美しさよ。
　木瓜《ぼけ》の花が咲いている。※［＃「木＋（虍／且）」、第4水準2-15-45］《しどみ》の花が咲いている。※［＃「米＋屑」、484-下-13］花《こごめ》の花が咲いている。そうして畑には麦が延びて、巣ごもりをしている鶉《うずら》達が、いうところのヒヒ鳴きを立てている。
　農家がパラパラと蒔かれていたが、多くは花に包まれていた。白いのは木蓮か梨の花であろう。赤紫に見えるのは、蘇枋《すおう》の花に相違ない。
　と、灌木の裾を巡って、孕鹿《はらみじか》が現われた。どこから紛れ込んだ鹿なのであろう？　優しい眼をして秋安を見たが、臆病らしく走り去った。
　白味を含んだ蒼い空から、銀笛の音色を思わせるような、雲雀《ひばり》の声が降って来る。そうしてヒラヒラと野路からは、絹糸のような陽炎《かげろう》が立つ。
　万事｜四辺《あたり》は明るくて、陽気で美しくて楽しそうであった。
　が、暗いものが一つあった。他ならぬ秋安の心であった。
「萩野と馴染んで一年になる。その交情は厚かったはずだ。あの女を苦しめた覚えはない。愛して愛して愛し抜いたはずだ。裏切られるような薄情なことを、俺は一度もしたことがない。にもかかわらず裏切られた。女の心というものは、ああも手の平を飜《か》えすように、ひっくりかえるものだろうか？」
　考えながら歩いて行く。
「あの花園の森の中で、去年松の花の咲く頃に、はじめて恋を語り合ったが、同じ松の花の咲く季節の、今年の春には同じ森で、気不味《きまず》い別離を告げようとは……何だか俺には夢のようだ。化かされているような気持もする」
　考えながら彷徨って行く。
　と、にわかに笑い出した。
「ハッハッハッ、何と云うことだ！　未練もいい加減にするがいい。向こうから俺を捨たのだ。何をクヨクヨ思っているのだ」
　しかしやっぱり寂しかった。
　で、あて［＃「あて」に傍点］なしに歩いて行く。
　しかしそういう寂しい心を、厭でも捨なければならないような、一つの事件が勃発した。
　行く手の森陰からけたたましい、若い女の悲鳴が聞こえて、つづいて四五人の男の声が、これもけたたましく聞こえたからである。
　で、秋安は走って行った。
　廻国風の美しい娘を、五人の若い侍が、今や手籠めにしようとしている。


助けた女は？

　それと見てとって秋安が、勃然と怒りを発したのは、まさに当然ということが出来よう。
「方々！」と声をかけながら、武士の間へ割って行ったが、
「お見受けすればいずれも武士、しかも立派なご身分らしい。しかるに何ぞや若い娘を捉えて、乱暴狼藉をなされるとは！　体面にお恥じなさるがよろしい！」
　叱咤の声をひびかせた。
　凜々しい態度と鋭い声に、気を呑まれたらしい五人の武士は、捉えていた娘を手放すと、一斉に背後《うしろ》へ飛び退いたが、見れば相手は一人であった。それに年なども若いらしい。で、顔を見合わせたが、中の一人が進み出た。
「これ貴様は何者か！　我々の姿が眼に付かぬか！　銀の元結、金繍の羽織、聚楽風《じゅらくふう》だぞ、聚楽風だぞ！」
　云われて秋安は眼を止めて見た。
　いかにもそれは聚楽風であった。
　すなわち関白｜秀次《ひでつぐ》に仕える、聚楽第の若い武士の、一風変わった派手やかな、豪奢を極めた風俗であった。
　そうしてその事が秋安の心を、一層の憤りに導いた。
「ははあ左様か、ご貴殿方は、関白殿下にお仕えする、聚楽第のお歴々でござるか。ではなおさらのことでござる。乱暴狼藉はおやめなされ！　それ関白と申す者は、百官を總《す》べ、万機を行ない、天下を関《はか》り白《もう》する者、太政大臣《だじょうだいじん》の上に坐し、一ノ上とも、一ノ人とも、一ノ所とも申し上ぐる御身分、百｜姓《せい》の模範たるべきお方であるはずだ。従ってそれにお仕えする、諸家臣方におかれても、等しく他人《ひと》の模範として、事を振舞いなさるが当然。しかるに何ぞや娘を捉え、淫がましい所業《しわざ》をなさる！　いよいよお恥じなさるがよい」
　ウンとばかりに遣り込めた。
　こう云われたら［＃「云われたら」は底本では「云はれたら」］一言もなく、引き下るかと思ったところ、事は案外に反対となった。五人刀を抜きつらね、秋安へ切ってかかったのである。
「関白の説明汝に聞こうか！　地下侍《じげざむらい》の分際で、痴《おこ》がましいことは云わぬがよい。ここに居られるのは殿下の寵臣［＃「寵臣」は底本では「籠臣」］、不破小四郎行春様だ。廻国風のその娘に、用あればこそ手をかけたのだ！　じゃま立てするからにはようしゃはしない、汝《おのれ》犬のように殺してくれよう！」
　一人が飜然と飛び込んで来た。
　身をひるがえした秋安は、太刀を抜いたが横ッ払った。殺しては後が面倒だ、そう思ったがためであろう、腰の支《つがい》を平打ちに一刀！
「ウ――ム」と呻いてぶっ仆れる。
　と、懲りずまにもう一人が、刎ねるがように切り込んで来た。
　すかさず突き出した秋安の太刀に、ガラガラガラと太刀を搦らまれ、ギョッとして引こうとしたところを、秋安太刀をグッとセメ［＃「セメ」に傍点］た。ガラガラと地上で音のしたのは、敵が獲物を落としたからである。
「これ！」と叫ぶと秋安は、五人をツラツラと見渡したが、
「不破小四郎と申したな！　誰だ、どいつだ、進み出ろ！　この秋安一見したい！　少しく拙者には怨みがある」
　ここで一人へ眼をつけたが、
「ははあ貴殿か！　貴殿でござろう！」
　そっちへツカツカと歩み寄る。
　歩み寄られた若侍は、いかさま不破小四郎でもあろう、一際目立つきらびやか［＃「きらびやか」に傍点］の風で、そうして凄いような美男であった。
　が、案外な卑怯者らしい。太刀こそ抜いて構えてはいるが、ヂタ、ヂタ、ヂタと後へ引く。
　秋安にとっては怨敵である。萩野を奪われた怨みがある。
「こいつばかりは叩っ切ってやろう！」
　で、ツツ――ッと寄り添った。
　主人あやうしと見て取ったものか、二人の武士が左右から、挿むようにして切り込んで来た。
　と、鏘然たる太刀の音！
　つづいて森の木洩陽を縫って、宙に閃めくものがあった。払い上げられた太刀である。
　すなわちは北畠秋安が、一人の武士の太刀を払い、そうして直ぐにもう一人の太刀を、宙へ刎ね上げてしまったのである。
　と、逃げ出す足音がした。
　主人の小四郎を丸く包み、五人の武士が太刀を拾わず、森から外へ逃げ出したのである。
「待て！」と秋安は声をかけたが、苦笑いをすると突立った。
「追い詰めて殺すにも及ぶまい。祟りのほどがうるさいからなあ」
　で、抜いた太刀を鞘へ納め、パチンと鍔音を小高く立てたが、改めて娘の様子を見た。
　木洩陽を浴びて坐っている、廻国風の娘の顔の、何と美しく気高いことよ！
　そうしてこれほどの闘いにも、大して恐れはしなかったと見えて、別に体を顫わせてもいない。
　とは云え勿論顔の色は、蒼味を加えてはいるのである。
「ほう」
　秋安が声を上げたのは、その美しさと気高さとに、心を驚かせたからである。
　恋を失った秋安は、どうやら意外の出来事から、新しい恋を得るようである。

　が、それはそれとして、この日が暮れて夜になった時、花園の森の一所へ、一人の女が現われた。


闇の中の声

「秋安様の予言どおりに、妾《わたし》は小四郎様にあざむかれた」
　さも後悔に堪えないように、声に出して女は呟いたが、他ならぬ娘の萩野であった。
　今宵も忍んで来るがよいと、こういう約束があったので、萩野は恋心をたかぶらせながら、聚楽第《じゅらくだい》の付近にある、小四郎の住居《すまい》まで行ったところ、小四郎はどうしたものであろうか、けんもほろろの挨拶をして、萩野を追い返してしまったのである。
「野に在る花は野にあるがよい。其方《そなた》はやっぱり野にある花だ。しかるに私《わし》は聚楽の家臣、地下の者とは身分が違う。何もお前を嫌うのではないが、これまでの縁はこれまでとして、其方は其方の昔にかえり、私は私の昔にかえろう。で、今後は私も行かぬ。其方も私を訪ねないがよい」
　こういう露骨の言葉をさえ、萩野は小四郎から貰ったのである。
　ことの意外に驚きながらも、どうすることも出来なかった。しかしどうしてそうもにわかに、小四郎の心が変わったのか、萩野には見当が付かなかった。
　で、それだけでも聞きだそうと思って、小四郎の袖を抑えた時、潜戸《くぐりど》が内からとざされた。で、聞くことさえ出来なかった。
　で、そのまま婢女《はしため》を連れて、しおしおと家へ帰ったのであったが、悲しさと口惜しさと怒りとで、眠ることなど出来そうもない。
　で、フラフラと家を出て、近くの花園の森へまで、来るともなしに来たのであった。
　萩野は松の木へ額をあて、じっと物思いに沈んでいる。
　木洩れの月光が森の中へ、薄蒼い縞を投げている。それに照らされた萩野の肩の、寂しそうなことと云うものは！
　と、その肩が顫え出した。すすり泣いている証拠である。
「小四郎様と比較《ひきくらべ》て、秋安様の親切だったことは！　そういうお方を振りすてて、小四郎様へ気を向けたのは、妾《わたし》の愚かというよりも、魔が射したものと思わなければならない。そのあげくに［＃「あげくに」に傍点］妾は捨られたのだ。誰にも逢わす顔がない。ましてや今さらオメオメと、秋安様とは逢うことは出来ない。ちょっとした心の迷いから、二つの恋を失ってしまった」
　限りない絶望と悔恨とが、今や萩野をとらえたのである。
「ああこの森で秋安様と、幾度｜媾曳《あいびき》をしたことやら。そのつど何と秋安様が、妾を愛撫して下すったことやら。思い出の多い花園の森！　一本の木にも一つの石にも、忘れられない思い出がある」
　フラフラと萩野は歩き出した。
「ああここに杉の木がある」
　一本の杉の木へ手を触れたが、しずかに幹を撫で廻した。
「この木の幹に背をもたせかけて、はじめて秋安様がこの妾へ、恋心をお打ち明け下されたのは、一年前の今頃であった。あの時妾はまあどんなに、嬉しくも恥しくも思ったことか。『妾は幸福でござります。妾も貴郎《あなた》様をお愛しします』と、茫《ぼっ》とした声でお答えしたはずだ」
　一本の桜の老木があった。木洩れの月光に浮き出して、満開の花が綿のように、森の天井を染めている。
　その桜の木へ障《さ》わったが、萩野は幹へ額をあてた。
「この桜の花の下で、行末のことを語り合い、あのお方の熱い唇を、はじめて額へ受けたことがある。昨日《きのう》のように思われるが、やはり一年の昔だった」
　松の巨木が聳えている、幹に月光が斑を置いていた。
　その幹へ萩野は寄りかかったが、袂で顔を蔽うようにした。にわかに体が縮《ちぢ》まったのは、根元へうずくまったからであろう。しばらくの間は身動きもしない。何かを思い詰めているらしい。ただ肩ばかりが顫えている。いぜんとして泣いているからであろう。
　やがて心を定めたかのように、萩野はゆるゆると立ち上ったが、腰の辺りを探り出した。
　と、紐がクルクルと解けた。
　仰ぐように顔を上向けて、松の下枝へ眼をやったが、片手を上げて紐を投げた。
　松の枝へかかって下った紐を、両手で握って引いたのは、縊《くび》れて死のうとするのでもあろう。
　縊れて死のうとしたのであった。
　しかし紐の端へ頤をかけた時に、背後《うしろ》から二本の腕が出て、萩野の肩を引っかかえた。
「ひとつ御相談にのりましょう。短気はおやめなさりませ。死ぬほどの事情がありましても、生きられる事情にもなりますもので。ひとつ御相談に乗りましょう。私にお任《まか》せなさりませ」
　つづいてこういう声がしたが、優しい老人の声であった。


秋安の館

　ちょうど同じ晩のことであるが、秋安の屋敷の一間の中で、廻国風の美しい娘と、北畠秋安とが話していた。
　秋安の父は秋元《あきもと》と云い、北畠｜親房《ちかふさ》の後胤として、非常に勝れた家柄であった。学者風の人物であるところから、公卿にも、武家にも仕えようとはせずと、豪族の一人として閑居していた。
　聚楽第《じゅらくだい》の西の花園の地に、手広い屋敷を営んで、家の子郎党も多少貯え、近郷の者には尊敬され、太閤秀吉にも認められ、殿上人にも親しまれて、のびやかに風雅にくらしていた。しかし身分は無位無官で、地下侍には相違なかった。
「人間の栄華というようなものは、そうそう長くつづくものではない。よし又長くつづいたところで、大して嬉しいものではない。栄華には栄華の陰影《かげ》として、不安なものがあるものだ。人の本当の幸福は、小慾にあり知足にある」
　これが秋元の心持であった。従って伏見桃山の栄華や、聚楽の豪奢に対しても、全くのところ風馬牛であった。
　とは云え関白秀次の態度――すなわち兇暴と荒淫との、交響楽じみた態度については、苦々しく思っていた。
「今にあの卿は亡ぼされるであろう」と、人に向かって噂などもした。
　そういう秋元の子であった。秋安も閑雅の人物であったが、若いだけに覇気があって、飯篠長威斎《いいささちょういさい》の剣法を学び、極意にさえも達していた。
　そういう豪族の居間である。
　秋安と美しい廻国風の娘と、語り合っているその部屋には、狩野山楽《かのうさんらく》の描いたところの、雌雄孔雀の金屏風が、紙燭の燈火《ひかり》を明るく受けて、さも華やかに輝いている。
「……そういう訳でございまして、妾《わたし》の父母と申しますものは、秀次公に滅ぼされました、佐々隆行《ささたかゆき》の一族で、相当に栄華にくらしました。でも両親が宗家と共に、城中で切腹いたしまして、妾一人が乳母や下僕に、わずかに守られて城を出てからは、昔の栄華は夢となり、丹波《たんば》の奥の狩野《かの》の庄で、みすぼらしく寂しく暮らしました。その中に親切な乳母も下僕も、この世を去ってしまいましたので、いよいよ妾は一人ぼっちとなり、途方にくれたのでござります。今は天下は治まりまして、秀次公には関白職、そうして妾は女の身分、それに戦いで滅ぼされましたは、戦国時代の習慣としまして、誰も怨もうこともなく、で、妾《わたくし》といたしましては、今さら父母の仇敵と、秀次公を狙おうなどとは、決して思っては居りませぬどころが、手頼《たよ》り無い身でござりますので、いっそ両親の菩提のために、諸国の神社仏閣を、巡拝いたそうと存じまして、京都へ参ったのでございました。でもともかくも秀次公に仕える聚楽第の若いお侍に、手籠めに合いなどいたしましたら、逝き父母に対しては申訳なく、妾自身に対しましては、恥しい次第にございます。……ほんにあの時お助け下され、何とお礼を申してよいやら、有難い次第にござります。……それにこのようにご親切に、お屋敷へさえお連れ下され、手厚い介抱を受けまして、いよいよ忝《かたじ》けなく存じます」
　その娘の名はお紅《べに》と云い、北国の名家、佐々隆行、その一族の姫なのであった。その父の名は時明《ときあきら》、その母の名はお園の方、一時はときめいた［＃「ときめいた」に傍点］身分なのであった。
　それであればこそお紅という娘も、貧しい貧しい廻国風の姿に、身を※［＃「にんべん＋肖」、第4水準2-1-52］してはいるけれど、臈たけいまでに［＃「臈たけいまでに」はママ］品位があり、容貌が打ち上って見えるのであった。
　素性を聞いたために秋安が、いよいよお紅という娘に対して、いわれぬ愛着と尊敬とを、感じたことは言うまでもない。
　で、幾度も頷いたが、
「いずれ由緒《よし》あるお身の上とは、最初から存じて居りましたが、そのような名家の遺兒《わすれがたみ》とは、思い及びも致しませんでした。そういうお方をお助けしたことは、この秋安にとりましては、名誉のことにござります。で、お尋ねいたしますが、今後はいかようになされます？　やはりご廻国なさいますお気で？」
「はい」と云うと娘のお紅は、寂しそうに顔を俯向けたが、
「手頼り無い身にござります。一人ぼっちの身にござります。やはり諸国を巡りまして、神社仏閣を参拝し、この一生を終わります他には、手段はないように存ぜられます。今宵一夜だけお泊め下されて。明日はお許し下さりませ。早々においとまいたしまして……」
「旅へ立たれるお意《つもり》なので？」
「そう致しとう存じます」
「が、またもや悪漢どもが、苦しめましたならどうなされます」


途絶えた鼓

　これがお紅には気がかりなのであろう。俯向いたままで黙っている。
　どうやら夜風でも出たらしい、この離座敷《はなれ》の中庭あたりで、木々のざわめく音がした。
　庭には花が咲いているはずだ。風に巻かれて諸々の花が、繚乱と散っていることであろう。
　が、この部屋は静かである。燈火《ともしび》が金屏《きんぺい》に栄えている。円窓の障子に薄蒼く、月の光が照っている。馨しい焚物の匂いがして、唐金の獅子型の香炉から、細々と煙が立っている。
　なやましい春の深夜である。
　それに似つかわしい美男、美女が、向かい合って黙って坐っている。
［＃ここから３字下げ］
花ヲ踏ンデ等シク惜シム少年ノ春
燈火ニ背ムイテ共ニ憐ム深夜ノ月
［＃ここで字下げ終わり］
　そういう眺めと云わなければならない。
　と、鼓の音がした。秋元の居間から聞こえてくる。つれづれのままに取り出して、秋元が調べているのであろう。曲はまさしく敦盛《あつもり》であった。一つ一つの鼓の音が、春の夜に螺鈿《らでん》でも置くように、鮮やかに都雅に抜けて聞こえる。
　秋安とお紅とは顔をあげたが、じっとその耳を傾けた。
　と、自ずから眼が合った。
「まずお聞きなさりませ」
　眼を見合わせた一瞬間に、秋安はお紅の眼の中に、愛情の籠もっていることを、直覚的に看て取った。
「廻国をするということは、この娘の本当の願いではない。たしかにこの俺を愛している」
　そういうことも感ぜられた。
　で、秋安は勇気づいて、思う所を述べ出した。
「まずお聞きなさりませ」――秋安は云いつづけた。
「手頼り無いお身の上でござりましょう。では貴女《あなた》には何を措いても、手頼りになるような人物を、お求めにならなければなりません。一人ぼっちでござりましょう。では貴女は、何を措いても、一人ぼっちでないように、お務めなされなければなりません。天下は治まっては居りますものの、洛中にさえ乱暴者はいます。ましてや他国へ出ましたならば、魑魅魍魎《ちみもうりょう》にも劣るような、悪漢どもが居りまして、よくないことをいたしましょう。で、そのような危険な旅へ、好んでお出かけなさるよりも、ここに止まりなさりませ。私ことは土地の豪族で、先祖は北畠親房《きたばたけちかふさ》で、名家の末にござります。家の子郎党も多少はあり、家の生活《くらし》も不自由はせず、父は学究でござりまして、心も寛《ひろ》く親切でもあり、そうして私といたしましても、自分で自分を褒めますのは、ちとおかしくはござりますが、まず悪人ではござりませぬ。名家の遺児の貴方様を、ここでお世話をいたすことぐらいは、私の家といたしましては、何でもないことでござります。そうして率直に申しますれば、私の心と申しますものは、ただいま寂しいのでござります。訳はただいまは申しませぬが、ある軽率な女子のために、裏切られたからでございます。……でもし貴女がお止まり下され、朝夕お話し下されましたら、どんなに私といたしましては、有難いことでござりましょう。心の傷手も自然と癒り、ほんとうに新しく生きることが、出来ますようにも存ぜられます。……是非にお止まり下さりませ。それこそ貴女のおためでもあれば、私のためでもござります。助け合う者がありましてこそ、慰め合うものがありましてこそ、この殺伐でくらしにくい、厭な人の世もくらしよくなり、生きて行くことが出来ましょう」
　しかしお紅はそう云われても、すぐにその言葉に応じようとはせず、いぜんとして黙って俯向いていた。
　と云って秋安のそういう言葉を、決して疑っているのではなく、ましてや秋安の親切な心を、受け入れまいとしているのではなかった。
　ただお紅の心としては、秋安の好意が著しいために、かえってそれに圧倒され、そうしてそれに従うことは、その著しい秋安の好意に、つけ［＃「つけ」に傍点］込むように感ぜられて、相済まないように思われるのであった。
　素性の卑しい人間ならば、相手の好意に取り縋って、すぐにも自分の苦しい境遇を、救って貰おうとするだろう、立派な素性であるがために、かえってお紅は矛盾を感じて、心を苦しめているのであった。
　で、しばらくは無言である。
　鼓の音ばかりが聞こえてくる。
　が、にわかに鼓の音が、糸でも切ったようにフッと切れた。
　これはどうしたことなのであろう？　曲は終わってもいないのに。
　しかし向かい合って沈黙して、互いに相手の心持を、探り合っている二人には、にわかに切れた鼓の音に、注意の向かうはずはなかった。そうして、いっそう人の足音が、秋元の居間から幽かに聞こえ、そうして襖が一二度開き、そうして足音が家の中から、庭上へ移ったということなぞに、感付かなかったのは当然と云えよう。


骸を前の新生の恋

　とは云え忽ち庭上から、
「何者！」という鋭い声が響き、つづいてアッという悲鳴が起こり、それに引きつづいて乱れた足音が、いくつか聞こえてきた時には、秋安とお紅も感付いた。
　素破《すわ》！　と云うような意気込みで、秋安は円座から飛び上ったが、鹿角にかけてあった太刀を握《つか》むと、襖をひらいて外へ出た。出た所に縁がある。縁を飛び下りた秋安は、声のした方へ突っ走った。
　蒼白い紗布《しゃぎぬ》でも張り廻したような、月明の春の夜が広がっている。そういう春の夜の寵児かのように、のびやかな空へ顔を向けて、満開の白い木蓮が、簇々として咲いていたが、その木蓮の花の下に、抜身を引っ下げた一人の武士が、物思わしそうに佇んでいた。
　見れば足許に一人の武士が、姿の様子で大方は解《わか》る、切られて転がって斃れていた。
　秋安はそっちへ走り寄ったが、
「父上、何事でござりますか？」
　抜身を引っ下げて佇んでいたのは、秋安の父秋元であった。
「うむ、秋安か、この有様だ」
　それから太刀へ拭いをかけ、鞘へソロリと納めたが、
「実はな、音色が変わったのだ」
「は？　音色？　何でございますか？」
「調べていた鼓の音色なのだ。……それが何となく変わったのだ。……そういうことも無いことはない。おおよその楽器というものは、調べる人の心持によって、音色を変化させると共に、四辺《あたり》の著しい変化によっても、また音色を変えるものだ。……鼓の音色が変わったのだ。で、庭へ出て見たのさ。五六人の武士がいるではないか。で、誰何したというものだ。すると一人が切りかかって来た。で、一刀に切り仆したところ、後の者は一散に逃げてしまった」
　死骸へ改めて眼をやったが
「その風俗で大概は知れる。困った奴らがやって来たものだ。何の目的かは知らないが。……其方《そち》も用心をするがよい」
　花木の間だをくぐるようにして、秋元は静かに歩み去ったが、月光を浴びた背後《うしろ》姿が、ひどく心配のある人のようであった。
　と、その時人の影が、忍びやかに秋安へ近づいて来た。
　たしなみの懐刀を握りしめたところの、廻国風の娘であった。
「秋安様」と寄り添うようにした。
「ああここに切られた人が！」
「聚楽《じゅらく》の奴原《やつばら》にござりますよ」
　秋安は死骸を指さしたが、
「貴方《あなた》を手籠めにいたそうとした、彼らの一人でござりますよ」
　お紅には言葉が出なかった。俯向いて死骸を見下ろしている。
「都にあってもこの有様でござる。一度地方へ出られようものなら、もっと恐ろしい数々のことが、降りかかって来ることでござりましょう。お紅どのここへお止まりなされ。我々がご保護いたしましょう」
　無意識に秋安は手を延ばした。
　これもほとんど無意識のように、お紅も片手を上げた。
　で、死骸を前にして、二人の手と手とが握られた。
　白い木蓮が背景となって、手を取り合った男女の姿が、月下に幸福そうに立っている。
　しかしこういう二人の恋が、無事に流れて行こうとは、想像されないことであった。
　執念深くて淫蕩で、傍若無人で権勢を持った、聚楽の若い侍に、お紅は狙われているのである。
　奪い取られると見做さなければならない。
　どのように北畠一家の者が、そのお紅を保護した所で、守り切れないことともなろう。
　しかし、お紅にも秋安にも、そういう形勢は解っていた。
「もしものことがあろうものなら、潔よく自害をいたします」
　九燿の星の紋所の付いた、懐刀をお紅は秋安に示して、そういうことを云ったりした。
　が、ともかくも五日十日と、その後無事に日が流れて、二人の恋は愈々益々、その密《こまやか》さを加えて行った。


不破小四郎の邸

「浮田鴨丸《うきたかもまる》めが不足している。ちょっと寂しい気持がする」
「まさかにあの晩に鴨丸めが、切り付けようとは思わなかった」
「性来鴨丸めは周章《あわて》者なのだ」
「それに北畠秋元めが、切り返そうとは思わなかった」
「それに第一秋元めは、どうして俺達の忍び込んだことを、感付いたものか合点がいかない」
「随分上手に忍び込んだのだが」
「のっそりと秋元が現われた時には、さすがに俺もギョッとしたよ」
「秋元め随分冴えた腕だの」
「一刀に鴨丸を斃したのだからな」
「仰天して俺達は逃げ出したが、いつまでもマゴマゴしていようものなら、やっぱり秋元に切られたかも知れない」
「切られないまでも捕らえられでもしたら、それこそ本当に目もあてられない」
「何と云ったところで若い娘を、引っ攫おうとしたのだからな」
「いぜん娘は北畠の邸に、身をかくしているということだ」
「外出などもしないそうだ」
「つまりは守られているのだろう」
　不破小四郎の邸の一間で、四五人の若い武士《さむらい》達が、雑然として話している。
　宵を過ごした初夏の夜で、衣笠《きぬがさ》山の方へでも翔《か》けるのであろう、杜鵑《ほととぎす》の声が聞こえてきた。
　小四郎は秀次《ひでつぐ》の寵臣である。邸なども豪奢である。銀燭などが立ててある。
　その銀燭を左手へ置いて、上座の円座に坐っているのは、邸の主人の小四郎で、前髪も剃らない若衆であったが、不愉快そうに苦り切っている。
「俺はな」と小四郎は云い出した。
「ひどくあの娘が好きなのだ。廻国風の娘がよ。で、どうしても手に入れなければならない。そこでお主達に頼んだのさ。是非あの娘を盗み出してくれとな。ところがお主達はやりそこなった。先刻《さっき》から話を聞いていれば、どうやら今後もお主達の手では、盗み出せそうにも思われない。あきらめてしまいえばいいのだが、変に俺にはあきらめられない。一体俺にしてもお主達にしても、普通《なみ》の女には飽きている。つまり上流の娘とか、ないしは遊女とかいうようなものには、もうすっかり飽きている。漁って漁って漁りぬいたからよ。で、土民の娘とか、地下侍の娘とか、そういう種類の女共に、ついつい引っ張られるというものさ。それお主達も知っている通り、萩野という地下侍の娘があった。そうしてそいつ［＃「そいつ」に傍点］を手に入れた。いや随分面白かった。その手障《てざ》わりが違っていたからな。ところがどうだろうあの女を見てから――廻国風の娘のことだが――すっかり萩野に厭気がさし、薄情ではあったがつッ放してしまった。……で、そういう訳なのだ。そんなにも劇《はげ》しく廻国風の娘に、この俺は今捉えられている。ところが手に入れる手段がない。そこで俺は考えたのだ。ご主君にお縋りしようとな。関白殿下にお願いして、関白殿下のご威光を以て、あの娘を御殿へ引き上げるのさ。そうしてそれから改めて、殿下から俺が戴くのだ。これではいかな北畠家でも、何とも苦情は云えないだろう。名案と思うがどうだろうかな？」
　侫奸《ねいかん》の徒には侫奸の徒らしい、侫奸の策略があるものである。こう云って来て不破小四郎は、得意そうに、一座を身廻した。
「いやこれは素晴らしい妙案」
「さすがは聡明の不破殿だ、よい所へお気が附かれた」
　座に集まった一同の武士は、即座に同意をしてしまった。
「しかし」とこの時一人の武士が――栃木三四郎という若武士《わかざむらい》であったが――ちょっと不安そうに首を傾げたが、
「目下伏見から幸蔵主《こうぞうす》殿が、太閤殿下のお旨を帯して、聚楽《じゅらく》にご滞在なされて居られる。この際そのような振舞いをして、よろしいものでござろうかな？」
「いや大丈夫、大丈夫」
　こう云いながら手を振ったのは、桃ノ井｜紋哉《もんや》という若い武士であった。
「幸蔵主殿は私用とのことで、何も恐れるには及ばない。それに我君と幸蔵主殿とは、幼少の頃からのご懇親で、万事につけて聚楽のお為を、以前からお計らい下されて居られる。悪いようには覚し召すまい」
「いやいや一考する必要がある」
　こう意議［＃「意議」はママ］をはさんだ武士があった。加嶋欽作《かしまきんさく》という若武士である。
「女ながらも幸蔵主殿は、太閤殿下の懐中《ふところ》刀で、智謀すぐれて居られるとのこと、なかなか油断は出来ますまい」
「それに」ともう一人が心配そうにした。山崎｜内膳《ないぜん》という若武士である。
「ご宿老の木村｜常陸介《ひたちのすけ》様が、幸蔵主殿のおいで以来、気鬱のように陰気になられた。その常陸介殿はどうかというに、智謀逞邁、誠忠無双、容易に物に動じないお方だ。そのお方が陰気になられたのだ。幸蔵主殿の聚楽参第は、単なる私用とは思われない」


聚楽第の秘密

　そもそも幸蔵主とは何者であろうか？　豊臣秀吉の大奥に仕えてそれの切り盛りをしているところの、いうところの老女であった。女ながらもずば抜けた知恵者で、一面権謀術数に富み、一面仁慈寛大であった。加藤清正や福島正則や、片桐且元《かたぎりかつもと》というような人さえ、幸蔵主には恩顧を蒙り、一目も二目も置いていた。秀吉さえも智謀を愛して、裏面の政治に関与させ、懐中刀として活用した。もう老年ではあったけれど、壮者をしのぐ、意気もあった。
　また秀次が孫七郎と宣《なの》って、三好｜法印浄閑《ほういんじょうかん》なるものの、実子として家にいた頃から、幸蔵主は秀次を知っていた。三好｜康長《やすなが》が秀次を養い、さらに秀吉が養子として、秀次を殊遇しはじめてから、幸蔵主は一層秀次に眼をかけ、よき注意を与えていた。で、幸蔵主は秀次にとっては、母とも乳母ともあたる人であった。
　ところで秀次は累進して、そうして秀吉の後を受けて、関白職に経上って、聚楽《じゅらく》の第《だい》の主人となって、権を揮うようになって以来、ようやく秀吉と不和になった。
　秀吉の謀将の石田三成や、増田｜長盛《ながもり》というような人と、気が合わなかったのが原因の一つで、秀吉の愛妾の淀君なるものが、実子｜秀頼《ひでより》を産んだところから、秀頼に家督をとらせたいと、淀君も思えば秀吉も思った。自然秀次が邪魔になる――というのが原因の第二でもあった。
　秀吉との不和は秀次にとっては、何よりも恐ろしいものであった。で、甘心を買おうとした。それを中にいて斡旋したのが他ならぬ老女の幸蔵主であった。
　その幸蔵主が忍ぶようにして、伏見の秀吉の居城からこの聚楽へ来たのであった。
　そうして何やら幸蔵主は、秀次に旨を含ませたらしい。
　どういう旨だか解《わか》らない。
　しかしどうやら秀次にとっては、快くない旨らしい。それには従おうとはしないのであった。
　そうして終日不機嫌であった。
　で、何となくここ数日、聚楽第の空気は険悪であった。
「ナーニ大丈夫だ大丈夫だ」
　不破小四郎は事もないように、さも不雑作にこう云ったが、自信がありそうに一同を見た。
「幸蔵主の姥がやって来て、殿下のご機嫌がよくなくて、終日終夜の乱痴気騒ぎで、上下が昏迷をしているのが、かえって俺には好都合なのさ。どさくさまぎれに申し上げて、殿下のお許しを受けるのさ。よろしい行《や》れ！　と仰せられるであろうよ。どっちみち俺は明日か明後日、関白殿下のお使者として、北畠の邸へ出かけて行こう。承知《き》くも承知《き》かないもありはしない。関白殿下よりのご命令なのだ。娘を差し出すに相違ない。承知かない場合には攫って来る」
　間違いはないよと云うように、小四郎は額をこする［＃「こする」に傍点］ようにしたが、果たして成功するであろうか？


巨人と怪人

　その日からちょうど二日経った。
　ここは聚楽の奥庭である。おりから深夜で月はあったが、植え込みが茂っているために、月の光が遮られている。
　一宇の亭《ちん》が立っていて、縁の一所が月光に濡れて、水のように蒼白く暈けていた。
　そこに腰をかけている武士がある。
　思案にあまったというように、胸の辺りへ腕を組んで、じっと足許を見詰めている。
　木の間をとおして聚楽第の、宏壮な主殿《おもや》が見えていたが、今夜も酒宴と思われて、陽気な声が聞こえてくる。間毎々々《まごとまごと》に点もされた燈《ひ》が、不夜城のようにも明るく見える。
「どうしたのだろう、遅いではないか」
　縁に腰をかけた大兵の武士は、誰かを待ってでもいると見えて、ふとこう口に出して呟いた。
　と、その呟きに呼ばれたかのように、巨大な蘇鉄の根元を巡って、小兵の武士があらわれた。
「木村殿かな？　常陸《ひたち》殿かな」
「おお五右衛門か、待ちかねていたよ」
「約束の時刻よりは早いつもりだ」
　云い云い静かに歩み寄って、縁へ腰をかけた常陸介と、押し並ぶように腰かけたのは、無徳道人《むとくどうじん》事石川五右衛門であった。
　ちょいと五右衛門は主殿《おもや》の方を見たが、
「相変わらず今夜も盛んだの」
「うん」と云ったものの常陸介の声には、憂わしい不安な響きがあった。
「あの有様だから困るのだ」
「そうさ、あれでは困るだろう」
　で、沈黙が二人へ来た。
「ところで五右衛門結果はどうだ？」
　ややあって常陸介がこう訊《たず》ねた。
「うむ、ともかくも一通りは探った」
　五右衛門の声には笑殺《しょうさつ》がある。
「ただの私用ではないのだよ」
「俺もそうだろうとは感付いていたが、幸蔵主の態度が不明なのでな」
「あれは秀吉の懐中《ふところ》刀さ」
「が、我君にも忠実のはずだ」
「しかしそれは私情だよ。大事に処せば私情などは、古沓《ふるぐつ》のように捨てしまう」
「お互いそれには相違ないさ。……で、幸蔵主が我君を連れて伏見の城へ行こうとするのは、やはり太閤の指し金かな？」
「そうだ秀吉の指し金なのだ」
「伏見へ召してどうするのだろうな？」
「まず詰腹でも切らせるだろうよ」
「詰腹。……ふうむ。……そうかも知れない。……」
　常陸介にもそういうことは、以前から心にあったものと見えて、そう云われても驚かなかった。しかし苦悶は感じたらしい。俯向いて足許を睨んでいる。五右衛門もしばらくは物を云わない。で、この境地はひそやかであった。
　それと反対の趣をなして、明るい華やかな笑い声が、主殿の方から聞こえてきた。
「五右衛門」と常陸介は呼びかけた。
「ひとつ詳しく話してくれ、伏見はどんな様子なのだ」
「詳しく話せと云ったところで、これと云って詳しく話すところもないが。だがマア探っただけを話して見よう。……お前から依頼《たのみ》を受けたので、その足で直ぐに伏見へ行って、城中へ忍んだというものさ。秀吉め天下に敵がないというので、安心しきっているのだろう。城のかため［＃「かため」に傍点］なんか隙だらけだった。で、奥御殿へ行くことが出来た。それでもさすがに宿直《とのい》の部屋には、仙石《せんごく》権兵衛だの薄田隼人《すすきだはやと》だのが、肩や肘を張って詰めていたよ、しかしそいつの話と来ては、お話にも何にもならなかった。女の話ばかりしているのだからな。ところで秀吉はどうかといえば、例の淀君めを相手にして、これもやはりたわい［＃「たわい」に傍点］ないことを、話していたというものさ。と、声が聞こえてきた。
『……幸蔵主に胸を［＃「胸を」はママ］含ましておいた。大方うまくやるだろう。……そう心にかけないがよい。……実子は俺だって可愛いいからの……』
　秀吉が淀君へ云ったのさ。すると淀めが笑い出したっけ。――これだけ聞けば用はない。で城から抜け出したが、その時つくづく思ったものだ。ナニ秀吉の寝首などは、掻こうと思えば掻けるものだとな。……秀吉だと云ったって人間だ、油断もあれば隙もあるとな。……それから俺は念のために、石田｜治部《ちぶ》めの屋敷へ忍んだ。するとどうだろう増田｜長盛《ながもり》めが、ちゃんと遣って来ているではないか。
『幸蔵主殿の甘言を以て秀次君をおびき出し、城中で詰腹を切らせましょう』
『いやいや我君のお眼に入れては、血縁のある伯父姪［＃「姪」はママ］でござる。いっそ途中の伏見街道で、お腹を召さすがよろしかろう』
　これが二人の話なのだ。――これだけ耳にすれば用はない。で俺は直ぐに抜け出したのだが、道々俺は考えたよ。大胆不敵の話だとな。何故というに他でもない。とにかく天下の関白職を、まるで鶏でも絞めるように、無雑作に殺すことに決めているからさ。そうしてにわかに恐ろしくなった。やはり秀吉は偉い奴だ。やろうと思えばどんなことでもやる。とても普通の人間ではない。隙だらけと思っていた伏見の城が、恐ろしいものにも思われて来た。今度忍んだら遣《や》られるだろう――そんなようにも思ったものさ」
　黙って聞いていた木村常陸介は、五右衛門の話が終えてからも、いぜんとして沈黙をつづけていた。
　で、境地はひそやかである。
　それだけに聚楽の主殿における、夜宴の賑かさが気味悪く聞こえる。
　と、卒然と常陸介は云った。
「五右衛門もう一度忍んでくれ」
「もう一度伏見城を探れと云うのか？」
「秀吉の寝首を掻いてくれ」
「…………」
　またも沈黙がやって来た。
　二人ながら黙っている。


忍び込んだ武士は？

　石川五右衛門は浪人であった。学者でもあるし茶人でもあるし、伊賀流の忍《しのび》もよくするし、侠気もあれば気概もあったが、放浪性に富んでいて、物に飽き易くて辛抱がなくて、則《のり》に附くことが出来なかった。二三の大名が才幹を愛して、召しかかえたこともあったけれど、朋輩との中が円満にゆかない。
　で、すぐに浪人をした。それを知った木村｜常陸介《ひたちのすけ》は、何かの用に立つこともあろうと、莫大な捨扶持を施して、ここ二三年養って置いた。
　すると五右衛門のことである、常陸介を主人と崇《あが》むべきを、友人のように思ってしまって、対等の交際《つきあい》をやり出した。
　大概の人物なら怒ったであろう、ところが常陸介は大人物であった。そのようなことは意にもかけずに、同じように対等の交際をした。これが五右衛門には嬉しかったらしい。知己を得たような気持がした。で、非常に感激をして、この人のためなら死んでもよいと、そんなようにさえ思うようになった。
　で、今度も常陸介から、伏見城の様子を探ってくれと、こう頼まれたのに直ぐに応じて、その役目を果たしたのであった。
　ところがもう一度伏見城へ忍んで、秀吉の寝首を掻いてくれという。――これには豪快な石川五右衛門も、考え込まざるを得なかった。
　で、即答をすることが出来ない。腕を組んだまま黙っている。
　が、木村常陸介が、低くはあったが凄愴の口調で、次のようなことを云ったがために、五右衛門は困難な常陸介の頼みを、むしろ勇んで引き受けた。
　次のように常陸介は云ったのである。
「お前ばかりを死なせはしないよ。俺もおっつけ死ぬことになろう。……お前の企《くわだて》が破れたならば、捕らえられてお前は殺されるだろう。……そうしてそれが聚楽第の、没落の原因となるだろう。――太閤ほどの人物だ、聚楽からの刺客だと察するからさ。……で伏見と聚楽とは、戦いをひらくことになろう。秀次公におかれては、島津や細川へ金子を貢いで、誼《よしみ》を通じて居るとはいっても、いざ戦いとなった日には、伏見方へ従《つ》くに相違ない。勝敗の数は知れて居る。聚楽第は亡ぼされて、秀次公には自害されよう。従って俺も腹を切る。お前の後を追うことになる……がもしお前の企が、成功をした場合には、天下はそれこそ聚楽第の、秀次公のものとなる。で今度の企はのる［＃「のる」に傍点］かそる［＃「そる」に傍点］かの企なのだ。するとお前は云うかもしれない、そういう危険な企を、どういう理由でやるのか？　と、で、俺は答えることにしよう。どうやら我君秀次公には、幸蔵主の甘言に乗せられて、太閤との不和をなだめるために、伏見の城へ出かけて行かれて、太閤のご機嫌を取られるらしい。その結果はどうなるか？　お前の云った通りになる。伏見城で詰腹を切らせられるか、ないしは途中で殺されるだろう。……それが俺には残念なのだ、同じくその身を失うにしても、太閤ほどの人傑を、向こうへ廻して戦って、華々しくご最後を遂げさせたいのだ。……で、道は二つしかない。太閤を守備よく弑《しい》するか、そうでなかったら戦うかだ。で、お前に俺は頼む。もう一度伏見城へ忍んでくれ、太閤の寝首を掻いてくれ、やりそこなったら死んでくれ！」
「わかった」と云うと五右衛門は、縁からユラリと腰を上げた。
「末代までも名が残ろうよ。太閤の寝首を掻いたなら！　よしんば失敗をしたところで……」
　云いすてると石川五右衛門は、木立を廻って立ち去った。
　その足音が消えた時に、木村常陸介も立ち上ったが、思案にくれながら歩き出した。
「どうともして我君秀次公を、危険きわまる伏見の城へ、参第せぬようお諌めしなければならない」
　行手に築山が聳えている。
　裾を巡って先へ進む。
　と、泉水が堪えられていた。
　廻って主殿《おもや》の方へ進んで行く。
「はてな」と呟いて佇んだのは、厳しい聚楽第の石垣の上から、武士姿の一つの人影が庭へ飛び下りたがためである。
「これは怪しい、何者であろう？」
　常陸は首を傾げたが、
「伏見方の間者ではあるまいか？」
　自分が五右衛門を刺客として、伏見城へやったおりからである。
　伏見方の間者ではあるまいかと、ふと考えたのは当然といえよう。
「よしよし後をつけ［＃「つけ」に傍点］てやろう」
　で、足音を盗むようにして、常陸介は後をつけ［＃「つけ」に傍点］た。
　曲者は顔を包んでいる。どうやら年は若いらしい。心が急《せ》いてでもいると見えて、走るがように歩いて行く。主殿の方へ行くのである。
「ああこれは間者ではない。ましていわんや［＃「いわんや」に傍点］刺客などではない。歩き方や態度で自ずとわかる。これは決して悪者ではない。とは云え聚楽第の武士ではない。おかしいなあ何者だろう」
　心掛けの深い常陸介ではあったが、これ以上は知ることは出来なかった。


瞬間四人を討って取る

　曲者は先へ進んで行く。常陸介はつけて行く。次第に主殿へ近づいて行く。
　と、その主殿の方角から、四五人の武士が話しながら、あべこべ［＃「あべこべ」に傍点］にこっちへ歩いて来た。
「不破氏、不破氏、小四郎殿、そう憤慨をなさらないがよろしい。何も主命でござるからな」
　一人の声が、なだめるように云った。
「さようさよう何も主命で」
　相槌を打つ声が直ぐにした。
「それにさ、あれくらいの女なら、この世間にはいくらでもござる。あの女はあのまま差し上げなされ。そうしてその代わりにご愛妾の一人を、頂戴なさるがよろしかろう」
「その方がいい、その方がいい」
　また相槌を打つ声がした。
「たかが廻国にやって来て、京へ止まった田舎娘でござる。そのような女に未練をもたれて、殿下のご機嫌を取り損なったら、これほどつまらないことはない。おあきらめなされ、おあきらめなされ」
「さようさようおあきらめ［＃「あきらめ」に傍点］なされ」
　四人目の声も相槌を打つ。
　が、そういう取りなしに答えて、怨みと憤りに充ちたような、狂気じみた声が聞こえてきた。
「いやいやせっかくのご忠告ではあるが、某《それがし》においてはあきらめられん。……あまりと云えば［＃「云えば」は底本では「云へば」］横暴でござる！　某より殿下へお願いしたところ、よかろうよかろう好きな女があるなら、余が懇望だと申して連れて来い。その上で其方《そち》にくれてやろう。――で、某は使者という格で、北畠家へ押して行き、あのお紅《べに》を引き上げて来た。……と、どうだろう殿下においては、これは以外に美しい。側室《そばめ》の一人に加えよう。こう仰せられて手放そうとはされぬ。某を前に据えて置いて、お紅に無理強いに酌などさせる。寝所へ連れて行こうとされる。誰も彼も笑って眺めている。其のためにあつかおう［＃「あつかおう」に傍点］とはしない！　無体なのは殿下のやり口だ！　庶民に対してはともかくも、臣下の某に対しての、やり口としては余りにひどい［＃「ひどい」に傍点］！　もはや某は聚楽《じゅらく》へは仕えぬ。ご奉公も今日限り。浪人をする浪人をする！」
　不破小四郎を取り囲んで、朽木《くちき》三四郎、加島｜欽哉《きんや》、山崎｜内膳《ないぜん》、桃ノ井｜紋哉《もんや》、四人の若｜武士《ざむらい》が話しながら、こっちへ歩いて来るのであった。
　ところで彼らの話によれば、気の毒なことにはお紅という娘は、北畠家から奪い取られて、今、聚楽第にいるらしい。では主殿《おもや》での夜遊の宴の、その中にも入っていることであろう。
　不破小四郎と四人の武士とは、云いつのり［＃「つのり」に傍点］ながらなだめ［＃「なだめ」に傍点］ながら、次第にこっちへ近寄って来る。
　と、一所に木立があって、そこの前までやって来た時に、飜然と飛び出した人影があった。同時に月光を横に裂いて、蒼白く閃めくものがあった。と、すぐに悲鳴が起こって、朽木三四郎がぶっ［＃「ぶっ」に傍点］仆れた。すなわち木立から飛び出して来た、覆面姿の侍が、先に立って歩いて来た朽木三四郎を、抜き打ちに切って斃したのである。
「曲者！」と叫んだのは加島欽哉で、太刀柄へ右手をグッと掛けたが、引き抜くことは出来なかった。三四郎を斃した覆面の武士が、間髪を入れないで閃めかした太刀に、左肩を胸まで割られたからである。
「曲者！」とまたも同音に叫んで、山崎内膳と桃ノ井紋哉とが、左右から同時に切り込んで行った。が、それとても無駄であった。片膝を敷いた覆面の武士が、横へ払った太刀につれて、まず内膳が腰車にかけられ、ノッと立ち上った覆面の武士の、鋭い突きに桃ノ井紋哉が、胸を突かれて斃れたからである。
　四人を瞬間に打って取った、覆面の武士の腕の冴えには、形容に絶した凄いものがあった。
　と、その武士がツと進んだ。
「小四郎！　不破！　極悪人め！　よくもお紅殿を奪ったな！　某こそは北畠秋安！　怨みを晴らしにやって来た。お紅殿を取り返しにやって来た！　観念！」
　とばかり切り込んだ。
「出合え！　曲者！」と叫んだが、不破小四郎は見苦しくも、主殿をさして逃げ出した。
「逃げるか！　卑怯！　何で遁そう！」
　四人を切った血刀を、頭上に振り冠った秋安は、すぐに小四郎を追っかけた。
　と、その眼前へ大兵の武士が、遮るようにして現われたが、威厳のあるドッシリとした沈着の声で、
「北畠殿と仰せられるか、まずお待ちなさるよう。某事は木村常陸介、子細は見届け承わってござる。悪いようには計らいますまい」
　こう云うと手を上げて制するようにした。


廊下を渡る雪燈の火

　現われた武士は誰あろう、聚楽第《じゅらくだい》における第一の智謀で、かつは誠忠無双であって、しかも身分は宿老であって、その上性質は寛仁大度、この人一人があるがために、秀次の生命は保たれて居り、聚楽の生命も保たれて居ると、世評一般に云われて居るところの、木村常陸介と耳にするや、逸《はや》り切っていた北畠秋安も、足を止めざるを得なかった。
　で、ダラリと刀を下げて、常陸介を見守った。
「さて」と云うと常陸介は、一層物憂しい口調になったが、なだめるように説き出した。
「貴殿のお父上秋元殿は、高朗としたお人柄で、某《それがし》も平素より尊敬いたし居ります。ご子息の貴殿のお噂も、兼々承わって居りました。清廉潔白でおわすとのこと、これまた敬意を払っていました。……ただ今立ち聞きいたしましたところ、お紅殿とやら申される女子を、不破小四郎が理不尽にも、関白殿下のお旨と申して、聚楽の第へ連れて参り、それを怒られてご貴殿には、この厳重の聚楽第へ、潜入して四人を討って取り、なお小四郎を討ち取った上、更に主殿《おもや》へ切り入って、お紅殿を奪回なされようとのご様子。……小四郎の不義は申すも憎く、関白殿下のなされ方も、よろしくないことと存じます。しかし」
　とここまで云って来て、木村常陸介は叱るようにつづけた。
「聚楽第には強者《つわもの》もござる。貴殿お一人に荒らされるほどの、不用心のことは致して居らぬ！　あまりに自己をお頼みなさるな！　またそれほどにも聚楽第を、力弱きものとお思いなさるな！」
　しかしまたもや優しくなり、慰めるような口調となった。
「余計なことは申しますまい。某をお信じなさりませ。某必ずお紅殿を、無垢の処女《おとめ》として聚楽第から、貴殿にお返し致しましょう、安心して一先ずお引き取り下され、……四人の武士を討たれたことも、某秘密に取り行ない、貴殿にご迷惑のかからぬよう、葬むることにいたしましょう」
　こう云われてみれば秋安には、押して云うべきことはなかった。なるほど主殿へ切り入ったならば、討って取られることであろう。決死の覚悟で来たのではあったが、殺されるのを望んでいるのではない。それにお紅を処女のままで、返してくれるというのである。苦情を云うべき筋はない。しかも言葉を誓ったのは、他ならぬ木村常陸介である。充分に信頼してよかった。
　で、ひき上げることにした。
「ご芳志｜忝《かたじ》けのう存じます。ではお言葉に従いまして、立ち返ることにいたしましょう。つきましてはきっとお紅殿を……」
「大丈夫でござる、お案じなさるな」
「は」と恭しく一礼して、木立をくぐって北畠秋安は、忍びやかに後へ引き返した。
　しかし十足とは歩かない中に、一つの恐ろしい事件が起こった。
　酒宴をひらいている主殿の樓の、明るい華やかな笑声を縫って、悲痛極まる女の声が、一声けたたましく聞こえたかと思うと、一所の襖が仆されて、女の姿がよろめき出たが、欄干へ体をもたせかけると、そのままグッタリと動かなくなり、つづいて何物かが女の手から、秋安の足許へ投げられた。
　秋安は驚いて小腰を屈め、投げられた物を取り上げて見た。
「九燿の紋の付いた懐刀だ！　血にぬれている、血にぬれている！　ああお紅殿は自害なされた！　常陸介殿！」
　と、飛びかかるようにしたが、
「お紅殿は自害を致しましたぞ！」
「うむ」と云うと木村常陸介は、腕をしっかりと胸へ組んだが、しばらくの間は黙っている。
　と、グイと顔を上げたが、樓上の女の死骸を見た。四五人の人影が現われて、欄干に仆れている女の死骸を、屋内へ運んで行こうとしている。
　と、木村常陸介は、にわかに頭を巡らしたが、主殿と並んで立っている、一宇の奇形な建物を見た。その建物と主殿とを繋いで、長い廻廊が出来ていたが、その廻廊に青い燈火《ひ》が、一点ユラユラと揺れながら、建物の方へ進んで行く。一人の侍女《こしもと》が雪洞《ぼんぼり》をささげて、廻廊を進んで行くのであった。いやいやその女一人だけではなくて、その後につづいて四五人の侍女が、群像のように固まって、建物の方へ進んでいた。
「なるほど」と呟いたのは常陸介であった。秋安の方へ顔を向けたが、
「誓った言葉に背きはしませぬ。処女《おとめ》のままの娘として、お紅殿をお返しいたしましょう。お信じなされ、お信じなされ」
　そういう言葉には確信らしいものが、さも重々しく籠もってもいた。


酒乱の関白

　ちょうどこの頃｜主殿《おもや》の樓の、華麗を極めた大広間で、関白秀次が喚いていた。
「女は死んだか、自害したか、ワッ、ハッ、ハッ、それもよかろう。死にたい奴は死ぬがよい。殺してくれなら殺してもやろう。たかが卑しい女一人だ！　切ろうと縊《くび》ろうと俺のままよ！　これこれ死骸を片付けろ！　目障りだ目障りだ持って行け！　……さあさあ酒だ！　酌をせい！　今夜は徹夜で飲み明かす。お前達も飲め、俺も飲む」
　蒼白の顔色、充血した眼、釣り上った眉、歯を剥いた口、これが関白たる貴人であろうか？　そんなようにも思われるほどに、すさみにすさんだ容貌である。髪を茶筌に取り上げて、練絹の小袖を纏っている。盃を握った右の手が、ブルブルと恐ろしく顫えている。癇をつのらせている証拠である。
　金泥銀泥で塗り立てられた、絢爛を極めた盃盤が、無数に立てられた銀燭に照らされ、蒔絵をクッキリと浮き出している。朱色に塗られた長柄の銚子が、次から次と運ばれて来る。床の間には黄金の香炉があって、催情的の香の煙が、太い紐のように立っている。
「お那々《なな》、謡え！　幸若《こうわか》、舞え！　伴作《ばんさく》々々鼓を調べろ！」
　またも秀次は喚き出した。
「……何を恐れる！　天下人だぞ！　何を遠慮する、関白だ！　一天四界俺の物だ！　何を怯える、石田、増田に！　巷の童《わらべ》どもが悪口を云わば、用捨はいらない、切ってすてろ！　妻妾の数三十余人！　それがどうした、少ないくらいだ！　まだまだ美人を集めて見せる！　俺を殺生関白だという！　殺生ならぬ人間がどこにある！　政治に暗く人心離反し衆人俺を笑うという！　伏見の爺《おやじ》が悪いからだ！　爺が政治を執っているからだ。で俺は飾り物だ！　虚器を擁しているばかりだ！　不平もあろう、淫蕩にもなろう、残忍にもなろう、酷薄にもなろう！　しかも関白をやめさせようとする。淀君の子を立てようとする。で、俺を迫害する！　僻むのは当然だ当然だ！　……騒げ、はしゃげ［＃「はしゃげ」に傍点］、謡え、舞え！　京都の柔弱兒を驚かせてやれ！　注げ！　酒だ！　イスパニアの酒だ！　……安南《あんなん》、交趾《こうし》から献上した、紅玉《ルビー》色をした酒を注げ！　バタニア胡椒を酒へ入れろ！　さぞ舌ざわりがよいだろう。酔が烈しく廻るだろう。……ソレソレこぼれた酒がこぼれた！　スラスの懸布で拭くがいい。……鳥銃をもて、鳥銃をもて、往来の奴を撃ってやろう。象眼入の鳥銃がいい！　暹羅《しゃむ》から献じたあいつ［＃「あいつ」に傍点］がいい。……沈香で部屋をくゆらせろ、伽羅で部屋をくゆらせろ！　龍涎香で部屋をくゆらせろ！」
　金銀で飾った脇息に倚って、秀次はのべつに喚き立てる。
　座に列なっている妻妾や侍女《こしもと》や、近習役や茶道衆や、幸若太夫の面々は、顔を見合わせて黙っている。
　たった今女が死んだのである。懐刀で自害をしたのである。で、すっかり怯かされている。その上に例の酒乱が出て、秀次の態度が兇暴になった。果たしてどうなることだろう？　で、黙っているのである。
　狩野永徳の唐獅子の屏風、海北友松《うみきたゆうしょう》の牡丹絵の襖、定家俊成《ていかしゅんぜい》の肉筆色紙を張り交ぜにした黒檀縁の衝立、天井は銀箔で塗られて居り、柱は珊瑚で飾られて居る。そういう華美の大広間も秀次の喚く兇暴の声で、ビリビリ顫えるばかりである。
　と、秀次は眼を据えたが、一人の侍女へ視線を止めた。
「これこれ其方《そち》は何というぞ」
「妾《わたくし》は千浪《ちなみ》と申します」
　オドオド顫えながら答えたのは、秀次の愛妾｜葛葉《くずは》の方が、この頃になって召しかかえた、十七の処女《おぼこ》らしい侍女であった。
「千浪というか、よい名だよい名だ。参れ参れここへ参れ！」


愛妾の死

　淫蕩とそうして兇暴の光を、その眼の中へ漂わせながら、こう秀次に呼びかけられて、千浪はいよいよ顫え出した。
「はい」と云ったものの近寄ろうとはしない。あべこべに葛葉の背後《うしろ》へ隠れて、体を縮めるばかりであった。
「何も恐れることはない。取って食おうとは云っていない。可愛がってやろうと云っているのだ。参れ！　厭かな？　厭なことはあるまい」
　秀次はヒョロヒョロと立ち上ったが、千浪の方へ歩き出した。
　と、そういう様子を見て、血相を変えた女がある。他ならぬ愛妾葛葉の方で、かばう［＃「かばう」に傍点］ように千浪を蔽うたが、
「許しておやり遊ばしませ。まだこの子はほんの［＃「ほんの」に傍点］処女《おぼこ》で、可哀そうな子にござります」
　しかし葛葉の顔にあるものは、決して同情や愛憐ではなくて、むしろ自分の寵愛を、侍女《こしもと》の千浪に横取られることを、恐れて案じているところの、妾《めかけ》らしい嫉妬の情であった。
「ナニ処女、ははあそうか」
　秀次はカラカラと笑ったが、
「一層よいの、処女に限る。……其方《そち》は幾年《いくつ》だ？　二十九だったかな。年から云っても盛りは過ぎた。もう俺には興味はない。……代りに千浪をよこすがよい」
　秀次はなおもヒョロヒョロと進む。
　あれ！　というように声を上げて、千浪が立って逃げ出したところを、飛びかかって秀次は小脇に抱いた。
「もがけもがけ、あばれろあばれろ、そのつどお前の軟かい肌が、俺の体へぶつかるばかりだ！　小鳥よ、捕らえた！　可愛い色鳥！」
　ズルズルと引き立てて行こうとした。
　その秀次の両の足を、しっかりと抱いた者があった。やはり葛葉の方である。
　冷やかに秀次は睨んだが、
「嫉妬か！」
「上様！」
「邪魔をするか！」
「はなしておやり遊ばしませ」
「其方《そち》こそ放せ！　手を放せ！」
「上様、お慈悲にござります」
「ふん」といかにも憎々しく、秀次は鼻を鳴らしたが
「先刻《さっき》自害をした女のように其方も自害をしたいそうな」
「いっそお手にかけて下さりませ」
「望みか！」と云うと秀次は、ドンと片足を持ち上げたが、ウンとばかりに蹴仆した。
　と、悶絶をする声がした、胸を蹴られた葛葉の方は裾を乱して伏し転んだ。
　一瞬間のざわめきの起こったのは、座に侍《はべ》っていた妻妾や近習が、一時に動揺したからであった。その動揺が静まると、反動的の静けさが、大広間一杯に拡がった。
「今夜はこれで二人死んだ。おそらくまだまだ殺されるだろう。殺せ殺せ、目茶苦茶に殺せ！　聚楽の栄華も先が知れている」
　こう呟いた者があったが、刺繍《ぬいとり》の肩衣に前髪立の、眼のさめるような美少年であった。美童は不破伴作《ふわばんさく》であった。
　狂人じみた目付きをして、秀次は大広間を見廻したが、
「目障りになる！　片付けろ！　死骸は厭だ！　井戸へでも沈めろ！」
　それから千浪を引きずったが、
「今夜の伽《とぎ》だ！　嬉しそうに笑え！」
　で、襖を開けようとした。
　と、その襖が向こうから開いて、
「孫七郎様」と云う声が聞こえてきた。優しくて穏かではあったけれど、威厳のある老女の声であった。
　つと立ちいでた人物がある。
　円頂黒衣鼠色の衣裳、手に珠数をつまぐっている。眉長く鼻秀で、額は広く頤は厳しい。澄んではいるが鋭い眼、頬に無数の皺はあるが、かえって顔を高貴にしている。
　これこそ女傑｜幸蔵主《こうぞうす》であった。
「相変わらずのお悪戯《いた》でござりますか」
　あたかも子供でもあしらうように、こう秀次に云いかけたが、咎めるような調子はなくて、なだめるような調子があった。そうしてそれが大広間の殺気と、秀次の兇暴の心持とを、平和な甘いものにした。
「幸蔵主の姥か」と鼻白んだように、秀次は千浪の手を放したが、
「俺《わし》はな心が寂しいのだよ」
　云い云い元の座へ押し坐った。
　と、幸蔵主も膝を揃えて、秀次の前へ坐ったが、手を上げると大広間を撫でるようにした。立ち去れという所作なのである。
　これで助かったというように、座に並んでいた妻妾達が近習の武士達と立ち上って、一整に姿をかくした後には秀次と幸蔵主ばかりが残された。


能弁の幸蔵主

　しばらく幸蔵主は秀次の顔を、まじろぎ［＃「まじろぎ」に傍点］もせずに見ていたが、いかにもいたわしさ［＃「いたわしさ」に傍点］に堪えないように、いたわる［＃「いたわる」に傍点］ように話しかけた。
「妾《わたし》が聚楽《じゅらく》へ参りましてこの方、繰返し繰返し申しましたが、まだご決心が付きませぬそうな。よくないことでござりますよ。早うご決心をなさりませ。伏見へおでかけなさりませ。そうしてご弁解なさりませ。太閤殿下と貴郎《あなた》様とは、血縁の伯父姪［＃「姪」はママ］ではございませぬか。親しくお二人がお逢いなされて、穏かにお話をなさいましたら、疑いは自然と解けましょう。ご謀反を巧まれたというのではなし、ただ少しご身分柄として、ご醉興の程度が過ぎるという、それだけのお咎めではござりませぬか。恐ろしいことなどはござりませぬ。何の何の恐ろしいことなどが。……本来このような場合には、伏見からお呼びのない前に、貴郎様から参られて、お咎めの故以《いわれ》のないということを、お申しひらきなさるのが、本当なのでござりますよ。しかるに今回はあべこべ［＃「あべこべ」に傍点］となって、伏見から参れとのご諚があっても、貴郎様には参られようともなされぬ。これではいかな太閤様でも、ご立腹なされるでござりましょう。と、……云いましても今のところでは、太閤様のご立腹とて、大したものではござりませぬ。お逢いしてお詫びをなされましたら、直ぐにも融けるでござりましょう。決してご心配には及びませぬ。が、只今の機会を逃がして、伏見へおでかけなされぬようなら、それこそ一大事になりましょう。あの治部《ちぶ》様や長盛《ながもり》様が、あの巧弁で讒言などして、太閤様のご聡明を、眩まさないものでもござりませぬ。そうして貴郎様のお嫌いの、淀様などがそこへつけ込み、姦策を巡らさないものでもなく、何やら彼やらの中傷が入って、今度こそ本当に太閤様のお心持が貴郎様から離れて、貴郎様をお憎みなされようも知れぬ。が、是非ともこの機会に、伏見へおいでなさりませ。……あるいは貴郎様におかれましては、秀頼公《ひでよりぎみ》に太閤様が、豊臣の筋目や関白職を、お譲りなさろうと覚し召して、それで貴郎様を伏見へ呼び寄せ、殺すのではあるまいかと、ご懸念遊ばすかも知れませぬが、何の何の太閤様が、そのようなお腹の小さいことを、どうしてお企てなさりましょう。そのご心配には及びませぬよ……」
　と、ここまで云って来て幸蔵主は、繊細微妙な笑い方をしたが、
「お疑いさえ晴れましたら、貴郎様には直ぐにもご帰洛、ここ聚楽第の主として、いぜんとして一ノ人関白職、どのような栄華にでも耽けられます」
　この言葉が何よりも秀次の心を、強く烈しく打ったようであった。
「幸蔵主の姥！」とじっと［＃「じっと」に傍点］なったが、
「伏見へ参ってお詫びさえしたら、俺は聚楽へ帰られようかな？　現在の位置に居られようかな？」
「妾をお信じなさりませ。孫七郎様の昔から、膝へ掻き上げてご介抱をした、この幸蔵主ではござりませぬか。今はお偉い関白様でも、妾の眼から見ますれば、可愛らしい和兒《わこ》様でござります。そういう可愛らしい和兒様に何で嘘など申しましょう」
「行こう行こう、伏見へ行こう！」
　子供のように他愛なく、こう秀次は甘えるように云った。
「俺にもお前は懐かしい。母者人《ははじゃびと》のような気持がする。俺はお前の云う通りになろう」
「ようご決心なされました」
「伏見へ行こう！　明日にも行こう」
　秀次は決心をしたのである。
　と、幸蔵主の眼の中へ、憐愍の情がチラツイたが、直ぐにさり［＃「さり」に傍点］気なく消してしまった。
　二人はしばらく無言であった。
　と、聚楽第の一所から、人が斬られでもしたような、悲鳴が一声聞こえてきた。
　不意に立ち上った幸蔵主は、スルスルと、欄干の側《そば》へ行った。で、悲鳴のした方を見た。
　主殿《おもや》と廻廊でつながれている奇形な建物の方角から、どうやら悲鳴は聞こえたらしい。
　で、そっちへ眼をやったが、
「今夜はこれで三人斬られた。……それにしても奇形な建物は、何を入れて置く建物なのであろう？」


この部屋は？

　奇形な建物の内部の一間で、老婆が喋舌《しゃべ》りながら歩いている。
「最初は誰も彼もがんばり［＃「がんばり」に傍点］ますよ。でもこの部屋へ押し入れられて、ものの五日と経たないうちに、大概は往生をしますよ。そうして今度は自分の方から、懇願をするようになりますよ。お側へ行かせて下さいましと。……だからお前様におかせられましても、もうもうそれこそ間違いなく、この部屋をお出し下さいまし、関白様のご寝所へ、お連れなすって下さいまし、男の肌、男の匂い、男の力、男の意志《こころ》、それが欲しゅうござりますと、有仰《おっしゃ》ることでござりましょうよ。まあまあ出来るだけご随意に、強情をお張りなさりませ。強情が強ければ強いほど、要求も強くなりましょう。……そうしてお前様の要求が、強まれば強まるほど、関白様は喜ばれますので。……お前様は飛び付いて行きましょう。関白様は引っ抱えましょう。……それから幸福になりますので。はいはい、関白様もお前様も！　……これまで一度の間違いもなく、そうなったのでございますよ。ほんとにこれまで幾十人の娘が、この部屋の中へ入れられて、そうして愛慾の餓鬼となって、飛び出して行ったことでござりましょう。……でもお気の毒でござります。この部屋へ入って出て行って、愛慾を遂げた娘たちは、愛慾を遂げたその後では、九分九厘狂人になりました。一時に遂げた歓楽の力が、その人達を疲労させて、そうさせたのでござりましょう。……たしかお紅《べに》殿と有仰いましたな、お紅殿遠慮はいりませぬ。ご馳走をお食べなさりませ。風呂へお入りなさりませ、香水をお浴びなさりませ。床へお伏せりなさりませ。そうしてお眠りなさりませ。今夜が過ぎて明日にでもなったら、効験が現われるでござりましょう。……それでは妾《わたし》は他のお部屋の、他の女の人達を、見廻って来ることにいたしましょう」
　六十あまりの老婆である、脂肪肥りに肥っている。胡麻塩の髪の毛、刺のような鼻、おち窪んだ眼、皮肉な口、それが老婆の風采である。
　部屋の朦朧とした光に照らされ、妖怪じみて立っている。
　その部屋の様の艶妖なことよ！　そうして異国じみていることよ！
　部屋の一所に浴槽があって、淡黄色の清らかな湯が、滑石の浴槽の縁をあふれて、床へダブダブとこぼれている。その傍らの壁の高所《たかみ》に、銀製の漏斗《じょうご》型の管があって、そこから香水の霧｜水沫《しぶき》が、絶間なく部屋へ吹き出している。が、浴槽は呂宋《ルソン》織りらしい、男女痴遊の浮模様のある、垂布《タピー》の向う側にあるところから、ハッキリ見ることは出来なかった。更に部屋の一所に、一人寝の寝台が置いてあった。張られてあるのは天鵞※［＃「糸＋戊」、510-下-23］《びろうど》であって、深紅の色をなしていた。が、尋常の寝台ではなく、一度その中へ寝ようものなら、リズムをもって上下へ動き、寝ている人の愛慾を、自然にそそるように出来ていた。寝部屋の天井に描かれてあるのは、曲線ばかりの模様であった。
　…………
　そういう連想を見る人の心へ、起こさせるように出来ていた。
　が、その部屋もバタビヤ織りらしい、これも深紅の垂布によって、入口を蔽われているがために、ハッキリと見ることは出来なかった。
　お紅の坐っている部屋のつくりには、これといって特異なものはなかった。
　ただ天井から下っている、珊瑚と鋼玉と爐眼石とで、要所要所を鏤められた、朝顔型のアレジヤ龕が、朝顔型に琥珀色の光を、床の上へ一ぱいに投げていた、それの光に照らされて、幾個《いくつ》かの異国的の食器の類が、各自《めいめい》の持っている色と形とを、いよいよ美しく見せて居るのが、いちじるしい特色ということが出来る。
　尖形のギアマンの水注がある。そうしてその色は紫である。盛られているのは水だろうか？　喇嘛僧《らまそう》形の薬壺がある。そうしてその色は漆黒である。どのような薬が入っているのであろう？　錫製の椀には獣肉が盛られ、南京産らしい陶器の皿には、野菜と魚肉とが盛られてある。
　そういう器類を前にして、坐っているお紅の姿というものは、むごたらしい［＃「むごたらしい」に傍点］までに取り乱していた。髪はほどけて顔へかかり、裾は乱れて脛《はぎ》を現わし、襟はひらけて乳房を見せ、一方の袖が引き千切れて、二の腕があらわに現われている。その腕を烈しく握られたからであろう、一所黒痣が出来ている。


さながら人魚

　お紅の心は乱れていた。思い乱れているのである。今日一日の出来事が、夢かのように思われてならない。
　――秀次公の使者として、不破小四郎がやって来たこと、聚楽第《じゅらくだい》へやるまいと北畠一家が、最初はげしく争ったこと、とうとう聚楽第へ連れて来られて、眼を奪うような華やかさと、胆を冷すに足るような、荒淫な夜遊にぶつかったこと、秀次が自分を抱えたこと、それに対して抗ったこと、でもズルズルと引きずられたこと、その時懐刀の落ちたこと……最後に気絶をしたことなど……
「ここはどういう部屋なのであろう？」
　お紅は四辺《あたり》を見廻して見た。
　いつか老婆は立ち去ったと見えて部屋には誰もいなかった。
「まるで異国へでも来たようだよ」
　見る物が驚きの種であった。
「正気づいた時にはこの部屋にいた。変なお婆さんが何か云った。一言も妾《わたし》には解《わか》らなかった」
　お紅は空腹を感じて来た。人が気絶から醒めた時には、空腹を感じるものである。
「妾に下された食物なのであろう。では妾は遠慮なく食べよう」
　で、お紅は手を延ばして、順々に食物を食べて行った。
「ああ妾は咽喉《のど》が乾いた。水注の水を飲むことにしよう」
　で、咽喉を潤《うる》おした。
　しかしお紅は知らなかった。それらの食物や水の中に、愛慾をそそる××質が――麝香《じゃこう》とか、芫花《けんか》とか、禹余糧《うよりょう》とか陽起石《ようきせき》とか、狗背《くはい》とか、馬兜鈴《ばとれい》とか、漏蘆《ろろ》などというそういう××質が、雑ぜられてあるということを。
　ただお紅は飲食をしたため、にわかに体が活々となり、元気づいて来たということと、恍惚《うっとり》とした甘い気持が、心に湧いたということを、感ずることが出来たまでであった。
「体が汗にぬれている。妾は風呂へ入ることにしよう」
　で、お紅は立ち上ったが、念のために部屋の中を見廻してみた。
　が、誰も見ていない。
　で、そろそろと帯を解いて。一枚々々衣装を脱ぐ、花の蕾が萼から花弁と、――一枚々々、一枚々々と――だんだんほぐれて行くようである。
　と、雌蕊が現われた。処女の肉体が一糸も纏わず、白く艶々とむき出されたのである。
　余りに清浄であるがために、たとえ誰かが見ていたとしても、何らの邪心さえ起こさなかったであろう。そんなにもお紅の裸体の姿は、清らかで美しいものであった。そうしてお紅のその裸身が、呂宋《ルソン》織りの垂布《タピー》を左右にひらいて、浴槽の部屋へ消えた後には、脱ぎ捨られた紅紫の衣装が、散った花のように残されていた。
　そうしてその頃にはお紅の裸身は、浴槽の中に埋もれていた。例えることが許されるなら、浴槽の中の緑色の湯は、紺碧をなした潮であり、それに埋もれている裸体のお紅は、若い美しい人魚でもあろうか？
　まさしく人魚に相違なかった。乳房から上を、潮から乗り出し、肩の上へ黒髪を懸けいている。快く閉ざした眼の瞼の、上気して薄紅く艶めかしいことは！　ポッカリと唇を無心にあけて、前歯の一部分を現わしている。それがやはり艶かしい。
　と、お紅は立ち上ったが、浴槽を出ると蹣跚《よろめ》くように、香水管の下まで行って、起立したまま静まった。裸体から滴がしたたり落ちる。裸体を香水の霧が蔽う。斑《ふ》のない大理石の彫像を、繭から出たばかりの生絹が、眼にも入らない細さをもって、十重に二十重に引っ包み、暈しているのではあるまいかと、そんなようにも見え做される。
　だがお紅は知らなかった。浴槽の緑の湯の中に、熏陸《くんりく》、烏薬《うやく》、水銀郎《すいぎんろう》等の、××質が入れてあったことを。
　そうしてさらに知らなかった。管から吹き出している香水の中に、馬牙硝《ばがしょう》、大腹子《たいふくし》、杜仲《とちゅう》などの、同じく××的香料が、まぜられてあったということを。
　いつまでもお紅は陶然として、香水の霧に巻かれている。
　しかしそれから体を拭って、垂布をくぐって前房へ出て、そうしていぜんとして一糸も纏わず、バタビヤ織りの垂布をひらいて、寝部屋の中へよろめき込み、寝台へ体を横仆えて、桃色の薄布を一枚だけ懸けて、ウトウトと眠りに入った頃から、身内の血潮が騒ぎ立ち、…………、…………、追っかけ追っかけ上ぼって行くのを、堪えることが出来なかった。


漁色の動物

「ああ妾《わたし》はどうしたんだろう？　こんな気持になったことは、それこそ産れて初めてだよ」
　薄衣《うすぎぬ》の下で身もだえをした。桃色の薄衣が裸休に準じて、蠱惑的の襞を作っている。胸の辺りが果物のように、両個ムッチリ盛り上っていたが、乳房がその下にあるからであった。下腹部の辺りが円錐形に円《まる》く、その上を蔽うている薄衣の面が、ピンと張り切って弛みのないのは、食物を充分に食べたがために、事実お腹が弾力をもって、張り切っているがためであろう。延ばされた左右の脚の間が、少し開らけていると見える。そこへ掛けられた薄衣の面が、深い窪味をこしらえている。薄衣は咽喉までかかっていたが、その薄衣から抽《ぬきで》たところの、顔の表情というものは、形容しがたく艶麗であった。と、その顔を抑えようとしてか、薄衣の縁から両腕を延ばし、肘から湾のように丸く曲げたが、直ぐに掌《てのひら》で顔を抑えた。と、脇下の可愛らしい窪味が、きわだって［＃「きわだって」に傍点］黒く見て取れた。
　烈しく喘いでいるらしい。胸から胴から下腹部から、延ばされた二本の脚の方へ、蜒《うねり》のようなものが伝わって行く。のた［＃「のた」に傍点］打っている爬虫類さながらである。
　そういうお紅を載せているところの、天鵞※［＃「糸＋戊」、513-下-12］《びろうど》張りの異国風の寝椅子は、先刻《さっき》から絶間のないリズムをもって、上へ下へと揺れている。
　お紅の心へ萌したものは、異性恋しさの心持であった。
　その異性の対象は、最初は北畠秋安であった。
「妾《わたし》…………！　妾を…………！」
　で、若々しい健康らしい、秋安の肉体を描いてみた。
「妾はあのお方と約束をした。行末｜夫婦《めおと》になりましょうと。……おいで下され！　おいで下され！　そうして妾を愛撫して下され！」
　次第に心が恍惚として来る。全身が鞣めされ麻痺されて来る。処女《おとめ》心が失われようとする。
「ああ妾には誰でもいい」
　不健全で好色で惨忍な、秀次の顔が浮かんで来た。
　と、秀次に…………甦って来た。ちっとも穢わしく思われない。ちっとも厭らしく思われない。今は全く反対であった。…………希《ねが》っていた。
　だがその次に浮かんで来たのは、不破小四郎の姿であった。
「今直ぐ妾へ来て下さるなら、……………！」
　美しくはあったが上品ではなかった。――そういう不破小四郎の顔が、お紅には上品に見えさえした。
「ああ妾はあの人にだって…………！」
　寝台がリズミカルに揺れている。
　お紅の全身は汗ばんで来た。呼吸が…………。薄衣の下の肉体が…………。
　で、この寝部屋の寝台の上に、…………裸形の女は、決してお紅ではないのであった。単なる漁色的の動物であった。つつましい清浄なお紅という処女は、ほんの少し前に消えたのである。
　しかし漁色の動物は、お紅一人ではないのであった。
　あの近東の回教国の、密房に則って作ったところの、この奇形な建物の内には、同じような部屋が幾個《いくつ》かあって、その部屋々々には漁色狂の女が、無数に籠められて居るらしい。その証拠には四方八方から、極めて遠々しくはあったけれど、…………を柱へでも投げつけるらしい、物の音などが聞こえてきた。
　みだらな唄声なども聞こえてくる。
　だがお紅には聞こえなかった。
　掻きむしられるような…………が、身心をメラメラと焼き立てる。その…………を消し止めようと、お紅は夢中で争っている。
　しかし絶対に勝ち難かった。次第々々に負けて来た。とうとうお紅は打ちのめされた。
「妾は…………！　最初に来た人へ！」
　桃色の薄衣を退《の》けようとする。そうしてお紅は立ち上ろうとした。そうしてお紅は叫ぼうとした。
「お婆さんお婆さん出して下さい！　そうでなかったら連れて来て下さい！」
　で、お紅は泣き出した。
　で、もし誰か異性の一人が、ここの寝部屋へ入り込んだならば、お紅は…………。…………を失うであろう。
　そうして今やそういう異性が、奇形な建物の出入口の前へ、ひそかに姿を現わした。
　他ならぬ不破小四郎であった。
　出入口の前に扉がある。内部が厳重にとざされている。その前に立った小四郎は、四辺《あたり》を憚ったひそやかな声で、
「姥はいるか、四塚の姥は！」
　こう呼びかけて聞き耳を立てた。


光消えぬ矣簒奪星

　と、扉の向こう側から、老婆の声が聞こえてきた。
「四塚の姥はこの妾《わたし》で。……何かご用でもござりますかな？」
　嘲笑っているような声である。
「俺《わし》はな、小四郎だ、不破小四郎だ」
「お声で大概｜判《わか》りますよ。小四郎様でござりましょうとも」
　嘲笑っているような声である。
「姥か、お願いだ、扉をあけてくれ」
　するといよいよ嘲笑いの声を、四塚の姥は扉の中で立てたが、
「これはこれは何を有仰《おっしゃ》るやら、聚楽第《じゅらくだい》のお侍でありながら、聚楽第の掟をご存知ないそうな。この密房は男禁制、開けることではござりませぬよ」
「何を、莫迦な、そんなことぐらい、この小四郎が知らないものか。知っていればこそ頼むのだ。是非この扉をあけてくれ。そうしてお紅に逢わせてくれ。……お紅という娘はいるだろうな？」
「ハイハイおいででござりますよ。今頃はねんね［＃「ねんね」に傍点］でござりましょう。いいご機嫌でな。夢中でな」
「お紅は俺の女なのだよ。それを殿下が横取ったのだよ。いやいや横取ろうとしているのだよ。で、この密房へ入れたのさ。……だがお紅は俺のものだ。渡してくれ、渡してくれ！」
　懇願的の声となった。
「あの娘は本当に美《い》い女だ。聚楽中にもないくらいだ。で、ご愛妾の一人が死んだ。お前も知って居る京極のお方だ。今日まで殿下のご寵愛を、一人占めにして占めていられた方だ、そのお方が懐刀で自害された。お紅の懐中《ふところ》から転び出た刀で、まるでお紅が殺したようなものだ。いや事実殺したのだ。お紅を嫉妬して死んだのだからな。お紅がご愛妾になろうものなら、寵愛を失うと思ったからさ。……そんなにも綺麗なお紅なのだ。俺だって恋しく思うではないか。頼む、あけてくれ、扉をあけてくれ！」
　更にそれから誘惑するように。
「が、勿論頼むには、頼むだけのことはするつもりだ……殿下から拝領の生絹をやろう、殿下から拝領の羅紗布をやろう、殿下から拝領の紋唐革をやろう。もしお前が欲しいというなら、刺繍した黒｜天鵞※［＃「糸＋戊」、515-下-18］《ビロード》をくれてやる。黄金をやろう、背負いきれないほどの黄金を！」
　どうやら最後のこの言葉は、四塚の姥をまどわした［＃「まどわした」に傍点］らしい。
　しばらくの間は黙っていたが、諂うように声をかけた。
「黄金を下さると有仰るので？」
「やるよやるよ、背負いきれないほどやるよ」
「まあまあ左様でござりますか、考えることにいたしましょう。妾はすっかり老い枯ちて居ります。この女部屋の宰領役さえ、わずらわしいものになりました。どうぞ閑静な土地へ参って、安楽なくらし［＃「くらし」に傍点］をいたしたいもので。それにはお宝が入用《い》りますので。……貴郎《あなた》様がそれを下さるという。有難いことでござりますよ。ではこの扉をあけましょう。ご自身にお入りなさりませ。ご自身に寝部屋へ参られませ」
　すぐにカチカチと音がした。どうやら錠でもあけるらしい。
「有難い有難い礼を云うぞ。そうしたら俺はお紅を連れ出し、遠く他国へ行くことにしよう。そうしてそこで一緒に住む」
　やがてギーという音がした。
　と、扉が一方へあいて、先刻《さっき》方お紅の部屋に在って、お紅に因果を含めていた、老婆が顔をつき出した。すなわち四塚の姥である。
「お入りなされ」
「もう占《し》めたぞ！」
　だがその時どうしたのであろうか、四塚の姥は、
「あッ」と云ったが、ビ――ンと扉をとじてしまった。
　主殿《おもや》とつながれている廻廊を、一つの人影が辷るように、こっちに近寄って来たからである。
「小四郎！」
「おッ、ご宿老様！」
「不忠者！」
　か――ッと一太刀！
　悲鳴が起こって骸が斃れた。
　幸蔵主《こうぞうす》が樓上で耳にしたのは、この小四郎の悲鳴なのであった。
「四塚の姥！　扉をあけろ。……うむ、開けたか、顔を出せ。……お紅という娘が居るはずだ。丁寧にあつかって連れて参れ」
「かしこまりましてござります」
　密房の扉があけられている。
　砂金色の燈火《ともしび》が隙から射して、廊下を明るく照らしている。
　血刀を下げて突っ立っているのは、宿老の木村常陸介であった。
　足許に死骸が転がっている。一刀で仕止められた小四郎の死骸で、肩から胸まで割られている。
　切口から流れた血が溜まって、廊下へ深紅の敷物でも、一枚厚く敷いたようであった。
「聚楽の乱脈はこの有様だ。とうてい長い生命《いのち》ではあるまい。……頼むは五右衛門ばかりだが……」
　懐紙で血刀をゆるゆるとぬぐい、鞘へ納めた木村常陸介は、廻廊の欄干へ体をもたせ、奥庭の木立の頂き越しに、伏見の方の空を見た。
「これは不可《いけ》ない、仕損じたらしい」
　公孫樹《いちょう》の大木の真上にあたって、五帝星座がかかっていて、玄中星が輝いていたが、一ツの簒奪星が流星となって、玄中星を横切ろうとした。
　が、そこまで届かないうちに、消えてなくなってしまったからである。
「可哀そうに五右衛門は捕らえられたらしい」


一年後の花園の森

　こうして一年の日が経った。
　その間に起こった事件といえば、聚楽第の主人の秀次が、高野山で自害をしたことであろう。
　木村常陸介をはじめとして、家臣妻妾が死んだことであろう。
　石川五右衛門が四條河原で、釜茄にされたことであろう。
　で、春が巡って来た。花園の森には松の花が咲き、桜の花が散り出した。そうして、麦の畑では、鶉《うずら》［＃「鶉」は底本では「鵜」］がヒヒ啼きを立てはじめた。
　そういう花園の森の中に、三人の男女が坐っていた。香具師《こうぐし》姿の男女である。一人はその名を梶右衛門と云って、六十を過ごした老人であり、一人はその名を梶太郎と云って、その老人の子であった。二十三歳の若者である。そうしてもう一人は萩野であった。香具師姿の萩野であった。
「若い者同志は若い者同志、話をするのが面白かろう。どれどれ俺は見廻って来よう。……奴らあんまり騒ぎ過ぎるて」
　森の奥に大勢の仲間がいて、陽気にはしゃいで［＃「はしゃいで」に傍点］いると見えて賑かな喋舌《しゃべ》り声が聞こえていたが、梶右衛門親方は腰をあげると、元気よくそっちへ歩いて行った。
　で、軟かい草を敷いて、ここの境地へ残ったのは、梶太郎と萩野と二人だけであった。
　昼の日が森へ差し込んでいる。その日に照らされた梶太郎の顔は、流浪の人種の若者などとは、どんなことをしても思われないほどに、上品でもあれば純情でもあった。しかし種族は争われないで、情熱的なところがあった。
　じっと萩野を見守っている。烈しい恋の感情が、眼にも口にも漂っている。
　梶太郎は事実燃えるがようにも、萩野を恋しているのであった。そうして幾度か打ち明けもした。しかし萩野はそれに対して、ハッキリした返事をしなかった。と云って萩野は衷心において、梶太郎を嫌っていないばかりか、仄かながらも愛していた。とは云えそれよりも一層烈しく、萩野は秋安に恋していた。未練を残していたのである。そうして過ぐる日その本心を、とうとう梶太郎の耳へ入れた。どんなに梶太郎の失望したことか！　これが普通の香具師の、兇暴な若者であったならば、自暴自棄の感情の下に、萩野に対して暴力を揮うか、ないしは秋安を殺そうとして、付け狙って姦策を巡らしたであろう。しかし梶太郎は、反対であった。自分の恋を抑え付けて、萩野を故郷へ送り届けて、秋安の手へ渡そうとした。ちょうどその頃香具師の群は、丹波の亀山に居たところから、そこを引き払って一年ぶりに、この京の地へ来たのである。
　この花園の森の近くに、秋安の邸はあるのだという。そうして日が暮れて夜が来た時、萩野は香具師の群から別れて、秋安の邸へ行くのだという。――では二人での話し合いは、今が最後と見做さなければならない。
　どんなに梶太郎の心持が、暗くて寂しくて悲しいか、云い現わすことさえ出来なかった。
　しかし萩野の心持も、同じように寂しく悲しかった。一年前の月の夜に、この森で首をくくろうとして、野宿をしていた梶右衛門のために、あぶないところを助けられて以来《このかた》、香具師の群の中へ投じて、諸々方々を流浪したが、その間にどれほど梶太郎のために、愛されいたわられ［＃「いたわられ」に傍点］大事がられたことか。云い尽くせないものがあった。その人と別れなければならないのである。同じように寂しく悲しかった。
　二人はいつ迄も動かない。
　ところで萩野の心の中には、さらに別の不安があった。
「秋安様には薄情な妾《わたし》を、お許しなすって下さるかしら？――そうしていまだにこの妾を、昔どおりに愛して下さるかしら？」――と云うのが萩野の不安なのであった。
　しかるに萩野のそういう不安は、全然別途の趣の下に、以外に解決が付けられることになった。


ああ二組の幸福の夫婦

　数人の男女の話し声が、森の一方から聞こえてきたが、次第にこっちへ近寄って来て、間もなく姿を現わした。一人は北畠秋安で引き添うようにして美しい婦人が、――それは他ならぬお紅であったが、侍女を従えて歩いて来た。二人はどう見ても夫婦であった。そうして事実夫婦なのであった。その証拠さえそこにある、侍女が嬰兒《うぶこ》を大切そうに、胸の辺りに抱いている。
　話しながらゆるゆると歩いて来る。
「今年も松の花が咲くようになった。思い出の多い松の花だ。この森にも思い出が多い。……あれからあの女はどうしたことやら」
　感慨にたえないというように、秋安はしめやかに呟いたが、
「どこぞで幸福にくらして居ればよいが」
「萩野様のことでございますか？」
　こうお紅は訊き返したが、
「もうどうやら貴郎《あなた》様には、怨みも憎しみもなくなられたようで」
「今では幸福をいのるばかりだ。……これもお前のお蔭なのだよ」
「まあまあ何故でござりましょう？」
「お前が俺と一緒になって、俺を幸福にしてくれたからだ」
「もう愛しても居りませぬので？」
「愛するものはお前ばかりだ」
「いいえ、そうしてこの秋秀も」
　こう云ってお紅は笑《え》ましそうに、嬰兒の方へ顔を向けた。
「可愛い坊や、可愛い坊や……妾は幸福でござりますよ」
「自分で幸福でいる時には、他人の幸福も願うものだよ。……萩野が幸福であるように」
「可愛らしい香具師さんが居りますのね」
　こう云ってお紅が足を止めたので、秋安もふと足を止めた。
　そうして萩野へ眼をやったが、萩野はその前から、深く俯向いていたがために、秋安には顔が見られなかった。そうして姿は香具師風である。萩野であることが何で判《わか》ろう。で、ゆるゆると行き過ぎた。
　が、お紅は気安そうに、二人の香具師の前まで行った。
「お怒りなすっては困ります。私達は幸福なのでございます。どうぞ貴郎《あなた》方ご夫婦にも、祝っていただきたいと存じます。粗末な物ではござりますが、私達の志でござります。お受け取りなすって下さいまし」
　云い云いお紅は簪を抜いたが、萩野の前へそっ［＃「そっ」に傍点］と出した。
「はい、有難う存じます」
　顔を上げた萩野の眼の中に、あふれる涙が光っていた。
「お美しい貴郎様のお志、いつ迄も忘れはいたしませぬ。……幸福におくらし遊ばすよう、おいのり致すでござりましょう」
「貴郎方ご夫婦もお幸福に……」
　施しを快く受けられたので、お紅は喜悦を感じたらしい。ちょっと会釈すると身をひるがえして、行き過ぎた秋安の後を追って灌木の裾を向こうへ廻った。
　と、じいいっとその後を、萩野は涙の眼で見送ったが、突然梶太郎の膝の上へ、しっかりと、顔を押しあてた。
「ねえ行きましょうよ、遠い他国へ、流浪しましょうよ、二人で一緒に！」
　そうして烈しく咽び泣いた。
「…………」
　茫然とした若者の梶太郎には、何故そうもにわかに萩野の心が、一変したかが解《わか》らなかった。それは実際解らなかったが、一緒に流浪をしようという、萩野の心は嬉しかった。嬉しい以上に有難かった。
「萩野さん、私はお礼を云うよ。ああ行こう、一緒に行こう。……そうしてお前さんは私のものだ」
「貴郎のものでございますとも！　ただ今の若い美しいお方も、祝福をして下さいました。……私達二人を！　夫婦と見做して！」
「私の妻だ！」と抱きかかえた。その梶太郎に抱かれたままで、萩野はうっとり［＃「うっとり」に傍点］と呟いた。
「あの人達は京都《みやこ》に住む！　賑やかな明るい派手やかな京都に！　そうしてそこでお暮らしになる。幸福に、幸福に、幸福に！　……でも私達は林や野や、小さい駅《うまやじ》や宿《しゅく》で住む！　でもちっとも違いはない。幸福にさえ暮らそうとしたら……きっと幸福にくらすことが出来る！」
「わし［＃「わし」に傍点］は今でも幸福だよ、たった今｜私《わし》は幸福になった。……しかし、お前には、秋安というお方が……」
「何にも有仰《おっしゃ》って下さいますな。……もう逢ったのでございます。……逢ったも同じなのでございます……」
　拭くに由無い満眼の涙！　萩野の眼頭から流れ出たが、頬を伝わって頤まで来た。昔の恋を思い断って、新しい恋に生きようとする、悲しみと喜びの涙なのである。
　花園の森は昼の日に明るく、草木と人とを照らしている。その中で桜花が蒸されている。
　が、間もなく森の中から、十数人の香具師達が、流浪の人に特有の、軽快な自由な足どりで、笑いさざめきながら現われた。
　近江をさして行くらしい。
　その先頭に歩いて行くのは、新婿新妻を想わせるところの、梶太郎とそうして萩野であった。
　肩と肩とを寄せ合って、つつましやかに歩いて行く。
　野には陽炎、小鳥の声々！　そうして行手にあるものは、新しい恋と生活とである。



底本：「国枝史郎伝奇全集　巻五」未知谷
　　　1993（平成5）年7月20日初版
初出：「講談倶楽部」
　　　1928（昭和3）年8月
※小見出しの終わりから、行末まで伸びた罫は、入力しませんでした。
入力：阿和泉拓
校正：湯地光弘
2005年6月3日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
