明治座評
（明治二十九年四月）
三木竹二

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）明智光俊誉乗切《あけちみつとしほまれののっきり》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）序幕山崎街道｜立場《たてば》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃太字］明智光俊誉乗切《あけちみつとしほまれののっきり》［＃太字終わり］
-------------------------------------------------------

　明治座の一番目「［＃太字］明智光俊誉乗切《あけちみつとしほまれののっきり》［＃太字終わり］」は三幕にて、山崎合戦より唐崎の馬別れに終る。例の通《とおり》「真書太閤記」も一二節に芝居の衣をかけしまでにて、かたりに記せる修羅場の読切といへるには適すれども、むづかしき戯曲論など担ぎ出すべきものに非ず。しかし光俊を見するなら、坂本の宝物渡しまで見すれば少しは筋が通れど、馬別れだけでは喰《く》ひ足りずとは女子供までが申すなり。
　［＃太字］序幕山崎街道｜立場《たてば》の場［＃太字終わり］は明智の雑兵の乱暴を羽柴《はしば》の侍が制する処なるが合戦中の事としては、百姓が長閑気《のどか》に酒を呑み女に戯《たわむ》るるなど無理なる筋多し。［＃太字］光秀陣中の場［＃太字終わり］は光秀が死を決して斎藤大八郎の諫《いさめ》を用ゐぬ処なるが、ここも双方共あまり先を見通し過ぎて実《まこと》らしからず。［＃太字］小栗栖村一揆の場［＃太字終わり］は明智の落足《おちあし》を見する処なれど、光秀の代《かわり》に溝尾が出るまでなれば殆《ほとんど》無用に属す。
　［＃太字］二幕目｜丹吾兵衛《たんごべえ》住家の場［＃太字終わり］は光俊戦場を逃れて旧《もと》明智の臣なる漁師丹吾兵衛を訪ひて、そこにかくまはれし明智の妾｜菖蒲《あやめ》の方に明智の系図を渡す処なり。ここは時代中の世話場にて、「布引滝」九郎助住家の俤《おもかげ》あり。入江長兵衛が光俊を討たんため贋狐憑《にせきつねつき》となりて入込み、光俊が武士をやめむといひて菖蒲の方の打擲《ちょうちゃく》に逢ふなど在来《ありきたり》の筋なり。物語や立廻りの都合はあれど、光俊がこのいそがしい中で一旦｜鎧《よろい》を脱ぎてまた切《きり》にこれを着するは想像せられぬことなり。
　［＃太字］三幕目湖水乗切の場［＃太字終わり］は一幕とするほどの者でなきゆゑ、自然光俊が泣過ぎねばならぬ様になるはせんかたなし。何にせよ一番目中にて、これがこの世のといふ白《せりふ》を三度使ふにても、この狂言の面白きを察すべし。即ち光秀と大八郎、光俊と半次郎、光俊と菖蒲の方なり。また本陣の光秀と丹吾宅の光俊が、出陣なさんといふも可笑《おか》し。
　［＃太字］市蔵の明智光秀［＃太字終わり］は大志あれども徳望なき大将と見えたり。［＃太字］丹吾兵衛［＃太字終わり］は篤実なる老人と受取らる。
　［＃太字］小団次の斎藤大八郎［＃太字終わり］、諫言の押手《おして》利きで、光秀と気味合《きみあい》の別れも応へたり。［＃太字］菊之助の長兵衛［＃太字終わり］は難役を味｜好《よ》くこなしたれど、人品が好すぎたり。［＃太字］栄三郎の同女房［＃太字終わり］もよし。［＃太字］秀調の菖蒲の方［＃太字終わり］は楽にして居たり。［＃太字］福助の光俊臣林半次郎［＃太字終わり］は御苦労なり。
　［＃太字］菊五郎の光俊［＃太字終わり］は惣髪《そうはつ》にて、金の新月の前立物ある二谷《にのたに》といふ兜《かぶと》を負ひ、紺糸｜縅《おどし》の鎧《よろい》、お約束の雲竜の陣羽織にて立派なり。人物も光俊は綿密家にてよく何事にも行届きし人の様に思はるる故、其所《そこ》には箝《はま》りたり。物語は立派にて、心底を明さぬ件《くだり》も光俊の品位を保ちてよし。乗切を見せぬは利口物なり。馬を撫恤《なで》る処にて、平手にて舌をこきてやり、次に葦《あし》を抜いて馬の毛をこくなどいふ通をやりしは好《よ》し。馬別れもあつけなきものをあれほどにこなしたるは先づ好し。この場の馬は人間を使はぬ故、足の工合など好く出来、口の内なども旨《うま》く拵《こしら》へたり。
　中幕「［＃太字］和歌徳雨乞小町《わかのとくあまごいこまち》［＃太字終わり］」は一幕なり。名は筋を顕《あらわ》すとはこれ等をやいふならん。芝居にならぬものを芝居にするのは作者に非ず、福助に非ず、けだし簀《す》の子《こ》にて薬火を燃す男なるべし。それ故にこそ電火｜一閃《いっせん》するごとに拍手｜湧《わ》くが如きなれ。ただ小町の詞《ことば》に和歌のために一命を捨つるは憾《うらみ》なしとあるは利きたり。
　［＃太字］福助の小町［＃太字終わり］は女なれども道のために身を捧げて毫《ごう》も惜むことなく凜《りん》として動かすべからざる気概見えて頗《すこぶ》る好し。
　［＃太字］松助の大友左衛門、翫太郎の荒巻耳四郎［＃太字終わり］は共に小町の雨乞を妨ぐる敵役なるが、拵《こしらえ》古風にて好し。
　［＃太字］秀調の針妙水無瀬《しんみょうみなせ》［＃太字終わり］は小町の難義を救ふ役なるが、作者が性《えたい》の知れぬものを拵へしため、奴《やっこの》小万が戸迷《とまど》ひをしたといふ形あり。
　二番目「［＃太字］新皿屋敷朧雨暈《しんさらやしきつきのあまがさ》［＃太字終わり］」は黙阿弥の作にて、「播州皿屋敷《ばんしゅうさらやしき》」を世話に翻案し、肴屋の酒乱を加へたるものなるが、妙は前半にあらずして却《かえ》りて後半に存ず。
　［＃太字］序幕芝｜神明《しんめい》桜茶屋の場［＃太字終わり］は磯部家用人｜岩上典蔵《いわかみてんぞう》が主家を乱さんと謀《はか》る筋を利かす。磯部邸弁天堂の場は愛妾お蔦が典蔵に挑《いど》まれて難義せるを浦戸紋三郎《うらともんざぶろう》に救はれしが、折から弁天堂の灯籠の消えしため、典蔵に不義者なりと呼びかけらるる処なるが、原本に比すればやや理に適《かな》へり。
　［＃太字］二幕目お蔦部屋［＃太字終わり］はお蔦が不義の疑を受けて召仕に遺物分《かたみわ》けする処なるが、冗漫《じょうまん》なれば今回の如く除きし方よし。
　［＃太字］三幕目庭前古井戸の場［＃太字終わり］はお蔦が不義の疑と、殿より預りし磯部家の重宝井戸の茶碗を典蔵盗み出して破壊し、その罪をお蔦に帰したるとに因り、酒乱の磯部｜主計之助《かずえのすけ》の怒強く、拷問の上なぶり殺になる処なり。ここが原本には眼目《がんもく》の見せ場なるが、実に残酷の絶頂に達せるものにて、一睨《ひとにら》みごとに手を拍《う》つて喜ぶ見物すら下を向いて見ぬ位なれば、いくら出したくても出せなくなるは今の間《ま》なり。
　［＃太字］四幕目紋三郎宅の場［＃太字終わり］は紋三郎が汚名を被《こうむ》り自殺せんとするをお蔦の亡霊出でて留め、悪人の密書を渡す処なり。
　［＃太字］五幕目芝｜片門前《かたもんぜん》魚屋の場［＃太字終わり］はお蔦の兄惣五郎がお蔦の死を歎き、気晴しにとて禁酒を破りて飲みし酒に酒乱となり、磯部の邸に暴れに行くといふ処、
　［＃太字］六幕目磯部邸玄関の場［＃太字終わり］は惣五郎が殿の非道を罵《ののし》りて暴れ廻る処、［＃太字］庭先［＃太字終わり］は惣五郎の酒｜醒《さ》めて後悔せるとき主計之助出でその罪を謝する処、［＃太字］神明祭礼の場［＃太字終わり］は紋三郎が典蔵を縛する処なり。作者が初め父太兵衛の口より平常《ふだん》はかういふ家業の者にも似合はず理窟をいつて尤《もっと》もらしいが、酒を飲むと人の見界《みさかい》がなくなるから禁酒をさせ居るといふ筋を利かせ、さて禁酒を破る筋にも無理がなく、湯呑で一杯から二杯、三杯と増し、遂に片口《かたくち》から二升｜樽《だる》と段々に無法になる作り方好し。磯部の玄関にて生酔《なまよい》本性違はぬ処を示し、吾太夫を足蹴《あしげ》にするも面白し。酒醒めし件にてひどく恐入《おそれい》らせ、ここへ詫に出る主計之助がやはり酒乱にて誤をなせりといふも照応して好し。もとより酔中の動作は菊五郎の腕にあれど、これを菊五郎に箝めて書いてやりたる作者も大に賞揚せざるべからず。けだし「魚屋宗五郎」は「幡随長兵衛」などと共に黙阿弥傑作の一に数へて、後世に伝ふるに足るべし。
　［＃太字］小団次の磯部主計之助［＃太字終わり］は相応にこなしたれど、書卸しの我童に及ばず。［＃太字］三吉［＃太字終わり］は新蔵より役者のよきだけの事なし。
　［＃太字］市蔵の家老浦戸十左衛門［＃太字終わり］はしつとりして、璃寛《りかん》の比に非ず。
　［＃太字］菊之助の紋三郎［＃太字終わり］は生真面目にて、我童の色気ありしに優れり。
　［＃太字］栄三郎の召仕おなぎ［＃太字終わり］は部屋がなき故損な役廻りとなりたれど、松之助に劣らず。
　［＃太字］松助の典蔵［＃太字終わり］は先年通り極めて好く、［＃太字］太兵衛［＃太字終わり］はべらんめえ気質ありて寿美蔵より遥に好し。［＃太字］蟹十郎《かにじゅうろう》の吾太夫［＃太字終わり］は寿美蔵の師匠張より見好きも、貫目《かんめ》に乏しく、［＃太字］翫太郎の道庵［＃太字終わり］は適《はまり》役にて好し。［＃太字］小由の桜茶屋女房［＃太字終わり］は松之助の俤《おもかげ》あれど、つんけんし過ぎたり。
　［＃太字］秀調の宗五郎女房［＃太字終わり］は国太郎と伯仲の間《かん》にあり。
　［＃太字］菊五郎のお蔦［＃太字終わり］、両吟《りょうぎん》の唄にて花道の出は目の醒《さ》むるほど美しく、今度は丸髷《まるまげ》にて被布《ひふ》を着られしためもあらんが、容貌《きりょう》は先年より立優《たちまさ》れり。典蔵に挑《いど》まれてびつくりしながら、愛敬を捨てず体よく断る処いかにも好し。気がつきて水を呑むとき両手で柄杓《ひしゃく》を押へ、首を持つていく工合真に逼《せま》り、白紙を出して髷《まげ》を撫付《なでつ》くるも女の情にて受けたり。斯様《かよう》な色気のあるものになりては福助も及ばず、半四郎後一人なるべし。
　［＃太字］宗五郎［＃太字終わり］はいつもの大いなせでなく、堅気な道理の解つた男といふ腹ありて、親の腹立をなだめ「虫を殺して居ますのさ」といふ処｜応《こた》へたり。おなぎの話を聞て黙つて涙を拭いて居り、だしぬけに「一杯ついでくれ」と湯呑を出し、それから何の彼《か》の理窟をつけては飲む処面白し。段々調子が荒つぽくなり、おなぎが留むると「飲ませねえ酒を何故持つて来た」とくつてかかる工合もよし。これから往く所があると偏袒《かたはだぬぎ》となり、着物の前をはだけ、酒樽をもつて暴れ出し、玄関にて仲間《ちゅうげん》どもを相手に打合ふ間、頭のぎりぎりより足の爪先まで生酔《なまよい》ならぬ所なく、一挙手一投足もむだのなきは恐れ入つたものなり。吾太夫を足蹴にする処も、重左衛門に理窟をいふ処も性《しょう》がある様でない様な工合実に妙なり。理窟をいふ間で手を叩いて大きく笑つたり、説諭を聞く間で生欠伸《なまあくび》をしてこくりこくりと居睡《いねむり》をするも好し。酒が醒めて恐入る体《てい》も面白く、殿様の詫に心解け、空に向ひてお蔦を呼かけ「浮んでくれろ」といふ処は泣かせたり。（明治二十九年四月二十四日見物）



底本：「観劇偶評」岩波文庫、岩波書店
　　　2004（平成16）年6月16日第1刷発行
底本の親本：「めさまし草　巻四」
　　　1896（明治29）年4月発行
初出：「めさまし草　巻四」
　　　1896（明治29）年4月発行
※初出時の表題は「芋あらひ」です。
※ルビは新仮名とする底本の扱いにそって、ルビの拗音、促音は小書きしました。
※文中のセリフ、および竹本の詞章などのカギカッコは底本の編者（渡辺保）によります。改行、冒頭の作品名、作品評における場割、芸評における俳優名・役名の太字は編者によります。
入力：川山隆
校正：門田裕志
2011年3月9日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
