長崎の電話
田中貢太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）昼飯《ひるめし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）京都｜西陣《にしじん》
-------------------------------------------------------

　京都｜西陣《にしじん》の某と云う商店の主人は、遅い昼飯《ひるめし》を喫《く》って店の帳場《ちょうば》に坐っていると電話のベルが鳴った。主人は己《じぶん》で起《た》って電話口へ出てみると聞き覚えのある声で、
「あなたは――ですか」
　と云ってこちらの名前を聞くので、
「そうです、あなたはどなたです」
　と聞くと、
「わたしは○○です」
　と云った。それは主人の弟で支那《しな》へ往っているものであった。主人は喜んで、
「お前は帰ったのか」
　と云って聞くと、弟は、
「わたしは病気になって、今、長崎の――旅館へやっと帰ったところです、兄さんに、是非《ぜひ》会いたいから、どうかすぐ来てください」
　と云ったかと思うと電話は断《き》れてしまった。主人は病気の模様を聞きたいと思ったが、電話が断《き》れたので残念でたまらなかった。しかし、病気ですぐ会いたいと云うからには、すぐ往ってやらなくてはいけないだろうと思って、電話口を放《はな》れたところで、番頭の顔が見つかったので、
「支那《しな》へ往ってた弟が、病気で長崎まで帰って、すぐ来てくれって電話がかかって来たから、これから往って来る、後《あと》をよく気を注《つ》けてくれ」
　と云った。すると番頭が変な顔をして主人の顔を見返した。
「長崎へ電話が通じておりますか」
　その時は明治四十三年の八月｜比《ごろ》のことで、長崎への長距離電話は無論なかった。主人は気が注いて電話局へ問《とい》あわしてみた。果《はた》して長距離の電話もなければ、今電話をつないだこともないと云った。主人はますます不思議に思ったが、そのままにしてもおけないので、とにかく長崎へ往くことにして、その日の汽車で出発して長崎へ往き、怪しい声が云ったその――旅館と云うのへ往ってみると、病《やまい》をおして支那から帰って来ていた弟は、兄の往くのを待たないで病死していた。後で詮議《せんぎ》をしてみると、電話のかかって来た時は弟が息を引きとった時であった。この話は明治四十三年十月、田島金次郎｜翁《おう》がその時京都にいた喜多村｜緑郎《ろくろう》氏を訪問した際に、その席上にいあわしていた医師某が、真面目な知人の話だと云って話した話である。



底本：「伝奇ノ匣6　田中貢太郎日本怪談事典」学研Ｍ文庫、学習研究社
　　　2003（平成15）年10月22日初版発行
底本の親本：「日本怪談全集」改造社
　　　1934（昭和9）年
入力：Hiroshi_O
校正：noriko saito
2010年10月20日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
