追っかけて来る飛行機
田中貢太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）夜《よ》
-------------------------------------------------------

　昭和六年の夏の夜《よ》のことであった。大連《たいれん》で夜間飛行の練習をやっていると、計器盤のある処に点《つ》いているライトの光で、その黒塗《くろぬり》の計器盤に、己《じぶん》の乗っている飛行機の後《うしろ》から、今一台の飛行機がやはり同じ方向に向って飛んで来るのが映《うつ》った。
　そんなことはない、錯覚だ、と思いながら計器盤を見るとやはり映っている。とうとううす鬼魅《きみ》が悪くなって、その夜《よ》の練習を中止したことがあったが、こうした錯覚や幻想は決して珍らしいことではない。
　某時《あるとき》壮《わか》い飛行士が、
「海賊があるから、やがて空賊《くうぞく》と云うのができるかも知れないよ」
　と云ったことがあるが、その時その飛行士は、この空想に更《さら》に小説らしい空想を織りこんで、
「胴体を真紅《しんく》に染めて、白抜きで白骨を描《か》いてあるよ、機はカーチスの小型機で勿論《もちろん》機関銃があり、操縦士は腕利《うでき》きで、そして、支那海《しなかい》から朝鮮海峡に盛んに出没するんだね」
　と云っていたが、まもなくこの飛行士は蔚山《うるさん》福岡間の海峡飛行の時に己《じぶん》の空想が事実となって現れたのに驚いた。
　蔚山を発《た》ってまもなく、エンジンの激しい音の間にばら、ばら、ばらと云う異様な音が走るので、不思議に思って海の上に眼をやると、そこには己の飛行機と同じ飛行機の姿が判然《はっきり》と影を落している。
「ばかな」
　と幾《いく》ら考え直しても、やはり追いかけられていると云う気もちをとりさることができなかった。
「しかし、幸《さいわい》にまちがいがなくてよかったのですよ、うっかりすると、とんだ事故を起しますからね、だからわれわれには、くだらない空想は禁物です、陸の飛行には少いのですが、洋上になると視野が単調ですから、したがってそんなことが多いのですよ」
　と云って某飛行士がしみじみ述懐したことがあった。



底本：「日本怪談大全　第二巻　幽霊の館」国書刊行会
　　　1995（平成7）年8月2日初版第1刷発行
底本の親本：「日本怪談全集　第一巻」改造社
　　　1934（昭和9）年
入力：川山隆
校正：門田裕志
2012年5月2日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
