死んでいた狒狒
田中貢太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）魑魅《ちみ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）明治二十年｜比《ごろ》
-------------------------------------------------------

　昔から山には魑魅《ちみ》、水には魍魎《もうりょう》がおると云われているが、明治二十年｜比《ごろ》の事であった。日向《ひゅうが》の山奥で森林を伐採した事があって、附近の者は元より他国からも木客《そま》が集まって来たが、その木客だちは、昼は鬱蒼《うっそう》たる森林の中ではたらき、夜は麓《ふもと》に近い山小屋へ帰って来た。
　それは夏の夜の事であった。木客たちは夕飯の後で、例によって露骨な男女の話をしていると、谷を距《へだ》てた前方《むこう》の山から、
「おうウイ」
　と云う声が聞えて来た。それは何人《たれ》かが此方《こっち》へ向って呼びかけている声であった。ところで木客だちは、そのおうウイの声を酷《ひど》く忌《い》み嫌っているので、何人もそれに応ずる者はなかった。と云うのは、その声は山の怪異の呼びかける声で、万一それに応じでもすると、一晩中応答しなくてはならぬが、そんなに長く声の続くものでない。それで声が続かなくなるような事でもあると、得態《えたい》の知れない毒素に当って血を吐いて死ぬると云われていた。木客たちは顔を見合わして黙っていたが、前方の声は後から後からと聞えて来た。ところで、前方の声は魅力のある人を惹《ひ》きつける声で、うっかりしていると引きこまれて返事をしたくなるのであった。
　広島県の者だと云う壮《わか》い木客の一人が、その時ふらふらと起《た》って外へ出て往った。一座の者は便所にでも往ったろうと思っていると、小舎《こや》の外の崖の方から、
「おうウイ」
　と云う壮い木客の声が聞《きこ》えて来た。すると前方の声はそれに纏《まとわ》りつくように、
「おうウイ」
　と応じて来た。と、又壮い木客の声がそれに応じた。
「おうウイ」
「おうウイ」
「おうウイ」
「おうウイ」
　壮い木客《そま》の声と前方の声は交互に聞えだしたが、その声はしだいしだいに熱を帯びて来た。小舎の中の者はじっとしていられなくなった。
「こりゃ、いかん」
「此のままにしておかれない」
「負けたら、大変だ」
「山の者を皆呼んで来い」
　小舎の中の者は蜘蛛《くも》の子を散らすように外へ出た。そして、壮い木客の傍《そば》へ往く者もあれば、近くの小舎から小舎へ同儕《なかま》を呼びに往く者もあった。その時壮い木客は、月の光を浴びて狂人のようになって呼び続けていた。
「おい、おい、休め、休め、俺が代ってやる」
　木客の一人は、壮い木客を突き飛ばすようにしておいて、自分で代《かわ》って、
「おうウイ」
　をはじめた。そして、その男が疲れて来ると他の者が代ってやった。木客の数は多いので幾何《いくら》でも応ずる事ができた。と、そのうちに前方の声が弱って来て、小さな声になり、やがてそれがぴたりやんだ。一同は勝鬨《かちどき》をあげて壮い木客を伴れて小舎の中へ入ったが、その時はもう黎明《れいめい》に近かった。
　朝になって彼《か》の壮い木客は、谷の前方の声のしていた方へ往ってみた。そこに杉の大木があって、その根元に大きな狒狒《ひひ》が口から血を吐いて死んでいた。



底本：「伝奇ノ匣6　田中貢太郎日本怪談事典」学研Ｍ文庫、学習研究社
　　　2003（平成15）年10月22日初版発行
底本の親本：「新怪談集　実話篇」改造社
　　　1938（昭和13）年
入力：Hiroshi_O
校正：noriko saito
2010年10月20日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
