蘭学事始再版之序
福澤諭吉

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）素《もと》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）神田｜孝平《たかひら》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「懿のへん＋鳥」、第3水準1-94-71］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）いよ／＼
-------------------------------------------------------

　蘭学事始の原稿は素《もと》より杉田家に存して一本を秘蔵せしに、安政二年、江戸大地震の火災に焼失して、医友又門下生の中にも曾《かつ》て之《これ》を謄写《とうしゃ》せし者なく、千載の遺憾《いかん》として唯《ただ》不幸を嘆ずるのみなりしが、旧幕府の末年に神田｜孝平《たかひら》氏が府下本郷通を散歩の折節《おりふし》、偶《たまた》ま聖堂裏の露店に最と古びたる写本のあるを認め、手に取りて見れば紛《まぎ》れもなき蘭学事始にして、然《し》かも※［＃「懿のへん＋鳥」、第3水準1-94-71］斎《いさい》先生の親筆に係り門人｜大槻磐水《おおつきばんすい》先生に贈りたるものなり。神田氏の雀躍《じゃくやく》想見《おもいみ》るべし。直に事の次第を学友同志輩に語り、孰《いず》れも皆先を争うて写取《うつしと》り、俄《にわか》に数本の蘭学事始を得たるその趣《おもむき》は、既《すで》に世に亡き人と思いし朋友の再生に遭《あ》うたるが如《ごと》し。而《しこう》して之《これ》を再生せしめたる恩人は神田氏にして、我輩の共に永く忘れざる所なり。書中の紀事は字々皆辛苦、就中《なかんずく》明和八年三月五日、蘭化《らんか》先生の宅にて始めてターフルアナトミアの書に打向い、艫舵《ろかじ》なき船の大海に乗出せしが如く茫洋《ぼうよう》として寄るべきなく唯《ただ》あきれにあきれて居たる迄なり云々《うんぬん》以下の一段に至りては、我々は之を読む毎《ごと》に、先人の苦心を察し、その剛勇に驚き、その誠意誠心に感じ、感極りて泣かざるはなし。迂老《うろう》は故｜箕作秋坪《みつくりしゅうへい》氏と交際最も深かりしが、当時彼の写本を得て両人対坐、毎度繰返しては之を読み、右の一段に至れば共に感涙に※［＃「口＋憂」、U+5698、266-10］《むせ》びて無言に終るの常なりき。斯《か》くて一両年を過ぎ、世は王政維新の変乱と為《な》り、都下の学友輩も諸方に散じて、東西南北、唯兵馬の沙汰を聞くのみ。この時に当り迂老は江戸に住居し、独《ひと》り目下《もっか》の有様を見聞して、我国文運の命脈｜甚《はなは》だ覚束《おぼつか》なしと思い、明治元年のことなり、月日は忘れたり、小川町なる杉田｜廉卿《れんけい》氏の宅を訪《おとな》い、天下騒然｜復《ま》た文を語る者なし、然《しか》るに君が家の蘭学事始は我輩学者社会の宝書なり、今｜是《これ》を失うては後世子孫、我洋学の歴史を知るに由《よし》なく、且《かつ》は先人の千辛万苦して我々後進の為《た》めにせられたるその偉業｜鴻恩《こうおん》を空うするものなり、就《つい》ては方今の騒乱中にこの書を出版したりとて見る者もなかるべしと雖《いえど》も、一度《ひとた》び木に上するときは保存の道これより安全なるなし、実に心細き時勢なれば売弘《うりひろめ》などは出来ざるものと覚悟して出版然るべし、その費用の如きは迂老が［＃「迂老が」は底本では「迂老や」］斯道《しどう》の為め又先人へ報恩の為めに資《たす》くべしとて、持参したる数円金を出し懇談に及びしかば、主人も迂老の志を悦《よろこ》びいよ／＼上木《じょうぼく》と決し、その頃は固《もと》より活版とてはなく、先《ま》ず草稿を校正して版下に廻わし、桜の版に彫刻することなれば、彼《か》れ是《こ》れ手間取り、発兌《はつだ》は翌明治二年正月のことなりき。即《すなわ》ち今の版本蘭学事始上下二巻、是れなり。爾後《じご》不幸にして廉卿氏は世を早うせられ、版本も世間に多からず。然《しか》るに今回は全国医学会に於《おい》て或《あるい》はその再版あるべしと云《い》う。迂老《うろう》の喜び喩《たと》えんに物なし。数千部の再版書を普《あまね》く天下の有志者に分布するは即《すなわ》ち蘭学事始の万歳にして、啻《ただ》に先人の功労を日本国中に発揚するのみならず、東洋の一国たる大日本の百数十年前、学者社会には既《すで》に西洋文明の胚胎するものあり、今日の進歩偶然に非《あら》ずとの事実を、世界万国の人に示すに足るべし。内外の士人この書を読で単に医学上の一小紀事とする勿《なか》れ。明治二十三年四月一日、後学福澤諭吉謹誌。



底本：「福澤諭吉著作集　第5巻　学問之独立　慶應義塾之記」慶應義塾大学出版会
　　　2002（平成14）年11月15日初版第1刷発行
底本の親本：「蘭學事始」林茂香
　　　1890（明治23）年4月8日出版
初出：「蘭學事始」林茂香
　　　1890（明治23）年4月8日出版
※【】内の編者による解説は省略しました。
※底本の編者による語注は省略しました。
※誤植を疑った箇所を、初出の表記に沿って、あらためました。
入力：田中哲郎
校正：hitsuji
2020年11月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
