わたしの好きな女優　淡島千景さん
金森徳次郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）別だがねなかなか［＃「別だがねなかなか」はママ］
-------------------------------------------------------

　最近はほとんど映画を見てないんで、好きな女優といわれても困るね。若い人たちと違って映画を見る場合も、それに出てくる俳優よりも、やはりその映画全体のよしあしが目につくものだから、いまだに俳優の名前もほとんど知らないくらいなんだよ。
　まあ面と向かって話をしたり、握手をしたりすればまた別だがねなかなか［＃「別だがねなかなか」はママ］図書館を訪ねてくれる女優さんもないからねえ。
　そうね、最近見たものでは「夫婦善哉」なんかはなかなか楽しめた映画だったね。わたし個人としては、ああいう夫婦生活のあり方には疑問を持つんだが、とにかく、ああした日本的な庶民生活の一面をよく現わしていて見る者の心にほのぼのとしたものを与えてくれる映画は楽しいね。とくに森繁君はうまいと思いましたね。それに相手の女優、そう、淡島君もなかなかよかったね。よく古い日本女性の型をやっていましたよ。まあ好ききらいは別として、いままでの女優さんの中では、あれだけ体当りの演技をやれる人は少ないんじゃあないかなあ。
［＃地付き］（国会図書館長）＝談＝



底本：「週刊娯楽よみうり　臨時増刊」読売新聞社
　　　1955（昭和30）年12月30日発行
初出：「週刊娯楽よみうり　臨時増刊」読売新聞社
　　　1955（昭和30）年12月30日発行
※底本における表題「淡島千景さん」に、雑誌のコラム名を補い、作品名を「わたしの好きな女優　淡島千景さん」としました。
※底本発行時の新聞・雑誌の活字組には、行末の句読点は省略する習慣があったため、この底本でも行末の句読点が省略されていますが、ファイル作成時にママ注記を追加しました。
入力：sogo
校正：The Creative CAT
2022年1月28日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
