おかまの唄
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）松林《まつばやし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）二｜階《かい》
-------------------------------------------------------

　松林《まつばやし》で、聞《き》きなれた鳥《とり》の声《こえ》がしました。窓《まど》をあけると、やまがらやしじゅうからが、枝《えだ》から枝《えだ》をつたって鳴《な》いていました。
「僕《ぼく》のにがしたやまがらではないかな。」
　少年《しょうねん》が、じっとその姿《すがた》を見《み》ていました。遠《とお》い町《まち》で逃《に》がしたのが、どうして、ここまで飛《と》んでこられよう、と思《おも》いました。
　戦争《せんそう》のさいちゅうで、もし家《いえ》が焼《や》けたら、かごの中《なか》の鳥《とり》がかわいそうだといって、自分《じぶん》はかわいいやまがらを逃《に》がしたし、友《とも》だちも、おなじ日《ひ》に、べにすずめを逃《に》がしたのでした。
「君《きみ》のべにすずめは、南《みなみ》の国《くに》へ飛《と》んでいくし、僕《ぼく》のやまがらは、北《きた》のふるさとへ帰《かえ》るだろう。」
　二人《ふたり》はよろこんで、飛《と》んでいった小鳥《ことり》を見送《みおく》ったのでした。
　少年《しょうねん》は、それからまもなく、お祖父《じい》さん、お祖母《ばあ》さんのすんでいられる田舎《いなか》へ、疎開《そかい》しました。この古《ふる》いお家《うち》で、お父《とう》さんが子供《こども》のとき、本《ほん》を読《よ》んだり、字《じ》を書《か》いたりなさったのだろう。またお祖父《じい》さんは、
「これから、いろいろの鳥《とり》が、裏《うら》の林《はやし》へくる。雪《ゆき》が降《ふ》ると、山鳥《やまどり》もうさぎもくる。そうしたら、捕《と》ってやるぞ。」といわれました。
　青々《あおあお》とした木々《きぎ》の葉《は》が、いつのまにか、みごとに赤《あか》く、黄色《きいろ》くいろづきました。すこしはなれた畑《はたけ》には、かきの実《み》がたくさんなっていたし、あちらの垣根《かきね》のすみには、山茶花《さざんか》が、しめった地面《じめん》の上《うえ》に散《ち》って、いちめん、貝《かい》がらをしいたようでした。
　小鳥《ことり》たちがいなくなったと思《おも》うと、さあっと、風《かぜ》が林《はやし》をかける音《おと》がして、つづいて、パラパラと、なにかの木《き》の実《み》が落《お》ちる小《ちい》さな音《おと》がしました。
「どんぐりかしらん？」
　ひとりごとをいって、少年《しょうねん》は頭《あたま》をかしげていました。田舎《いなか》へきてから、友《とも》だちが少《すく》ないのでさびしかった。そんなとき、東京《とうきょう》がこいしくなるのでした。けれど、いつもお祖父《じい》さんが、
「雪《ゆき》が降《ふ》ると、スキーはできるし、また、きじの子《こ》やうさぎを打《う》ってやるから、来年《らいねん》の春《はる》まで、こっちにいるがいい。」と、おっしゃると、その気《き》になるのでした。お祖母《ばあ》さんまで、
「お正月《しょうがつ》がくれば、おまえのすきなおもちをついてやるし、甘酒《あまざけ》もこしらえてやる。」と、おっしゃるのでした。
　なんで少年《しょうねん》は、うれしくないことがありましょう。そればかりではなく、せっかくしたしくなった村《むら》の学校《がっこう》のお友《とも》だちとも、わかれたくなかったのです。それであるから、
「僕《ぼく》、すっかりなれてしまった。」と、元気《げんき》よく答《こた》えるのでした。
「ほんとうか。それなら、いっそこっちの子《こ》になるか。」と、お祖父《じい》さんは、にこにこしながらいわれました。
「いいけど、さびしいんだもの。」
　これは、いつわらぬ少年《しょうねん》の心《こころ》のうちでありました。生《う》まれたときから、明《あか》るい空《そら》、いつも花《はな》の咲《さ》いている景色《けしき》しか知《し》らないのが、まったく、ちがった自然《しぜん》に接《せっ》したからでした。
　海《うみ》を見《み》れば、青《あお》ぐろい色《いろ》をして、波《なみ》の底《そこ》には、どんなものがすんでいるだろうかと思《おも》われ、高《たか》い山《やま》を見《み》れば、山《やま》の向《む》こうにも町《まち》があって、人《ひと》や馬《うま》が歩《ある》いているだろう、と考《かんが》えさせられるのでした。
　急《きゅう》に、耳《みみ》をすました少年《しょうねん》は、
「いまじぶん、雷《かみなり》が……。」と、おどろきながら、二｜階《かい》へ上《あ》がって、空《そら》を見《み》まわしました。
　海《うみ》の方《ほう》は、いつものように暗《くら》く、おどる波《なみ》だけが白《しろ》かった。屋根《やね》の上《うえ》には、灰色《はいいろ》、きつね色《いろ》、だいだい色《いろ》、さまざまの雲《くも》が、かさなりあっていた。そのため、日《ひ》はかげっていたけれど、雲《くも》の切《き》れめから深《ふか》い穴《あな》をのぞくように、青《あお》い空《そら》が見《み》えました。
「おじいさん、おそろしい絵《え》を見《み》るような景色《けしき》ですね。」
　少年《しょうねん》は走《はし》りよって、お祖父《じい》さんにたずねました。
「こちらは、これからいつもこんな空模様《そらもよう》だ。」と、お祖父《じい》さんは、気《き》になされませんでした。
　あまり遠《とお》いので、そのうち、雷《かみなり》の音《おと》は下《した》までとどかなかったが、青白《あおじろ》いいなびかりのひらめくたびに、雲《くも》の峰々《みねみね》を、浮《う》きだすようにてらしました。
　たまたま、金色《きんいろ》の日《ひ》の光《ひかり》が、もれてくることもありました。それを見《み》ると、天《てん》の上《うえ》は、いつまでもかわらぬ、おだやかなところであるけれど、下《した》は、雲《くも》がみだれて、戦争《せんそう》がつづけられているような気《き》がしました。
　少年《しょうねん》は、よくできた飛行機《ひこうき》に乗《の》って、雲《くも》の上《うえ》へ飛《と》んでいきたくなりました。
　夕飯《ゆうはん》のあとは、お祖父《じい》さん、お祖母《ばあ》さん、少年《しょうねん》の三｜人《にん》が、いろりのはたで枯《か》れ枝《えだ》や松葉《まつば》をたき、毎晩《まいばん》のように楽《たの》しくお話《はなし》をしました。
　やがて少年《しょうねん》は、床《とこ》へはいって、お父《とう》さんや、お母《かあ》さんのことを思《おも》い出《だ》しながら、ねむってしまいました。
　あくる朝《あさ》、目《め》をさますと、お祖母《ばあ》さんは、とっくに起《お》きて、お勝手《かって》ではたらいていられました。かまどに火《ひ》がもえ、ぴかぴか光《ひか》るおかまから、白《しろ》い湯気《ゆげ》が立《た》ち上《のぼ》っていました。あとから、あとから追《お》いかけては消《き》えてなくなる湯気《ゆげ》を見《み》ていると、そのうちに、ぷつぷつと、勢《いきお》いよく吹《ふ》き出《だ》して、重《おも》いふたを動《うご》かしました。
「おばあさん、おかまがおこって、小言《こごと》をいっているのだね。」と、少年《しょうねん》は、床《とこ》の中《なか》でいいました。
「よくたけたといって、よろこんでいるのだよ。」と、お祖母《ばあ》さんは笑《わら》われました。
「おもしろいな。」
「おまえのお父《とう》さんも、小《ちい》さいじぶん、よくそういって、このおかまの唄《うた》をお聞《き》きなさったのをおぼえている。」と、お祖母《ばあ》さんはいわれました。
　少年《しょうねん》が、昔《むかし》からこのおうちでくりかえされるおかまの唄《うた》を、とうとく思《おも》って聞《き》きました。



底本：「定本小川未明童話全集　13」講談社
　　　1977（昭和52）年11月10日第1刷発行
　　　1983（昭和58）年1月19日第5刷発行
底本の親本：「僕の通るみち」南北書園
　　　1947（昭和22）年2月
初出：「良い子の友」
　　　1945（昭和20）年10月
※表題は底本では、「おかまの唄《うた》」です。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：酒井裕二
2020年1月24日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
