直訴状
田中正造

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

「直訴状」は幸徳秋水によって起草され、田中正造によって修正された。

［］：田中によって、手直しされた箇所

　［…→…］：変更点　矢印の元が幸徳案、先が田中による変更
　（例）［狂→至］

　［＋…］：田中によって加筆された箇所
　（例）［＋近年鉱業上ノ器械…］

　［−…］：田中によって削除された箇所
　（例）［−毎期］

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃丸印、U+329E、5-4］
-------------------------------------------------------

　　　　　謹奏
［＃地から３字上げ］田中正造　※［＃丸印、U+329E、5-4］
［＃ここから１字下げ］
草莽ノ微臣田中正造［＃「田中正造」は行右小書き］誠恐誠惶頓首頓首謹テ奏ス。伏テ惟ルニ臣［＃「臣」は行右小書き］田間ノ匹夫敢テ規ヲ踰エ法ヲ犯シテ
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
鳳駕ニ近前スル其罪実ニ万死ニ当レリ。而モ甘ジテ之ヲ為ス所以ノモノハ洵ニ国家生民ノ為ニ図リテ一片ノ耿耿竟ニ忍ブ能ハザルモノ有レバナリ。伏テ望ムラクハ
陛下深仁深慈臣［＃「臣」は行右小書き］ガ［狂→至］愚ヲ憐レミテ少シク乙夜ノ覧ヲ垂レ給ハンコトヲ。
［＃ここから１字下げ］
伏テ惟ルニ東京ノ北四十里ニシテ足尾銅山アリ。［＋近年鉱業上ノ器械洋式ノ発達スルニ従ヒテ其流毒益々多ク］其採鉱製銅ノ際ニ生ズル所ノ毒水ト毒屑ト［久シク→之レヲ］澗谷ヲ埋メ渓流ニ注ギ、渡良瀬河ニ奔下シテ沿岸其害ヲ被ラザルナシ。［而シテ鉱業ノ益々発達スルニ従ヒテ其流毒益々多ク加フルニ→加フルニ］比年山林ヲ濫伐シ［＋煙毒］水源ヲ赤土ト為セルガ故ニ河身［＋激］変シテ洪水［頻ニ臻リ→又水量ノ高マルコト数尺］毒流四方ニ氾濫シ毒［屑→渣］ノ浸潤スルノ処茨城栃木群馬埼玉四県及［＋其下流ノ］地数万町歩ニ［及ビ→達シ］魚族［絶滅→斃死］シ田園荒廃シ数十万ノ人民［＋ノ中チ］産ヲ失ヒ［＋ルアリ、営養ヲ失ヒルアリ、或ハ］業ニ離レ飢テ［泣キ寒ニ叫ビ→食ナク病テ薬ナキアリ。］老幼ハ溝壑ニ転ジ壮者ハ去テ他国ニ流離セリ。如此ニシテ二十年前ノ肥田沃土ハ今ヤ化シテ黄茅白葦満目惨憺ノ荒野ト為レ［リ→ルアリ］。
臣［＃「臣」は行右小書き］夙ニ鉱毒ノ禍害ノ滔滔底止スル所ナキト民人ノ痛苦其極ニ達セルトヲ見テ憂悶手足ヲ措クニ処ナシ。嚮ニ選レテ衆議院議員ト為ルヤ第二期議会ノ時初メテ状ヲ具シテ政府ニ質ス所アリ。爾後［−毎期］議会ニ於テ大声疾呼其拯救ノ策ヲ求ムル茲ニ十年、而モ政府ノ当局ハ常ニ言ヲ左右ニ托シテ之ガ適当ノ措置ヲ施ス［＋コト］ナシ。而シテ地方牧民ノ職ニ在ルモノ亦恬トシテ省ミルナシ。甚シキハ即チ人民ノ窮苦ニ堪ヘズ［＋シテ］群起シテ其保護ヲ請願スルヤ有司ハ警吏ヲ派シテ之ヲ圧抑シ誣テ兇徒ト称シテ獄ニ投ズルニ至ル。而シテ其極ヤ既ニ国庫ノ歳入数十万円ヲ減ジ［＋又将ニ幾億千万円ニ達セントス。現ニ］人民公民ノ権ヲ失フモノ算ナクシテ町村ノ自治全ク［破壊→頽廃］セラレ［飢餓→貧苦疾病］及ビ毒ニ中リテ死スルモノ亦年々多キヲ加フ。
伏テ惟ミルニ
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
陛下不世出ノ資ヲ以テ列聖ノ余烈ヲ紹ギ徳四海ニ溢レ威八紘ニ展ブ。億兆昇平ヲ謳歌セザルナシ。而モ輦轂ノ下ヲ距ル甚ダ遠カラズシテ数十万無告ノ窮民空シク雨露ノ恩ヲ希フテ昊天ニ号泣スルヲ見ル。嗚呼是レ聖代ノ汚点ニ非ズト謂ハンヤ。而シテ其責ヤ実ニ政府当局ノ怠慢曠職ニシテ上ハ
陛下ノ聡明ヲ壅蔽シ奉リ下ハ家国民生ヲ以テ念ト為サヾルニ［因→在］ラズンバアラズ。嗚呼四県ノ地亦
陛下ノ一家ニアラズヤ。四県ノ民亦
陛下ノ赤子ニアラズヤ。政府当局ガ
陛下ノ地ト人トヲ把テ如此キノ悲境ニ陥ラシメテ省ミルナキモノ是レ臣［＃「臣」は行右小書き］ノ黙止スルコト能ハザル所ナリ。
　伏シテ惟ルニ政府当局ヲシテ能ク其責ヲ竭サシメ以テ
陛下ノ赤子ヲシテ日月ノ恩ニ光被セシムルノ途他ナシ。渡良瀬河ノ水源ヲ清ムル其一ナリ。河身ヲ修築シテ其天然ノ旧ニ復スル其二ナリ。激甚ノ毒土ヲ除去スル其三ナリ。沿岸無量ノ天産ヲ復活スル其四ナリ。多数町村ノ［破壊→頽廃］セルモノヲ恢復スル其五ナリ。［＋加毒ノ鉱業ヲ止メ］毒水毒屑ノ流出ヲ根絶スル其六ナリ。如此ニシテ数十万生霊［ヲ塗炭ニ→ノ死命ヲ］救ヒ［＋居住相続ノ基ヘヲ回復シ］其人口ノ減耗ヲ防遏シ、且ツ我日本帝国憲法及ビ法律ヲ正当ニ実行シテ各其権利ヲ保持セシメ、更ニ将来国家［−富強］ノ基礎タル無量ノ勢力及ビ富財ノ損失ヲ［予防→断絶］スルヲ得ベケンナリ。若シ然ラズシテ長ク毒水ノ横流ニ任セバ臣［＃「臣」は行右小書き］ハ恐ル其禍ノ及ブ所将サニ測ル可ラザルモノアランコトヲ。
　臣［＃「臣」は行右小書き］年六十一而シテ老病日ニ迫ル。念フニ余命幾クモナシ。唯万一ノ報効ヲ期シテ敢テ一身ヲ以テ利害ヲ計ラズ。故ニ斧鉞ノ誅ヲ冒シテ以テ聞ス情切ニ事急ニシテ涕泣言フ所ヲ知ラズ。伏テ望ムラクハ
聖明矜察ヲ垂レ給ハンコトヲ。臣［＃「臣」は行右小書き］痛絶呼号ノ至リニ任フルナシ。
［＃ここから３字下げ］
明治三十四年十二月
［＃地から３字上げ］草莽ノ微臣田中正造誠恐誠惶頓首頓首　※［＃丸印、U+329E、7-16］
［＃ここで字下げ終わり］



底本：「田中正造全集　第三巻」岩波書店
　　　1979（昭和54）年1月19日発行
※「直訴状」は幸徳秋水によって起草され、田中正造によって修正された。ファイル中では、田中によって手直しされた箇所を、「［］」におさめて示した。「→」の元が幸徳案、先が田中による変更。「＋」は田中による加筆、「−」は削除箇所である。
入力：林　幸雄
校正：富田倫生
2003年5月13日作成
2012年12月19日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
