寄贈書籍
伊藤野枝

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）叮嚀《ていねい》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃２字下げ］
-------------------------------------------------------

［＃２字下げ］痴人の懺悔［＃「痴人の懺悔」は同行中見出し］　［＃割り注］ストリンドベルヒ著［＃改行］木村荘太訳［＃割り注終わり］　　［＃割り注］定価一円六十銭［＃改行］洛陽堂発行［＃割り注終わり］
　ストリンドベルヒの自伝の一部で氏の最初の結婚生活を書いたもので御座います。この小説は是非誰にも一読して欲しいものと思ひます。殊に多くの婦人達に――私は本書の内容についてはあまり多く申しません、訳も極めて叮嚀《ていねい》な隅々まで理解のとゞいた立派なものだと思ひます。並々ならぬ苦心のあとも見えます。訳者も巻末に「この小説は今自分に取つて殆んど理想的な小説である。自分はこの訳本を重訳ではあるがその理想的さ加減を略《ほぼ》遺憾なく伝へてゐると公言する」と云つてゐられます。

［＃２字下げ］美と女と［＃「美と女と」は同行中見出し］　青柳有美著　　［＃割り注］定価　壱円弐拾銭［＃改行］実業之世界社発行［＃割り注終わり］
　先生の序文を拝見しますとこの本には「美術と美学とに関する古今独歩の識見が披瀝せられてある。文芸に関する突飛卓抜の意見が開陳せられてある。女と性欲とに関する問題が研究せられてある。」さうです。そして「健全で、面白くつて、有益で、安い書籍」ださうです。これは本屋の広告ではなく、先生御自身の御証明ですから、間違がないことゝ存じます。巻頭には例によつて先生の御肖像があります。身体を七分三分にヒネツタ頗《すこ》ぶる「卓抜非凡」の御容子《ごようす》です。内容はその「新吉原改良論」より巻末の「脚本白拍子祇王」に至るまで、一々「独創の識見」に満ちた御作です。先の「女の話」と並せて読めば更に沢山な御利益があることゝ存じます。
［＃地付き］［『青鞜』第五巻第六号、一九一五年六月号］



底本：「定本　伊藤野枝全集　第二巻　評論・随筆・書簡1――『青鞜』の時代」學藝書林
　　　2000（平成12）年5月31日初版発行
底本の親本：「青鞜　第五巻第六号」
　　　1915（大正4）年6月号
初出：「青鞜　第五巻第六号」
　　　1915（大正4）年6月号
入力：酒井裕二
校正：Butami
2020年9月28日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
