こいのぼりと鶏
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）泉水《せんすい》
-------------------------------------------------------

　泉水《せんすい》の中《なか》に、こいと金魚《きんぎょ》が、たのしそうに泳《およ》いでいました。しかし、黒《くろ》いねこが、よくねらっていますので、ゆだんができませんでした。いつ、つかまえられて、食《た》べられてしまうかしれないからです。
「私《わたくし》が、見張《みは》りをしてあげましょう。」と、毎日《まいにち》、泉水《せんすい》のほとりで遊《あそ》んでいる鶏《にわとり》がいいました。鶏《にわとり》は、すばしこかったから、けっして、ねこにとらえられるようなことはありませんでした。
「どうぞ、おたのみいたします。」と、こいと、金魚《きんぎょ》はいいました。
　鶏《にわとり》は、毎朝《まいあさ》小舎《こや》の屋根《やね》に飛《と》び上《あ》がって、いい声《こえ》で、ときをつくりました。そして、黒《くろ》いねこが泉水《せんすい》の近《ちか》くを歩《ある》いていると、コケッコ、コケッコといって、泉水《せんすい》の中《なか》の金魚《きんぎょ》や、こいにも、注意《ちゅうい》をしたのであります。
　すると、金魚《きんぎょ》も、こいも、水《みず》の中《なか》に深《ふか》く、くぐってしまいました。
「なんと羽《はね》のあるものは、自由《じゆう》じゃないか。」と、鶏《にわとり》はいって、金魚《きんぎょ》や、こいに対《たい》して、威張《いば》りました。金魚《きんぎょ》や、こいは、なんといわれてもしかたがなかったのです。
「あなたは、ほんとうにえらい。」といっていました。
　ある朝《あさ》、金魚《きんぎょ》や、こいが目《め》をさまして、上《うえ》を見《み》ますと、小舎《こや》より、もっと高《たか》く、空《そら》に大《おお》きなこいのぼりが、ひらひらとしていました。こいは、これを見《み》ると、喜《よろこ》びました。
「あんなに、大《おお》きな仲間《なかま》が、あすこへやってきた。もう、鶏《にわとり》のお世話《せわ》にならなくても、あの仲間《なかま》が、黒《くろ》ねこのきたのを知《し》らせてくれるだろう。」と、こういいました。
「鶏《にわとり》さん、長《なが》い間《あいだ》、ありがとうございました。しかし、私《わたくし》らの仲間《なかま》が、あんなに高《たか》いところへきたから、もうだいじょうぶです。」と、こいが、鶏《にわとり》に向《む》かっていいますと、鶏《にわとり》も、これからは威張《いば》られなくなったと、元気《げんき》がありませんでした。
　太郎《たろう》さんは、その晩《ばん》、こいのぼりを家《いえ》へいれるのを忘《わす》れました。そして、夜中《よなか》から、ひどい雨《あめ》になったのであります。
　夜《よ》が明《あ》けてから、金魚《きんぎょ》や、こいが上《うえ》を見《み》ますと、大《おお》きなこいのぼりは、雨《あめ》にぬれて破《やぶ》れて見《み》る影《かげ》もありませんでした。
「おまえの仲間《なかま》というのは、あれは、なんだい。」と、鶏《にわとり》はいって笑《わら》いました。そして、勝《か》ちほこったように、小舎《こや》の屋根《やね》へ上《あ》がって、ときをつくりました。



底本：「定本小川未明童話全集　4」講談社
　　　1977（昭和52）年2月10日第1刷発行
　　　1977（昭和52）年C第2刷発行
底本の親本：「ある夜の星だち」イデア書院
　　　1924（大正13）年11月20日
初出：「コドモアサヒ」
　　　1924（大正13）年5月
※表題は底本では、「こいのぼりと鶏《にわとり》」となっています。
※初出時の表題は「鯉幟と鶏」です。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：栗田美恵子
2019年4月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
