日曜日之説
柏原孝章

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）後《のち》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）皆｜云《い》う

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）ヘーデン［＃「ヘーデン」の左に傍線］
-------------------------------------------------------

　維新の後《のち》、一異様の日を出現し来《きた》れり。その名称いまだ一定せず、曇濁といい、損徳といい、また呑泥という。みな西音《せいおん》の転訛《てんか》にして、日曜日の義なり。それ日曜は七曜《しちよう》の一にして、毎週の首《はじめ》なり。これをもって毎歳必ず五十日あり。この日や、縉紳《しんしん》先生より開化処士、青年書生に至るまで、柳を訪《とぶら》い、花を尋《たずぬ》るの期となせり。ゆえに妓楼《ぎろう》、酒店《しゅてん》にありては、古《いにしえ》のいわゆる門日《もんび》、物日《ものび》に比す。
　按《あん》ずるに、耶蘇《ヤソ》教の人は古来この日をもって教祖蘇生の日となせり。しかれども、元ヘーデン［＃「ヘーデン」の左に傍線］宗の人大［＃「大」に「（ママ）」の注記］陽を神なりとして、これを祭祀するの日となせしをもって名称の起るところとす。猶太《ユダヤ》宗の人もまたこの日をもって礼拝日となせり。古《いにし》え希臘《ギリシア》の一帝あり、この日をもって神を祭るべきを公布せしより、ついに世間普通の祭日となるに至れり。晩近《ばんきん》に及て、これを非する説ますます盛なりという。これによりてこれを見れば、奉教の人この日にあたり、安息して独《ひとり》を慎み天を敬するがごときは、もとより可なり。しかれども、いまだこの日をもって、放肆《ほうし》遊蕩《ゆうとう》すべきを聞かず。しかるに邦人語意を誤解し、はなはだしきに至《いたり》ては、嫖蕩《ひょうとう》放肆の義となす者また尠《すく》なからず。
　余一日、家童、門生の業を抛《なげう》ち学を廃するを見、その故《ゆえ》を問う。皆｜云《い》う、今日日曜日なり、これをもってかくのごとしと。余おもえらく、わが邦《くに》の人、学術・品行ともに西人《せいじん》に後《おく》るる、あにただ数里の外のみならんや。いま人をして日夜｜馳駆《ちく》せしむるも、なお数十年の後にあらずんば、その地位に達せず。しかるをいわんや、毎週必ず一日の光陰を消耗するにおいてをや。けだし縉紳先生は功成り名｜遂《とぐ》るの人なり。開化処士もまた自《おのずか》ら見るところあるべし。青年書生のごときは、成業を将来に期すべき者なり。いずくんぞ放肆《ほうし》、自棄、かの両者の顰《ひそみ》に倣《なら》うべけんや。日曜の数一歳すべて五十日、積《つもり》て十年に及べば五百日あり、二十年にして千日あり、三十年にして千五百日あり、すなわち四歳｜有一月《ゆうひとつき》の光陰なり。いやしくもこの光陰をもって、これを勉強に施さば、中人《ちゅうじん》といえどもまた必ず一事業を成すに足《たら》んか。余ここに感ずることありて、日曜日の説を作る。



底本：「明六雑誌（下）〔全3冊〕」岩波文庫、岩波書店
　　　2009（平成21）年8月18日第1刷発行
底本の親本：「明六雜誌　第三十三號」明六社
　　　1875（明治8）年4月6日刊行
初出：「明六雜誌　第三十三號」明六社
　　　1875（明治8）年4月6日刊行
※表題は底本では、「○日曜日之説」となっています。
※校注者による冒頭の解説は省略しました。
※校注者による脚注は省略しました。
入力：田中哲郎
校正：岡村和彦
2020年3月28日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
