鼓の音
田中貢太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）柳橋《やなぎばし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜艘《そう》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「女＋朱」、第3水準1-15-80］
-------------------------------------------------------

　柳橋《やなぎばし》の船宿《ふなやど》の主翁《ていしゅ》は、二階の梯子段《はしごだん》をあがりながら、他家《よそ》のようであるがどうも我家《うち》らしいぞ、と思った。二階の方では、とん、とん、とん、と云う小鼓《こつづみ》の音がしていた。
　風の無い晴れきった、世の中がうつらうつらしているようにおもわれる春の日の正午《ひる》過ぎであった。数多《たくさん》抱えている婢《じょちゅう》達は、それぞれ旦那衆《だんなしゅう》のお供《とも》をして屋根船に乗り込んで、隅田《すみだ》の花見に往っているので家の中はひっそりしていた。そのひっそりとした二階の方で不思議に鼓の音がするので、帳場《ちょうば》で煙草を喫《の》んでいた主翁は、吸殻を叩《たた》くのも忘れて煙管《きせる》を持ったなりに二階へあがって往った。
　とん、とん、とん、鼓の音は遠くの方へ往ったり、またすぐ近くになったりした。遠くの方へ往った時は、主翁はどうも我家《うち》ではないなと思ったが、それが近くになるとやっぱり我家《うち》の二階らしいぞ、と思い直した。そして、二階をあがりつめて廊下に出ると、神田川の裾《すそ》になった川面《かわづら》に微藍《うすあい》の色をした潮《うしお》が中高《なかだか》にとろりと湛《たた》えて、客を乗せた一｜艘《そう》の猪牙船《ちょきぶね》が大川の方へ出ようとして、櫓《ろ》の痕《あと》を泥絵の絵具のように一筋長く印《いん》しているのが見えた。両国橋《りょうごくばし》の上あたりで一羽の鳶《とび》が低く輪を画《か》いていた。
　と、鼓《つづみ》の音がばったり止んだ。主翁《ていしゅ》は明るい陽《ひ》の光がさしてほかほかとしているとっつきの室《へや》の障子《しょうじ》を開けてみた。八畳ばかりの室の中には、緋縮緬《ひぢりめん》の長襦袢《ながじゅばん》の上に青色の扱帯《しごき》を締めた、島田に結《ゆ》うた壮《わか》い女が右の手を突いて艶《なまめ》かしく横膝《よこひざ》に坐り、それと向き合って双子らしい袷《あわせ》を着た壮い色の白い男が鼓を肩にしてすわっていた。その日は二階に客も歌妓《げいしゃ》も、婢《じょちゅう》も、何んにもいないことを知っている主翁は、びっくりして眼をみはった。そして主翁が何か云おうとすると二人の姿はふと消えてしまった。
　主翁は入口に立ったなりで、考え深そうな眼つきをしていたが、「邪魔をしてすまなかったな」と云って、そして、静かに障子を締めて階下《した》におりたが、不思議な男女のことはその大きな腹にしまい込んで何人《たれ》にも話さなかった。
　それから十日ばかりしてまた静かな日が来た。主翁が帳場《ちょうば》で帳面を直していると、婢の一人が蒼《あお》い顔をして入って来た。
「旦那、旦那」
　婢の声は顫《ふる》えていた。主翁は筆を持ったなりに顔をあげた。
「なんだ」
「変なことがあるんですよ」
「なんだ」
「今ね、私が二階の掃除をしようと思ってあがって往きますとね」
　主翁はすぐ思いあたった。
「見たか」
「見たかって、室《へや》の中で鼓《つづみ》の音がするもんですから……」
「それさ、壮《わか》い男のお客さんが鼓を打って、緋縮緬《ひぢりめん》の女のお客さんが聞いていたろう」
「そうですよ」
「いいよ、いいよ、家つきのお客さんだろう、何人《たれ》にも云ってはいけないぜ」
　主翁《ていしゅ》はこう云って婢《じょちゅう》の口留《くちどめ》をしたが、どうしても不思議でたまらないので、某日《あるひ》、この土地に昔から住んでいると云う按摩《あんま》を呼んだ時に、肩を揉《も》んでもらいながら聞いてみた。
「按摩さん、この家を前の人がやっている時に、なにか、そこの娘とか、婢とかで、病《やまい》でなしに死んだ者でもあるかね」
「さあと……さあ」
　按摩は蠣殻《かきがら》のような白い眼をぱちぱちやりながら考えていたが、やっと何か思いだした。
「どうもはっきりとおぼえておりませんが、ここに養女がありましてね、それは私も知っておりますが、細面《ほそおもて》の※［＃「女＋朱」、第3水準1-15-80］《きれい》な女でした、その女が、下谷《したや》に住んでいる旗本《はたもと》の三男に見染《みそ》められて、たってと所望《しょもう》されて、そこに嫁に往ったところが、その男がすぐ病《やまい》で亡くなったので、我家《うち》へ帰って来ているうちに、やはり藁《わら》のうえからもらわれて、ここの家で育っていた壮佼《わかいしゅ》とできあって、二人で他愛もなくやっているうちに、養女に他から養子をもらうことになりますと、どうも二人で情死《しんじゅう》をしたらしいですよ、世間体はどこまでも病で死んだようにして、前後して葬式を出しましたが、後《あと》で何人《たれ》かに聞きますと、ただの死に方じゃない、二階で二人がやったのだと云いました、併《しか》しもう古いことですから、さよう、もう二十年にもなりますか、二昔《ふたむかし》になりますからね、どうもその間の細かいことは忘れてしまいました、はい、はい」
「ああ、そうか、道理で、道理で」と、云って主翁《ていしゅ》は独りで頷《うなず》いた。



底本：「日本怪談大全　第二巻　幽霊の館」国書刊行会
　　　1995（平成7）年8月2日初版第1刷発行
底本の親本：「日本怪談全集　第一巻」改造社
　　　1934（昭和9）年
入力：川山隆
校正：門田裕志
2012年5月22日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
