遠野の奇聞
泉鏡花

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）幽僻地《ゆうへきち》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）陸中国｜上閉伊郡《かみへいごおり》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから４字下げ］
-------------------------------------------------------

　近ごろ近ごろ、おもしろき書を読みたり。柳田国男氏の著、遠野物語なり。再読三読、なお飽くことを知らず。この書は、陸中国｜上閉伊郡《かみへいごおり》に遠野郷とて、山深き幽僻地《ゆうへきち》の、伝説異聞怪談を、土地の人の談話したるを、氏が筆にて活《い》かし描けるなり。あえて活かし描けるものと言う。しからざれば、妖怪変化《ようかいへんげ》豈《あに》得てかくのごとく活躍せんや。
　この書、はじめをその地勢に起し、神の始《はじめ》、里の神、家の神等より、天狗《てんぐ》、山男、山女、塚と森、魂の行方、まぼろし、雪女。河童《かっぱ》、猿、狼、熊、狐の類《たぐい》より、昔々の歌謡に至るまで、話題すべて一百十九。附馬牛《つくもうし》の山男、閉伊川の淵《ふち》の河童、恐しき息を吐《つ》き、怪しき水掻《みずかき》の音を立てて、紙上を抜け出で、眼前に顕《あらわ》るる。近来の快心事、類少なき奇観なり。
　昔より言い伝えて、随筆雑記に俤《おもかげ》を留《とど》め、やがてこの昭代に形を消さんとしたる山男も、またために生命あるものとなりて、峰づたいに日光辺まで、のさのさと出《い》で来《きた》らむとする概あり。
　古来有名なる、岩代国《いわしろのくに》会津の朱の盤、かの老媼茶話《ろうおんさわ》に、
［＃ここから４字下げ］
奥州会津｜諏訪《すわ》の宮に朱の盤という恐しき化物ありける。或暮《あるひぐれ》年の頃廿五六なる若侍一｜人《にん》、諏訪の前を通りけるに常々化物あるよし聞及び、心すごく思いけるおり、又廿五六なる若侍｜来《きた》る。好《よ》き連《つれ》と思い伴いて道すがら語りけるは、ここには朱の盤とて隠れなき化物あるよし、其方《そなた》も聞及び給うかと尋ぬれば、後《うしろ》より来《きた》る若侍、その化物はかようの者かと、俄《にわか》に面《おもて》替り眼《まなこ》は皿のごとくにて額に角《つの》つき、顔は朱のごとく、頭《かしら》の髪は針のごとく、口、耳の脇まで切れ歯たたきしける……
［＃ここで字下げ終わり］
　というもの、知己《ちき》を当代に得たりと言うべし。
　さて本文の九に記せる、
［＃ここから４字下げ］
菊地｜弥之助《やのすけ》と云う老人は若き頃駄賃を業とせり。笛の名人にて、夜通しに馬を追いて行く時などは、よく笛を吹きながら行きたり。ある薄月夜にあまたの仲間の者と共に浜へ越ゆる境木峠《さかいぎとうげ》を行くとて、また笛を取出《とりいだ》して吹きすさみつつ、大谷地《おおやち》（ヤチはアイヌ語にて湿地の義なり内地に多くある地名なりまたヤツともヤトともヤとも云うと註あり）と云う所の上を過ぎたり。大谷地は深き谷にて白樺《しらかば》の林しげく、其《その》下は葦《あし》など生じ湿りたる沢なり。此時《このとき》谷の底より何者か高き声にて面白いぞ――と呼《よば》わる者あり。一同｜悉《ことごと》く色を失い遁《に》げ走りたりと云えり。
［＃ここで字下げ終わり］
　この声のみの変化《へんげ》は、大入道よりなお凄《すご》く、即ち形なくしてかえって形あるがごとき心地せらる。文章も三誦《さんしょう》すべく、高き声にて、面白いぞ――は、遠野の声を東都に聞いて、転寝《うたたね》の夢を驚かさる。
［＃ここから４字下げ］
白望《しろみ》の山続きに離森《はなれもり》と云う所あり。その小字《こあざ》に長者屋敷と云うは、全く無人《ぶじん》の境なり。茲《ここ》に行《ゆ》きて炭を焼く者ありき。或夜《あるよ》その小屋の垂菰《たれこも》をかかげて、内を覗《うかが》う者を見たり。髪を長く二つに分けて垂れたる女なり。このあたりにても深夜に女の叫声を聞くことは、珍しからず。
佐々木氏の祖父の弟、白望に茸《きのこ》を採りに行きて宿りし夜、谷を隔てたるあなたの大《おおい》なる森林の前を横ぎりて女の走り行くを見たり。中空《なかぞら》を走る様に思われたり。待てちゃアと二声ばかり呼ばりたるを聞けりとぞ。
［＃ここで字下げ終わり］
　修羅の巷《ちまた》を行くものの、魔界の姿見るがごとし。この種の事は自分実地に出あいて、見も聞きもしたる人他国にも間々あらんと思う。われ等もしばしば伝え聞けり。これと事柄は違えども、神田の火事も十里を隔てて幻にその光景を想う時は、おどろおどろしき気勢《けはい》の中に、ふと女の叫ぶ声す。両国橋の落ちたる話も、まず聞いて耳に響くはあわれなる女の声の――人雪頽《ひとなだれ》を打って大川の橋杭《はしぐい》を落ち行く状《さま》を思うより前《さき》に――何となく今も遥《はる》かに本所の方《かた》へ末を曳《ひ》いて消え行く心地す。何等か隠約の中《うち》に脈を通じて、別の世界に相通ずるものあるがごとくならずや。夜半《よわ》の寝覚に、あるいは現《うつつ》に、遠吠《とおぼえ》の犬の声もフト途絶ゆる時、都大路の空行くごとき、遥かなる女の、ものとも知らず叫ぶ声を聞く事あるように思うはいかに。
　またこの物語を読みて感ずる処は、事の奇と、ものの妖《よう》なるのみにあらず。その土地の光景、風俗、草木の色などを不言の間に聞き得る事なり。白望に茸を採りに行きて宿りし夜とあるにつけて、中空の気勢《けはい》も思われ、茸狩る人の姿も偲《しの》ばる。
　大体につきてこれを思うに、人界に触れたる山魅人妖《さんみじんよう》異類のあまた、形を変じ趣をこそ変《かえ》たれ、あえて三国伝来して人を誑《ば》かしたる類《たぐい》とは言わず。我国に雲のごとく湧《わ》き出《い》でたる、言いつたえ書きつたえられたる物語にほぼ同じきもの少からず。山男に石を食《くわ》す。河童の手を奪える。それらなり。この二種の物語のごときは、川ありて、門《かど》小さく、山ありて、軒の寂しき辺《あたり》には、到る処として聞かざるなき事、あたかも幽霊が飴《あめ》を買いて墓の中に嬰児《えいじ》を哺《はぐく》みたる物語の、音羽にも四ツ谷にも芝にも深川にもあるがごとし。かく言うは、あえて氏が取材を難ずるにあらず。その出処に迷うなり。ひそかに思うに、著者のいわゆる近代の御伽《おとぎ》百物語の徒輩にあらずや。果してしからば、我が可懐《なつか》しき明神の山の木菟《みみずく》のごとく、その耳を光らし、その眼を丸くして、本朝の鬼《き》のために、形を蔽《おお》う影の霧を払って鳴かざるべからず。
　この類《たぐい》なおあまたあり。しかれども三三に、
［＃ここから４字下げ］
……（前略）……曾《かつ》て茸を採りに入《い》りし者、白望の山奥にて金の桶《おけ》と金の杓《しゃく》とを見たり、持ち帰らんとするに極めて重く、鎌にて片端を削り取らんとしたれどそれもかなわず、また来んと思いて樹の皮を白くし栞《しおり》としたりしが、次の日人々と共に行きてこれを求めたれど終《つい》にその木のありかをも見出し得ずしてやみたり。
［＃ここで字下げ終わり］
　というもの。三州奇談に、人あり、加賀の医王山《いおうせん》に分入りて、黄金の山葵《わさび》を拾いたりというに類す。類すといえども、かくのごときは何となく金玉の響《ひびき》あるものなり。あえて穿鑿《せんさく》をなすにはあらず、一部の妄誕《もうたん》のために異霊《いれい》を傷《きずつ》けんことを恐るればなり。
　また、事の疑うべきなしといえども、その怪の、ひとり風の冷き、人の暗き、遠野郷にのみ権威ありて、その威の都会に及び難きものあるもまた妙なり。山男に生捕られて、ついにその児《こ》を孕《はら》むものあり、昏迷《こんめい》して里に出《い》でずと云う。かくのごときは根子立《ねこだち》の姉《あねえ》のみ。その面《おもて》赤しといえども、その力大なりといえども、山男にて手を加えんとせんか、女が江戸児《えどっこ》なら撲倒《はりたお》す、……御一笑あれ、国男の君。
　物語の著者も知らるるごとく、山男の話は諸国到る処にあり。雑書にも多く記したれど、この書に選まれたるもののごとく、まさしく動き出づらん趣あるはほとんどなし。大抵は萱《かや》を分けて、ざわざわざわと出で来り、樵夫《きこり》が驚いて逃げ帰るくらいのものなり。中には握飯を貰いて、ニタニタと打喜び、材木を負うて麓《ふもと》近くまで運び出すなどいうがあり。だらしのなき脊高《のっぽ》にあらずや。そのかわり、遠野の里の彼のごとく、婦《おんな》にこだわるものは余り多からず。折角の巨人、いたずらに、だだあ、がんまの娘を狙《ねろ》うて、鼻の下の長きことその脚のごとくならんとす。早地峰《はやちね》の高仙人、願《ねがわ》くは木《こ》の葉の褌《こん》を緊一番せよ。
　さりながらかかる太平楽を並ぶるも、山の手ながら東京に棲《す》むおかげなり。
［＃ここから４字下げ］
奥州……花巻より十余里の路上には、立場《たてば》三ヶ所あり。その他はただ青き山と原野なり。人煙の稀少《まれ》なること北海道石狩の平野よりも甚し。
［＃ここで字下げ終わり］
　と言われたる、遠野郷に、もし旅せんに、そこにありてなおこの言《ことば》をなし得んか。この臆病《おくびょう》もの覚束《おぼつか》なきなり。北国にても加賀越中は怪談多く、山国ゆえ、中にも天狗の話は枚挙するに遑《いとま》あらねど、何ゆえか山男につきて余り語らず、あるいは皆無にはあらずやと思う。ただ越前には間々あり。
　近ごろある人に聞く、福井より三里｜山越《やまごえ》にて、杉谷という村は、山もて囲まれたる湿地にて、菅《すげ》の産地なり。この村の何某《なにがし》、秋の末つ方、夕暮の事なるが、落葉を拾いに裏山に上り、岨道《そばみち》を俯向《うつむ》いて掻込《かきこ》みいると、フト目の前に太く大《おおい》なる脚、向脛《むこうずね》のあたりスクスクと毛の生えたるが、ぬいとあり。我にもあらず崖を一なだれにころげ落ちて、我家の背戸に倒れ込む。そこにて吻《ほっ》と呼吸《いき》して、さるにても何にかあらんとわずかに頭《こうべ》を擡《もた》ぐれば、今見し処に偉大なる男の面《つら》赤きが、仁王立ちに立《たち》はだかりて、此方《こなた》を瞰下《みお》ろし、はたと睨《にら》む。何某はそのまま気を失えりというものこれなり。
　毛だらけの脚にて思出す。以前読みし何とかいう書なりし。一人の旅商人《たびあきゅうど》、中国辺の山道にさしかかりて、草刈りの女に逢う。その女、容目《みめ》ことに美しかりければ、不作法に戯れよりて、手をとりてともに上る。途中にて、その女、草鞋《わらじ》解けたり。手をはなしたまえ、結ばんという。男おはむきに深切だてして、結びやるとて、居屈《いかが》みしに、憚《はばか》りさまやの、とて衝《つ》と裳《もすそ》を掲げたるを見れば、太脛《ふくらはぎ》はなお雪のごときに、向う脛《ずね》、ずいと伸びて、針を植えたるごとき毛むくじゃらとなって、太き筋、蛇《くちなわ》のごとくに蜿《うね》る。これに一堪《ひとたま》りもなく気絶せり。猿の変化《へんげ》ならんとありしと覚ゆ。山男の類なりや。
　またこれも何の書なりしや忘れたり。疾《はや》き流れの谿河《たにがわ》を隔てて、大いなる巌洞《いわあな》あり。水の瀬激しければ、此方《こなた》の岸より渡りゆくもの絶えてなし。一日《あるひ》里のもの通りがかりに、その巌穴の中に、色白く姿乱れたる女一人立てり。怪しと思いて立ち帰り人に語る。驚破《すわ》とて、さそいつれ行きて見るに、女同じ処にあり。容易《たやす》く渉《わた》るべきにあらざれば、ただ指《ゆびさ》して打騒ぐ。かかる事二日三日になりぬ。余り訝《いぶか》しければ、遥《はる》かに下流より遠廻りにその巌洞《いわあな》に到りて見れば、女、美しき褄《つま》も地につかず、宙に下る。黒髪を逆《さかさ》に取りて、巌《いわ》の天井にひたとつけたり。扶《たす》け下ろすに、髪を解けば、ねばねばとして膠《にかわ》らしきが着きたりという。もっともその女｜昏迷《こんめい》して前後を知らずとあり。
　何の怪のなす処なるやを知らず。可厭《いや》らしく凄《すご》く、不思議なる心持いまもするが、あるいは山男があま干《ぼし》にして貯《たくわ》えたるものならんも知れず、怪《け》しからぬ事かな。いやいや、余り山男の風説《うわさ》をすると、天井から毛だらけなのをぶら下げずとも計り難し。この例本所の脚洗い屋敷にあり。東京なりとて油断はならず。また、恐しきは、
［＃ここから４字下げ］
猿の経立《ふつたち》、お犬の経立《ふつたち》は恐しきものなり。お犬とは狼のことなり。山口の村に近き二ツ石山は岩山なり、ある雨の日、小学校より帰る子どもこの山を見るに、処々の岩の上にお犬うずくまりてあり。やがて首を下より押上ぐるようにしてかわるがわる吠《ほ》えたり。正面より見れば生れ立ての馬の子ほどに見ゆ、後《うしろ》から見れば存外小さしと云えり。お犬のうなる声ほど物凄《ものすご》く恐しきものなし。
［＃ここで字下げ終わり］
　実《げ》にこそ恐しきはお犬の経立ちなるかな。われら、経立なる言葉の何の意なるやを解せずといえども、その音の響《ひびき》、言知らず、もの凄《すさ》まじ。多分はここに言える、首《こうべ》を下より押上《あしあぐ》るようにして吠ゆる時の事ならん。雨の日とあり、岩山の岩の上とあり。学校がえりの子どもが見たりとあるにて、目のあたりお犬の経立ちに逢う心地す。荒涼たる僻村《へきそん》の風情も文字の外にあらわれたり。岩のとげとげしきも見ゆ。雨も降るごとし。小児《こども》もびしょびしょと寂《さみ》しく通る。天地この時、ただ黒雲の下に経立《ふつた》つ幾多馬の子ほどのお犬あり。一つずつかわるがわる吠ゆる声、可怪《あや》しき鐘の音《ね》のごとく響きて、威霊いわん方なし。
　近頃とも言わず、狼は、木曾街道にもその権威を失いぬ。われら幼き時さえ、隣のおばさん物語りて――片山里にひとり寂しく棲《す》む媼《おうな》あり。屋根傾き、柱朽ちたるに、細々と苧《お》をうみいる。狼、のしのしと出でてうかがうに、老いさらぼいたるものなれば、金魚麩《きんぎょぶ》のようにて欲《ほし》くもあらねど、吠えても嗅《か》いでみても恐れぬが癪《しやく》に障りて、毎夜のごとく小屋をまわりて怯《おびや》かす。時雨しとしとと降りける夜《よ》、また出掛けて、ううと唸《うな》って牙を剥き、眼を光らす。媼しずかに顧みて、
　やれ、虎狼より漏るが恐しや。
　と呟《つぶや》きぬ。雨は柿の実の落つるがごとく、天井なき屋根を漏るなりけり。狼うなだれて去れり、となり。
　世の中、米は高価にて、お犬も人の恐れざりしか。
［＃地から１字上げ］明治四十三（一九一〇）年九月・十一月



底本：「泉鏡花集成8」ちくま文庫、筑摩書房
　　　1996（平成8）年5月23日第1刷発行
底本の親本：「鏡花全集　第二十八卷」岩波書店
　　　1942（昭和17）年11月30日発行
入力：門田裕志
校正：noriko saito
2008年10月23日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
