作文三篇
南方熊楠

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃ローマ数字1、1-13-21］
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］祝文［＃「祝文」は中見出し］

　當今開化文明ノ域ニ進入シ、積年ノ舊慣陋習ヲ一洗シ、文學ノ大ニ行ハルヽヤ、僻陬ノ村落ト雖モ聖教ニ沐シ、徳化ニ浴セサルハ無ク、各其業トスル所ヲ得ル。嗚呼、是焉ンゾ朝廷ノ明正人民ノ懇親ニ因ラサルヲ得ンヤ、近日、我町内有志輩ノ懇親會ヲ創始スル實ニ衆庶ノ幸福、盛業ノ基礎タルニアラズヤ、余モ亦此美事ニ逢ヒ欣喜ニ堪ヱズ、因テ此席ニ臨ミ聊カ拙辭ヲ吐露シ、以テ祝意ヲ陳述セサルヲ得ズ

［＃１字下げ］明治十二年十二月十三日
［＃地から７字上げ］中學校第七級生［＃「中學校第七級生」は１段階小さな文字］
［＃地から３字上げ］南方熊楠
［＃地から２字上げ］十二年九ヶ月［＃「十二年九ヶ月」は１段階小さな文字］

［＃７字下げ］火ヲ愼ム文［＃「火ヲ愼ム文」は中見出し］

　人世外來ノ災禍多クシテ測ル可ラズ、就中、旱魃洪水地震等ハ天ノ造成セル災ニシテ、人ノ防禦ス可ラサルモノナリ、然レトモ火ノ災ニ至テハ即チ之ニ異ナリ、夫レ火ハ之ヲ以テ諸品ヲ煮、之ヲ以テ諸物ヲ製造スル等、其人ニ益アル事莫大ナリ、是レ造物主ノ人ニ授與スルニ火ヲ以テスル所以ナリ、然リ而シテ彼ノ火ノ災ナル者ハ、到底人ノ之ヲ使用スルノ輕シキニ出デ、止ニ其家ニ害アルノミナラズ、鄰家に［＃「鄰家に」はママ］延燒シ、近人ヲ擾亂セシムルニ至ル、嗚呼、人タルモノ火ヲ使用スルニ愼謹ノ二字ヲ以テセザル可ケンヤ

［＃１字下げ］明治十二年十二月十三日
［＃地から７字上げ］中學校第七級生［＃「中學校第七級生」は１段階小さな文字］
［＃地から３字上げ］南方熊楠
［＃地から２字上げ］十二年九ヶ月［＃「十二年九ヶ月」は１段階小さな文字］

［＃７字下げ］教育ヲ主トスル文［＃「教育ヲ主トスル文」は中見出し］

　夫レ國ハ人民ノ群居シ成レルニシテ、其人民ハ皆父母ノ遺體ナリ、是ヲ以テ凡ソ國家ノ盛衰ハ、人民ノ賢愚善惡ニ關シ、人民ノ賢愚善惡ハ、其父母ノ之ヲ教育セルト否トニ係ル、人ノ性質タルヤ、素ヨリ賢愚善惡ノ別ヲ有セザルナリ、而シテ、其性ヲ誘クニ善ヲ以テスレバ、即其性善、之ヲ導クニ惡ヲ以テスレバ、即其質惡、是ニ於テヤ、始メテ善惡ノ別チアリ、是ヲ以テ墨子衢ニ泣ケリ、之ニ教ルニ道ヲ以テスレバ、即其性賢、之ニ訓ルニ無道ヲ以テスレバ、即其性愚、是ニ於テヤ、始メテ賢愚ノ分アリ、是ヲ以テ孟母三遷の［＃「孟母三遷の」はママ］擇アリ、故ニ人ノ性、其原同一ニシテ、他ヨリ之ヲ教導スルノ法ニ由テ、始テ善惡賢愚ノ差別アルナリ、之ヲ物ニ喩フルニ、猶ホ水ヲ盛ルニ方圓ノ器ニ從テ、其形状亦變スルガ如シ、是ヲ以テ人ノ父母タルモノ、子ニ旨味ヲ食ハシメ繍錦を［＃「繍錦を」はママ］着セシムル事ニ注意センヨリハ、當ニ幼時ヨリ學術ヲ勉勵セシメ、人道ヲ了知セシムル事ヲ務ムベキナリ

［＃１字下げ］明治十三年四月十五日
［＃地から３字上げ］南方熊楠



底本：「南方熊楠全集第五卷　〔文集※［＃ローマ数字1、1-13-21］〕」乾元社
　　　1952（昭和27）年3月30日発行
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※底本のテキストは、著者自筆原稿によります。
入力：フクポー
校正：村上尚美
2018年3月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
