けが　を　した　おほかぜくん
村山籌子

　けふは　おほかぜくんは　たいへん　いいごきげんでした。
「ヒユウ　ヒユウ　ヒユウ」
　これが　おほかぜくんの　うたです。
「ヒユウ　ヒユウ　ヒユウ。なにかいたづらを　してやらう。」
　おほかぜくんは　とんでいつて、こどもの　ぼうしを　ふきとばした。
　ピユウツ、コロ、コロ、コロ、コロ　と　ぼうしは　とんでゆきました。
「ぼくのぼうしが　とばされた。だれかつかまえて。」とこどもは　おほごゑで　いひましたが、のはらのまんなかで、だれもゐません。
「おもしろい、おもしろい。ヒユウ　ヒユウ　ヒユウ。」
　おほかぜくんは　のはらをこえ、たんぼをこえて、やまのはうに　ふいてゆきました。
　すると　やまのふもとに　ちいさな　ちいさな　ひつじのこが、くさをたべてゐました。
「やあ　ちいさいやつだな。一つふきとばしてやれ。ヒユウ　ヒユウ　ヒユウ。」
　ひつじのこは　ピユウツ、コロ、コロ、コロ、とふきとばされて、おほかぜくんが　とほりすぎてしまふまで、どうしても　おきあがることが　できませんでした。
「おもしろい、おもしろい、ヒユウ　ヒユウ　ヒユウ。」
　おほかぜくんは　やまをこえて、まちのはうへ　ふいてゆきました。
「おもしろい、おもしろい。ぼくが　ヒユウ　と　ふけば、なんでもかんでも　ふきとばされてしまふ。まちでも　なんでも、すぐふきとばしてしまふぞ。ヒユウ　ヒユウ　ヒユウ。」
　まちのいりぐちに、おほきな　いしのへいが　たつてゐました。
「ヒユウ　ヒユウ　ヒユウ。おやおや、これは　すこし　つよさうだぞ。だが　ぼくが　ふけば　すぐふきとばされて　しまふさ。それ、ゆけ。ヒユウ　ヒユウ　ヒユウ。」
　おほかぜくんは　うん　と　ちからをいれて　ふきました。だが、いしのへい　は　びくともしません。
「ヒユウ　ヒユウ　ヒユウ。こいつは　なまいきなやつだ。よし、こんどこそ　ふきとばしてくれるぞ。」
　おほかぜくんは　うまれてから　まだ　だしたことのないやうな、ちからを　だして、ふきました。
　だが　どうしたことでせう。
　いしのへいは　びくともしません。どこをかぜがふくか　といふかほをして　へいきでたつてゐます。
　おほかぜくんは　すつかり　はらをたてました。
　からだぢゆうに　ちからを　いれて、あたまをさげて、ビユウツ　とばかり、いしのへいに　とつかんしました。
　ビユウツ、ビユウツ。
　おほかぜくんの　あたまには　おほきな　こぶができ、はなも　ひざも　すりむけました。
　だが　どうしたことでせう。
　いしのへいは　びくともしません。おほかぜくんは　しりもちを　ついたまま　かんがへました。
「けふは　ぼくはすこし　あたまが　どうかしてゐるらしい。もういたづらは　やめよう。」
　そこで　たちあがつて　あをいうみのはうへ　かえつてゆきました。
　なみのうへで　ぐつすりねむつて、あしたのあさ　めがさめたときは、おほかぜくんは　しずかな　おとなしい　はるかぜくんに　なつてゐました。
　ソヨ　ソヨ　ソヨ　ソヨ　と　うみのうへを　あるきました。



底本：「日本児童文学大系　第二六巻」ほるぷ出版
　　　1978（昭和53）年11月30日初刷発行
底本の親本：「コドモノクニ」婦人之友社
　　　1939（昭和14）年4月
初出：「コドモノクニ」婦人之友社
　　　1939（昭和14）年4月
入力：菅野朋子
校正：noriko saito
2011年7月14日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
