川の中へおつこちたお猫さん
村山籌子

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）猫《ねこ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃感嘆符二つ、1-8-75］
-------------------------------------------------------

　あるところにお猫《ねこ》さんがありました。どういふわけだか、生れつきお家《うち》にゐるのがきらひで、いつでもぶらりぶらりと、あるきまはつてゐました。
　ある日、お母さんがおつしやいました。
「お猫さんや、今日は少し寒いから、お家《うち》にじつとしていらつしやい。」
　けれども、お猫さんは、お母さんの姿が見えなくなると、すぐさまお家《うち》をとび出して、三町［＃「町」に「ママ」の注記］ほどむかふの川のふちのあひるさんのところへ行きました。
　あひるさんのお母さんはおつしやいました。
「お猫さん、折角ですが、あひるさんはまだ学校から帰つて来ません。」
　お猫さんはがつかりしましたが、お家《うち》に帰るよりこゝで待つてゐた方がましだと思つて、
「をばさん、外で待つてゐます。」と言ひました。
　一時間待ちました。
　あひるさんは帰つて来ません。寒い風が吹いて来て、お猫さんの帽子を川の中へふきとばしました。お猫さんは、一丁［＃「丁」に「ママ」の注記］四方にもひゞきわたる程大きく
「ハクシヨン※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」とくしやみをしました。
　あひるさんのお母さんはおつしやいました。
「お猫さん、今日は寒いから、もうお家《うち》へお帰りなさい。」
　それでもお猫さんは「僕《ぼく》、ちつとも寒くないや。」といつて、動きません。
　お猫さんはそこで、又一時間待ちました。けれどもあひるさんは帰つて来ません。
　又、寒い風が吹いて来て、お猫さんの上衣《うはぎ》を、川の中へふきとばしました。お猫さんは二町［＃「町」に「ママ」の注記］四方位にひゞきわたる程、大きく「ハクシヨン、ハクシヨン。」と、くしやみをしました。
　あひるさんのお母さんはおつしやいました。
「さあ、もう、お家《うち》へお帰りなさい。風邪をひきますから。」
　お猫さんはシヤツ一枚でガタガタふるえながら、
「大丈夫です。おばさん。」といつて、動きません。そしてもう一時間待ちました。
　夕方になつて、嵐のやうに大きな風が吹いて来ました。そしてお猫さんはコロコロと川の中へおつこちてしまひました。
　お猫さんは幸《さいはひ》なことに、水泳の選手でしたから、ズブぬれになりましたが、すぐに川からはひ上つて、三丁［＃「丁」に「ママ」の注記］四方にもひゞきわたる程大きく、「ハクシヨン、ハクシヨン、ハクシヨン。」とくしやみをしました。そのくしやみの音は、お猫さんのお家《うち》までひゞきましたので、お猫さんのお母さんは大へんびつくりして、かけて来ました。そして、ズブぬれのお猫さんをお家《うち》へつれて帰りました。
　お家《うち》のベツトの中へはいつて、お猫さんは、
「川の水の中より、おふとんの中がずつとあつたかくていいや。」と思ひましたが、それは後のまつりで、その晩から熱が出て、一週間程はうんうんうなりましたさうです。



底本：「日本児童文学大系　第二六巻」ほるぷ出版
　　　1978（昭和53）年11月30日初刷発行
底本の親本：「子供之友」婦人之友社
　　　1933（昭和8）年11月
初出：「子供之友」婦人之友社
　　　1933（昭和8）年11月
入力：菅野朋子
校正：noriko saito
2011年5月3日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
