偶人物語
田中貢太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）立場《たてば》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）勝山｜髷《まげ》
-------------------------------------------------------

　古道具屋の大井金五郎は、古道具の入った大きな風呂敷包を背にして金町の家へ帰って来た。金五郎は三河島蓮田の古道具屋小林文平の立場《たてば》へ往って、古い偶形《にんぎょう》を買って来た処《ところ》であった。
　門口の狭い店にはもう電灯が点いて、女房は穴倉の奥のような座敷で夕飯の準備《したく》をしていた。
「帰ったのですか、寒かったでしょう」
「平生《いつも》だったら、寒いだろうが、今日は寒くねえのだ」
　女房は金五郎の活活した顔を見た。
「どうしたの、今日は痴《ばか》に景気がいいじゃないの、何か掘りだし物でもあったのかい」
「あったとも」風呂敷の結目を解いて包を背からおろして、「おい、みろ」
　金五郎は包の中から三つの古い桐の箱を執《と》りだした。女房も好奇心をそそられたので傍へ寄って来た。金五郎は女房の顔を見て莞《に》やりとした。
「おい、妬《や》くな、大変な品物《しろもの》だぞ」
「妬く、何を妬くの」
「見ろ」
　金五郎はその一つの蓋を開けた。中には女の偶人の頭が入っていた。それは二十六七に見える女で、髪を勝山｜髷《まげ》にして紫の手柄をかけていた。金五郎はその偶人を二十五両で競《せ》り落として得意になっているところであった。
「おや、まあ、まるで生きてるようだね、鬼魅《きみ》が悪いじゃないの」
「だからよ、これで良い正月をしようと云うのだ、どうだ、鬼怒川《きぬがわ》温泉へでも伴《つ》れてってやろうか」
「鬼怒川はいいね」
　金五郎はそこで更《あらた》めて偶人の顔を見た。と、その偶人の眼が動いて淋しそうに笑った。
「わッ」
　金五郎は後へ仰《の》けぞったが、直ぐ跳ね起きて外へ走り出た。
「生きてる、生きてる」
　その偶人は頭と胴と手足の三つに分けて、箱に入れてあったが、合わせると五尺二三寸の脊丈《せたけ》になるのであった。金五郎はその時から狂人のようになって、夜も昼も暴れまわった。
　金五郎の女房は、鬼魅の悪い偶人を一刻も早く始末をしたいと思ったが、同儕《なかま》にはもうその噂が弘まっているので、何人《たれ》も買おうと云う者がなかった。女房はしかたなしに人を頼んで、荒川へ持って往って流してもらったが、箱は投げこんだ処へ鐘《おもり》を附《つ》けたように浮かんだままで流れなかった。箱を流しに往った者は、忌《いま》いましいので竹竿で突いて流そうとしたが、突いた時はすこし流れるが、直ぐ又元の処へ戻って来た。
　もてあました女房は、町屋の火葬場の前にある地蔵院へ往って、理由を話してそこへ封じこめてもらう事にした。地蔵院の住職｜森徹信《もりてっしん》は、仔細《しさい》にその偶人を調べて見た。偶人の箱に古風な筆蹟《ひっせき》で小式部《こしきぶ》と書いてあった。そこで住職は小林文平に就《つ》いて調べたところで、これは同じ町屋の林田雪次郎と云う老人の家から出た事が判った。
　住職は林田老人の許《もと》へ往って偶人の来歴を聞いた。それによると文化年間、吉原の橋本楼に小式部太夫と云う妓《おんな》がいて、それに三人の武士が深い執着をもって、主家を浪浪するもかまわず、通いつめて自分の有《もの》にしようとした。小式部はいろいろと考えた結果《あげく》、自分の生き姿の偶人を三体造らしてそれぞれ送る事にした。
　小式部の依頼を受けた人形師は、その翌日から小式部の許へ通って、小式部の顔を見ながら、偶人を作ったが、小式部はその半ば比《ごろ》から病気でもないのに窶《やつ》れだして、いよいよ完成と云う日になって呼吸を引きとった。そして、その偶人は遺言によって、三人の武士に贈られたが、その一つが林田老人の知りあいの熊本の武士へ往き、それを後に林田老人が譲り受けたものであった。林田老人は熊本の武士が、その偶人の髪を結うてやる処を時どき見たと云った。



底本：「伝奇ノ匣6　田中貢太郎日本怪談事典」学研Ｍ文庫、学習研究社
　　　2003（平成15）年10月22日初版発行
底本の親本：「新怪談集　実話篇」改造社
　　　1938（昭和13）年
入力：Hiroshi_O
校正：noriko saito
2010年10月20日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
