初夜
山本周五郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）明和《めいわ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）小泉｜専之丞《せんのじょう》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「金＋完」、第4水準2-90-87］
-------------------------------------------------------

［＃６字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　明和《めいわ》九年［＃１段階小さな文字］（十一月改元「安永」となる）［＃小さな文字終わり］二月中旬の或る日、――殿町にある脇屋《わきや》代二郎の屋敷へ、除村久良馬《よけむらくらま》が訪ねて来た。
　脇屋の家は七百石の老臣格で、代二郎は寄合肝煎《よりあいきもいり》を勤めている。除村は上士《じょうし》の下の番頭《ばんがしら》で、久良馬は「練志館」の師範を兼ねていた。彼は代二郎より三歳年長の二十九歳、筋肉質の緊《しま》った躯《からだ》で、色が黒く、はっきりと濃い眉や、いつも一文字なりにひき結んでいる唇や、またたきをすることの少ない静かな眼つきなどで際立って凛《りん》とみえる。背丈は五尺七寸あまり、少ししゃがれてはいるが幅のある、よくとおる声をもっていた。――玄関に立っている久良馬の姿を見て、代二郎はちょっと息をのんだ。久良馬の着物の片袖から袴《はかま》の一部へかけて、どす黒く血に染まっていたからである。
「小森※［＃「金＋完」、第4水準2-90-87］蔵を斬って来た」久良馬は云った、「――川端の網屋で三人が会食しているのをつきとめ、踏み込んでいって斬った」
「一人でか」
「一人でだ」と久良馬は頷《うなず》いた、「――※［＃「金＋完」、第4水準2-90-87］蔵は討ちとめたが、落合と井関は逃がしてしまった。落合にも一刀あびせたが浅傷《あさで》だったらしい、残念ながらとり逃がした」
「その血のりはけが［＃「けが」に傍点］か」
「いや返り血だ」と久良馬は云った、「――二人を逃がした以上このまま腹は切れない、これから屋敷にたてこもって、討手とひと当てやるつもりだ、久保貞造、板土友次郎、丸茂源吾らが来る」
「いっしょにたてこもるのか」
「断わったのだが承知しなかった、人数はもっと多くなるかもしれない、ここへ寄ったのはそれを断わるためだ」と久良馬は云った、「――脇屋は妹と婚約しているが、初めからおれの説には反対だった。もし脇屋が来れば、桃世《ももよ》の縁にひかされたといわれる、それは脇屋にもおれにも迷惑だ、わかるだろう」
「考えてみるよ」
「いやその必要はない、おれははっきり断わる」と久良馬は云った、「――それから、妻と子はやむを得ないが妹は死なせたくない、桃世を引取ってもらいたいんだが、どうだ」
「もちろんだよ、云うまでもない」
「それで定《きま》った、頼むぞ」
　こう云って久良馬は大股《おおまた》に去った。
　代二郎はそのうしろ姿を見送った。去ってゆく久良馬の袴の裾のところが、横に五寸ばかり切り裂かれていて、そこから歩くたびに下の着物が見えた。久良馬は門を出るとすぐ右へ、振向きもせずに去っていった。――代二郎は居間へ戻った、家扶《かふ》の小泉｜専之丞《せんのじょう》や、三人の若い家士たちが、脇の間で不安そうに坐っているのが見えた。久良馬の話を聞いたのだろう、久良馬の声は高かったし、その調子も平常とは違っていたから、母の茂登女《もとじょ》も聞いたとみえ、代二郎が居間へ入るのを追って来た。
　代二郎は机の前に坐った。その部屋は六帖で、北側に窓がある。机はその窓に向っているので、あけてある障子の外に庭の一部が見える。隣りは空地を隔てて御竹蔵があるが、庭の樹立が繁っているので蔵は見えない。三本ある古い桜の木が、窓の近くまで枝を伸ばしていて、その枝にはふくらんで色づいた蕾《つぼみ》がびっしりと着き、一と枝だけはすでに咲き始めていた。
「大変なことになりましたね」
　茂登女は代二郎の脇へ坐った。代二郎は黙っていた。
「どうなさる」と茂登女が云った、「――すぐにいらっしゃるのでしょう」
　代二郎は「さあ」といって、母とは反対の方へゆっくりと振向いた。床間には「碧山雲層層」と書いた軸が懸っている、その下に香炉が一つ。ほかにはなにもない、その軸は玉林寺《ぎょくりんじ》の住職で、亡父唯右衛門と親しかった浣石和尚《かんせきおしょう》の書いたものであった。
「一期《いちご》の大事です、不参すれば臆したといわれますよ」と茂登女は云った、「――桃世さんやあとのことは母が引受けます、支度をしてすぐにいって下さい」
「少し考えてみます」
「考えるとはなにをですか」
「これは一藩の大事で、私一個の名聞《みょうもん》とはべつの問題です」と代二郎は云った、「――お願いですから暫く一人にさせて下さい」
　茂登女は代二郎の横顔をにらんだ。肥えた多血質の顔が白くなり、その眼は怒りのためにきらきらしていた。彼女は幾たびもなにか云おうとしたが、やがて諦《あきら》めたように、立って廊下へ出ていった。
「碧山雲層層、――」代二郎は呟《つぶや》いた、「碧色というから遠い山だろう、遠く遠く、重畳《ちょうじょう》と山脈《やまなみ》が重なっている、その山脈をめぐって、動かない雲がじっとたなびいている、……悠久《ゆうきゅう》といったけしきだ、千年不動というけしき、いまのおれにはこのけしきは苦手だ」
　彼は机に左手の肱《ひじ》を突いてゆったりと顎《あご》を支え、右手をふところに入れて眼をつむった。遙《はる》かに遠く紺青《こんじょう》色の山脈と、それをとり巻いて動かないたな雲が眼の裏にうかぶ。無限のように遠く、厳《おごそ》かなほど寂《しず》かに、――そこからこちらへ、幾千万里の距離をこちらへ、この国のこの城下町へ、五万二千石の藩政をめぐって、激しく狼火《のろし》を打ちあげた人々の中へと、彼は自分の意識をひき戻した。
　――無思慮も思慮の一つだ、脇屋は思慮にとらわれすぎる。
　それは久良馬の言葉であった。つい五日ほどまえ、湯の山の扇屋の会合のときにそう云った。
「彼にはかなわない」と代二郎は眼をつむったまま呟いた、「――彼にはおれのかなわないところがある、紛れのない決断や実行力もそうだ、彼は自分が好んですることを恥じない、むかしから知らない屋敷の柿でさえ、美味《うま》そうにみえ喰《た》べたいと思うと、堂々と入っていって柿を一つ下さいと云った、女が抱きたくなれば躊躇《ちゅうちょ》なく湯の山へでかけていった。あれには到底かなわない」
　代二郎は微笑しながら眼をあいた。
　――売女《ばいた》を抱くことは決して美徳ではない。しかし抱かないことも美徳ではない。売女を抱かないことはただ抱かないというだけのことだ。
　久良馬のそう云った言葉がおもいうかんだのである。それは四年まえ、代二郎と桃世とのあいだに縁談のまとまった直後のことであり、またこんどの（後に「右京亮《うきょうのすけ》さま騒動」といわれた）騒ぎの始まったときでもあった。

［＃６字下げ］二［＃「二」は中見出し］

　代二郎は十五歳の年に江戸へゆき、聖坂《ひじりざか》の学問所へ通学するかたわら、柳生《やぎゅう》の道場でも五年のあいだ修業した。久良馬は三年まえから柳生の道場へ入門していた。これは藩の「練志館」の師範になるための専門的な修業で、すでに門中でも上位者のなかにあり、まもなく業を終えて帰藩したが、江戸にいるあいだは親身になって代二郎の世話をしてくれた。少年じぶんからつきあいはあったけれども、その二年余日の江戸の生活で、互いに心をゆるしあうようになった。少なくとも代二郎にとってはそう思えた。
　代二郎が江戸から帰ると、久良馬が来て「練志館」でもう少し仕上げをするようにとすすめた。代二郎は断わった、彼は武芸にはあまり興味がもてなかったのである。久良馬は失望したらしいが、むりにはすすめなかったし、それからもずっと親しい往来が続いた。久良馬はよく脇屋へ訪ねて来たし、代二郎もしばしば除村へ招かれていった。この期間に彼は桃世を知ったのであるが、帰藩して三年めの春、久良馬が結婚してからまもなく、彼も桃世と婚約をむすんだ。
　桃世はそのとき十四歳であった。兄に似て膚は浅黒く、痩《や》せて、小さな少女だった。眼のくりくりとした、賢そうな顔だちで、気質の明るい、よく笑う、いかにもすなおなところが、代二郎の気にいった。代二郎の母はもっと気にいって、彼の鑑識を褒めた。
　――代二郎さんはなかなか眼が高いのね、気性がいいばかりでなく、あのひとはいまに縹緻《きりょう》もよくなりますよ。
　久良馬は妹のことをいつも「栗」と呼んでいた。色が黒くてちんまりしていたからであろう、そのことを話すと茂登女は笑ったが、縹緻よしになるという主張は曲げなかった。
　婚約ができてからすぐ、久良馬は彼を湯の山へ遊びに伴《つ》れだした。
　――泊って来ますが御心配なく。
　久良馬は代二郎の父にそう断わった。父の唯右衛門はまだ存命ちゅうで、「泊りがけ」という意味がわかったのだろう、ひどく渋い顔をしたが、いけないとは云わなかった。湯の山というのは城下から北へ二里ばかり、峠を一つ越した山峡の湯治場で妓楼もあるし「湯汲《ゆく》み」と称する女たちがいて、近国からも客の集まる繁昌な場所であった。
　――脇屋のふっきれないのは女を知らないからだ、今日はおれが男にしてやるよ。
　久良馬はそう云った。代二郎は「へえ」といった。
　――自分の妹婿に売女を抱かせようというのか。
　――妹婿になる人間だからさ。
　こう云って久良馬はにやっとした。それから例の「売女を抱くことは、――」が始まったのである。代二郎は遊蕩《ゆうとう》しないことが美徳だと思ったことはない。生理的におくて［＃「おくて」に傍点］というのか、幾たびか機会はあったが、いつも不潔感が邪魔をするし、それを押してそこまでゆく気持が起こらない、ただそれだけのことであった。……その夜、湯の山の妓楼に泊ったときも、妓《おんな》に「いっしょに寝た」と云う約束をさせて、べつの部屋で一人で寝た。こんな嘘はすぐにわかるとみえ、朝になると久良馬はさも軽べつしたような眼で代二郎を見、大きく舌打ちをして云った。
　――おれは脇屋が男になるまで此処《ここ》へ伴れて来るぞ。
　代二郎は苦笑しながら黙っていた。
　妓楼を出てから、久良馬は「新しい銀札が通用しない」と不審そうに云いだした。はっきり口では云わないが、明らかにその銀札をいやがるふうで、彼は癪《しゃく》に障ったが現銀で払った、というのである。久良馬はいかにも訝《いぶか》しそうであったが、代二郎には理由がほぼわかるので、つい頷きながら呟いた。
　――そんなことになると思ったよ。
　――それはどういう意味だ。
　久良馬は吃驚《びっくり》したように訊《き》いた。
　――新銀札には加印がないからさ。
　代二郎はそう答えた。この土地では古くから、銀札には必ず領内に住む豪商らの加印があった。つまり表記の金額を藩と連帯で保証する意味であるが、去年の冬に発行したものには加印がなかった。それは、今年［＃１段階小さな文字］（明和五年）［＃小さな文字終わり］の二月、朝廷で立太子の大礼があり、幕府からも祝儀のため使者を差遣《さしつかわ》した。そのなかに藩主の石見守康富《いわみのかみやすとみ》も加えられたので、その費用をまかなう必要から、在国の右京亮｜康貞《やすさだ》が急に発行を命じたものであった。加印がなければ発行高もわからないし濫発《らんぱつ》のおそれもある。しぜんその価値が下るのは当然で、老臣たちはずいぶん反対した。筆頭家老の岡島｜頼母《たのも》は「三老職、五奉行の合議によらずして政治をおこなうべからず、――」という藩祖の遺訓をあげて諫《いさ》めた。藩祖の遺訓のなかでも、この一条は代々の藩主の守るべき第一としてあった。それにもかかわらず右京亮はきかなかった。
　――このたびの御役は予期しないもので、調達は急を要するから、他の方法ではまにあわない、善後の処置はあとのことだ。
　右京亮はそう云って押し切った。そのとき押し切らせてはいけなかった、そのときこそ右京亮を抑えるべきであった。そうでなくとも、すでに無謀な政治の弊害が、いろいろな方面に現われだしていたからである。
　――おれには経済のことなどわからないが、そういうわけだとすると捨ててはおけないな。
　城下へ帰る途中、「銀札」に関する代二郎の説明を聞いて、久良馬はじっと考えこんだ。妓楼などでは客のほうで世間｜態《てい》があるから、拒まれても表沙汰にはしないが、一般では拒むことはできない、藩の銀札を拒めば罰せられるからである。したがって、それを通用させるためには物の価格を上げるよりしかたがないし、それは他の銀札にも影響を及ぼすことになる。
　――現に去年十月に比べると、一般の物価は一割ちかくも高くなっているよ。
　と代二郎が云った。すると久良馬が訊いた。
　――問題はやはり右京亮さまだな。
　――そして御側近の三人だろうね。
　――よし考えよう。
　久良馬は濃い一文字眉をぴくっとさせた。
　老臣たちが右京亮を抑えにくいのは理由があった。右京亮康貞は石見守の子ではなく、松平出羽家から養子に入ったものである。石見守康富が幕府の閣老として江戸常府だから、右京亮を国許《くにもと》に置いて藩政を執らせているのであるが、まだ若くもあるし、大名育ちの向う見ずと、主我意識のひどく強い、そして神経過敏でぎらぎらするような性格のため、老臣たちはみな腫《は》れ物にでも触れるような感じで接しなければならなかった。そのうえ側近に悪い人間がいた、井関藤也、小森※［＃「金＋完」、第4水準2-90-87］蔵、落合庄次郎という三人である。――井関は右京亮が実家から伴れて来たもの、他の二人は江戸邸から抜いて来たのであるが、小森は三十二歳になり、江戸では二百五十石の書院番。落合は二十八歳で、百五十石ばかりの中｜小姓《こしょう》を勤めていた。これらが、井関と小森は側用人《そばようにん》、落合は執奏として右京亮の側近をかため、殆んど独裁的に政治を動かしていた。
　だいたい右のような事情だったのである。

［＃６字下げ］三［＃「三」は中見出し］

　それから約半年、久良馬はしきりに代二郎を湯の山へ誘いだした。どうしても彼を男にせずにはおかない、と云うのであるが、実際は同行者がしだいに殖《ふ》えるし、湯治宿（もう妓楼には寄りつかなかった）では密談をするのが主になった。かれらは無謀な政治がどう行われ、いかなる弊害を生じているかということを調べ、それに対抗する方法を練るのである。代二郎は経済や政治の理論的な説明役のような立場で、初めから不即不離の態度をとり、むしろかれらの熱狂を鎮めようとさえした。
　久良馬はその実行力にものをいわせて、老臣方面にもはたらきかけたらしい。だが、それは保守的な老臣たちに逆効果を与え、久良馬はひどく叱られた。
　――政治に口を出すことは法度《はっと》である。
　妄動《もうどう》は内紛のもとだからきっと慎め、と厳重に戒告されたのであった。
　久良馬は沈黙した。そして、なおしげしげと代二郎を伴れて湯の山がよいを続けた。十五人ばかり集まっていた同志も解散したが、これは隠密に連絡がとられていたらしい。久保貞造、板土友次郎、丸茂源吾らの三人が、ごくときたま湯治宿でいっしょになった。代二郎が警戒するような顔をみせても、久良馬はいつも先手を打って話を避けた。
　――いいから今夜こそ男になってみろよ。
　などというのである。道楽は若いうちにすべきだとか、道楽の経験のない者は半人前の価値しかないとか、また代二郎が遊ばないのは、生娘《きむすめ》が初夜をおそれるようなもので、そこを踏み越えればなんでもなくなるのだ、などというのであった。
　――初夜といえば、おれは妻を娶《めと》るときに考えたのだが、女が嫁にゆく勇気というものはすばらしいな。
　久良馬はあるとき卒然と云った。
　――生れた家を出て、育てられた親や兄弟姉妹と別れて、殆んど見も知らぬ他人の生活の中へ入ってゆく、どんな運命が待っているかもしれない「初夜」の帳《とばり》の中へ、なんの経験もない少女がただ一人で敢然と入ってゆく、この勇気はすばらしいものだ。
　代二郎は苦笑しながら云った。
　――それは男だって同じことだと思うがね。
　久良馬はにらみ返した。なんというだらしのない人間だ、とでもいうようなにらみかたであった。代二郎は知らないふりをして、そっぽを見ていた。
　加印なしの銀札はいちど回収された。物価の高騰に対する不評を緩和するためであろう。事実それを機会に物価は下るけはいをみせた。しかし、回収するためには資源がなくてはならない。そこで右京亮は領内全般の田地に竿《さお》入れを命じ、約五千石という石高を新たに計り出した。検地は七年まえにもいちどあったし、こんどの竿入れは特に徹底的で、余歩［＃１段階小さな文字］（検地するとき農民のために計り残す部分）［＃小さな文字終わり］も余さないというやりかたであった。しかし、それでも新銀札の全回収はできない、続いて家臣ぜんたいの食禄を、向う五年にわたって二割借上げという方法をとった。
　この藩に限らず、当時は諸侯ぜんたいが経済的に逼迫《ひっぱく》していたのであるが、ここでは計画がゆき当りばったりで、生産の裏付けのない金融操作にはしったため、その状態はしだいに破局的なものになっていった。
　――これは取返しのつかぬことになるぞ。
　――根本的な改革をしなければだめだ。
　そういう声が高くなった。
　その声は右京亮を制するよりも、さらにその無謀さを煽《あお》る結果になった。回収しきれなかった加印なしの銀札をそのままにして、新たに銀札を発行し、また運上《うんじょう》の範囲を間口二｜間《けん》以上の家屋、土蔵、物品や売買、庭樹、井戸などにまでひろげた。しかも一方では、藩侯の別墅《べっしょ》を造営するために、城下の東南にある田地（そこは領内屈指の沃土《よくど》であった）を五万坪あまりもつぶすといいだしたのである。……老臣たちは江戸へ使者を送った。だが、石見守は多忙で詳しく検討する暇がなかったのだろう。同時に経済的ゆき詰りから生ずる紛糾は、大なり小なり各藩に共通する問題だったから、同じような例だと思ったのかもしれない。
　――こんな事をわざわざ江戸まで申告げて来てどうする。国許に人はいないのか。
　こう叱られて使者は帰った。
　これは秘密にされていたが、いつ漏れるともなく評判になり、除村久良馬たちの耳にもはいった。そして湯の山の会合になり、側近の三人を斬ろうという結論が出た。苛酷な年貢（二回の検地竿入れによる）に耐えかねて、土地を捨てて去る農民が出はじめていた。銀札の濫発で物価はあがるばかりだし、商人にも倒産するものが相次いで出た。
　――右京亮さまを動かしているのは側近の三人だ、責任のすべてが三人にあるとはいわないが、右京亮さまを老臣重職から隔離し、藩政をここまで紊乱《ぶんらん》させたのはかれらだ、まずかれらを除かない限り藩政改革の策は立たない。
　会合に集まったのは十七人、代二郎もその席にいた。三人を斬ろうという説は、代二郎をべつにして全部の者が賛成した。代二郎は反対だった。三人を斬ればこちらからも犠牲者を出さなければならない、それよりもっと穏便な方法がある筈だ。こう主張した。
　――脇屋は思慮にとらわれすぎる、ときにはその思慮を捨てろ、無思慮も思慮の一つだぞ。
　久良馬はそう云ったが、「こちらからも犠牲者を出さなければならない」という言葉で、その場の熱狂した空気はちょっと冷えたようにみえ、もういちど集まろうということで、そのときの会合は終ったのであった。
「彼は感づいたのだ、あのとき熱狂した空気が冷えたのを」代二郎は呟いた、「――そして彼は、自分がやろうと即座に決心し、今日それを実行したのだ、しかし、小森は討ちとめたが他の二人は逃がしてしまった……そうだ、このまま切腹できない気持はよくわかる」
　そういう呟きとはべつに、彼の脳裡《のうり》ではしきりに対策が立てられていた。
「代二郎さん、――」
　廊下から茂登女の呼ぶ声がした。障子があいたので振返ると、母が除村の桃世を伴れて入って来た。桃世はもう十八歳になり、躯の小柄なところは変らないが、肌の色は白く、少し赭《あか》かった髪の毛も艶《つや》やかに黒くたっぷりとして、（茂登女の予言したほどではないが）縹緻もずっとひきたってみえた。
「除村から縁を切ってまいりました」桃世は手をついて云った、「――どうぞこれからお頼み申します」
「待っていたところです」と代二郎が云った、「――早速ですがこれから登城しますから、母に訊いて支度をして下さい」
「除村さんへいらっしゃるんでしょう」
　茂登女がそう訊くと、代二郎はそれには答えないで桃世に云った。
「登城ですよ、麻裃《あさがみしも》を出して下さい」

［＃６字下げ］四［＃「四」は中見出し］

　桃世はおちついて着替えを助けた。少し蒼《あお》ざめてはいるが、動顛《どうてん》したようすはどこにもなかった。代二郎は袴の紐《ひも》を結びながら、劬《いたわ》るように笑いかけた。
「除村が私を湯の山へ伴れていって、道楽をさせようとしたことを知ってますか」
　桃世は「はい」と頷いて、代二郎を見あげながら、羞《は》ずかしそうに微笑した。
「それではとうとう道楽ができなくて、彼に軽蔑《けいべつ》されたことも知っているでしょう」
「はい」と桃世が答えた。
「貴女《あなた》はどうです、やっぱり軽蔑しますか」
「いいえ」と桃世は赤くなりながら答えた、「――うれしゅうございましたわ」
「それは有難い」
　代二郎はそう云いかけて振向いた。家扶の小泉専之丞が入って来た。彼は家士たちを遣《や》ってようすをさぐらせたのだろう、そこへ膝をついて家士たちの報告を伝えた。――それによると、除村では門をひらいて竹｜矢来《やらい》を結い、すでに三十人ほど集まっているし、なおあとから駆けつける者が絶えない。また老臣重職のうち染谷｜靱負《ゆきえ》、岡安益左衛門の二人は登城したが、他の人たちは門を閉めて、屋敷にひきこもったまま出ない。ということであった。
「よし、わかった」代二郎は桃世から扇子を受取りながら家扶に云った、「――私は登城するから、誰も外へ出さないように頼む」
　そして彼は玄関へ出ていった。茂登女は来なかったが、桃世が式台まで送って出た。代二郎は刀を差しながら桃世を見た。桃世の眼は涙ぐんでいるように見えた。彼はその眼に笑いかけながら云った。
「心配しなくてもいいよ」
　そして静かに履物をはいた。
　代二郎は父が生きていなくてよかったと思った。父の唯右衛門は去年の五月に病死し、そのため桃世との結婚も一年延びたのであるが、善良で小心な父が生きていたら、どんなに心痛し途方にくれるか、そうしておそらく桃世との婚約も破棄されるだろうということが、彼には眼に見るように想像された。……殿町の家から登城するには巽《たつみ》門が近い、だが、そうすると、馬場下の除村家のそばを通らなければならないので、代二郎はまわり道をして、大手門へ向った。途中の町筋は色めき立っていた。早くも逃げだす人たちだろう、老人や子供をせきたてたり、家財を荷車に積んだりして、辻《つじ》町から檜物《ひもの》町のほうへ、群衆が列をなして動いていた。
　大手門には槍組の人数が出ていた。代二郎が通ると、かれらは異様な人間をでも見るように、眼をそばだて、また聞えがしに囁《ささや》きあった。
「脇屋だ、除村の妹のあれさ」
「どうしたんだ」と云う声も聞えた、「彼は徒党に加わらないのか」
　代二郎は聞きながして通った。
　そこから中の口へゆき、中の口からあがって、中老の役部屋へ入るまで、ゆき交う人たちすべてがそういう眼で彼を見、不審そうに囁きあうのであった。……殿中はひっそりしていた。出来事の重大さと、どうなるかわからない不安のために、あらゆるものが息をころしている、といったような静寂さであった。役部屋には誰もいなかった。代二郎は支度を直して、老職の詰所を覗《のぞ》いたうえ、そこにも誰もいないのを見て広敷へいった。広敷には坊主や近習《きんじゅ》番たちが集まって、みんな顔色を変え、うろうろと立ったり坐ったりしていた。彼は取次を待つまでもないと思い、そのまま長廊下を奥へいった。すると黒書院から染谷靱負の出て来るのが見えた。染谷は年寄肝煎で、右京亮の与党に数えられている。代二郎は靱負をやり過しておいて、すばやく黒書院へ入った。
　右京亮は上段で叫んでいた。彼は二十七歳になる。痩せた肉の薄い躯つきで、おもながな顔に尖《とが》った高い鼻と、両方から迫った濃い眉毛と、するどく光る大きな眼とが、いかにも癇癖《かんぺき》の強い性格をあらわしている。いまその顔は怒りのために歪《ゆが》み、双眸《そうぼう》は殆んど逆上の色を帯びていた。
「ここでは余の意志はとおらないのか」と右京亮は叫んでいた、「――あのしれ者は小森を斬り落合を傷つけたうえに、徒党を集めて己れの屋敷にたてこもったというではないか、これは謀反だ、明らかに叛逆《はんぎゃく》だぞ」
　上段のすぐ下に岡安益左衛門がいた。岡安は末席の家老であるが、もう六十歳を越しているし、温厚篤実というだけの人で、ただもう低頭しながら、おろおろと云い訳めいたことを云うばかりであった。老人のすぐ脇に井関藤也と落合庄次郎の姿が見えた。うしろ姿でよくわからないが、落合は頭の半分を晒《さら》し木綿で巻いている。たぶんそれが久良馬のあびせた一刀であろう。ほかに二十余人、小姓組の者と近習番、それに番頭《ばんがしら》格の者も五人ばかりいた。
「討手を出せ、余の申しつけだ」右京亮は拳《こぶし》で脇息《きょうそく》を打ちながら叫んだ、「――弓、鉄砲を持って取詰めろ、手に余らば火をかけて焼き払え」
　益左衛門は平伏し、染谷が戻るまでいま暫く、必ず御意のとおりに計らうから、とふるえ声で同じことを繰り返しなだめた。代二郎は人々のあいだを静かに膝行《しっこう》し、席次どおりの位置で頭をあげた。
「申上げます、中老脇屋代二郎、申上げます」
　高い声ではないが、よくとおった。右京亮がこちらを見た。他の人たちも振向き、多くの者があっという眼をした。
「御上意のように討手を差向けましては騒擾《そうじょう》がひろがり、お家の大変になりかねません」と代二郎は云った、「――刃傷《にんじょう》の罪は除村久良馬ただ一人、彼に詰腹を切らせれば相済むことでございます、おそれながら一人のために大事を起こすようなことは思召《おぼしめ》し違いかと存じます」
「刃傷の罪も罪、徒党を集めて家にたてこもるのは謀反だぞ」
「徒党を集めたと申すのは注進の誤り、事実は彼の暴挙を防ぐため、彼をとり鎮めるために親族縁者が集まったにすぎません」代二郎はひと膝進めて云った、「――おそれながら私に上使の役をお申しつけ下さい、すぐにまいって彼に詰腹を切らせます」
　右京亮は井関と落合の顔を見た。二人がどういう反応を見せたかは疑うまでもない、除村久良馬は練志館の師範で、崇拝する門人も多いし、家中《かちゅう》ぜんたいの信望も篤《あつ》い。討手など出せばどんな騒動になるか、かれらにもよくわかっていたに違いない。右京亮の激昂《げっこう》にもかかわらず、討手を出し渋っていたのはそのためで、代二郎の申し出は、かれらにとってむしろ渡りに舟のようであった。
「その言葉に間違いはないか」と右京亮がこちらを見た、「――間違いなく、彼に詰腹を切らせるか」
「御上意を頂ければ切らせます」
「よし、まいれ」と右京亮が云った、「――上使を申しつけるぞ」

［＃６字下げ］五［＃「五」は中見出し］

「慥《たし》かに、承知｜仕《つかまつ》りました、つきましては、――」
　こう云って、代二郎は左右に眼をやり、佐藤喜十郎という番頭のいるのを認めた。喜十郎は三百二十石で、徒士《かち》組総支配を勤めている、代二郎は右京亮に云った。
「つきましては検視役として、御側より井関藤也どの、またあれなる佐藤喜十郎をお差添え願います」
「よし、両名の者みとどけてまいれ」
　井関藤也はびくりとした。
「私は辞退仕ります」藤也は云った、「――私は、私はそのお役には適しません」
「貴方は小森どのと親しかった」と代二郎が云った、「――除村久良馬の切腹をみとどけるのに、貴方ほど適した人はない筈です。それとも除村を怖れて辞退なさるのですか」
「井関、みぐるしいぞ」右京亮が叫んだ、「――余が申しつけるのだ、まいれ」
　藤也は平伏した。代二郎は佐藤喜十郎を見て、それから静かに座を辷《すべ》った。
　井関藤也は臆していた。右京亮もそんなに激怒していなかったら、彼を検視役には出さなかったかもしれない。「除村を怖れてか、――」という代二郎の言葉は、右京亮の怒りを煽ったうえに、もっと強く藤也の拒絶を抑えたようであった。佐藤喜十郎もおちつかないようすだった、彼は徒士組総支配だから登城していただけで、この騒ぎには巻きこまれたくなかったし、もとよりそんな役は引受けたくなかった。
　――これはただでは済まないぞ。
　彼はそう思った。除村がおとなしく腹を切るとは考えられない、集まっている者たちが切らせもしないだろう。反抗された場合にどうするか、その点が心配でおちつかないようにみえた。
「警護の者を伴れていってはどうでしょうか」
　長廊下をさがる途中で、佐藤喜十郎がそう云った。藤也はすぐに賛成しかけたが、代二郎はあたまからはねつけた。
「気の立った者が集まっているところへ、警護の人数など伴れてゆけば衝突が起こるに定っている、とんでもないことです」
　代二郎はかれらに供を伴れることも許さず、「上使」の作法どおり、大目付の者五人の供立てで除村家へ向った。
　除村の家は馬場下の角地にあった。辻町の通りを大馬場につき当った右の角で、こちらに倉沢重太夫という納戸《なんど》奉行の屋敷があり、片方は小者《こもの》長屋になっていた。倉沢家は門を閉めていたし、小者長屋もひっそりと鎮まって、道にも人の姿は見えなかった。……除村では門をいっぱいに開き、青竹のそいだもので矢来を結いまわして、門内には水を張った手桶《ておけ》が、幾十となく並べてあり、また夜戦に備えるためだろう、ところどころに松明《たいまつ》を組んで立ててあるのが見えた。
　大目付の者は門からずっと離れた処《ところ》に待たせ、かれらは三人だけで屋敷の中へ入っていった。玄関の前に七八人、小具足を着けた若侍たちがいて、三人を見ると（刀をひきそばめながら）前へ立ち塞《ふさ》がった。
「乱暴してはいけない、――私は右京亮さまから遣《つか》わされた上使だ」代二郎が云った、「――どうか除村にそう取次いでくれ」
　そのとき玄関へ板土友次郎があらわれた。彼も桶皮胴《おけがわどう》を着け、足拵《あしごしら》えをしていた。代二郎を見てとび出そうとし、佐藤と井関がいるので、式台のところで踏み止《とど》まった。
「いま上使と云われたのは貴方ですか」
　板土がそう云った。代二郎がそうだと答えると、彼は嚇《かっ》となって、ちょっと吃《ども》りながら叫んだ。
「本当に貴方が、脇屋さんがですか」
　代二郎は答えなかった。
「貴方は除村先生の立場を知っている」と板土友次郎が叫んだ、「われわれは貴方が、事を共にするために此処《ここ》へ来るものと信じていました、それを貴方は、上使として来られたというのですか」
「そのとおりだ」と代二郎が云った、「――どうか除村にそう取次いでくれ」
「まっぴらです」と友次郎がどなった、「私にはそんな取次ぎはできない、帰って下さい」
　板土の声を聞きつけたのだろう、やはり武装した若侍たちが三人、どかどかとそこへ走り出て来た。その中に久保貞造がいて、なお板土のどなるのを聞きながら、烈しい敵意の眼でこちらを睨《にら》みつけ、ついで井関藤也をそれと認めたのだろう、手をあげて「うしろを固めろ」と叫んだ。もちろん小具足を着けた七八人のなかまに云ったもので、かれらはすばやく代二郎たち三人の退路を塞いだ。すると久保貞造が、奥へ向って絶叫した。
「獲物がかかったぞ、出て来い、井関藤也だ」
　井関は見えるほど震えだし、蒼白く硬ばった顔で、代二郎を横眼に見ながら、刀の柄に手をかけようとした。代二郎がそれと気づいて、その手を押えたとき、奥から五人ばかりの者がとびだして来た。先頭に丸茂源吾、ほかにも代二郎の知っている者が二人、みんな「練志館」の門人で、そしてあとから久良馬も来た。……除村久良馬は黒の紋服に仙台平の袴《はかま》をはき、下は白で、鎖帷子《くさりかたびら》を着けているのが見えた。彼は左手に刀をさげ、白足袋の足どりも鮮やかに前に出て来て、正面から井関藤也を見おろした。
「右京亮さまの上使として来た」と代二郎が云った、「――この二人は私から願った検視役だ、とおしてもらいたい」
　久良馬の眼は井関から動かなかった。
「斬らないんですか」と貞造がどなった、「私がやりましょうか、先生」
　その声でさっとみんなが殺気立った。電光のはしるように、三人を取巻いた全部の者が殺気立つのが感じられた。
「そうはしない筈だ」と代二郎が云った、「除村はそうはしない筈だ、除村は一藩の急を救うために小森※［＃「金＋完」、第4水準2-90-87］蔵を斬った、他の二人は討ち損じたが、小森を仕止めたことで奸悪《かんあく》の所在をはっきりさせ、全藩に侍の本分と決意のほどを示した、除村は目的を達したのだ、城下に乱を起こし、多くの人を謀反の罪に巻きこむようなことはしないはずだ、断じて除村はそんな暴挙はしないはずだ」
　久良馬が初めて代二郎を見た。それまでじっと（またたくことの少ない眼で）井関をにらんでいて、怯《おび》えあがった井関が全身で震えているのを慥かめて、その眼をようやく代二郎に向けた。代二郎もその眼を静かに見返した。
「それで」と久良馬が云った、「――おれにどうしろというのだ」
「まずこの人たちを解散させてくれ」
「われわれは御免です」と丸茂源吾が云った、「われわれは生死ともに先生といっしょです」
　すると全部の者が口ぐちにどなりだした。久良馬は大喝《だいかつ》した、少ししゃがれた、よく徹る声で、玄関の天床がびんと反響した。
「脇屋の言葉はもっともだ、おれの目的は十分に達した」と久良馬は云った、「――二人を討ちもらしたうえに、討手を向けられると思ったからひと当てやるつもりだった、しかし脇屋が上使として来た以上もうすることはない、みんなその男を見ろ」久良馬は井関を指さした、「息もつけないほど怯えあがって、がたがた震えているその男を見ろ、そいつはもう死んだも同然だ、われわれが手を出すまでもない、そいつも落合もやがて自分で逃げだすだろう、おれの目的はもう達した、みんなこのまま引取ってくれ」

［＃６字下げ］六［＃「六」は中見出し］

　集まっていた者たちは解散した。
　久良馬の翻意が動かないのと、久良馬が処罰でなく切腹だと聞いたからである。かれらの多くは泣きながら、竹矢来を除き、水手桶や夜戦の支度を片づけた。家の中も、あげてあった畳を直し、障子や襖《ふすま》を立て、土足で汚したところをすっかり拭き清めた。丸茂源吾が代表で、切腹に立会いたいと申出たが、これは代二郎が拒絶した。
「それより丸茂に頼みがある」と代二郎は源吾に云った、「除村が切腹すればこの家は没収されるから、妻女と市松どのを私の家へお伴れ申してくれ、それから久保と板土は残って、遺骸の始末をてつだってもらおう」
　その他の者はすぐ解散するようにと、代二郎は隙を与えない口ぶりで云った。
　丸茂、板土、久保の三人が残り、十帖の客間に切腹の支度をした。畳一帖を裏返して、晒し木綿を張り、それを部屋の上段に据えた。久良馬はそのあいだに奥へ入って白装束に着替え、髪を水で結い直して戻った。……代二郎たち三人は、隣りの六帖に坐って見ていた。久良馬が置き畳の上に直ると、妻のいつき［＃「いつき」に傍点］が短刀をのせた三方《さんぼう》を捧《ささ》げて来た。そのあとから三歳になる市松が（召使たちがみんな立退いたからだろう）吃驚したような顔でついて来、母親といっしょに、久良馬の前へちょこんと坐った。
　母子は簡単な別れの言葉を述べて、すぐに奥へ去った。代二郎はいつき［＃「いつき」に傍点］が男まさりで、気の勝った性分だということをよく知っている。また今日は親子もろとも死ぬ覚悟で、もう水盃《みずさかずき》なども済ましていたのかもしれないが、それにしてもその別れようはあまりにみれんげがなく、あまりに凛として非情にさえみえた。代二郎は丸茂にめくばせをした。源吾は頷いて、母子のあとを追ってゆき、板土と久保がこちらの六帖へ来て坐った。
　代二郎はまだ黙っていた。奥のほうで人の出てゆく物音がし、それが聞えなくなると、家の中は急にひっそりと鎮まった。そのとき、井関藤也がまた震えだした。急にひろがった沈黙のなかに、再び危険を感じたのであろう、代二郎には彼の震えだすのがはっきりわかった。
「脇屋――」と久良馬が云った。
　代二郎は頷いて立ち、久良馬の脇へいって坐った。そうして、久良馬が短刀を抜くと、静かに振向いて云った。
「井関どの、みとどけられたか」
　藤也は眼をあげた。佐藤喜十郎もそちらを見たが、藤也は短刀のぎらぎらする光りと、衿《えり》をくつろげる久良馬の姿を見て、ひとたまりもなくその眼を伏せた。
「慥かにみとどけましたな」と代二郎が云った、「――では御帰城のうえ、御前へその旨を申上げて下さい、私は除村の友人として、遺骸の処置をして帰ります」
　佐藤喜十郎がなにか云おうとした。けれども代二郎は気もつかぬようすで、久保貞造と板土友次郎に云った。
「御検視が帰られる、お見送り申せ」
　井関藤也はすぐに立った。喜十郎はちょっと躊躇《ちゅうちょ》するふうだったが、井関が立ってゆくので、これもあとから座を立った。
　黄昏《たそが》れてきた部屋の中に、久良馬の取り直す短刀が、きらりと冷たく光って見えた。
　代二郎はそれから一刻ちかくもおくれて城へ帰った。右京亮はすぐに、黒書院へ彼を呼びつけた。さきに帰った二人のどちらが報告したか、切腹の現場を見せなかったというので、右京亮はすっかり怒っていた。……代二郎は平然と聞いていた、そのとき黒書院には染谷靱負と岡安益左衛門の二老職に、小姓と近習番とで五人。井関も落合の姿も見えなかった。
「申せ、代二郎」と右京亮が叫んだ、「検視役に見せずして、久良馬の切腹を誰が慥かめた、切腹の現場を見せずしてなんの検視役だ」
「おそれながら」と代二郎が答えた、「除村久良馬の切腹は、御上使として私がしかと慥かめました」
「証拠はそれだけか」
「彼はみごとに致しましたし、遺骸は玉林寺に葬りました、私は御上使として、この眼で慥かにその始終をみとどけてまいりました」
「もういちど訊《たず》ねる、検視役に見せなかったのはどういうわけだ」
「彼を武士らしく死なせるためです」と代二郎は云った、「――申すまでもなく、検視役が立会うのは罪死のばあいです。彼は罪人ではございません、藩家の危急を救うためにその身も家も捨て、妻子と絶縁してその本分を尽しました、重ねて申上げますが彼は罪人ではございません、私は彼を武士らしく、心しずかに死なせてやりたかったのです」
「その言葉を余に信じろというのか」
「検視役の御両名も証人の筈です」と代二郎が云った、「――万一にも御疑念があってはと存じて、私は自分から検視役をお願い申しました、御両名はその場を見、彼が切腹の座につき、衿をくつろげ、短刀を取るまでみとどけられたのです、もしそこに些《いささ》かでも胡乱《うろん》があれば、検視役たる御両名が帰られる筈はありません」
　代二郎はこう云い切って、相変らず平然と面をあげていた。右京亮の拳は（脇息の上で）わなわなと震えていた。彼は刺すような眼で代二郎を睨みながら、叱咤《しった》の言葉に詰ったようであった。代二郎は静かに低頭し、ずっとさがってから染谷と岡安の二人を見た。
「御老職おふた方に一言申上げます」と云った、「――除村久良馬は存念を残しております、藩家の危急が打開され、万事安泰となるまでは死にきれますまい、また、われら家臣一統も彼の存念の残るところを忘れは致しません、そのことをよくよくお含み下さるよう、お願い申しておきます」
　そして右京亮に向って平伏した。右京亮は憤然と立ち、黙ってさっさと奥へ去った。二人の小姓が（一人は刀を取って捧げながら）そのあとを追った。

［＃６字下げ］七［＃「七」は中見出し］

　久良馬の初七日に当る夜、玉林寺でひそかに法事が行われた。まだ世間を憚《はばか》るので、参会したのは遺族母子と代二郎夫妻、その他には一人も呼ばなかった。玉林寺では（亡父と親しかった）浣石和尚が健在であった。和尚は右京亮の不興を承知の上で、久良馬の遺骸を引受けてくれたし、その夜の法事にも脇僧五人のさきに立って、自ら供養の導師を勤めてくれた。
　読経《どきょう》が終り、焼香が済んだとき、市松はもう母の膝で居眠りを始めた。いつき［＃「いつき」に傍点］はその子の肩を袖で包みながら、初めて代二郎に話しかけた。七日まえに脇屋家へ来てから、口をきくのはそれが初めてであった。僧たちはすでに去ったが、本堂の須弥壇《しゅみだん》には灯が明るく、大きな香炉からは、香の煙がまだ濃くたちのぼっていた。
「わたくし残念です」といつき［＃「いつき」に傍点］は云った、「――あなたのなされかたは道理にかなっているかもしれません、けれどわたくしは、除村を男らしく死なせてやりとうございました」
「男らしくですって」
「除村は思い切ったのです」といつき［＃「いつき」に傍点］は云った、「――侍の義理も名も捨て、妻子もろとも斬り死にをしよう、そう思い切ったのです、男がそこまで思い切ったものを、どうして望みどおりに死なせてやって下さらなかったのですか」
「なるほど、その意味ですか」
　代二郎はちょっと当惑した。いかにもいつき［＃「いつき」に傍点］らしいが、そういう苦情をそんなにはっきり、しかも面と向って云われようとは思いがけなかった。
「しかし私はこう思うのです」代二郎は云った、「――彼が小森を斬ったのはどこまでも藩の安泰を守るためで、決して破壊するのが目的ではなかったでしょう、彼が小森を斬ってくれた、その決断があったからこそ、私があと始末を買って出たのだし、その始末もうまくいったので、これはみな彼の男らしい決断のたまものだと思いますがね」
「それはあなたのお道理です、わたくしは道理を申してはおりません」
　そのとき向うの暗がりで声がした。
「そうだ、おまえの云うとおりだ」
　三人は声のしたほうへ振向いた。すると、光りの中へ一人の僧が現われ、苦笑しながらこっちへ来た。それは頭をまるめ法衣を着た、僧形《そうぎょう》の除村久良馬であった。
「まあ」いつき［＃「いつき」に傍点］が叫んだ、「あなた――」
　彼女は殆んどとびあがって、抱いている市松を危うく落しそうになった。
「おまえの云うとおり、脇屋は文弱だからおれたち夫婦の気持などはわかりゃしない」久良馬は近づいて来ながら云った、「――これを見てくれ、彼は斬り死にをさせなかったばかりでなく、おれをこんな姿に化けさせてしまったぞ」
　いつき［＃「いつき」に傍点］は茫然として、口をあけ、肩で息をしながら、またたきもせずに良人《おっと》をみつめていた。久良馬はそこへ坐り、これも吃驚してなにも云えない桃世に向って、さも軽蔑に耐えないというように、法衣の袖を摘んでみせた。
「もっと云ってやれ、いつき［＃「いつき」に傍点］」と久良馬は続けた、「――脇屋は文弱なだけではない、むしろ悪知恵に長《た》けたやつだ、悪知恵に長けたうえに、あのどたんばでこんな策略をして、平気でいるという不敵なやつだ、おれが許すから云いたいだけのことを云ってやれ」
　いつき［＃「いつき」に傍点］は代二郎を見た。顔が歪み、眼から涙がこぼれ落ちた。いつき［＃「いつき」に傍点］は涙のこぼれるままの眼で、くいいるように代二郎をみつめ、それから眠っている子の上に頭を垂れた。
「堪忍して下さい、脇屋さま、――」
　しかしあとは嗚咽《おえつ》のため、言葉にならなかった。
「私は除村を死なせたくなかった」と代二郎が云った、「――小森のような人間と、命の引換えをさせたくなかったのです、右京亮さまもめがさめればわかって下さるでしょう、除村には出家してもらいましたが、時が来れば必ず家名の立つようにします、よけいなことをしたかもしれませんが、その時の来るまで辛抱して下さい」
　いつき［＃「いつき」に傍点］は嗚咽に遮《さえぎ》られて、答えることができなかった。しかし彼女はその全身で、感謝の情を表白していた。代二郎は桃世にめくばせをし、帰る支度をしながら久良馬を見た。
「今夜はお二人を此処へ泊める」と代二郎は彼に囁いた、「――庫裡《くり》へはそう云ってあるからね、私たちはこれで帰らせてもらうよ」
　久良馬はむっとした顔で頷き、「桃世」と妹に呼びかけた。桃世は包み物をしていたが、その手を止めて兄を見た。
「脇屋に嫌われるな」と久良馬は云った。
　桃世は黙って低頭した。眉を剃《そ》り髷《まげ》に結った顔が、そのときぽっと赤くなった。
「姿だけは妻らしいがね」と代二郎が微笑しながら云った、「――実を云うと祝言は今夜なんだ」
　久良馬はけげんそうな眼をし、そして口ごもった。
「するとつまり、二人は今夜が」
「そうなんだ」と代二郎が云った、「――こちらは名残《なご》りの夜で、われわれは……というわけだ、ではこれで帰るよ」



底本：「山本周五郎全集第二十五巻　三十ふり袖・みずぐるま」新潮社
　　　1983（昭和58）年1月25日発行
初出：「週刊朝日春季増刊号」朝日新聞社
　　　1954（昭和29）年3月
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：栗田美恵子
2022年8月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
