丘の下
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）年雄《としお》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）六｜年生《ねんせい》
-------------------------------------------------------

　年雄《としお》は、丘《おか》の上《うえ》に立《た》って、ぼんやりと考《かんが》えていました。
「学校《がっこう》で、みんなと別《わか》れるときは悲《かな》しかった。先生《せんせい》にごあいさつをすると、先生《せんせい》は、みんなに向《む》かって、こんど年雄《としお》くんは、お父《とう》さんが転勤《てんきん》なさるので、遠《とお》くへいかれることになったから、よくお別《わか》れをなさいとおっしゃったのだ。みんなは、僕《ぼく》に手紙《てがみ》をくれよといって、所番地《ところばんち》を紙片《かみきれ》に書《か》いて僕《ぼく》のポケットの中《なか》へ入《い》れてくれたっけ。しかし、住所《じゅうしょ》だけで、名《な》を書《か》いてないものは、だれだかわからないのだ。きっと、顔《かお》を知《し》っているから、そのときは、いいと思《おも》ったのだろう。」
　仲《なか》よく遊《あそ》んだ、友《とも》だちの顔《かお》が、一人《ひとり》、一人《ひとり》、はっきりと目《め》に映《うつ》ったのでありました。
　それは、ちょうど夏《なつ》のはじめであったが、いまは、はや秋《あき》も末《すえ》になっていました。あちらは、じき雪《ゆき》の降《ふ》るころであろう。年雄《としお》は、北《きた》の遠《とお》い地平線《ちへいせん》をながめました。あの雲《くも》の漂《ただよ》っている下《した》に、自分《じぶん》のなつかしい学校《がっこう》があるのだ。いまごろ、みんなは、どうしているだろうかと思《おも》ったのです。
　キチ、キチといって、小鳥《ことり》が、けたたましく鳴《な》いてうしろの雑木林《ぞうきばやし》の中《なか》へ下《お》りました。美《うつく》しく色《いろ》づいた葉《は》も、だいぶ散《ち》ってしまって、林《はやし》の中《なか》は、まばらに枝《えだ》が見《み》えていましたが、その鳥《とり》の姿《すがた》はよくわかりませんでした。日《ひ》の光《ひかり》は、ほのかに足《あし》もとをあたためて、草《くさ》のうちには、まだ生《い》き残《のこ》った虫《むし》が、細《ほそ》い声《こえ》で、しかし、朗《ほが》らかに歌《うた》をうたっていました。
「なんて、平和《へいわ》で、静《しず》かな景色《けしき》だろう。」
　彼《かれ》は、懐中《かいちゅう》から、スケッチ帖《ちょう》を出《だ》して、前方《ぜんぽう》の黄色《きいろ》くなった田圃《たんぼ》や、灰色《はいいろ》にかすんだ林《はやし》の景色《けしき》などを写生《しゃせい》しにかかったのであります。
「あの光《ひか》るのは、水《みず》かな。」と、彼《かれ》は、田《た》の中《なか》を流《なが》れる小川《おがわ》に目《め》を注《そそ》いでいました。そのとき、がやがやと声《こえ》がして、丘《おか》の下《した》を、学校《がっこう》の遠足《えんそく》が通《とお》ったのであります。
「どこの学校《がっこう》かしらん。こんなに遅《おそ》くなってから、遠足《えんそく》するのは？」
　年雄《としお》は、鉛筆《えんぴつ》を握《にぎ》ったままで、しばらく、その列《れつ》をながめていました。彼《かれ》の目《め》は、いま列《れつ》の先頭《せんとう》に立《た》って歩《ある》いていく、先生《せんせい》の姿《すがた》にとまったのです。
「小山先生《こやませんせい》に、よく似《に》ているが。」
　小山先生《こやませんせい》こそ、いままで思《おも》い出《だ》していた、やさしい先生《せんせい》でありました。列《れつ》の先頭《せんとう》になっていく先生《せんせい》は、背《せ》が高《たか》く、黒《くろ》い洋服《ようふく》を着《き》て、うつむいて歩《ある》いていられます。小山先生《こやませんせい》の姿《すがた》と癖《くせ》そのままであります。
「ああ、あの太《ふと》った、洋服《ようふく》を着《き》た女《おんな》の先生《せんせい》も？」
　年雄《としお》は、その先生《せんせい》が、学校《がっこう》にいられたのを記憶《きおく》しています。
　どきどきする心臓《しんぞう》を、こらえるようにして、目《め》をじっと下《した》に向《む》けていると、列《れつ》の終《お》わりに、こんどはロイド眼鏡《めがね》をかけて髪《かみ》を長《なが》くした、若《わか》い先生《せんせい》が、後《おく》れながらついていかれます。
「ああ、あの先生《せんせい》も、たしかにいられた。」
　年雄《としお》は、不思議《ふしぎ》でならなかったのです。
「どうして、こんな遠《とお》いところまで、遠足《えんそく》にいらしたのだろう？　きっと来年《らいねん》、卒業《そつぎょう》する六｜年生《ねんせい》かもしれない。どれ、走《はし》っていって見《み》よう。」
　年雄《としお》は、小山先生《こやませんせい》だったら、飛《と》びつきたいのでした。スケッチ帖《ちょう》を懐中《かいちゅう》に押《お》し入《い》れると、丘《おか》を駆《か》け下《お》りました。
「小山先生《こやませんせい》だったら、うれしいんだがなあ。先生《せんせい》は、僕《ぼく》の顔《かお》を見《み》たら、びっくりなさるだろう。おお、おまえはこんなところへきたのか？　こんどの学校《がっこう》はどんなだねと、おっしゃるにちがいない……。」
　彼《かれ》の顔《かお》は、勢《いきお》い込《こ》んで、真《ま》っ赤《か》になりました。田圃《たんぼ》の道《みち》のあるところ、ないところ、かまわずに走《はし》って、列《れつ》に追《お》いついて見《み》ると、なんとこの近村《きんそん》の学校《がっこう》の子供《こども》たちであったのであります。彼《かれ》は、がっかりしてしまいました。そして、ますます別《わか》れてきた先生《せんせい》や、お友《とも》だちが恋《こい》しくなりました。
　彼《かれ》は、泣《な》きたい気持《きも》ちになって、独《ひと》り川辺《かわべ》を歩《ある》いていました。夏《なつ》のころ、どこの子供《こども》のつけた足跡《あしあと》かしれないが、浅瀬《あさせ》のどろの上《うえ》に残《のこ》っていました。
　きっと、魚《さかな》をすくいにきたか、それとも、泳《およ》ぎにきたときにつけたのだろう。
　年雄《としお》は、その足跡《あしあと》に、なんとなく親《した》しみを覚《おぼ》えたのです。高《たか》い木《き》の立《た》っている村《むら》へ入《はい》ると、お宮《みや》がありました。また、百｜姓家《しょうや》がありました。すこしくると、往来《おうらい》の日《ひ》だまりに子供《こども》たちが遊《あそ》んでいました。そこは、くぼ地《ち》になっていて、そばに大《おお》きなかきの木《き》がありました。それから散《ち》った葉《は》が、一｜面《めん》にひろがっていました。なかには、真《ま》っ赤《か》なのや、紫色《むらさきいろ》がかったのや、美《うつく》しいのもあれば、もう色《いろ》のあせてしまって、からからに乾《かわ》いたのもありました。
　おばあさんが、それを掻《か》き集《あつ》めて、火《ひ》をたいていました。煙《けむり》がゆるく上《のぼ》っています。鶏《にわとり》が、クウ、クウと、いいながら、餌《え》をあさっています。その近《ちか》くで、男《おとこ》の子《こ》や女《おんな》の子《こ》が、遊《あそ》んでいました。男《おとこ》の子《こ》は、めんこをしていました。赤《あか》いちゃんちゃんこを着《き》た、小《ちい》さな女《おんな》の子《こ》が立《た》って、それを見《み》ていました。
「ずるいや、いつも、そんなのばかり出《だ》して。」と、一人《ひとり》の男《おとこ》の子《こ》が、一人《ひとり》の男《おとこ》の子《こ》にいいました。悪《わる》いめんこを出《だ》して、いいのを取《と》ろうとしているからです。
「大《おお》きいのを出《だ》せよ。」
　その男《おとこ》の子《こ》は、あくまで、相手《あいて》に大《おお》きいめんこを出《だ》させようとしていました。しかし、相手《あいて》の男《おとこ》の子《こ》は、手《て》にいいのを持《も》ちながら、なかなかそのいいのを出《だ》そうとしませんでした。
「僕《ぼく》も出《だ》したんだろう。君《きみ》もいいのをお出《だ》しよ。」
　このとき、いっしょに遊《あそ》んでいる、他《た》の男《おとこ》の子《こ》が、
「やかましく、いうなよ。」と、おこっている男《おとこ》の子《こ》をなだめて、仲裁《ちゅうさい》しました。
「だって、ずるいや。」
「いいよ。あいつ、大《おお》きいのを取《と》られると、泣《な》くんだから、よせ。」と、仲裁《ちゅうさい》に入《はい》った、男《おとこ》の子《こ》がいいました。
　恥《は》ずかしめられた子《こ》は、いたたまらなくなって、あちらへ逃《に》げていこうとしました。が、やはり、手《て》に持《も》っているいいめんこを出《だ》そうとしませんでした。
「あいつ、卑怯《ひきょう》だね。」と、そこにいる男《おとこ》の子《こ》たちが、いうと、女《おんな》の子《こ》まで、さげすむような目《め》つきをして、去《さ》っていく男《おとこ》の子《こ》を見送《みおく》っていました。
「どこにも、あんなずるい奴《やつ》がいるんだな。」と、年雄《としお》は思《おも》いました。彼《かれ》は、半日《はんにち》の散歩《さんぽ》で、思《おも》いがけない、いろいろのことを経験《けいけん》したのであります。



底本：「定本小川未明童話全集　12」講談社
　　　1977（昭和52）年10月10日第1刷発行
　　　1982（昭和57）年9月10日第5刷発行
底本の親本：「日本の子供」文昭社
　　　1938（昭和13）年12月
初出：「小学四年生」
　　　1938（昭和13）年1月
※表題は底本では、「丘《おか》の下《した》」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：酒井裕二
2016年9月9日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
