ザウサン　サルサン
村山籌子

　アルトコロニ　タイヘン　オギヤウギノヨイ　ザウサンガアリマシタ。アサハ　ダレニデモ　バウシヲトッテ、「オハヤウゴザイマス。」ト、アイサツヲイタシマス。ヨルハ　ダレニデモ　バウシヲヌイデ、「コンバンハ。」ト、イヒマス。
　ソレデ、ミンナカラタイソウ　ホメラレテヲリマシタ。トコロガ　イヂノワルイ　オサルサンガ、「ザウサンハ　タイヘン　オギヤウギガヨイトイッテ　ミンナガホメルケレドモ、バウシヲトルノニ　テデトラナイデ、ハナデトルデハナイカ。ズヰブン　オギヤウギガワルイヤ。」ト、イッテワラヒマシタ。
　スルトミンナガ、「ザウサンハ　アシモ　テモツカヘナイカラ、ハナデトルノダヨ。キミハ　テガツカヘルクセニ　アシデ、ナンキンマメノ　カハヲムイテ、タベルヂヤナイカ。」ト、イヒマシタ。オサルサンハ　タイソウハヅカシクナッテ、アカイカホヲ　モットアカクシマシタ。



底本：「日本児童文学大系　第二六巻」ほるぷ出版
　　　1978（昭和53）年11月30日初刷発行
底本の親本：「幼年倶楽部」講談社
　　　1933（昭和8）年4月
初出：「幼年倶楽部」講談社
　　　1933（昭和8）年4月
入力：菅野朋子
校正：noriko saito
2011年5月3日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
