大唐田または唐干田という地名
柳田國男

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）実飜《みこぼ》れ

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）千葉郡｜千城《ちしろ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「禾＋山」、第3水準1-89-37］
-------------------------------------------------------

　トウボシという稲について、本誌紙上質問の第一号に答を求めたのは自分であった。残念ながらこの稲の特殊の由来に関してはいまだ多く得るところがない［＃１段階小さな文字］（郷土研究一巻二五一頁、六三七頁等参照）［＃小さな文字終わり］。トウボシの実飜《みこぼ》れ多きこと、及びこれを糒《ほしい》にすることも事実であるが、それが名称の起原だという説の信じにくい理由は、前者については怪我《けが》にもトウコボシまたはトウコボレと呼んだ例を聞かぬこと、後説に付いては稲を乾飯《ほしいい》というのが家猪《ぶた》をハムと呼ぶと同様不自然であることである。トウボシという語は全国に通用している。『沖縄語典』によれば、沖縄では赤米をアカグミーまたはテァウブシャという。古い伊予の農書『清良記《せいりょうき》』七巻上に、太米《たいまい》（大唐米の一名）の八品を列挙し、その第七に唐穂生《とうぼせい》がある。要するにこの稲の伝来を詳《つまびら》かにするにあらざれば名義の知りがたきはもっともである。自分にも多少の説があるが、まずトウボシという名称を帯びた地名を挙げておこう。
［＃ここから２字下げ］
常陸《ひたち》真壁郡太田村大字［＃「大字」は１段階小さな文字］野殿字［＃「字」は１段階小さな文字］｜唐米《とうぼし》
下総《しもうさ》千葉郡｜千城《ちしろ》村大字［＃「大字」は１段階小さな文字］小倉字［＃「字」は１段階小さな文字］｜唐籾《とうぼし》
上総《かずさ》市原郡｜五井《ごい》町大字［＃「大字」は１段階小さな文字］平田字［＃「字」は１段階小さな文字］｜当干田《とうぼした》
安房《あわ》安房郡曾呂村大字［＃「大字」は１段階小さな文字］上野字［＃「字」は１段階小さな文字］｜唐穂種田《とうぼしゅだ》
磐城《いわき》相馬郡｜大甕《おおがめ》村大字［＃「大字」は１段階小さな文字］｜雫《しずく》字［＃「字」は１段階小さな文字］｜遠摸志《とおぼし》
陸前｜加美《かみ》郡大村――字［＃「字」は１段階小さな文字］｜当宝志《とうぼし》
下野《しもつけ》河内郡吉田村大字［＃「大字」は１段階小さな文字］中川島字［＃「字」は１段階小さな文字］｜遠星河原《とおぼしがわら》
甲斐《かい》西山梨郡住吉村――字［＃「字」は１段階小さな文字］トウボウシ田
石見《いわみ》美濃郡小野村大字［＃「大字」は１段階小さな文字］戸田字［＃「字」は１段階小さな文字］小野谷小字［＃「小字」は１段階小さな文字］｜※［＃「禾＋山」、第3水準1-89-37］田《とうぼうしだ》
肥前｜杵島《きしま》郡武内村大字［＃「大字」は１段階小さな文字］三間坂字［＃「字」は１段階小さな文字］｜唐干田《とうぼしだ》
大隅《おおすみ》姶良《あいら》郡［＃「姶良郡」は底本では「始良郡」］牧園村大字［＃「大字」は１段階小さな文字］万膳字［＃「字」は１段階小さな文字］斗星田
［＃ここで字下げ終わり］
　これは多くある同種の地名の中から数例を抜き出したまでである。自分はまた大唐田《だいとうだ》という地名をも集めてみた。丹後・但馬《たじま》・美作《みまさか》・備前・備中にかけていくらもある。農夫が稲を選択するのは自由であれば、特定の稲の名を地名に負うはずがない。ゆえにこれらの地名ある田は、トウボシでなければ作れない場処、すなわちドブまたはフケまたはクテなどと称する卑湿の水腐場《すいふば》に限ったものと思うが、果してそうであるかを検してみたいものである。かりにしかりとすればトウボシは第二期の開拓の時に始めて採用せられた稲種なりと言い得る。自分はなおその上に第二次の植民が持ち来たったものとまで言いたいのであるが、稿を改めて教えを受けるであろう。
［＃地付き］（「郷土研究」大正三年七月）



底本：「柳田國男全集20」ちくま文庫、筑摩書房
　　　1990（平成2）年7月31日第1刷発行
底本の親本：「定本柳田國男集　第二十巻」筑摩書房
　　　1962（昭和37）年8月25日発行
初出：「郷土研究二卷五號」郷土研究社
　　　1914（大正3）年7月1日
※誤植を疑った箇所を、底本の親本の表記にそって、あらためました。
入力：フクポー
校正：木下聡
2020年1月6日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
