北風にたこは上がる
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）隣家《となりや》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜番《ばん》
-------------------------------------------------------

　隣家《となりや》の秀夫《ひでお》くんのお父《とう》さんは、お役所《やくしょ》の休《やす》み日《び》に、外《そと》へ出《で》て子供《こども》たちといっしょにたこを上《あ》げて、愉快《ゆかい》そうだったのです。
「おじさんのたこ、一｜番《ばん》だこになれる？」と、北風《きたかぜ》に吹《ふ》かれながら、あくまで青《あお》く晴《は》れわたった空《そら》を見上《みあ》げて、賢二《けんじ》がいいました。
「なれるさ。」と、おじさんは、いったが、そばから秀夫《ひでお》くんが、
「お父《とう》さん、もっと糸《いと》を買《か》ってこなければ、だめですよ。」と、いっていました。そのうちに、たこはぐるぐるとまわりはじめました。
「あ、落《お》ちる！」と、秀夫《ひでお》くんは、あわててお父《とう》さんの手《て》から糸《いと》を受《う》け取《と》ると、うまく調子《ちょうし》をつけましたので、たこは、やっと落《お》ちなかったのです。
「おじさんは、まだ下手《へた》だなあ。」と、賢二《けんじ》がいいますと、
「あ、はははは。」と、おじさんは、笑《わら》いました。
「賢《けん》ちゃん、君《きみ》の家《いえ》では、活動写真《かつどうしゃしん》をしているの？」と、おじさんは、ききました。
「活動写真《かつどうしゃしん》？　どうしてですか。」と、賢二《けんじ》は、不思議《ふしぎ》そうに、おじさんの顔《かお》を見《み》ました。
「だって、さっきから、ガリ、ガリ、ガリやっているじゃないか。」
　おじさんは、それがなんの音《おと》であるか見当《けんとう》がつかないので、賢二《けんじ》くんの兄《にい》さんか、姉《ねえ》さんかが子供《こども》の活動写真《かつどうしゃしん》でもやっているかと思《おも》ったのでした。
「あ、あれか。」と、賢二《けんじ》は思《おも》いましたが、
「なんでもないんですよ。」と、賢二《けんじ》は答《こた》えました。
「そうか、ちょうど、活動写真《かつどうしゃしん》をまわしているようにきこえるから。」と、おじさんは、いいました。
　かつて、秀夫《ひでお》くんの家《いえ》にも、活動写真機《かつどうしゃしんき》があって、みんながいって、よく見《み》たのですが、あまりひどくハンドルをまわしすぎて、ついにいまでは、その機械《きかい》は、役《やく》にたたなくなってしまったのです。おじさんは、たぶん、自分《じぶん》の家《うち》にあった、その機械《きかい》のことを思《おも》い出《だ》したのでしょう。
「お姉《ねえ》さんが、なにかお料理《りょうり》を造《つく》っているのです。」と、賢二《けんじ》は、答《こた》えました。
　このごろ、てんぴを新《あたら》しく買《か》ったので、お姉《ねえ》さんは、しきりにいろいろのお料理《りょうり》を造《つく》るのだけれど、あまりうまくいかなかったのです。そんなことを思《おも》うと賢二《けんじ》は、ちょっと苦笑《くしょう》せずにはいられませんでした。
　おじさんは、また、どんな料理《りょうり》かと思《おも》ったのでしょう。合点《がてん》がいかぬというような顔《かお》つきをして、
「ふうーん。」といって、そのまま空《そら》を仰《あお》いで、秀夫《ひでお》くんの上《あ》げているたこを見《み》ていましたが、そのうち、お家《うち》へ入《はい》ってしまいました。
「秀夫《ひでお》くん、あとで、遊《あそ》びにおいでよ。かるたとりするからね。」といって、賢二《けんじ》も、お家《うち》の中《なか》へ入《はい》ってゆきました。
　台所《だいどころ》へくると、てんぴの焦《こ》げる臭《にお》いがしました。強《つよ》いガスの火《ひ》にかかっているからでした。そして、女中《じょちゅう》のきよが、いっしょうけんめいに鉄《てつ》ざらの中《なか》へ卵《たまご》を入《い》れてかきまわしていました。ガリ、ガリ、ガリという音《おと》が、ほんとうに活動写真機《かつどうしゃしんき》をまわすときの音《おと》のようでした。
「お姉《ねえ》さん、また、カステラをこしらえるのかい？」と、賢二《けんじ》がききますと、女中《じょちゅう》のそばに立《た》って、じっとさらの中《なか》を見《み》つめていましたお姉《ねえ》さんは、賢二《けんじ》をにらむような目《め》つきをして、
「いいから、あっちへいっていらっしゃい。」といって、弟《おとうと》を、あちらへ追《お》いやろうとしました。なぜなら、昨日《きのう》もカステラを造《つく》り損《そこ》ねて、賢二《けんじ》くんに笑《わら》われたからです。
「昨日《きのう》のように、卵《たまご》を焦《こ》がしてしまっては、食《た》べられやしないよ。」と、賢二《けんじ》が、いいますと、お姉《ねえ》さんは、女中《じょちゅう》をしかりつけて、
「きよは、力《ちから》がないのね。もっとかきまわさなければ、だめなのよ。私《わたし》に、おかしなさい。」と、あわだて器《き》をひったくって、お姉《ねえ》さんは、ガリ、ガリ、ガリと、すさまじい音《おと》をたて、卵《たまご》をさらの中《なか》でかまわしはじめました。
「お隣《となり》のおじさんが、活動写真《かつどうしゃしん》をやっているのかときいたよ。僕《ぼく》、きまりがわるかった。」と、賢二《けんじ》が、いいますと、さすがに、お姉《ねえ》さんもおかしくなってきて、ついに笑《わら》い出《だ》してしまいました。
　そこへ、お母《かあ》さんが、出《で》ていらして、
「なにを、そんなに、大騒《おおさわ》ぎをしているんですか？」とおっしゃいました。
「三｜時《じ》のおやつに、カステラをこしらえるつもりのが、できないのよ。」と、お姉《ねえ》さんは、顔《かお》を赤《あか》くしました。
「いつも、そう、卵《たまご》ばかりむだにしては、困《こま》りますね。」
　こう、お母《かあ》さんが、おっしゃられると、お姉《ねえ》さんは、
「学校《がっこう》で、ならったとおりにやったのよ。どうして、家《うち》ですると、うまく卵《たまご》がふくらまないんでしょう。」と、さも不思議《ふしぎ》そうにいいました。
　賢二《けんじ》は、そこにあった、卵《たまご》のからを数《かぞ》えて、
「お母《かあ》さん、六つ卵《たまご》をむだにしましたよ。もったいないですね。毎日《まいにち》、ねずみのご馳走《ちそう》ばかりお姉《ねえ》さんは造《つく》っているのだ。僕《ぼく》に、それだけのお金《かね》をくれれば、大《おお》だこが、買《か》えるのだがなあ。」といいました。
　これを、おききなさったお母《かあ》さんは、
「おまえも、このあいだから、いくつたこをこわしましたか？」といって、賢二《けんじ》くんをおにらみになりました。
　このとき、お姉《ねえ》さんは、
「きよは、なんにも知《し》らないのね。」といいましたので、お母《かあ》さんは、
「それは、あたりまえですよ。あんたは、学校《がっこう》へいって、ならってきたお料理《りょうり》さえ満足《まんぞく》にできないではありませんか。」といって、おしかりになりました。お姉《ねえ》さんは、だまってしまいました。
　二、三｜日前《にちまえ》には、賢二《けんじ》くんが、自分《じぶん》のたこを買《か》うのに自分《じぶん》でいかず、女中《じょちゅう》のきよを使《つか》いにやったばかりに、具合《ぐあい》のいいたこが手《て》に入《はい》らなくて、上《あ》げると、すぐにぐるぐるとまわって、木《き》の枝《えだ》にかけてしまったのでした。そのとき、彼《かれ》は、家《うち》へ帰《かえ》って、
「あんな、わるいたこを買《か》ってくる、ばかがあるものか。」と、きよに小言《こごと》をいったのでした。すると、きょう、お姉《ねえ》さんが、しかられたように、お母《かあ》さんから、
「なんで、きよが、たこの善悪《よしあし》なんか知《し》るものですか。自分《じぶん》で買《か》いにいくべきものを、横着《おうちゃく》をするから、そんなことになったのです。もう、あんたには、たこを買《か》ってあげません。」といって、しかられました。それで、今日《きょう》まで、たこを持《も》たずにいるので、外《そと》へ出《で》ても、ただ秀夫《ひでお》くんらの上《あ》げているたこを、ぼんやりとながめていたのでした。
　姉弟《きょうだい》は、自分《じぶん》たちのおへやへ入《はい》ると、まず、お姉《ねえ》さんが、
「お母《かあ》さんは、きよの味方《みかた》ばかりしていらっしゃるんだわ。」と、不平《ふへい》をいいました。
　賢二《けんじ》は、心《こころ》の中《なか》で、お母《かあ》さんのおっしゃることは、正《ただ》しいと思《おも》ったけれど、
「きよは、とんまなんだよ。」といって、具合《ぐあい》の悪《わる》いたこを買《か》ってきたので、腹立《はらだ》たしそうにこういいました。
「そうよ、ものはこわすし、あまり、りこうではないわ。」と、二人《ふたり》は、いっしょになって、きよの悪口《わるくち》をいっていました。
　　　　　　　＊　　　＊　　　＊　　　＊　　　＊
　ある日《ひ》のことです。賢二《けんじ》が、ふとお勝手《かって》から外《そと》を見《み》ると、物置《ものおき》の蔭《かげ》のところで、きよがあちらを向《む》いて、手紙《てがみ》を読《よ》みながら、ときどき目《め》をふいていました。
「泣《な》いているのだな。また、田舎《いなか》の親《おや》から、お金《かね》を送《おく》れと、いってきたのかしらん。」と、賢二《けんじ》は、思《おも》うと、かわいそうになりました。
　きよの田舎《いなか》は、遠《とお》い、東北《とうほく》のさびしい村《むら》でありました。家《いえ》が貧乏《びんぼう》なのに、不作《ふさく》がつづいて、ますます一｜家《か》は、苦《くる》しい生活《せいかつ》を送《おく》っているので、きよは、毎月《まいつき》もらうお給金《きゅうきん》のうちから、幾何《いくら》かを送《おく》って、親《おや》を助《たす》けているのですが、それでも足《た》りないとみえて、よく無理《むり》と思《おも》われるような手紙《てがみ》をよこすのです。
「おまえも、かわいそうだね。」と、お母《かあ》さんは、きよに同情《どうじょう》していらっしゃったのでした。賢二《けんじ》は、また、そんなことであろう、ここで自分《じぶん》が見《み》ていては悪《わる》いと思《おも》ったので、気《き》づかれないようにして、奥《おく》へ入《はい》ってしまいました。
　それから、しばらく、きよは、そこに立《た》って考《かんが》え込《こ》んでいるようすでしたが、そのうち、内《うち》へ入《はい》って、お母《かあ》さんのところへきて、手紙《てがみ》をお見《み》せしようとしました。お母《かあ》さんは、きよのようすをごらんになると、すぐに、
「なにかまた、心配《しんぱい》になることをいってきたの？」と、やさしく、お問《と》いなさいました。
「はい、お父《とう》さんが、病気《びょうき》だそうです……。」
「お父《とう》さんが、病気《びょうき》？」と、お母《かあ》さんは、びっくりして、その手紙《てがみ》を受《う》け取《と》ってごらんになりました。それには、一｜週間《しゅうかん》ばかり、お暇《ひま》をいただいて、帰《かえ》ってきてくれるようにと書《か》いてありました。
「これは、弟《おとうと》さんが、書《か》いたのかい。」と、お母《かあ》さんは、子供《こども》らしい文字《もじ》の手紙《てがみ》を見《み》ながら、おっしゃいました。
「はい。」と、きよは、答《こた》えました。
　きよにも、弟《おとうと》があって、小学校《しょうがっこう》へいっているそうです。かたわらでこれを聞《き》いていた賢二《けんじ》は、父親《ちちおや》が病気《びょうき》では、どんなにさびしかろうと、田舎《いなか》に姉《あね》の帰《かえ》るのを待《ま》っている少年《しょうねん》の身《み》の上《うえ》に同情《どうじょう》せずにはいられませんでした。そして、その手紙《てがみ》の文字《もじ》は、うまいほうではなかったが、いかにも丁寧《ていねい》に謹《つつし》んで書《か》いてあったので、きよの弟《おとうと》さんは、まじめな少年《しょうねん》であろうと思《おも》ったのでした。自分《じぶん》の読《よ》んでしまった雑誌《ざっし》でも、きよが帰《かえ》るときに、弟《おとうと》さんへ持《も》っていってもらおうかな、などと考《かんが》えていました。
　きよは、その日《ひ》の夜行《やこう》で立《た》つことになりました。常《つね》なら、はじめて田舎《いなか》へ帰《かえ》るので楽《たの》しかろうものを、打《う》ち沈《しず》んでいる顔《かお》つきを見《み》ると、かわいそうでなりませんでした。お姉《ねえ》さんと、賢二《けんじ》は、停車場《ていしゃじょう》まで、見送《みおく》っていきました。
「お父《とう》さんが、たいしたことがなかったら、早《はや》く帰《かえ》っておいで。」と、お姉《ねえ》さんは、きよをなぐさめていらっしゃいました。賢二《けんじ》は、また、心《こころ》の中《なか》で、きよに、わがままをいって悪《わる》かったと後悔《こうかい》していました。きよは、そんなことをなんとも思《おも》っていないようすで、汽車《きしゃ》が動《うご》き出《だ》すと、さも名残惜《なごりお》しそうに、幾度《いくど》となく頭《あたま》を下《さ》げて、遠《とお》ざかってゆきました。
　翌朝《よくあさ》のこと、お姉《ねえ》さんは、いつもより早《はや》く起《お》きて、お母《かあ》さんのおてつだいをいたしました。
「なかなか感心《かんしん》だ。」といって、お父《とう》さんは、おほめになりました。
「これが、幾日《いくにち》もつづけば、ほんとうに、えろうございますが。」と、お母《かあ》さんは、笑《わら》っておっしゃいました。しかし、お膳《ぜん》を出《だ》すときに、はや、お姉《ねえ》さんは、茶《ちゃ》わんを一つ割《わ》りました。
「大事《だいじ》な茶《ちゃ》わんを割《わ》りましたね。」と、お母《かあ》さんが、おっしゃると、
「冷《つめ》たくて、手《て》がすべったのですもの、しかたがないわ。」と、お姉《ねえ》さんは、かえって、ぷりぷりしていました。
「そそっかしいからですよ。」
「学校《がっこう》のことが、気《き》になるんですもの。」
「もし、きよが、こわしたら、なんといいますか？」
　こう、お母《かあ》さんがおっしゃると、お姉《ねえ》さんも、自分《じぶん》がして、はじめてわかったので、ちょっとしたことできよをしかったことを、ほんとにわるかったと思《おも》いました。外《そと》には、北風《きたかぜ》が吹《ふ》いています。賢二《けんじ》は、明日《あす》の日曜《にちよう》には、新《あたら》しく買《か》ってもらった、大《おお》きなたこを上《あ》げるのを楽《たの》しみにしているのでした。



底本：「定本小川未明童話全集　11」講談社
　　　1977（昭和52）年9月10日
　　　1983（昭和58）年1月19日第5刷
底本の親本：「小学文学童話」竹村書房
　　　1937（昭和12）年5月
※表題は底本では、「北風《きたかぜ》にたこは上《あ》がる」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：酒井裕二
2016年9月21日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
