霜柱
山本周五郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）繁野《しげの》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）横井｜小路《こうじ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃６字下げ］
-------------------------------------------------------

［＃６字下げ］一［＃「一」は中見出し］

「繁野《しげの》という老職を知っているか」
「繁野、――」石沢金之助は筆を止めて、次永《つぐなが》喜兵衛を見あげた、「老職には二人いるが、どうかしたのか」
「としよりの家老のほうだ」
「御家老なら兵庫どのだろう、むろん知っているが、それがどうした」
「おれはつくづく」と云いかけて、喜兵衛は石沢の机へ手を振った、「もう片づくんじゃないのか」
「そう思っていたところだ」
「じゃあ下城《げじょう》してから話そう」と喜兵衛は云った、「中ノ口のところで待ってる」
　そして足早にそこを去った。
　老いぼれの、田舎者の、わからずやのへちゃむくれめ、次永喜兵衛は心の中でそう罵《ののし》っていた。中ノ口を出て、木戸のところまでいっても罵り続け、石沢が来るまで、通りかかる下役の者たちが挨拶をしてゆくのに、ろくさま会釈《えしゃく》も返さず悪口を並べていた。
「家でいっしょに夕食をしてゆかないか」石沢は来るとすぐに云った、「このごろあらわれないので家の者たちが心配しているぞ」
「一杯やりたいんだ」歩きだしながら喜兵衛は云った、「むしゃくしゃしてやりきれない、どうしても今日は一杯やりたいんだ」
「そんな気持で飲んだってうまくないだろう、とにかく家へゆくことにしたらどうだ」
「迷惑ならここで別れるよ」
「そろそろ癖が出るな」石沢は頭を振った、「そういう約束ではなかった筈だ」
「あんなくそじじいがいるとも云わなかったぜ」
「どこへゆくんだ」
「雪ノ井のほかにいい場所があったら教えてくれ」と喜兵衛が云った、「おちついて飲めるうちといえば雪ノ井がただ一軒、芸妓《げいしゃ》もいねえというんだからひでえ土地だ」そして吐きだすように付け加えた、「おれはまるでペテンにかかったような心持だぜ」
　石沢金之助は黙って歩いていた。
　大手門を出て堀端《ほりばた》を右へゆき、蔵《くら》町から横井｜小路《こうじ》へぬけると馬場、その柵《さく》に沿った片側並木の道を左にまわり、明神の森につき当って、門前を右に二丁ほどゆくと大きな池のふちへ出る。雪ノ井という料理茶屋はその池畔にあるのだが、そこへゆくまでずっと、喜兵衛は休みなしに悪口を云い、女中に案内されて座敷へとおってからも、まだ舌の疲れはみせなかった。
　その茶屋は池に東面し、左右とうしろに松林がある。二人のとおされたのは西の端にある座敷で、二方に縁側があり、庭へおりる段が付いている。そこから池まで約二十尺、向うに小さな桟橋が出ていて、小舟は二はい繋《つな》いであった。――池の対岸は黒ぐろと樹の繁った丘で、それは城のある鶴ヶ岡と続いているのだが、その一部に鶴来八幡《つるきはちまん》の社殿があり、そこは昔の砦趾《とりであと》だといわれていた。
「江戸屋敷に熊平《くまへい》という庭番のいたことを覚えているか」と喜兵衛が急に話を変えて訊いた、「右のこめかみのところに大きな瘤《こぶ》があったので、瘤平ともいわれたとしよりだ」
「上《かみ》屋敷にか」
「梅林を受持っていた」
「覚えているようでもあるな」
「酒を早く」と喜兵衛は女中に云った、「肴《さかな》はいつものとおり、魚田《ぎょでん》と塩焼と味噌椀、漬物をたっぷり頼む、へ、――」彼は右の肩をしゃくって唇を曲げた、「四万二千石の城下で、美味《うま》いのは漬物だけときている、いったいこの土地の人間には舌というものがあるのかい」
　おかや［＃「かや」に傍点］という女中は笑いながら、喜兵衛に向って舌を出してみせた。
「ごめんなさい」とおかや［＃「かや」に傍点］は云った、「この土地ではこれを舌と云いますけれど、お江戸ではなんといいますかしら」
「じた［＃「じた」に傍点］というんだ」喜兵衛は膝を打った、「そんな物はしまって早く酒を持って来い」
　おかや［＃「かや」に傍点］は殴《なぐ》るまねをして立っていった。
「悪い癖だ」と石沢が穏やかに云った、「こういうところへ来るとまるで魚が水へ帰ったようになる、まず酔わないうちに文句を聞こうじゃないか」
「熊平という庭番は疑い深いとしよりだった」と喜兵衛は云った、「この世にある物、この世で起こることをなに一つ信じない、たとえばいま雨が降っているとすると、その雨を信じない、現に自分の着物が濡れていても、それが雨の降っている証拠だとは云えない、と云うんだ」
「話したいのはそのことか」
「まあ聞けよ」と喜兵衛は云った、「彼は自分の住んでいる小屋を信じない、湯呑を信じない、池を信じないし池の中で泳いでいる鯉を信じない、もちろん自分を信じないし、地面も天も、太陽も月も信じない、すべてはただそうあるようにみえるだけだと云うんだ」
「つまらない話じゃないか」と石沢が云った、「としをとると変屈になる人間はどこにでもいるものだ」
「しかし熊平のはただの変屈じゃない、なにも信じないということは彼にとってりっぱな信念だったんだ、或るとき梅林の脇にひきがえるがいた、おれは熊平を呼んでそのひきがえるを見せたのさ、すると熊平はそれをひきがえるだと信じない、おれはそこで棒切れでもってひきがえるの尻《しり》を突っついてやった、ひきがえるはもちろんのそのそ歩きだし、おれは熊平にどうだと訊いた」
「おまえの口まねをするわけではないが」と石沢金之助が遮《さえぎ》った、「そのひきがえると熊平をちょっと片づけてくれ、おまえがここへ来たのはおれに話すことがあるからだろう、その話というのを聞こうじゃないか」
「だからおれはいま、――」喜兵衛は上眼《うわめ》づかいに天床を見上げ、唇を舐《な》めて、ひょいと片手を振った、「おい、よけえなことを云うから話のつなぎが切れてしまった、冗談じゃない、ええと」
「酒が来たよ」と石沢が云った、「一と口やったら思いだすだろう」
　おかや［＃「かや」に傍点］が小女《こおんな》と膳をはこんで来、喜兵衛はすぐに盃を取った。小女は去り、おかや［＃「かや」に傍点］は給仕に坐った。盃で三つ飲むまで、喜兵衛は頭をひねりながら考えてる、石沢はおかや［＃「かや」に傍点］に話しかけた。この家の隠居は弓の稽古を始めて、石沢と知り合になったらしい。近ごろみえないがどうしたと石沢が訊き、丈夫でぴんぴんしていますとおかや［＃「かや」に傍点］が答えた。ではもう弓はやめたのかな。そうでしょう、なにしろ飽きっぽい人ですから、と答えながらおかや［＃「かや」に傍点］は喜兵衛に酌をした。
「どうなさいましたの、なにをそんなに考えこんでいらっしゃるんですか」
「ひきがえるだ」と石沢が云った、「繁野老職とひきがえるを結びつけるために、苦労しているんだ」
「じゃあ肝心なことだけは云おう」喜兵衛はみれんがましい口ぶりで云った、「熊平の話から持ってゆきたかったんだが、――まあいい、問題はあの老人だ」
「繁野さんのことだろうな」
「むろんあのじじいだ」
「口を慎め」
「話が先だ」と喜兵衛が云った、「おれはこの土地へ来てもう九十余日になる、まだ九十余日しかならないともいえるが、この九十余日という日数《ひかず》を覚えておいてくれ」
　おれは国許《くにもと》で廃家になった次永の家名を継ぐためにこっちへ来た、と彼は続けた。次永の家を再興し、中老｜和泉《いずみ》作左衛門の娘すみ［＃「すみ」に傍点］を娶《めと》る約束で、郡代支配という役についた。和泉家の娘ともたびたび会い、大いに気にいっている。温和《おとな》しそうだし縹緻《きりょう》もいいし、妻にするにはもってこいの娘だと思う。住居も悪くない。繁野のじじいが自分の控え屋敷をあけてくれたのだそうだが、庭もかなり広いし家の間取も気がきいている。家僕の仁兵衛夫妻もいい人間で、女房の拵《こしら》える食事も尋常だ。役所のほうもまず文句はない、下役はよく働いてくれるし、郡代たちにも反感を示したり、不服従なまねをするような者はいない。とにかく、いままではそういう者はいなかった。これを要するに、大体としておちつけるような条件がそろっているし、おれもおちつきたいと思っていた。本当におちつきたいと思っていたんだ、と喜兵衛は念を押すように云った。
「ところがだめだ」と喜兵衛は首を振った、「今日までがまんして来たが、あの繁野のくそじじいには手をあげた、おれは辞職して江戸へ帰るぞ」
「帰れやしないさ」と石沢が云った、「おまえはもう北島家の二男ではなく次永喜兵衛なんだ、まあ話してみろ、いったい繁野さんがどうしたというんだ」
「おれを眼のかたきのように小突きまわすんだ、老職部屋へ呼びつけてどなる、こっちの役所へ来てどなる、おまけに住居まで小言を云いに押しかけて来るんだ」
「繁野さんは温厚な人だぞ」
「郡代支配という役はむずかしい」と喜兵衛は酒を啜《すす》ってから云った、「それは説明するまでもないだろう、この土地に長くいて、土地の事情に通じていなければなかなか勤まらないものだ、ところがおれは江戸から来た人間だし、来てから九十余日にしかならない、二人の助役《すけやく》やその他の下役たちに助けられて、どうやら事務に馴《な》れ始めたところだ」
　繁野兵庫はもちろんそれを知ってる筈だ。しかもまったく容赦《ようしゃ》しない。役所に勤めだすとすぐから、どんな些細《ささい》な誤りをもみのがさず、子供でも叱るようにびしびし小言を云う。助役の思い違いとか、下役たちの誤りまで、すべておれの責任にして叱りつけるのだ、と喜兵衛は云った。
「あんなひねくれた意地わるじじいは初めてだ」喜兵衛は唇を片方へぐっと曲げた、「あんなじじいを親に持った伜《せがれ》の面《つら》が見たいくらいだ」

［＃６字下げ］二［＃「二」は中見出し］

「いや」と石沢金之助が云った、「繁野さんには子供はないんだ」
「あの年で、――子供がないって」
「繁野さんは家庭でもさびしいほど静かな人だし、謙遜《けんそん》で温厚な人だということを知らない者はない、これは少しも誇張のない事実だ」
「ではどうして、おれだけをこうひどく小突きたてるんだ」
「理由はいろいろあるだろう」と石沢が云った、「まずおまえ自身の行状だ、江戸屋敷で北島の二男といえば、乱暴と放蕩《ほうとう》ぶりで第一に数えられていた、おれは七年まえまで江戸屋敷にいたし、従兄弟《いとこ》どうしとしておまえのことはよく知っている、だからおまえがこっちへ来たとき諄《くど》く意見を云ったんだ」
「おれはそれを守ったつもりだぜ」
「それは認めてもいい、しかし繁野さんは危ぶんでいるのかもしれない、ものごとは初めが肝心だというから、いまのうちに緊《し》めるところを緊めておこうというつもりかもしれないだろう」
「向うにそんな気持があればこっちに通じない筈はない、おれにだって人の気持を感じとるくらいの能力はあるんだ」
「もう一つの理由は」と石沢は構わずに続けた、「これはおれの想像だけれども、繁野さんがおまえを好いてるということだ」
「なんだって」
「あの温厚な人がそれほどきびしくするというのは、おまえを好いているからではないか、そうだ」と石沢は大きく頷《うなず》いた、「単に家老と郡代支配という関係なら、そんなにきびしく当るわけがない、おまえはいま子供でも叱るようにと云ったが、繁野さんはおまえを好いているため、親が子供にきびしくするようにきびしくするのではないか、それならおれにはよくわかるが、おまえにはそうは思えないか」
「そうだ」と喜兵衛は顔をあげた。
「そう思えるか」
「いや違う、ようやく思いだしたんだ」と喜兵衛は首を振って云った、「熊平のことを持ちだしたのはそのことが云いたかったからだ」
　おかや［＃「かや」に傍点］は酒を取りに立っていった。
「あのとしよりはなんにも信じなかった」と喜兵衛は続けた、「おれもいまはなにも信じられない、たとえ繁野老職の口から、おまえを子供のように思っているとは云われても、おれは断じて信じないぞ」
「ひきがえるもか」と云って石沢は笑った、「だだっ子みたようなことを云わないでもう少し辛抱しろ、いやでも辛抱しなくてはならない立場だが、いやいや辛抱するのではなんにもならない、このへんで肚をきめて、もし不当な小言だと思ったら繁野さんにはっきり云ってみろ、自分の責任でないと思ったらそれもはっきりさせるんだ、不平や不服なことは胸にしまっておかず、じかに繁野さんにぶっつかってみるんだ、そのくらいの度胸がないことはないだろう」
　おかや［＃「かや」に傍点］は酒を持って来た。喜兵衛はまだ憤懣《ふんまん》がおさまらないらしく、肴をつつき酒を飲みながら、なおぶつぶつ文句を云い続けたが、石沢はもう相手にならず、半刻《はんとき》ほどすると先に独《ひと》りで帰っていった。石沢には正之助という六歳の子供がいて、夕餉《ゆうげ》は必ずいっしょに喰べる約束だし、それをやぶると罰をくう、ということであった。
「諄いようだがやってみろ」と石沢は帰るときに云った、「眺《なが》めているだけでは笛の音もわからないからな」
　喜兵衛は返辞をしなかった。
「辛抱しろか、へ」と石沢が去ったあとで喜兵衛は云った、「江戸にいたころはもっときりっとしていたのに、僅か七年でいやにおさまっちまやあがった、へ、田舎者め」
　石沢を送って戻ったおかや［＃「かや」に傍点］が、それを聞きつけて咎めた。
「そんなことを仰《おっ》しゃるものじゃありません、そんなわる口を云うなんてあなたはいけない方よ」
「おいおい、おまえまでが意見をするのか」
「石沢さまの仰しゃったことは本当なんです」とおかや［＃「かや」に傍点］は彼に酌をしてから云った、「繁野さまはあなたをわが子のように思っているっていうこと、あれは石沢さまの当て推量ではなく、本当のことだと思うんです」
「でたらめなことを云うな」
「聞いてから仰しゃいまし」とおかや［＃「かや」に傍点］は云った、「あたし十三から十七の年まで、繁野さまのお屋敷へ奉公にあがっていたんです」
　喜兵衛は口まで持っていった盃を止め、そのままでおかや［＃「かや」に傍点］の顔を見まもった。
「そのころお屋敷には、義十郎といって、繁野さまの一人息子がいました」とおかや［＃「かや」に傍点］は続けた、「あたしより五つ年上で、男ぶりのいい神経質な方でしたが、十六七のころから酒の味を覚え、まもなく悪いなかまができて、女あそびや博奕《ばくち》まで手を出すようになったんです」
「ちょっと待て、繁野には子がいないと聞いたぞ」
「ええ、みなさんそう仰しゃいますわ、繁野さまに遠慮して、そんな方がいたことは口にする人もないでしょう」とおかや［＃「かや」に傍点］が云った、「義十郎さまは小さいときから躯《からだ》がお弱くて、なにか気にいらないことがあるとか、ちょっとでも叱られたりするとすぐにひきつけを起こし、医者だ薬だという騒ぎになったそうです、なにしろ結婚なすってから九年めとかに生れた一人息子で、可愛《かわい》さも可愛かったでしょうけれど、そういうわけでうっかり叱ることもできない、我儘《わがまま》いっぱいに育ったんですね、道楽が始まったらもう手もつけられない、お屋敷の金や品物を持ち出す、お茶屋に泊って十日も帰らない、博奕場で喧嘩をするという始末で、とうとう繁野さまもがまんが切れたのでしょう、いまから八年まえに勘当なすってしまいました」
　喜兵衛は酒を啜り、からになった盃をぼんやり眺めていた。
「それだけならまだいいのですが」とおかや［＃「かや」に傍点］はなお続けた、「勘当になってここを立退《たちの》くとき、博奕場で暴《あば》れて三人にけが［＃「けが」に傍点］をさせ、中の一人は片輪になったということです、勘当したあとのことですから、べつにお咎めの沙汰《さた》はありませんでしたけれど、繁野さまはたいそう心配なすって、その三人を訪《たず》ねて詫《わ》びを云い、お金もたくさんお遣《つか》いになったうえ、半年ばかり閉じこもって謹慎をなさいましたわ」
　喜兵衛は盃を出し、おかや［＃「かや」に傍点］が酌をすると、黙って飲んでから、ふと顔をあげて訊いた。
「その義十という息子はどうした」
「知りません、それっきり音沙汰なしで八年も経《た》ったんですから、生きていて真人間になったら、とっくに帰っているじぶんでしょう、いまだに帰らないとすると」
「酒がないぜ」と喜兵衛が遮った、「こんどはちょっと熱くして来てくれ」
　おかや［＃「かや」に傍点］は立っていった。
「すると、ずいぶん辛《つら》いめにあったんだな」と彼は口の中で呟《つぶや》いた、「ただひねくれた意地わるじじい、というだけじゃないかもしれないな、うん、そうじゃないかもしれない」それから少しま［＃「ま」に傍点］をおいて呟いた、「ひとつ眼をあいて見直してやろう」
　医者嫌いな人間が悪い風邪にかかり、くしゃみと咳《せき》と熱で苦しみながら、頑《がん》として医者を呼ばず薬ものまずにいる。そしてやがてがまんの角《つの》を折って売薬などをのむと、ふしぎに病状の軽快することがある、これは治《なお》る時期が来ていたので、薬の代りに糠味噌をのんでも同じことであろう。次永喜兵衛が忍耐しきれなくなって、従兄の石沢金之助に不平をぶちまけたのも、同じように、その状態の転換する時期が来たということ、しかもそれは単独ではなくて、二つのものがかちあうめぐりあわせになった。という結果を伴っていたようであった。
　雪ノ井で飲んだ日から十日ほどのち、城中の長廊下で、喜兵衛は石沢金之助に声をかけられた。
「その後どうだ」と石沢が訊いた、「辛抱ができそうか」
「うん」喜兵衛は眩《まぶ》しそうな眼つきをし、ちょっと口ごもった、「まあ、大丈夫だろう」それからぽつりと云った、「あの老人は気の毒な人らしいな」
　石沢は訝《いぶか》しそうに眼を細め、喜兵衛は顔をそむけながら、いそぎ足に去った。それは正月下旬のことであったが、二月にはいってまもなく、喜兵衛は石沢家へ夕餉に呼ばれていった。和泉すみ［＃「すみ」に傍点］との祝言《しゅうげん》が近づいたので、その打合せもあり、喜兵衛は珍しく上機嫌に酔った。そのうちにふと、彼は急に首を垂《た》れながら「可哀《かわい》そうな人だ」と呟いた。
　言葉は簡単であるが、心から滲《にじ》み出るような、感情のこもった口ぶりで、石沢は思わず彼に振向いた。そして、彼が誰のことを云っているか、すぐに理解した。
「おい石沢」喜兵衛は顔をあげた、「江戸屋敷に時岡八郎兵衛という足軽がいたのを覚えてるか」
「知らないな」
「けい［＃「けい」に傍点］さん」と喜兵衛は石沢の妻に呼びかけた、「酒をもう少し頼みます」
　けい［＃「けい」に傍点］は良人《おっと》の顔を見た。石沢が頷き、けい［＃「けい」に傍点］は立っていった。
「その時岡という足軽だが」と喜兵衛は続けた、「もう六十くらいのとしよりで、妻もいたし伜夫婦もいて、貧乏なもんだからなにかの内職をやっていたっけ」
「おまえは庭番だの足軽だのと、妙な人間ばかり知ってるじゃないか」
「そのとしよりが若いとき」と喜兵衛は構わずに続けた、「貰ってまもない女房が、同輩の足軽と密通している現場をみつけた」

［＃６字下げ］三［＃「三」は中見出し］

　八郎兵衛は怒った。まだ若かったし、新婚の妻に裏切られたのだから、五躰《ごたい》が消えてしまうかと思われるほど絶望し、怒った。しかし彼は思案した。たとえここで二人を殺しても、自分の面目が立つわけではなし、死んでしまう二人には一瞬の苦痛しかない。それよりも生かしておいて、じりじりと長い時間をかけ、自分の受けた絶望と苦しみを二人に返してやろう、と決心した。そこで、「現場を見たぞ」という意味を二人に悟らせただけで、なにもせずに放っておいた。――一年経ち、二年経った。二人の関係はその一度だけだったらしく、妻は哀れなほど従順に身を慎んでいたし、相手の男はやがて出奔した。八郎兵衛は妻を赦《ゆる》さなかった。けれども三年めに女の子が生れ、一年おいて男の子が生れた。
「私はいまでも妻をゆるしてはいません、と八郎兵衛はおれに語った」喜兵衛は云った、「娘は嫁にやりましたし、伜にも妻子ができました、貧乏だけはどうにもなりませんが、まあまあ平穏無事にくらしています、――どうしてだ、とおれは訊いてみた、殺そうと思ったほど憎み、いまでもゆるせないというのに、それでなおこんなに長いあいだ夫婦ぐらしができるのか、とね、――すると八郎兵衛は答えたよ、人間とはそういうもののようです、どんなに激しい憎みでも、憎むことだけでは生きてはゆかれない、愛情だけで生きることができないように、一つ感情だけで生きとおすことはできないようです」
　石沢がなにか訊き返したように思い、喜兵衛は首を振った。
「いやおれは」と彼は云った、「そのとしよりのことが云いたいんじゃない、繁野さんがいまどんな気持でいるか、六十に手の届く年になって、勘当した放蕩息子のことをどう考えているか、ということが云いたいんだ」
　石沢がまた義十郎のことでなにか云った。よく聞きとれないので、面倒くさくなり、「もういい、義十なんか知ったことか」と云い返したが、そう云う自分の声で眼がさめた。
　――こまった、酔い潰れたな。
　そう思って頭をあげると、枕許に暗くした行燈《あんどん》があり、自分は寝衣《ねまき》になって、ちゃんと夜具の中に寝ていた。慥《たし》かに石沢と話しているつもりだったが、いつか帰って寝たものらしい。話し終ってから帰ったのか、それとも酔ったので話し終らずに帰り、夢の中で話し続けたものか、まだはっきりしない頭ではどちらとも区別がつかなかった。
「そんなに酔ったのかな」彼は腹這いになって水を飲もうとした、「だらしのないやつだ」
　そして急に口をつぐんだ。
　勝手のほうで人声がし、誰かどたばた暴れる音と、「義十郎だ」と喚《わめ》くのが聞えた。夢の中で石沢が云ったように思ったのは、じつは勝手で喚いたその声だったのだろう。喜兵衛はあらあらしい物音とその喚き声とで、はっきり眼がさめると同時に、なにごとが起こったかを悟り、すぐに立ちあがって着替えをした。
　勝手では家僕の仁兵衛が、一人の男と揉《も》みあっていた。脇に置いてある手燭の光で、喜兵衛はまず男のようすを見た。年は三十二三、痩せた貧相な顔に髭《ひげ》が伸び、月代《さかやき》も伸びていた。揉みあっているうちに着崩れたものか、縞目《しまめ》もわからないような古｜布子《ぬのこ》の前がはだけ、平べったい胸や、晒《さら》し木綿《もめん》を巻いた腹があらわになっていた。「おれがこの家《や》のあるじだ」と喜兵衛は呼びかけた、「そのほうはなに者だ」
　男は家僕を押し放した。
「あるじだって」と男が云った、「嘘うつけ、これはおれの家だ、これは繁野家の控え屋敷、おれは繁野義十郎だ」
　江戸の深川でこういう男と喧嘩をしたことがあった。三年か四年まえ、新大橋の袂《たもと》のところだったな、と喜兵衛は思った。
「なんの話かわからないが、とにかくあがったらどうだ」と喜兵衛が云った、「仁兵衛とおしてやれ」
「しかし旦那さま」
「心配するな」と喜兵衛は家僕に頷いた、「おれは大丈夫だからとおしてやれ」
　そして彼は寝間へ戻り、行燈を持って客間へはいった。男は家の中を知っているようすで、家僕の先になってやって来、床ノ間を背にしてあぐらをかいた。男の躯から汗と垢《あか》と、強い酒の匂いとが入り混った、胸の悪くなるような臭さが漂ってき、われ知らず喜兵衛は顔をしかめた。
「おい、酒があるだろう」男は振返って、襖を閉めようとする家僕に云った、「冷《ひや》でいいからあるだけ持って来い、あるだけ持って来るんだぞ」
「持って来てやれ」と喜兵衛が云った、「肴はいるまい、盃も大きいのがいいだろう」
　家僕は去った。
「話はわかるらしいな」男は汚ない歯を見せて嘲笑《ちょうしょう》した、「おれさまと同様、江戸では道楽者でとおったそうだから、やぼな人間じゃあねえと思った、おめえのことはすっかり吟味済みだからな、へたに恰好をつけようったってむだなこったぜ」
「用はなんだ」と喜兵衛が訊いた。
「せくなよ、いま酒が来るんだろう」男はぼりぼり頭を掻いた、「もう一つ断わっておくが、おめえおれのめえで大きな面あしちゃあいけねえぜ、おめえはおれの屋敷を取り、おれの許婚者《いいなずけ》まで横取りしたんだ、許婚者のほうはまだこれからだろうが、噂《うわさ》によると祝言の日取まできまってるらしいからな、大きな面あしちゃあいけねえ、さもねえと高いものにつくぜ」
　家僕が酒徳利と盆を持って来た。盆の上にはなにかの佃煮《つくだに》と漬物の皿、それに椀の蓋くらいある盃がのせてあり、喜兵衛が頷くのを見てから、家僕は去っていった。
「おめえやらねえのかい」男はすぐに盃を取り、徳利を持ってみながら云った、「おれのような人間と飲むのはいやか」
「今夜は少しやり過ぎたんだ、いいから独りで飲んでくれ」
「大きなことを云うない、五合徳利に七分目もありゃあしねえぜ」男は盃を置き、徳利の口からじかに飲んだ、喉《のど》の骨が上下に動き、喉でごくごくと音がした、「悪かあねえ」と云って男は大きく息を吐いた、「腹の焼けるときにゃあ冷に限るってな、躯の隅ずみまでしみとおるぜ」
　憎みや怒りの中だけでは生きられない、と喜兵衛は心の中で思った。時が経つうちには、どんなに深い憎悪も怒りも、やわらげられ、いやされてゆく、時岡八郎兵衛が現にその事実をみせてくれた。
　――繁野さんもそうではないだろうか。
　六十歳近くなって養子も取らないのは、いつかわが子が帰って来る、性根《しょうね》が直り、侍らしい人間になって帰るだろう、そう思って待っているのではないか。勘当したときの怒りや憎みはすでにやわらいで、ただわが子の帰るのを待っているのではないだろうか、そう考えて八郎兵衛の話をしたのだが、そうだとすると待ち甲斐がなかった。これでは帰って来ないほうがよかった、と喜兵衛は思った。
「おれがこんな人間になったのは、おれのせえじゃあねえ、わかるか」と男は饒舌《しゃべ》っていた、「おい、聞いているのかよ」
　男はさっきから饒舌っていたのだ。
「聞いている」と喜兵衛は答えた。
「人間はな、氏《うじ》より育ちっていう」男は手の甲で口を横撫でにした、「親の育てかたしだいでよくもなれば悪くもなるんだ、そうだろう、おれの親はなっちゃなかった、てめえたちには一粒だねだから、可愛くって大事な子だったろう、まるで飴ん棒のように甘く、我儘のし放題に育てた、小言を云うのも腫《は》れ物に触《さわ》るようなあんべえ式だ、そんなこって子供が満足に育つかってんだ」
　男は指で佃煮を摘《つま》み、口へ放り込んで噛みながら、徳利へ口を当てて飲んだ。
「ごらんの如く」と男は片手で胸を押えた、「おらあこんな人間になった、牢屋のめしこそ食わねえが、ぬすっと同様なこともし、女を売りとばしたことも五たびや六たびじゃあねえ、大阪では賭場《とば》のでいりで、人を二人あやめ［＃「あやめ」に傍点］たことさえあるんだ」そして急に声をひそめ、喜兵衛の顔を覗《のぞ》きながら云った、「おめえ、人をあやめ［＃「あやめ」に傍点］るってことを、知ってるか」
「自慢されたのは初めてだ」と喜兵衛が云った、「もう要件を持ち出してもいいだろう」
「金五十両」と男が云った、「あさっての朝までに都合してもらおう」
「どういう理由だ」
「この屋敷と和泉の娘の代銀だ」と男は云った、「おれはこの城下へ半月めえに帰ったが、ここでもまたまちげえをやらかしてふけ［＃「ふけ」に傍点］なきゃあならねえ、町にもいどころがねえから、鶴来の社《やしろ》に隠れてるような始末だ、あさっての朝までに金五十両、それでおめえも厄介ばらいができる、安いもんだぜ」
「草鞋代《わらじだい》として小粒一枚、それ以上は鐚《びた》一文もいやだ」
「小粒一枚、と、一分か」
「草鞋代には多すぎるだろう」
「おいおい」男は片ほうの裾《すそ》を捲《まく》って、裸になって膝がしらを叩いた、「おめえおれの云ったことを聞いていなかったのか、おれは九寸五分の義十といって、海道筋に人相書の廻っている男だぜ、五十両とは急場だからまけ［＃「まけ」に傍点］たんだ、取る気になれば百両、二百両でも取ってみせるぜ」
「面白いな」と喜兵衛が云った、「できるなら取ってみろ」
　男の顔が屹《きっ》と硬《こわ》ばり、唇が一文字になった。喜兵衛は躯の筋をゆるめ、さあ来い、と相手の眼をみつめた。すると男は歯を出して笑い、裸の膝を叩いて「負けたね」と云った。

［＃６字下げ］四［＃「四」は中見出し］

「いい呼吸だ、負けたよ」男は卑屈に笑って徳利を取り、それを口へ持ってゆきながら云った、「さすがに江戸育ち、本場で鍛えただけのことはあるぜ」
　徳利の口から飲むとみえたが、いきなり肱《ひじ》を返して徳利を投げつけ、喜兵衛が躰《たい》を躱《かわ》すところへとびかかった。かなり酔っている筈なのに、その動作は的確ですばやかったし、とびかかるとき右手で匕首《あいくち》が光った。喜兵衛は投げられる徳利は見ずにその匕首を見、自分から仰向けに倒れながら、突込んで来る相手の利《き》き腕をつかみ、足をはねた。男は喜兵衛の上でもんどりを打ち、投げとばされた勢いで障子の際《きわ》まで辷《すべ》っていった。はね起きる隙はあったのだろうが、あまりきれいにきまったのでぼっとしたらしい。気がつくより先に、喜兵衛が馬乗りになっていた。
「きさまは人間じゃない」喜兵衛は匕首をもぎ取って投げ、片手で男の首を押えながら、片手で顔を殴りつけた、「畜生にも劣ったやつだ」
　彼が殴るたびに、男の頭が右へ左へと揺れ、唇が切れて血が出た。
「わかったよ、おめえは強いよ」男はなだめるように云った、「おれの負けだ、みっともねえからもうよそう」
「きさまなどにものを云ってもむだだろうが、よく聞け」喜兵衛は男の喉を押えた手に力を加えながら、云った、「きさまは親が甘く育てたからこんな人間になったと云った、きびしく育てればきびし過ぎたと恨むだろう、臆病者《おくびょうもの》、卑怯者《ひきょうもの》はみんなそれだ、自分で悪いことをしておきながら、その責任を人に背負わせようとする、なにより恥知らずな、きたならしい卑劣な根性だ」
　男の顔がどす黒くふくれ、眼球がとびだしそうになった。男の躯から力がぬけ、手足がだらっと畳の上で伸びた。喜兵衛は喉の手をゆるめ、もう一つ平手打ちをくれてから、男を放して立ちあがった。
「けがらわしいやつだ」と喜兵衛は云った、「出てゆけ」
　男は喉を撫でながら咳をし、仰向きに伸びたまま喜兵衛を見た。
「すると」と男はしゃがれ声で云った、「五十両はだめか」
「出てゆけ」と喜兵衛が云った。
「たった五十両、安いもんだがな」男は咳きいり、喉を撫でながら、ゆっくりと起き直った、「おう痛え、喉ぼとけが潰れるかと思った、おめえおっそろしく強えんだな」
　喜兵衛は黙って立っていた。
「こうとは知らなかった、どうやら相手をまちげえたらしい、おめえなら話はわかると思ったんだが、おう」と男は喜兵衛を見て、わざとらしく首をすくめた、「そんなおっかねえ顔をするなよ、足がふるえて立てなくなるじゃねえか、いますぐに出てゆくよ」
　男は掛け声をして立ちあがり、大げさによろめいて、また喉を撫でた。
「しようがねえ、もう運の尽きだ」男は溜息《ためいき》をついて云った、「じたばたしても始まらねえからおやじの名を出すとしよう」
　喜兵衛はなお黙っていた。
「勘当されても血はつながってる」と男は続けた、「当藩の家老、繁野兵庫の子だ、義十郎だと素姓《すじょう》をあかせば、まさかやつらも手は出せめえ、これからは繁野義十郎を看板に、大手を振って歩いてやるぜ」
「この城下のことはそれで済むかもしれない、だが海道筋に人相書の廻っているという、凶状のほうはどうだ」
「人のこった、心配《しんぺい》しなさんな」男はせせら笑った、「どうせいつかはお仕置《しおき》になる躯だ、この土地でお繩になれば親の名に箔《はく》がつく、和泉の娘にも箔がつく、なにしろ子供じぶんからの許婚者だったからな、おめえも嫁にもれえ甲斐があるぜ」
　喜兵衛は躊躇《ちゅうちょ》なく肚をきめた。
「きさまの勝ちだ」と喜兵衛は云った、「兜《かぶと》をぬいだ、金は都合しよう」
「五十両だぜ」
「あさっての朝早く、鶴来八幡へ届けよう、但し、金を受取ったらその足で城下を立退いてもらおう、その約束ができるか」
「口約束でいいのか」男はまた嘲笑した、「それとも証文でも書こうか」
「約束も証文もいらない、立退くか立退かないかだ」
「金を見てからだな」男はまわりを眺めまわし、落ちている匕首を拾った、「じゃあ、あさっての朝、――待ってるぜ」
　袂から鞘《さや》を出し、匕首をおさめてふところへ入れると、汚ない歯を出して笑ってみせ、痩せた肩を突きあげながら、勝手のほうへ出ていった。
　喜兵衛は立ったまま、裏戸のあいて閉る音を聞き、それから「仁兵衛」と家僕の名を呼んだ。家の中はしんとして、答える声も、物音も聞えなかった。彼は行燈を持って、寝間へはいった。――明くる朝、喜兵衛は家僕に向って、昨夜のことを口外するなと、固く命じて登城した。石沢に相談しようとも思わなかった。相談することはない、手段はたった一つなのだ。
　喜兵衛は胸の中で怒りを育てた。怒りが少しでも軽くなったり、決心した気持がにぶったりすることをおそれ、絶えず義十郎の言葉や態度を、ことこまかに思い返していた。
「石沢の云ったことは本当だ」彼は下城しながら呟いた、「繁野さんは子の育てかたを後悔して、おれには必要以上にきびしくしたんだ、ぶきような人だな、正直すぎてぶきような人だ、育てかたで人間の性分がきまるなら、世の中に悪人なんか出やあしないのに、うん、おれを好いているというのも本当らしい、たぶんおれが、あいつのようになることを恐れたんだろう、いい人だな」
「あんないい父親を持ちながら」とまた彼は呟いた、「ひとでなしめ」と云って唾を吐いた、「きれいに片をつけてやるぞ」
　その夜、喜兵衛は差替えの刀を出して、手入れをした。常の差料《さしりょう》は使いたくなかった。犬を斬るよりけがらわしい、済んだらそのまま捨ててしまおう、と思っていた。――家僕に起こす時刻を告げ、彼はいつもより早く寝間へはいり、なにも考えずに熟睡した。
　翌朝、家僕が知らせに来るまえ、喜兵衛はもう起きて着替えをし、井戸端へ洗面に出た。東は白んでいるが、あたりはまだ暗く、地面は霜で白く掩《おお》われていた。洗面が済むとすぐに、「ちょっと歩いて来る」と云い、食事をせずに家をでかけた。――鶴ヶ岡までは約二十町ある、町はまだ殆んど眠っていたが、農村から車で野菜を運ぶ農夫たちが、霧の中を近づいて来てはすれちがっていった。空が明るくなるにつれて、霧が濃くなり、鶴ヶ岡の下までいったときには、岡の樹立も見えなかった。
　八幡社へゆくには五十段の石段と、その先は稲妻形になった坂道を登らなければならない。その左右は苔の付いた崖で、僅かながらいつも水が湧き出ているため、石段は薄く氷に掩われてい、喜兵衛はそこで三度も滑《すべ》った。
「おい、しっかりしろ」と三度めに彼は舌打ちをした、「だらしがねえぞ」
　石段が終って坂道になった。
　勾配《こうばい》はゆるやかであるが、赭土《あかつち》のその道は霜柱が立っていて、浮いた土が雪駄《せった》の裏にねばり着くため、歩くのにひどく骨が折れた。初めに左へ登り、次に右へ登る。その二た曲り曲ったところで、喜兵衛はさっと刀へ手をやりながら、立停った。
　上からおりて来る者があった。
　――義十郎か。
　そう思ったのだが、霧の中をおりて来たのは繁野兵庫であった。喜兵衛は口をあき、兵庫がよろめくのを茫然《ぼうぜん》と眺めていた。極めて短い時間だったろうが、兵庫の姿が夢の中で見る人のように感じられたのである。――だがすぐに、喜兵衛はそっちへ駆け登った。霜柱のために滑って膝を突き、立ちあがってまた膝を突き、両手も泥まみれになった。
　兵庫は彼の見ている前で倒れ、低い呻《うめ》き声をもらした。二十尺にも足りない距離を、喜兵衛は泥まみれになりながら、殆んど這うようにして登った。
「御家老」と彼は喘《あえ》ぎ喘ぎ、兵庫を覗きこんで呼びかけた、「どうなさいました、御家老」
「済ませて来た」と兵庫が歯と歯のあいだから云った、「おれは自分の手でやりたかった、人の手に掛けたくはなかったのだ」
　喜兵衛はぎゅっと顔をしかめた。兵庫の躯から血の匂いがたち、見ると、脇腹を押えている手が赤く染まっていた。
「傷をみましょう」と喜兵衛が云った。
「大丈夫、深手ではない」と兵庫がしっかりした声で云った、「あの臆病者は、霧の中からとびだして来て、いきなり刺した、深くはない、急所も外れている、――ばかなやつが、おれだとわかったら、ふるえだして、人違いだと云った」
「血を止めなければいけません、傷をみせて下さい」
「医者を呼ぶほうが早い、こうしているから、済まないが馬場脇の祐石《ゆうせき》を呼んで来てくれ、いっしょに駕籠《かご》も頼む」
「しかしお一人で大丈夫ですか」
　兵庫は微笑してみせた、「次永、――仁兵衛を叱ってはならんぞ、彼はおれの申しつけを守っただけだ、いいか」
　やっぱりそうだったのかと思い、喜兵衛は「はい」と答えて立ちあがった。
「あの臆病者が」と兵庫が呟いた、「――ふるえながら、人違いだと云った、……哀れなやつだ」
　兵庫のかたくつむった眼尻から、涙のこぼれ落ちるのを、喜兵衛は見た。彼はすぐに顔をそむけて、滑りやすい道をおりていった。



底本：「山本周五郎全集第二十九巻　おさん・あすなろう」新潮社
　　　1982（昭和57）年6月25日発行
初出：「オール読物」文藝春秋新社
　　　1960（昭和35）年3月
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：北川松生
2022年10月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
