偽者二題
芥川龍之介

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）山形《やまがた》県

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）電報｜為替《がはせ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃地から１字上げ］（大正十四年）
-------------------------------------------------------

　この夏僕のところへ、山形《やまがた》県から手紙が来た。手紙を出した人は、山崎操《やまざきみさを》と云ふ人だつた。これが今迄《いままで》、手紙を貰つたこともなければ逢《あ》つたこともない人だつた。
　ところが、手紙をあけてみると、あなたに貸した百円の金を至急返してくれ、もし返してくれなければ告訴《こくそ》すると云ふのだから吃驚《びつくり》した。何《なん》でもその文面によると、僕が仙台《せんだい》の針久《はりきう》旅館とかに泊《とま》つてゐて、電報｜為替《がはせ》で金を取り寄せたと云ふのであつた。しかし僕は、山形県は勿論、仙台へ行つたこともなければ、況《いは》んや針久旅館などに泊つたこともない。
　その山崎と云ふ人の手紙は、内容証明になつてゐたから、僕も早速《さつそく》内容証明で、あなたには逢つたこともなければ、金を借りた憶《おぼ》えは猶更《なほさら》ないと云つてやつた。それから僕は軽井沢《かるゐざは》に行つた。
　すると又、その山崎と云ふ人の手紙が、東京から軽井沢へ転送して来た。今度は内容証明ではなかつたけれども、中をあけてみると、やはりあなたに貸《か》した百円を返して下さいと書いてあつた。のみならず、わたしも病身ではあり女のことだからと書いてあつた。僕は、山崎操なるものの女だと云ふことを発見して気の毒にも感じたが、借りた憶《おぼ》えのない借金を返せ返せと云はれるのは不愉快に違ひなかつた。それからも一度、あなたに金を借りた憶えはない。あなたも借金の催促《さいそく》をする前に、あなたの知つてゐる芥川龍之介は本ものかどうか、確かめたらよいだらうと云つてやつた。
　それぎり今日《けふ》まで何《なん》とも云つて来ない。二度目の手紙は飯坂温泉《いひざかをんせん》から出したものだが、誰か僕の名前を騙《かた》つて、金を借りたやつがあるに違ひない。

　さうかと思ふと、その前に長野《ながの》県から何《なん》とか云ふ人が、盗難見舞《たうなんみまひ》の手紙をよこした。これも未知の人だつた。それにも係《かかは》らず、手紙の末に、あなたに序文を書いて頂《いただ》いて洵《まこと》に難有《ありがた》いと書いてあつた。
　勿論僕はその人の本に――第一どんな本を出したのかさへ不明である――序文など書いた憶《おぼ》えはなかつた。しかしその手紙には、生憎《あいにく》住所が書いてなかつたから、未《いま》だに、長野県の人には返事を出すことが出来ずにゐる。

　これは一人《ひとり》僕ばかりではない。文壇の諸家の名を騙《かた》るものが、この頃は時々ゐるやうである。
　画家や俳人の偽者《にせもの》は、実際絵なり句なりを作らせてみれば看破《かんぱ》するのも容易だが、小説家の偽者《にせもの》は、眼の前で小説を作るなどと云ふ御座敷芸のない為に看破しにくいのに違ひない。地方の文芸愛好家は、かう云ふ偽者の毒手にかからないやうに注意して貰ひたいと思つてゐる。
　一体僕に云はせれば、動物園の象でも見たがるやうに小説家などを見たがるのが間違ひなんだが。
［＃地から１字上げ］（大正十四年）



底本：「筑摩全集類聚　芥川龍之介全集第四巻」筑摩書房
　　　1971（昭和46）年6月5日初版第1刷発行
　　　1979（昭和54）年4月10日初版第11刷発行
入力：土屋隆
校正：松永正敏
2007年6月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
