中村伸郎
――文学座のアルバム――
岸田國士

　近代俳優の特色が、いはゆる限られた役柄をもたぬところにあるとすれば、中村伸郎はまさに、さういふ俳優の一人である。繊細かと思ふと案外図太く、飄々乎としてゐる半面になかなか手堅いところもある。純然たる芸術家の苦悩と、無為徒食の部屋住みの応揚さと、十年勤続のオフイスマンの律義さとを同時に、その風貌のうちにひそませてゐる。彼の俳優としての持ち味は、時として「役」に殺される。しかし、多くの場合、彼の演技は、そのスタイルの陰翳によつて、人物を滋味豊かなものとする。彼の「当り芸」をひとつひとつ挙げてみればわかる。「おふくろ」の英一郎、「マリウス」のパニス、「歳月」の紳一、等々。



底本：「岸田國士全集28」岩波書店
　　　1992（平成4）年6月17日発行
底本の親本：「文学座三月公演・キティ颱風　パンフレット」
　　　1950（昭和25）年3月3日発行
初出：「文学座三月公演・キティ颱風　パンフレット」
　　　1950（昭和25）年3月3日発行
入力：門田裕志
校正：仙酔ゑびす
2010年10月5日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
