クリナーンの御殿
THE COURT OF CRINNAWN
ダグラス・ハイド　Douglas Hyde
館野浩美訳

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）県《けん》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃本文終わり］
-------------------------------------------------------

　むかしむかし、ミーオー（メイヨー）県《けん》とロスコモン県《けん》のあいだを流《なが》れる川《かわ》のほとりに、身分《みぶん》の高《たか》い人《ひと》たちがおおぜいやって来《き》て、住《す》むのにいい場所《ばしょ》を川岸《かわぎし》にさがして、そこに御殿《ごてん》を建《た》てた。この人《ひと》たちがどこから来《き》たのか、まわりのちいさな村《むら》ではだれも知《し》らなかった。マクドネルというのが、その一族《いちぞく》の名前《なまえ》だった。長《なが》いあいだ、近《ちか》くの村《むら》の人《ひと》たちは御殿《ごてん》とつきあいがなかったが、あるとき病気《びょうき》がはやって、なん百人《びゃくにん》という人《ひと》が死《し》んだ。
　夫《おっと》をなくした貧《まず》しい女《おんな》の、たったひとりの息子《むすこ》が、このおそろしい病《やまい》で死《し》にそうになったが、舌《した》をしめらすミルクのひとしずくさえなかった。女《おんな》が御殿《ごてん》へ行《い》くと、御殿《ごてん》の人《ひと》たちはなにが欲《ほ》しいのかとたずねた。たったひとりの息子《むすこ》が病《やまい》で死《し》にかけているのに、舌《した》をしめらすミルクのひとしずくさえないのだと女《おんな》は話《はな》した。
「おつらいことですね」と御殿《ごてん》の貴婦人《きふじん》が言《い》った。「ミルクと病《やまい》を治《なお》すものをあげましょう。一時間《いちじかん》で息子《むすこ》さんはすっかりよくなりますよ」それからブリキの缶《かん》をわたしてこう言《い》った。「家《いえ》にお帰《かえ》りなさい。ここでもらったことをだれにも言《い》わず、秘密《ひみつ》にしておくかぎり、あなたと息子《むすこ》さんが生《い》きているあいだ、この缶《かん》がからになることはありません。家《いえ》に帰《かえ》ったら、マリアさまのクローバーの葉《は》をひとひらミルクに入《い》れて、息子《むすこ》さんに飲《の》ませなさい」
　女《おんな》は家《いえ》に帰《かえ》った。四《よ》つ葉《ば》のクローバーをミルクに入れて息子《むすこ》に飲《の》ませると、一時間《いちじかん》たつころには、すっかりよくなって起《お》きあがった。それから女《おんな》は缶《かん》を持《も》って村《むら》から村《むら》へまわり、ミルクをもらった人《ひと》たちは、ひとり残《のこ》らず一時間《いちじかん》で病気《びょうき》が治《なお》った。
　モーリャ・ニー・キーラハーン（メアリー・ケリガン）というのが女《おんな》の名前《なまえ》だったが、そのうわさはすぐに国《くに》じゅうに広《ひろ》まって、メアリーは袋《ふくろ》いっぱいの金貨《きんか》や銀貨《ぎんか》を手《て》にした。
　ある日《ひ》、メアリーはカルチャ・ブロンクスでひらかれた聖人《せいじん》さまのお祭《まつ》りに出《で》かけ、酒《さけ》を飲《の》みすぎて酔《よ》っぱらい、秘密《ひみつ》をもらしてしまった。
　飲《の》みすぎのせいで正体《しょうたい》をなくして眠《ねむ》りこみ、起《お》きたときには、缶《かん》はなくなっていた。メアリーはたいそう悲《かな》しんで、カルチャ・ブロンクスから一《いち》マイルも離《はな》れていないパル・ボーン（白《しろ》い穴《あな》）という場所《ばしょ》で、身投《みな》げして死《し》んでしまった。
　クリナーンの御殿《ごてん》に行《い》けば、病気《びょうき》を治《なお》す缶《かん》を手《て》に入《い》れられると、だれもが考《かんが》えた。つぎの日《ひ》、たくさんの人《ひと》が御殿《ごてん》に押《お》し寄《よ》せたが、中《なか》の人《ひと》たちは、みな死《し》んでいた。さけび声《ごえ》が聞《き》こえて、なん百人《びゃくにん》もが寄《よ》り集《あつ》まったが、だれひとり入《はい》ってはゆけなかった。御殿《ごてん》は煙《けむり》でいっぱいで、中《なか》から稲光《いなびか》りがし、雷《かみなり》が聞《き》こえていたからだ。
　みなはバラーアデリーンというところの司祭《しさい》さまに使《つか》いを出《だ》したが、司祭《しさい》さまの答《こた》えは「わたしの受《う》け持《も》ちの土地《とち》ではないから、どうしようもない」だった。その夜《よる》、御殿《ごてん》にまぶしい光《ひかり》が見《み》えて、みんなこわがった。つぎの日《ひ》、リサハルの司祭《しさい》さまに使《つか》いが行《い》ったが、受《う》け持《も》ちではなかったので、来《き》てはくれなかった。キルモビーの司祭《しさい》さまにも使《つか》いが出《だ》されたが、言《い》い分《ぶん》は同《おな》じだった。
　カルチャ・モーンに貧《まず》しい修道士《しゅうどうし》がたくさんいて、話《はなし》を聞《き》くと、仲間《なかま》たちだけで御殿《ごてん》に向《む》かった。中《なか》に入《はい》るとお祈《いの》りを唱《とな》えはじめたが、死体《したい》は見《み》あたらなかった。しばらくすると煙《けむり》がうすれ、稲光《いなびか》りも雷《かみなり》もやみ、扉《とびら》が開《あ》いておおきな男《おとこ》が出《で》てきた。見《み》れば、男《おとこ》はひたいに目《め》がひとつしかなかった。
「神《かみ》にかけて、あなたはだれですか」と修道士《しゅうどうし》たちのひとりがたずねた。
「わしは、わざわいの目《め》のベロールの息子《むすこ》クリナーンだ。こわがらなくていい、なにもしはしない。おまえたちは勇気《ゆうき》のある、よい人間《にんげん》だからな。ここにいた者《もの》たちはみな、からだも魂《たましい》も永遠《えいえん》の安《やす》らぎに旅立《たびだ》った。おまえたちが貧乏《びんぼう》なこと、まわりに貧乏《びんぼう》な人間《にんげん》がたくさんいることは知《し》っている。ここに財布《さいふ》がふたつある。ひとつはおまえたちに、もうひとつは貧《まず》しい者《もの》たちに分《わ》け与《あた》えるためだ。ぜんぶ使《つか》ってしまったら、また来《く》るがいい。わしはこの世界《せかい》の者《もの》ではないが、先《さき》にやられたのでないかぎりは、なにもしない。わしからは離《はな》れていろ」
　そしてクリナーンはふたつの財布《さいふ》を修道士《しゅうどうし》たちにわたした。「さあ、行《い》ってよいことをしろ」修道士《しゅうどうし》たちは戻《もど》っていった。貧《まず》しい人《ひと》たちを集《あつ》めてお金《かね》を分《わ》け与《あた》えた。人《ひと》びとは、御殿《ごてん》でどんなものを見《み》たのかとたずねた。「わたしたちが御殿《ごてん》で見《み》たものは、みんな秘密《ひみつ》です。御殿《ごてん》には近《ちか》づかないように、そうすればひどい目《め》にあうことはありません」
　修道士《しゅうどうし》たちが御殿《ごてん》でたくさんのお金《かね》をもらったと聞《き》いた司祭《しさい》さまたちはうらやましくなり、修道士《しゅうどうし》たちのようにお金《かね》がもらえはしないかと、三人《さんにん》で御殿《ごてん》に行《い》った。
　中《なか》へ入《はい》った三人《さんにん》は大声《おおごえ》でさけんだ。「だれかおらんか。だれかおらんか」部屋《へや》からクリナーンが出《で》てきてたずねた。「おまえたちはなにが望《のぞ》みだ」「わたしたちは、あなたと仲良《なかよ》くしようと思《おも》って来《き》たのですよ」「司祭《しさい》はうそを言《い》わないものだと思《おも》っていたが。おまえたちは、貧《まず》しい修道士《しゅうどうし》たちと同《おな》じように金《かね》がもらえないかと考《かんが》えて来《き》たのだ。みなが来《き》てくれるよう頼《たの》んだときは、こわがって来《こ》なかっただろう。いまさらびた一文《いちもん》やりはしない、おまえたちにはもらう資格《しかく》がないからな」
「わたしたちには、おまえをここから追《お》いはらう力《ちから》があるのを知《し》らないのか。もっと行儀《ぎょうぎ》よくしないと、その力《ちから》を思《おも》い知《し》らせてやるぞ」
「おまえたちの力《ちから》など、なんとも思《おも》わない。このわしは、アイルランドじゅうの司祭《しさい》を合《あ》わせたより、もっと強《つよ》い力《ちから》を持《も》っているのだ」
「おまえはうそをついている」
「今夜《こんや》、わしの力《ちから》のほんの一部《いちぶ》を見《み》せてやろう。おまえたちの頭《あたま》の上《うえ》に屋根《やね》の土台《どだい》も残《のこ》らないよう、むこうの川《かわ》にすべて吹《ふ》き飛《と》ばしてくれる。わしがその気《き》になれば、この目《め》で見《み》ただけで、おまえたちを殺《ころ》すこともできるのだ。朝《あさ》になれば、おまえたちの家《いえ》の屋根《やね》が川《かわ》の中《なか》にあるのがわかるだろう。もう、わしにあれこれ聞《き》くな、おどかしもするな、ろくなことにならんぞ」
　司祭《しさい》さまたちはこわくなって逃《に》げ帰《かえ》ったが、朝《あさ》には家《いえ》の屋根《やね》がなくなっているなどとは信《しん》じなかった。
　その晩《ばん》、真夜中《まよなか》になるころ、司祭《しさい》さまたちの家《いえ》の屋根《やね》の下《した》に風《かぜ》が吹《ふ》き込《こ》んできて、御殿《ごてん》の前《まえ》の川《かわ》まで屋根《やね》を吹《ふ》き飛《と》ばしてしまった。司祭《しさい》さまたちは、おそろしさにからだじゅうの骨《ほね》という骨《ほね》をふるわせ、近所《きんじょ》の家《いえ》で朝《あさ》まで過《す》ごさせてもらうはめになった。
　つぎの日《ひ》の朝《あさ》、司祭《しさい》さまたちが御殿《ごてん》の前《まえ》の川《かわ》まで来《く》ると、自分《じぶん》たちの家《いえ》の屋根《やね》が、そろって水《みず》に浮《う》いていた。司祭《しさい》さまたちは修道士《しゅうどうし》たちに知《し》らせをやって、クリナーンのところへ行《い》って仲直《なかなお》りを申《もう》しこみ、もうじゃまはしないと伝《つた》えるよう頼《たの》んだ。修道士《しゅうどうし》たちが御殿《ごてん》へ行《い》くと、クリナーンが出迎《でむか》え、なにをしに来《き》たのかとたずねた。「わたしたちは司祭《しさい》さまからの使《つか》いで仲直《なかなお》りを申《もう》しこみに来《き》ました。もうあなたのじゃまはしないということです」「そのほうが、やつらの身《み》のためだ。ではいっしょに来《こ》い、家《いえ》の屋根《やね》をもとに戻《もど》してやろう」修道士《しゅうどうし》たちがクリナーンについて川《かわ》まで行《い》くと、クリナーンは両《りょう》の鼻《はな》の穴《あな》から息《いき》を吹《ふ》き出《だ》した。屋根《やね》は舞《ま》い上《あ》がって、はじめにのっていたところに戻《もど》った。司祭《しさい》さまたちは、おどろいて言《い》った。「魔法《まほう》の力《ちから》はまだほろびていないし、この国《くに》から追《お》いはらわれてもいないのだな」その日《ひ》から、司祭《しさい》さまたちも、ほかのみなも、クリナーンの御殿《ごてん》には近《ちか》づかなくなった。
　メアリー・ケリガンが死《し》んでから一年《いちねん》がたって、カルチャ・ブロンクスで聖人《せいじん》さまのお祭《まつ》りがひらかれた。若者《わかもの》がおおぜい集《あつま》まった中《なか》に、メアリー・ケリガンの息子《むすこ》のポージーンもいた。若者《わかもの》たちはウイスキーを飲《の》んで酔《よ》っぱらい、はめをはずした。家《いえ》に帰《かえ》るとちゅうでポージーン・オケリガンが言《い》った。「あっちの御殿《ごてん》には金《かね》がたっぷりあるんだ、もし勇気《ゆうき》があれば取《と》ってこられるぞ」酔《よ》いがさめていない十二人《じゅうににん》の若者《わかもの》たちは言《い》った。「おれたちには勇気《ゆうき》がある、御殿《ごてん》へ行《い》ってみよう」みなで扉《とびら》の前《まえ》まで行《い》き、ポージーン・オケリガンが声《こえ》をあげた。「扉《とびら》を開《あ》けろ、さもないとぶち破《やぶ》るぞ」クリナーンが出《で》てきて言《い》った。「帰《かえ》らないと、おまえたちをひと月《つき》のあいだ眠《ねむ》らせるぞ」若者《わかもの》たちはクリナーンをとりおさえようとしたが、クリナーンはふたつの鼻《はな》の穴《あな》から息《いき》を吹《ふ》き出《だ》し、リスドラムネルというリス（むかしの円形《えんけい》の砦《とりで》）まで若者《わかもの》たちを吹《ふ》き飛《と》ばし、深《ふか》い眠《ねむ》りにつかせ、おおきな雲《くも》でおおってしまった。そこから、リス・トラム・ネル（厚《あつ》い雲《くも》の砦《とりで》）という名《な》がついたのだ。
　つぎの日《ひ》の朝《あさ》、若者《わかもの》たちの姿《すがた》があちらにもこちらにも見《み》あたらないので、みなおおいに嘆《なげ》き悲《かな》しんだ。若者《わかもの》たちのゆくえがわからないまま、その日《ひ》は過《す》ぎた。若者《わかもの》たちが御殿《ごてん》に向《む》かうのを見《み》た人《ひと》がおり、クリナーンに殺《ころ》されたのではないかという話《はなし》がでた。若者《わかもの》たちの父《ちち》や母《はは》は修道士《しゅうどうし》たちのもとへ行《ゆ》き、クリナーンに会《あ》って、生《い》きているにしても死《し》んでいるにしても、息子《むすこ》たちがどこにいるのかたしかめてほしいとうったえた。
　修道士《しゅうどうし》たちがクリナーンのところへ行《い》くと、クリナーンは若者《わかもの》たちがどんな悪《わる》さをしようとしたか、若者《わかもの》たちをどうしたかを話《はな》した。「もしそうしていただけるなら、今回《こんかい》ばかりはお許《ゆる》しを。お酒《さけ》のせいでおかしくなっていたのです、もう二度《にど》と悪《わる》いことはいたしません」と修道士《しゅうどうし》たちは言《い》った。「おまえたちが頼《たの》むなら、今回《こんかい》だけはかんべんしてやろう。だがまた来《き》たら、七年《ななねん》のあいだ眠《ねむ》らせるぞ。いっしょに来《こ》い、やつらのところへ案内《あんない》しよう」
「わたしたちは足《あし》が速《はや》くありません。かれらのところまで行《い》くにはずいぶんかかるでしょう」
「二分《にふん》もかからず着《つ》いて、同《おな》じ時間《じかん》で戻《もど》って来《こ》られるだろう」
　クリナーンは修道士《しゅうどうし》たちを外《そと》に連《つ》れ出《だ》し、口《くち》から息《いき》を吐《は》いてリスドラムネルまで吹《ふ》き飛《と》ばすと、自分《じぶん》も同時《どうじ》にそこに着《つ》いた。
　雲《くも》に包《つつ》まれた砦《とりで》に十二人《じゅうににん》の若者《わかもの》が眠《ねむ》っているのを見《み》て、修道士《しゅうどうし》たちはおおいにおどろいた。「では、こやつらを家《いえ》に送《おく》り届《とど》けよう」クリナーンが息《いき》を吹《ふ》きかけると、若者《わかもの》たちは鳥《とり》のように空《そら》に舞《ま》い上《あ》がり、まもなくそれぞれの家《いえ》に着《つ》いて、修道士《しゅうどうし》たちも同《おな》じように家《いえ》に着《つ》いた。若者《わかもの》たちが二度《にど》とクリナーンの御殿《ごてん》に行《い》かなかったと言《い》っても、ふしぎはないだろう。
　その後《ご》も長《なが》いあいだ、クリナーンは御殿《ごてん》に住《す》んでいた。ある日《ひ》、修道士《しゅうどうし》たちが訪《たず》ねて行《い》ったが、クリナーンは見《み》つからなかった。修道士《しゅうどうし》たちはクリナーンのたいそうなお宝《たから》をうけついだのだとうわさされた。御殿《ごてん》に行《い》って住《す》もうとする者《もの》はいなかったので、時《とき》がたって、御殿《ごてん》の屋根《やね》はくずれ落《お》ちた。そのあとも人《ひと》びとはまわり道《みち》をつづけ、長《なが》いこと御殿《ごてん》の跡《あと》に近《ちか》づこうとはしなかった。いまでは壁《かべ》の一部《いちぶ》が残《のこ》っているだけだが、御殿《ごてん》の跡《あと》は、むかしもいまもかわらずに、クールト・ア・フリナーン（クリナーンの御殿《ごてん》）と呼《よ》ばれている。



［＃本文終わり］
底本：Beside the Fire: A collection of Irish Gaelic folk stories by Nutt and Hyde (1910); (https://www.gutenberg.org/ebooks/60782)
翻訳：館野浩美
※この作品はクリエイティブ・コモンズ表示 4.0 国際ライセンス（https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.ja）の下に提供されています。
2021年6月26日作成
青空文庫収録ファイル：
このファイルは、著作権者自らの意思により、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）に収録されています。
