悔恨ノ章
李箱

最モ無力ナ男ニナルタメニ私ハ痘痕デアツタ
世ノ一人ノ女性モガ私ヲ顧ルコトハナイ
私ノ怠惰ハ安心デアル

両腕ヲ剪リ私ノ職務ヲ避ケタ
モウ私ニ仕事ヲ云ヒ付ケル者ハナイ
私ノ恐レル支配ハドコニモ見当ラナイ

歴史ハ重荷デアル
世ノ中ヘノ私ノ辞表ノ書方ハ尚更重荷デアル
私ハ私ノ文字ヲ閉ジテシマツタ
図書館カラノ召喚状ガモウ私ニハ読メナイ

私ハモウ世ノ中ニ合ハナイ着物デアル
封墳ヨリモ私ノ義務ハ少ナイ
私ニハナニモノカヲ理解スル苦シミハ完全ニナクナツテイル
私ハ何物ヲモ見ハシナイ
デアレバコソ私ハ何物カラモ身ヘハシマイ
始メテ私ハ完全ナ卑怯者ニナルコトニ成功シタ訳デアル



底本：「李箱詩集」花神社
　　　2004（平成16）年4月1日初版1刷
底本の親本：「李箱詩全作集」甲寅出版社
　　　1978（昭和53）年5月5日発行
※本文末の蘭明氏による注は省略しました。
入力：坂本真一
校正：hitsuji
2021年9月29日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
