ゴムフウセン
櫻間中庸

　ボク　カケテツタ　カケテツタ。
　セエタアノポケツトカラ　キヤラメルガ　トビダシサウデ　トビダシサウデ　ボク　カケテツタ　カケテツタ。
　タカヲチヤンノウチハ　クルリト　カラタチノカキヲマハツタ　アソコダ。
　カキノトコロヲ　マハツテ　フウセンウリノ　オヂイサンガキタ。
　アカイノ　アオイノ　ミンナイトノサキデ　ユラユラユレテル。ソラヘトビサウ　ソラハヨクハレテル。
　ボク　フウセンミナガラカケタ。
　ボク　コロンヂヤツタ。フウセンガ　オツムノナカデ　クルクルマハツテ　パチント　コワレタノヂヤナイカト　オモツタ。
　セータアノポケツトカラ　イツノマニカ　キヤラメルガ　トビダシテ　ミチノウエマデニゲテヰタ。
　ボク　オキアガツテ　キヤラメルヲ　カゾヘテ　ハコノナカヘシマツタ。三ツタリナイ　ドブヘ　オツコチタンダラウ。
　フウセンウリノオヂイサン　モウ　ドコカヘイツチヤツテル。
　カラタチノ　カキノナカカラ　タカヲチヤンガ　ヨンデル。
　カキノウエニ　アカイフウセンガ　ノゾイテル　キミノブンモ　オカアサンガ　カツテアゲタヨト　イツテル。フウセンガ　イツテルヤウダ。
　ボクウレシクテ　ウレシクテ　タカヲチヤンノウチノ　ゴモンノハウヘ　カケテツタ　カケテツタ。



底本：「日光浴室　櫻間中庸遺稿集」ボン書店
　　　1936（昭和11）年7月28日発行
※行末にかかって底本では確認できない「三ツタリナイ　」の「　」を、補いました。
入力：Y.S.
校正：富田倫生
2011年9月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
