風
竹久夢二

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）若い梢《こずえ》も

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）生徒｜達《たち》が
-------------------------------------------------------

　風が、山の方から吹いて来ました。学校の先生がお通りになると、街で遊んでいた生徒｜達《たち》が、みんなお辞儀をするように、風が通ると、林に立っている若い梢《こずえ》も、野の草も、みんなお辞儀をするのでした。
　風は、街の方へも吹いて来ました。それはたいそう面白そうでした。教会の十字塔を吹いたり、煙突の口で鳴ったり、街の角を廻《まわ》るとき蜻蛉《とんぼ》返りをしたりする様子は、とても面白そうで、恰度《ちょうど》子供達が「鬼ごっこするもん寄っといで」と言うように、「ダンスをするもん寄っといで」といいながら、風の遊仲間《あそびなかま》を集めるのでした。
　風が面白そうな歌をうたいながら、ダンスをして躍廻《おどりまわ》るので、干物台のエプロンや、子供の着物もダンスをはじめます。すると木の葉も、枝の端で踊りだす。街に落ちていた煙草《たばこ》の吸殻も、紙屑《かみくず》も空に舞上《まいあが》って踊るのでした。
　その時、街を歩いていた幸太郎《こうたろう》という子供の帽子が浮かれだして、いつの間にか、幸太郎《こうたろう》の頭から飛下りて、ダンスをしながら街を駆けだしました。その帽子には、長いリボンがついていたから、遠くから見るとまるで鳥のように飛ぶのでした。幸太郎は、驚いて、「止れ！」と号令をかけたが、帽子は聞えないふりをして、風とふざけながら、どんどん大通りの方までとんでゆきます。
　一生懸命に、幸太郎は追っかけたから、やっとのことで追いついて、帽子のリボンを押えようとすると、またどっと風が吹いてきたので、こんどはまるで輪のようにくるくると廻《まわ》りながら駆けだしました。
「坊ちゃん、なかなかつかまりませんよ。」
　帽子が駆けながらいうのです。
　すると、こんどは大通《おおどおり》から横町の方へ風が吹きまわしたので、幸太郎の帽子も、風と一しょに、横町へ曲ってしまいました。そしてそこにあったビール樽《たる》のかげへかくれました。
　幸太郎は大急ぎで、横町の角まできたが、帽子は見つかりません。
「ぼくの帽子がないや」
　幸太郎は、もう泣きだしそうになって言いました。帽子をつれていった風も、幸太郎を気の毒になってきて、
「坊ちゃん、私が見つけてあげましょう。」
　そういって、ビール樽のかげの帽子のしっぽを、ひらひらと吹いて見せました。幸太郎は、すぐ帽子のある所を見つけました。
「万歳！」
　幸太郎は、帽子の尻尾《しっぽ》をつかんで叫びました。
「風やい、もう取られないぞ！」
　幸太郎は、帽子のつばを両手で、しっかり握っていいました。
「ほう、ほう」風はそう言いながら、飛んで行きました。
　エプロンも、木の葉も、紙屑《かみくず》もまたダンスをしていたけれど、幸太郎の帽子はもうダンスをしませんでした。



底本：「童話集　春」小学館文庫、小学館
　　　2004（平成16）年8月1日初版第1刷発行
底本の親本：「童話　春」研究社
　　　1926（大正15）年12月
入力：noir
校正：noriko saito
2006年7月2日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
