一兵卒と銃
南部修太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）霧《きり》の

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）六｜月《ぐわつ》の

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）もともとだらし［＃「だらし」に傍点］のない

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）度々《たび／＼》あつた。
-------------------------------------------------------

　霧《きり》の深《ふか》い六｜月《ぐわつ》の夜《よる》だつた。丁度《ちやうど》Ｎ原《はら》へ出張演習《しゆつちやうえんしふ》の途上《とじやう》のことで、長《なが》い四｜列《れつ》縱隊《じうたい》を作《つく》つた我我《われわれ》のＡ歩兵《ほへい》聯隊《れんたい》はＣ街道《かいだう》を北《きた》へ北《きた》へと行進《かうしん》してゐた。
　風《かぜ》はなかつた。空氣《くうき》は水《みづ》のやうに重《おも》く沈《しづ》んでゐた。人家《じんか》も、燈灯《ともしび》も、畑《はたけ》も、森《もり》も、川《かは》も、丘《をか》も、そして歩《ある》いてゐる我我《われわれ》の體《からだ》も、灰《はひ》を溶《とか》したやうな夜霧《よぎり》の海《うみ》に包《つつ》まれてゐるのであつた。頭上《づじやう》には處處《しよしよ》に幽《かす》かな星影《ほしかげ》が感《かん》じられた。
「おい小泉《こいづみ》、厭《い》やに蒸《む》すぢやないか‥‥」と、私《わたし》の右隣《みぎどなり》に歩《ある》いてゐる、これも一｜年《ねん》志願兵《しぐわんへい》の河野《かうの》が囁《ささや》いた。
「さうだ、全《まつた》く蒸《む》すね。惡《わる》くすると、明日《あした》は雨《あめ》だぜ‥‥」と、私《わたし》は振《ふ》り向《む》き樣《ざま》に答《こた》へた。河野《かうの》の眠《ねむ》さうな眼《め》が闇《やみ》の中《なか》にチラリと光《ひか》つた。
「うむ‥‥」と、河野《かうの》は頷《うなづ》いた。「然《しか》し、演習地《えんしふち》の雨《あめ》は閉口《へいこう》するな‥‥」と、彼《かれ》はまた疲《つか》れたやうな聲《こゑ》で云《い》つた。
「ほんとに雨《あめ》は厭《い》やだな‥‥」と、私《わたし》はシカシカする眼《め》で空《そら》を見上《みあ》げた。
　夜《よる》は大分《だいぶん》更《ふ》けてゐた。「遼陽城頭《れうやうじやうとう》夜《よ》は更《ふ》けて‥‥」と、さつきまで先登《せんとう》の一｜大隊《だいたい》の方《はう》で聞《きこ》えてゐた軍歌《ぐんか》の聲《こゑ》ももう途絶《とだ》えてしまつた。兵營《へいえい》から既《すで》に十｜里《り》に近《ちか》い行程《かうてい》と、息詰《いきづま》るやうに蒸《む》し蒸《む》しする夜《よる》の空氣《くうき》と、眠《ねむ》たさと空腹《くうふく》とに壓《お》されて、兵士達《へいしたち》は疲《つか》れきつてゐた。誰《たれ》もが體《からだ》をぐらつかせながら、まるで出來《でき》の惡《わる》い機械人形《きかいにんぎやう》のやうな足《あし》を運《はこ》んでゐたのだつた。隊列《たいれつ》も可成《かな》り亂《みだ》れてゐた。
　私《わたし》の左側《ひだりがは》にゐる中根《なかね》二｜等卒《とうそつ》はもう一｜時間《じかん》も前《まへ》から半分《はんぶん》口《くち》をダラリと開《あ》けて、眠《ねむ》つたまま歩《ある》いてゐた。平生《へいぜい》からお人好《ひとよ》しで、愚圖《ぐづ》で、低能《ていのう》な彼《かれ》は、もともとだらし［＃「だらし」に傍点］のない男《をとこ》だつたが、今《いま》は全《まつた》く正體《しやうたい》を失《うしな》つてゐた。彼《かれ》は何度《なんど》私《わたし》の肩《かた》に倒《たふ》れかゝつたか知《し》れなかつた。そしてまた何度《なんど》私《わたし》は道《みち》の外《そと》へよろけ出《だ》さうとする彼《かれ》を抑《おさ》へてやつたか知《し》れなかつた。
「おい、寢《ね》ちやあ危《あぶな》いぞ‥‥」と、私《わたし》は度毎《たびごと》にハラハラして彼《かれ》の脊中《せなか》を叩《たた》き著《つ》けた。が、瞬間《しゆんかん》にひよいと氣《き》が附《つ》いて足元《あしもと》を堅《かた》めるだけで、また直《す》ぐにひよろつき出《だ》すのであつた。
「みんな眠《ねむ》つちやいかん‥‥」と、時時《ときどき》我我《われわれ》の分隊長《ぶんたいちやう》の高岡軍曹《たかをかぐんそう》は無理作《むりづく》りのドラ聲《ごゑ》を張《は》り上《あ》げた［＃「上《あ》げた」は底本では「上《あ》けた」］。が、中根《なかね》ばかりではない、どの兵士達《へいしたち》ももうそれに耳《みみ》を假《か》すだけの氣力《きりよく》はなかつた。そして、まるで酒場《さかば》の醉《よ》ひどれのやうな兵士《へいし》の集團《しふだん》は濕《しめ》つた路上《ろじやう》に重《おも》い靴《くつ》を引《ひ》き摺《ず》りながら、革具《かはぐ》をぎゆつぎゆつ軋《きし》らせながら劍鞘《けんざや》を互《たがひ》にかち合《あは》せながら、折折《をりをり》寢言《ねごと》のやうな唸《うな》り聲《ごゑ》を立《た》てながら、まだ五六｜里《り》先《さき》のＮ原《はら》まで歩《ある》かなければならなかつた。
「Ｆ町《まち》はまだかな‥‥」とまた河野《かうの》が振《ふ》り向《む》いて、思《おも》ひ出《だ》したやうに訊《たづ》ねた。
「もう直《ぢ》きだ。よつ程《ぽど》前《まへ》にＥ橋《はし》を渡《わた》つたからな‥‥」と、私《わたし》は眠《ねむ》たさを堪《こら》へながら生返事《なまへんじ》をした。
「さうか、それでもまだ先《さき》はなかなか遠《とほ》いなあ‥‥」と、河野《かうの》は右手《みぎて》の銃《じう》を重《おも》さうにずり上《あ》げながら云《い》つた。
「うん、それもさうだが、何《なに》しろ己《おれ》はもう眠《ねむ》くて閉口《へいこう》だ。此處《ここ》らでゴロリとやつちまひたいな‥‥」
「全《まつた》くだ。今《いま》一寢入《ひとねいり》させてくれりやあ命《いのち》も要《い》らないな‥‥」
「はは、かうなりやあ人間《にんげん》もみじめだ‥‥」と、私《わたし》は暗闇《くらやみ》の中《なか》で我知《われし》らず苦笑《くせう》した。
　河野《かうの》も私《わたし》もそのまま口《くち》を噤《つぐ》んだ。そして、時々《ときどき》よろけて肩《かた》と肩《かた》をぶつけ合《あ》つたりしながら歩《ある》いてゐた。私《わたし》はもう氣《き》になる中根《なかね》の事《こと》なんかを考《かんが》へる隙《すき》はなかつた。自分自身《じぶんじしん》まるで地上《ちじやう》を歩《ある》いてゐるやうな氣持《きもち》はしなかつた。重《おも》い背嚢《はいなう》に締《し》め著《つ》けられる肩《かた》、銃《じう》を支《ささ》へた右手《みぎて》の指《ゆび》、足《あし》の踵《かかと》――その處處《ところどころ》にヅキヅキするやうな痛《いた》みを感《かん》じながら、それを自分《じぶん》の體《からだ》の痛《いた》みとはつきり意識《いしき》する力《ちから》さへもなかつた。そして、――寢《ね》てはならん‥‥と、一｜所懸命《しよけんめい》に考《かんが》へてはゐながら、何時《いつ》の間《ま》にかトロリと瞼《まぶた》が落《お》ちて、首《くび》がガクリとなる。足《あし》がくたくたと折《を》れ曲《まが》るやうな氣《き》がする。はつと氣《き》が附《つ》くと、前《まへ》の兵士《へいし》の背嚢《はいなう》に鼻先《はなさき》がくつついてゐたりした。
「眠《ねむ》つては危險《きけん》だぞ。左手《ひだりて》の川《かは》に氣《き》を附《つ》けろ‥‥」と、暫《しばら》くすると突然《とつぜん》前《まへ》の方《はう》で小隊長《せうたいちやう》の大島少尉《おほしませうゐ》の呶鳴《どな》る聲《こゑ》が聞《きこ》えた。
　私《わたし》はきよつとして眼《め》を開《ひら》いた。と、左手《ひだりて》の方《はう》に人家《じんか》の燈灯《ともしび》がぼんやり光《ひか》つてゐた――Ｆ町《まち》かな‥‥と思《おも》ひながら闇《やみ》の中《なか》を見透《みすか》すと、街道《かいだう》に沿《そ》うて流《なが》れてゐる狹《せま》い小川《をがは》の水面《みづも》がいぶし銀《ぎん》のやうに光《ひか》つてゐた。霧《きり》は何時《いつ》しか薄《うす》らいで來《き》たのか、遠《とほ》くの低《ひく》い丘陵《きうりよう》や樹木《じゆもく》の影《かげ》が鉛色《なまりいろ》の空《そら》を背《せ》にしてうつすりと見《み》えた。
「志願兵殿《しぐわんへいどの》、何時《なんじ》でありますか‥‥」と、背後《うしろ》から兵士《へいし》の一人《ひとり》が訊《たづ》ねた。
「一｜時《じ》十五｜分前《ふんまへ》だ‥‥」と、私《わたし》は覺束《おぼつか》ない星明《ほしあか》りに腕時計《うでどけい》をすかして見《み》ながら答《こた》へた。
　が、さう答《こた》へながらも夜《よる》がそんなに更《ふ》けたかと思《おも》ふと同時《どうじ》に、私《わたし》の眠《ねむ》たさは一さう濃《こ》くなつた。そして、ふらふらしながら歩《ある》き續《つづ》けてゐる内《うち》に現實的《げんじつてき》な意識《いしき》は殆《ほとん》ど消《き》えて、變《へん》にぼやけた頭《あたま》の中《なか》に祖母《そぼ》や友達《ともだち》の顏《かほ》が浮《うか》び上《あが》つたり、三四｜日前《かまへ》にＫ館《くわん》で見《み》た活動寫眞《くわつどうしやしん》の場面《ばめん》が走《はし》つたりした。――夢《ゆめ》かな‥‥と思《おも》ふと、木《き》の空洞《うつろ》を叩《たた》くやうな兵士達《へいしたち》の鈍《にぶ》い靴音《くつおと》が耳《みみ》に著《つ》いた。――歩《ある》いてるんだな‥‥と思《おも》ふと、何時《いつ》の間《ま》にか知《し》らない女《をんな》の笑《わら》ひ顏《がほ》が眼《め》の前《まへ》にはつきり見《み》えたりした。仕舞《しまひ》には、そのどつちがほんとの自分《じぶん》か區別《くべつ》出來《でき》なくなつた。そして、時時《ときどき》我知《わたし》らずぐらぐらとひよろけ出《だ》す自分《じぶん》の體《からだ》をどうすることも出來《でき》なかつた。
　何分《なんぷん》か經《た》つた。突然《とつぜん》一人《ひとり》の兵士《へいし》が私《わたし》の體《からだ》に左《ひだり》から倒《たふ》れかかつた。私《わたし》ははつとして眼《め》を開《ひら》いた。その瞬間《しゆんかん》私《わたし》の左《ひだり》の頬《ほほ》は何《なに》かに厭《い》やと云《い》ふ程《ほど》突《つ》き上《あ》げられた。
「痛《いた》い、誰《だれ》だつ‥‥」と、私《わたし》は體《からだ》を踏《ふ》み應《こた》へながらその兵士《へいし》を突《つ》き飛《と》ばした。と、彼《かれ》は闇《やみ》の中《なか》をひよろけてまた背後《はいご》の兵士《へいし》に突《つ》き當《あた》つた、「氣《き》を附《つ》けろい‥‥」と、その兵士《へいし》が呶鳴《どな》つた。彼《かれ》はやつと我《われ》に返《かへ》つて歩《ある》き出《だ》した。
「中根《なかね》だな、相變《あひかは》らず爲樣《しやう》のない奴《やつ》だ‥‥」と、私《わたし》は銃身《じうしん》で突《つ》き上《あ》げられた左《ひだり》の頬《ほほ》を抑《おさ》へながら、忌々《いまいま》しさに舌打《したう》ちした。
　が、この出來事《できごと》は私《わたし》の眠氣《ねむけ》を瞬間《しゆんかん》に覺《さ》ましてしまつた。闇《やみ》の中《なか》を見透《みすか》すと、人家《じんか》の燈灯《ともしび》はもう見《み》えなくなつてゐた。Ｆ町《まち》は夢中《むちう》で通《とほ》り過《す》ぎてしまつたのだつた。そして、變化《へんくわ》のない街道《かいだう》は相變《あいかは》らず小川《をがは》に沿《そ》うて、平《たひら》な田畑《たはた》の間《あひだ》をまつ直《す》ぐに走《はし》つてゐた。霧《きり》は殆《ほとん》ど霽《は》れ上《あが》つて、空《そら》には星影《ほしかげ》がキラキラと見《み》え出《だ》した。ひんやりした夜氣《やき》が急《きふ》に體《からだ》にぞくぞく感《かん》じられて來《き》た。
「おい河野《かうの》‥‥」と、私《わたし》は變《へん》な心細《こころほそ》さと寂《さび》しさを意識《いしき》して、右手《みぎて》を振《ふ》り向《む》いて詞《ことば》を掛《か》けたが、河野《かうの》は答《こた》へなかつた。首《くび》をダラリと前《まへ》に下《さ》げて、彼《かれ》は眠《ねむ》りながら歩《ある》いてゐた。
　――然《しか》し、みんなやつてるな‥‥と、續《つづ》いて周圍《しうゐ》を見廻《みまは》した時《とき》、私《わたし》は夜行軍《やかうぐん》の可笑《をか》しさとみじめさ［＃「みじめさ」に傍点］を感《かん》じて呟《つぶや》いた。四｜列縱隊《れつじうたい》は五｜列《れつ》になり三｜列《れつ》になりして、兵士達《へいしたち》はまるで夢遊病者《むいうびやうしや》のやうにそろそろ歩《ある》いてゐるのだつた。指揮刀《しきたう》の鞘《さや》の銀色《ぎんいろ》を闇《やみ》の中《なか》に閃《ひらめ》かしてゐる小隊長《せうたいちやう》の大島少尉《おほしませうゐ》さへよろけながら歩《ある》いてゐるのが、五六｜歩《ほ》先《さき》に見《み》えた。
　が、寢《ね》そけてしまつた私《わたし》の頭《あたま》の中《なか》は變《へん》に重《おも》く、それに寒《さむ》さが加《くは》はつて來《き》てゾクゾク毛穴《けあな》がそば立《だ》つのが堪《たま》らなく不愉快《ふゆくわい》だつた。私《わたし》は首《くび》をすくめて痛《いた》む足《あし》を引《ひ》き摺《ず》りながら厭《い》や厭《い》や歩《ある》き續《つづ》けてゐた。
「さうだ、もう月《つき》が出《で》る時分《じぶん》だな‥‥」と、暫《しばら》くして私《わたし》は遠《とほ》く東《ひがし》の方《はう》の地平線《ちへいせん》が白《しら》んで來《き》たのに氣《き》がついて呟《つぶや》いた。その空《そら》の明《あか》るみを映《うつ》す田《た》の水《みづ》や、處處《ところどころ》の雜木林《ざふきばやし》の影《かげ》が蒼黒《あをぐろ》い夜《よる》の闇《やみ》の中《なか》に浮《う》き上《あが》つて見《み》え出《だ》した。私《わたし》はそれをぢつと見詰《みつ》めてゐる内《うち》に、何《なん》となく感傷的《かんしやうてき》な氣分《きぶん》に落《お》ちて來《き》た。そして、そんな時《とき》の何時《いつ》もの癖《くせ》で、Ｓの歌《うた》なんかを小聲《こごゑ》で歌《うた》ひ出《だ》した。何分《なんぷん》かがさうして過《す》ぎた。
　と、いきなり左《ひだり》の方《はう》でガチヤガチヤと劍鞘《けんざや》の鳴《な》る音《おと》がした。ゴソツと靴《くつ》の地《ち》にこすれる音《おと》がした。同時《どうじ》に「ウウツ‥‥」と唸《うな》る人聲《ひとごゑ》がした。私《わたし》がぎよツとして振《ふ》り返《かへ》る隙《すき》もなかつた。忽《たちま》ち夜《よる》の暗闇《くらやみ》の中《なか》に劇《はげ》しい水煙《みづけむり》が立《た》つて、一人《ひとり》の兵士《へいし》が小川《をがは》の中《なか》にバチヤンと落《お》ち込《こ》んでしまつた。
　――とうとうやつたな‥‥と、私《わたし》は思《おも》つた。そして、總身《そうみ》に身顫《みぶる》ひを感《かん》じながら立《た》ち留《どま》つた。中根《なかね》の姿《すがた》が見《み》えなかつた。小川《をがは》の油《あぶら》のやうな水面《すゐめん》は大《おほ》きく波立《なみだ》つて、眞黒《まつくろ》な人影《ひとかげ》が毆《こは》れた蝙蝠傘《かうもりがさ》のやうに動《うご》いてゐた。
「誰《だれ》だ、誰《だれ》だ‥‥」と、小隊《せうたい》の四五｜人《にん》は川岸《かはぎし》に立《た》ち止《ど》まつた。
「中根《なかね》だ‥‥」と、私《わたし》は呶鳴《どな》つた。
　混亂《こんらん》が隊伍《たいご》の中《なか》に起《おこ》つた。寢呆《ねぼ》けて反對《はんたい》に駈《か》け出《だ》す兵士《へいし》もゐた。ポカンと空《そら》を見上《みあ》げ［＃「見上《みあ》げ」は底本では「見上《みあ》け」］てゐる兵士《へいし》もゐた。隊列《たいれつ》の後尾《こうび》にゐた分隊長《ぶんたいちやう》の高岡軍曹《たかをかぐんそう》は直《す》ぐに岸《きし》に駈《か》け寄《よ》つた。
「早《はや》く上《あ》げてやれ‥‥」と、彼《かれ》は呶鳴《どな》つた。
　中根《なかね》は水《みづ》の中《なか》で二三｜度《ど》よろけたが、直《す》ぐに起上《おきあが》つた。深《ふか》さは胸程《むねほど》あつた。
「おい銃《じう》だよ、誰《だれ》か銃《じう》を取《と》つてくれよ‥‥」と、中根《なかね》は一｜所懸命《しよけんめい》に右手《みぎて》で銃《じう》を頭《あたま》の上《うへ》に差《さ》し上《あ》げながら呶鳴《どな》つた。そして、右手《みぎて》でバチヤバチヤ水《みづ》を叩《たた》いた。割《わり》に流《なが》れのある水《みづ》はともすれば彼《かれ》を横倒《よこたふ》しにしさうになつた。
「大丈夫《だいぢやうぶ》だ、水《みづ》は淺《あさ》い‥‥」と、高岡軍曹《たかをかぐんそう》はまた呶鳴《どな》つた。「おい田中《たなか》、早《はや》く銃《じう》を取《と》つてやれ‥‥」
「軍曹殿《ぐんそうどの》、軍曹殿《ぐんそうどの》、早《はや》く早《はや》く、銃《じう》を早《はや》く‥‥」と、中根《なかね》は岸《きし》に近寄《ちかよ》らうとしてあせりながら叫《さけ》んだ。銃《じう》はまだ頭上《づじやう》にまつ直《す》ぐ差《さ》し上《あ》げられてゐた。
「田中《たなか》、何《なに》を愚圖々々《ぐづぐづ》しとるかつ‥‥」と、軍曹《ぐんそう》は躍氣《やつき》になつて足《あし》をどたどたさせた。
「はつ‥‥」と、田中《たなか》はあわてて路上《ろじやう》を［＃「路上《ろじやう》を」は底本では「路上《ろじやう》は」］腹這《はらば》ひになつて手《て》を延《の》ばした。が、手《て》はなかなか届《とど》かなかつた。手先《てさき》と銃身《じうしん》とが何度《なんど》か空間《くうかん》で交錯《かうさく》し合《あ》つた。
「留《とま》つとつちやいかん。用《よう》のない者《もの》はずんずん前進《ぜんしん》する‥‥」と、騷《さわ》ぎの最中《さいちう》に小隊長《せうたいちやう》の大島少尉《おほしませうゐ》ががみがみした聲《こゑ》で呶鳴《どな》つた。
　岸邊《きしべ》に丸《まる》くかたまつてゐた兵士《へいし》の集團《しふだん》はあわてて駈《か》け出《だ》した。私《わたし》もそれに續《つづ》いた。そして、途切《とぎ》れに小隊《せうたい》の後《あと》を追《お》つて漸《やうや》くもとの隊伍《たいご》に歸《かへ》つた。劇《はげ》しい息切《いきぎ》れがした。
　間《ま》もなく小隊《せうたい》は隊形《たいけい》を復《ふく》して動《うご》き出《だ》した。が、兵士達《へいしたち》の姿《すがた》にはもう疲《つか》れの色《いろ》も眠《ねむ》たさもなかつた。彼等《かれら》は偶然《ぐうぜん》の出來事《できごと》に變《へん》てこに興奮《こうふん》して、笑《わら》つたり呶鳴《どな》つたり、飛《と》び上《あが》つたりしてはしやいでゐた。大地《だいち》に當《あた》る靴音《くつおと》は生《い》き生《い》きして高《たか》く夜《よる》の空氣《くうき》に反響《はんきやう》した。
「とうとう『馬《うま》さん』やりやあがつた‥‥」と、一人《ひとり》の兵士《へいし》がげらげら笑《わら》ひ出《だ》した。
「選《よ》りに選《よ》つて奴《やつ》が落《お》ちるなんてよつぽど運《うん》が惡《わる》いや‥‥」と、一人《ひとり》はまたそれが自分《じぶん》でなかつた事《こと》を祝福《しゆくふく》するやうに云《い》つた。
「また髭《ひげ》にうんと絞《しぼ》られるぜ‥‥」
「可哀想《かはいさう》になあ‥‥」
　中根熊吉《なかねくまきち》の「馬《うま》さん」は二｜年兵《ねんへい》の二｜等卒《とうそつ》で、中隊《ちうたい》でもノロマとお人好《ひとよ》しとで有名《いうめい》だつた。教練《けうれん》の度毎《たびごと》にヘマをやつて小隊長《せうたいちやう》や分隊長《ぶんたいちやう》に小言《こごと》を云《い》はれ續《つづ》けだつた。戰友達《せんいうたち》にもすつかり馬鹿《ばか》にされてゐた。鼻《はな》が低《ひく》くて眼《め》が細《ほそ》くて、何處《どこ》か間《ま》の拔《ぬ》けた感《かん》じのする平《ひら》べつたい顏《かほ》――その顏《かほ》が長《なが》いので「馬《うま》さん」と言《い》ふ綽名《あだな》がついた。が、中根《なかね》は都會生《とくわいうま》れの兵士達《へいしたち》のやうにズルではなかつた。決《けつ》して不眞面目《ふまじめ》ではなかつた。彼《かれ》は實際《じつさい》まつ正直《しやうぢき》に「天子樣《てんしさま》に御奉公《ごほうこう》する」積《つも》りで軍務《ぐんむ》を勉強《べんきやう》してゐたのである。が、彼《かれ》の生《うま》れつきはどうする事《こと》も出來《でき》なかつた。で、彼《かれ》はムキになればなるだけ教練《けうれん》や武術《ぶじゆつ》に失敗《しつぱい》し、上官達《じやうくわんたち》に叱《しか》りつけられ、戰友達《せんいうたち》にはなぶり物《もの》にされるのだつた。――氣《き》の毒《どく》だな‥‥と、思《おも》ふことが私《わたし》も度々《たび／＼》あつた。
「然《しか》し、僕《ぼく》もずゐ分《ぶん》氣《き》を附《つ》けちやあゐたんだぜ‥‥」と、私《わたし》は傍《そば》の兵士《へいし》を顧《かへり》みた。
「さうですか。でも、ありやあ好《い》い眠氣覺《ねむけざま》しですよ‥‥」と、彼《かれ》は冷淡《れいたん》に答《こた》へた。
「ふふ、眠氣覺《ねむけざま》しも利《き》き過《す》ぎらあ‥‥」
「はつはつはつ、水《みづ》の中《なか》で一｜生懸命《しよけんめい》に銃《じう》を差《さ》し上《あ》げた處《ところ》は好《よ》かつたね‥‥」
「とんだ五九｜郎《らう》だ‥‥」と、誰《だれ》かが呟《つぶや》いた。劇《はげ》しい笑聲《せうせい》がわつと起《おこ》つた。
　が、暫《しばら》くすると中根《なかね》の話《はなし》にも倦《あ》きが來《き》た。そして、三十｜分《ぷん》も經《た》たない内《うち》にまた兵士達《へいしたち》の歩調《ほてう》は亂《みだ》れて來《き》た。ゐ眠《ねむ》りが始《はじ》まつた。みんなは下弦《かげん》の月《つき》が東《ひがし》の空《そら》に出《で》て來《き》たのも氣《き》が附《つ》かずに醉《よ》ひどれのやうに歩《ある》いてゐた。
　Ｎ原《はら》の行手《ゆくて》はまだ遠《とほ》かつた。私《わたし》が濡《ぬ》れしよびれた中根《なかね》の姿《すがた》を想像《さうぞう》して時時《ときどき》可笑《をか》しく［＃「可笑《をか》しく」は底本では「可笑《をか》じく」］なつたり、氣《き》の毒《どく》になつたりした。が、何時《いつ》か私《わたし》も襲《おそ》つてくる睡魔《すゐま》を堪《こら》へきれなくなつてゐた。

　Ｎ原《はら》の出張演習《しゆつちやうえんしふ》は二｜週間程《しうかんほど》で過《す》ぎた。我我《われわれ》［＃「我我」は底本では「我日」］は日日《にちにち》の劇《はげ》しい演習《えんしふ》に疲《つか》れきつた。そして、六｜月《ぐわつ》の下旬《げじゆん》にまたＴ市《し》の居住地《きよぢうち》に歸營《きえい》した。中根《なかね》の話《はなし》はもうすつかり忘《わす》れられてゐた。中根《なかね》自身《じしん》も相變《あひかは》らず平《ひら》ぺつたい顏《かほ》ににやにや笑《わら》ひを浮《うか》べながら勤務《きんむ》してゐた。
　歸營《きえい》してから三｜日目《かめ》の朝《あさ》だつた。中隊教練《ちうたいけうれん》が濟《す》んで一先《ひとま》づ解散《かいさん》すると、分隊長《ぶんたいちやう》の高岡軍曹《たかをかぐんそう》は我々《われわれ》を銃器庫裏《ぢうきこうら》の櫻《さくら》の樹蔭《こかげ》に連《つ》れて行《い》つて、「休《やす》めつ‥‥」と、命令《めいれい》した。私《わたし》はまた何《なに》かの小言《こごと》でも聞《き》くのかと思《おも》つて、軍曹《ぐんそう》の鼻《はな》の下《した》にチヨツピリ生《は》えた口髭《くちひげ》を眺《なが》めてゐた。
「何《なん》でえ、何《なん》でえ‥‥」と、小聲《こごゑ》でいぶかる兵士《へいし》もあつた。
　高岡軍曹《たかをかぐんそう》は暫《しばら》くみんなの顏《かほ》を見《み》てゐたが、やがて何時《いつ》ものやうに胸《むね》を張《は》つて、上官《じやうくわん》らしい威嚴《いげん》を見《み》せるやうに一聲《ひとこゑ》高《たか》く咳《せき》をした。
「今日《けふ》貴樣達《きさまたち》を此處《ここ》へ集《あつ》めたのは外《ほか》でもない。この間《あひだ》Ｎ原《はら》へ行《ゆ》く途中《とちう》に起《おこ》つた一《ひと》つの出來事《できごと》に對《たい》する己《おれ》の所感《しよかん》を話《はな》して聞《き》かせたいのだ。それは其處《そこ》にゐる中根《なかね》二｜等卒《とうそつ》のことだ。貴樣達《きさまたち》も知《し》つとる通《とほ》り中根《なかね》はあの行軍《かうぐん》の途中《とちう》過《あやま》つて川《かは》へ落《お》ちた‥‥」と、軍曹《ぐんそう》はジロりと中根《なかね》を見《み》た。「クスつ‥‥」と、誰《だれ》かが同時《どうじ》に吹《ふ》き出《だ》した。中根《なかね》はあわてて無格好《ぶかくかう》な不動《ふどう》の姿勢《しせい》をとつたが、その顏《かほ》には、それが癖《くせ》の間《ま》の拔《ぬ》けたニヤニヤ笑《わら》ひを浮《うか》べてゐた。――またやられるな‥‥と思《おも》つて、私《わたし》は中根《なかね》のうしろ姿《すがた》を見《み》た。
「然《しか》るに、あの川《かは》は決《けつ》して淺《あさ》くはなかつた。流《なが》れも思《おも》ひの外《ほか》早《はや》かつた。次第《しだい》に依《よ》つては命《いのち》を奪《うば》はれんとも限《かぎ》らなかつた。その危急《ききふ》の際《さい》中根《なかね》はどう云《い》ふ事《こと》をしたか。さあ、みんな聞《き》け、此處《ここ》だ‥‥」と、軍曹《ぐんそう》は詞《ことば》を途切《とぎ》つてドタンと、軍隊靴《ぐんたいぐつ》で大地《だいち》を踏《ふ》みつけた。「中根《なかね》はあの時《とき》、自分《じぶん》の身《み》の危急《ききふ》を忘《わす》れて銃《ぢう》を高《たか》く差《さ》し上《あ》げて『銃《ぢう》を取《と》つてくれ‥‥』と、己《おれ》に向《むか》つて云《い》つたのだ。即《すなは》ち銃《ぢう》を愛《あい》し守《まも》る立派《りつぱ》な精神《せいしん》を示《しめ》したのだ‥‥」と、軍曹《ぐんそう》は咳《がい》一｜咳《がい》した。
「抑《そもそ》も銃《じう》は歩兵《ほへい》の命《いのち》である。軍人精神《ぐんじんせいしん》の結晶《けつしやう》である。歩兵《ほへい》にとつて銃《じう》程《ほど》大事《だいじ》な物《もの》はない。場合《ばあひ》に依《よ》つてはその體《からだ》よりも大事《だいじ》である。譬《たと》へば戰場《せんぢやう》に於《おい》て我々《われわれ》が負傷《ふしやう》する。負傷《ふしやう》は直《なを》る、然《しか》し、精巧《せいかう》な銃《じう》を毀《こは》したならば、それは直《なを》らない。況《ま》してあの時《とき》中根《なかね》が銃《じう》を離《はな》して顧《かへり》みなかつたならば、銃《じう》は水中《すゐちう》に無《な》くなつたかも知《し》れない。即《すなは》ち歩兵《ほへい》の命《いのち》を失《うしな》つたことになる。然《しか》るに、中根《なかね》は身《み》の危急《ききふ》を忘《わす》れて銃《じう》を離《はな》さず、飽《あ》くまで銃《じう》を守《まも》らうとした。あの行爲《かうゐ》、あの精神《せいしん》は正《まさ》に軍人精神《ぐんじんせいしん》を立派《りつぱ》に發揚《はつやう》したもので、誠《まこと》に軍人《ぐんじん》の鑑《かがみ》である。一｜體《たい》中根《なかね》は平素《へいそ》は決《けつ》して成績佳良《せいせきかりやう》の方《はう》ではなかつた。己《おれ》も度度《たびたび》嚴《きび》しい小言《こごと》を云《い》つた。が、人間《にんげん》［＃「人間」は底本では「人聞」］の眞面目《しんめんもく》は危急《ききふ》の際《さい》に初《はじ》めて分《わか》る。己《おれ》は中根《なかね》の眞價《しんか》を見誤《みあやま》［＃ルビの「みあやま」は底本では「みあや」］つてゐた。實《じつ》に中根《なかね》は歩兵《ほへい》の模範的精神《もはんてきせいしん》を己《おれ》に見《み》せ［＃「せ」は底本では欠］てくれた。實《じつ》に‥‥」と、感情的《かんじやうてき》な高岡軍曹《たかをかぐんそう》は躍氣《やつき》となつて中根《なかね》を賞讃《しやうさん》した。そして、興奮《こうふん》した眼《め》に涙《なみだ》を溜《た》めてゐた。「貴樣達《きさまたち》はあの時《とき》の中根《なかね》の行爲《かうゐ》を笑《わら》つたかも知《し》れん。然《しか》し、中根《なかね》は正《まさ》しく軍人《ぐんじん》の、歩兵《ほへい》の本分《ほんぶん》を守《まも》つたものだ。豪《えら》い、豪《えら》い‥‥」
　かう云《い》ひ續《つづ》けて、高岡軍曹《たかをかぐんそう》はやがて詞《ことば》を途切《とぎ》つたが、それでもまだ賞《ほ》め足《た》りなかつたのか、モシヤモシヤの髭面《ひげづら》をいきませて、感《かん》に餘《あま》つたやうに中根《なかね》二｜等卒《とうそつ》の顏《かほ》を見詰《みつ》めた。分隊《ぶんたい》の兵士達《へいしたち》はすべての事《こと》の意外《いぐわい》さに呆氣《あつけ》に取《と》られて、氣《き》の拔《ぬ》けたやうに立《た》つてゐた。が、日頃《ひごろ》いかつい軍曹《ぐんそう》の眼《め》に感激《かんげき》の涙《なみだ》さへ幽《かす》かに染《にぢ》んでゐるのを見《み》てとると、それに何《なん》とない哀《あは》れつぽさを感《かん》じて次《つぎ》から次《つぎ》へと俯向《うつむ》いてしまつた。
　が、中根《なかね》は營庭《えいてい》に輝《かがや》く眞晝《まひる》の太陽《たいやう》を眩《まぶ》しさうに、相變《あひかは》らず平《ひら》べつたい、愚鈍《ぐどん》な顏《かほ》を軍曹《ぐんそう》の方《はう》に差《さ》し向《む》けながらにやにや笑《わら》ひを續《つづ》けてゐた。



底本：「新進傑作小説全集　第十四巻（南部修太郎集・石濱金作集）」平凡社
　　　1930（昭和5）年2月10日発行
初出：「文藝倶樂部」1919（大正8）年12月号
入力：小林徹
校正：松永正敏
2003年12月6日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
