「サント・ブウヴ選集」推薦の言葉
岸田國士

　批評は科学でもあり芸術でもあるといふ意味に於て、サント・ブウヴは正に批評家の典型である。批評の対照は彼によつて概ね例外なく鋭いメスを加へられ、そして、隠れた美質をつまみ出された。フランス文学の理解は、彼の「毒舌」に負ふところが多いことを、誰でも認めるだらうが、たゞ批評に魅せられることを望むものも亦、彼の業績を一瞥すべきである。



底本：「岸田國士全集26」岩波書店
　　　1991（平成3）年10月8日発行
底本の親本：「サント・ブウヴ選集　第一巻付録」実業之日本社
　　　1943（昭和18）年11月15日発行
初出：「サント・ブウヴ選集　第一巻付録」実業之日本社
　　　1943（昭和18）年11月15日発行
※初出時の表題は「推薦の言葉」です。
入力：tatsuki
校正：門田裕志
2010年5月21日作成
2016年4月14日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
