のろのろ砲弾の驚異
――金博士シリーズ・１――
海野十三

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）伴《ともな》って、

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一等｜繁昌《はんじょう》して
-------------------------------------------------------

　　　　　１


　今私は、一人の客人を伴《ともな》って、この上海《シャンハイ》で有名な風変《ふうがわ》りな学者、金博士《きんはかせ》の許へ、案内していくところである。
　博士の住居《すまい》が、どこにあるか、知っている人は、ほんの僅かである。人はよく、博士が南京路《ナンキンろ》の雑鬧《ざっとう》の中を、擦《す》れ切った紫紺色《しこんしょく》の繍子《しゅうし》の服に身体を包み、ひどい猫脊《ねこぜ》を一層丸くして歩いているのを見かけるが、博士の住居を知っている者は、殆んどない。
　金博士の住居は、南京路でも一等値段がやすく、そして一等｜繁昌《はんじょう》している馬環《ばかん》という下等な一膳飯屋《いちぜんめしや》の地下にあるのだ。
「さあ、ここがその馬環です。どうです、たいへんな繁昌でしょうが」と私は、客人をふりかえった。「足の踏み入れようもないというのが正《まさ》にこの店のことだが、第一このむーんとする異様な匂いには、慣れないものは大閉口《だいへいこう》で、とたんにむかむかしてくる。だが、とにかくこの中へ入っていかねば、博士に会えないのだから、一時鼻をつまんで、息をしないようにして、私についていらっしゃい。邪魔になるお客さんは、遠慮なく突きとばしてよろしいのである。お客さんは、突きとばされて丼《どんぶり》の中に顔を突込《つっこ》もうと、誰も怒るものはいないであろう。遠慮していれば、いつまでたっても、奥へ通れない。さあ遠慮なく、こうして突きとばすですな。しかし懐中物《かいちゅうもの》だけは要慎《ようじん》したがいいですぞ。突きとばされるのを予《あらかじ》め待っていて、突きとばされると、とたんにこっちの懐中物を失敬する油断のならぬ客がいるからね。あれっ、もうやられたって。ああ待った。もうさわいでも駄目です。一度やられると、たとえやった犯人の顔がわかっていても、二度とお宝《たから》は出て来ないのです。さわぎたてると、どうせろくなことにはならない。また何か盗《と》られます。生命《いのち》などは、盗られたくないでしょうから。
　さあ、ようやく奥へ来ました。ここには小房《しょうぼう》が、いくつか並んでいる。こっちへ来てください。ここへ入りましょう。はいったら入口のカーテンを引きます。さあ、椅子に腰をおかけなさい。そして、両手でこの大きな円卓子《まるテーブル》を、しっかりと抑《おさ》えていてください。しっかりつかまっていないと、あとで舌を噛《か》んだり、ひっくりかえって腰をうったりしますよ。はい、今うごきます。秘密の釦《ボタン》を今押しましたから。そら床もろとも、下《お》りだしたでしょう。しっかり卓子につかまっていなさいといったのは、ここなんだ。そうです、この小室《しょうしつ》全体が、エレベーター仕掛《じかけ》になっているのです。床も天井も壁も、一緒に落ちていくのです。もう今はたいへんなスピードで落ちていますよ。なにしろ、これがエレベーターなら、地階三十階ぐらいに相当する下まで下りるのです。なにしろ、地面から測って、二百メートルもあるそうですからね。
　爆撃《ばくげき》をさけるためですかって。もちろんそれもありましょうが、もう一つの理由は、金博士は宇宙線を極度《きょくど》に避《さ》けて生活していられるのです。あの宇宙線なるものは、二六時中、どんな人間の身体でも、刺《さ》し貫《つらぬ》いているので……」
　話の途中に、エレベーターは停《とま》った。
　私は客人の手をとって、エレベーターを出ると、しばらくは真の闇《やみ》の中の通路を、手さぐりで歩いていった。
　二百メートルばかり歩いたところで、通路は行き停りとなる。そこで私は、今切り取ったばかりのような土の壁を、ととんとんと叩いた。すると、ぎーいと音がして、私たちは眩《まぶ》しい光の中に、放り出された。
　そういう段取《だんどり》になれば、私は間違《まちがい》なく、闇の迷路《めいろ》をうまく選《よ》り通ってきたことになるのである。下手をやれば、いつまでたっても、この光の壁にぶつからないで、しまいには、進むことも戻ることもならず、腹が減って、頭がふらふらになる。
　私は、はげしい目まいをおさえて、しばらく強い光の中に、うつ伏《ぶ》していた。土竜《もぐら》ならずとも、この光線浴《こうせんよく》には参る。これも博士の警戒手段の一つである。
　私は、ようやく光になれて、顔をあげることが出来た。
「やあ金博士。とつぜんでしたが、ロッセ氏を案内して、お邪魔《じゃま》に参《まい》りました」
「ほう、その人は、英国人《えいこくじん》じゃないだろうな。英国人なら、ここには無用だから、さっさと帰ってもらおう」
　と、金博士は、大きなウルトラマリン色の色眼鏡《いろめがね》を手でおさえながら、椅子のうえから立ち上ったのであった。


　　　　　２


　博士は、大の英国嫌いである。英国人と酒とは、大嫌いであった。
「ああ博士。ロッセ氏は日本人です」
「本当か、綿貫《わたぬき》君。氏は、日本人にしては色が黒すぎるではないか」
　綿貫とは、私の名前だ。
「氏は、帰化《きか》日本人です。その前は、印度《インド》に籍《せき》がありました」
「どうぞよろしく」
　ロッセ氏は、流暢《りゅうちょう》な日本語で、金博士にいんぎんな挨拶《あいさつ》をした。
　博士は、無言のまま肯《うなず》いて、私たちに椅子を指すと、自分は再び椅子に腰をおろした。私たちの囲んだ机の上には、何をやっているのか分らないが、夥《おびただ》しい紙片《しへん》が散らばっていた。そして紙片の上には、むずかしい数字の式が、まるで蟻《あり》の行列のように、丹念《たんねん》に書き込んであった。
「きょうお連れしたロッセ氏は、電気砲学の権威です」と、私は紹介の労をとって、「ロッセ氏は、三ヶ月程前に、初速《しょそく》が一万メートルを出す電気砲の設計を完成されたのですが、残念にも、今日本では、それを引受けて作ってくれるところがないために、すっかりくさってしまわれたんです。それでこの上海《シャンハイ》へ、憂鬱《ゆううつ》な胸を抱いて、なにか気分をほぐすものはないかと、遊びに来られたのですが、私は、博士を御紹介するのがよいと思ったので、実は、ロッセ氏には事前《じぜん》に何にも申さないで、とつぜんここへお連れしたわけですから、どうぞ話相手になってあげていただきたい」
　私が思いがけなくすっかり底を割ってしまったので、ロッセ氏は、私の話の途中、いくたびも仰天《ぎょうてん》して、私の袖《そで》をひいて、話をやめさせようとしたほどであった。
　博士は、かるくうなずいていたが、私の話を聞き終ると、
「それは、くさるのも無理ではない」
　と、同情の言葉を洩《も》らし、
「わしは、あなたがロッセ氏であることは、今綿貫君の紹介で初めて知ったわけだが、しかしあなたのことは、電気砲の論文を読んで、前から知っていたよ」
　と、たいへんいい機嫌《きげん》の様子で、立ち上ってロッセ氏の黒い手を握った。
　ロッセ氏の面上《めんじょう》には、いたく感激の色が現れた。
「だが、ロッセ君。そんなに初速の早い電気砲をこしらえて、どうするつもりなんかね」
「これはしたり、そのような御たずねでは恐れ入ります。初速の大きいことは、すなわち射程《しゃてい》が長いことである。しからば、われは敵の砲兵陣地《ほうへいじんち》乃至《ないし》は軍艦の射程外にあって、敵を砲撃することが出来るのです。こんなことは常識だと思いますが……」
　と、ロッセ氏は、羞《はじ》らいながら応《こた》えた。金博士からメンタルテストをされたように感じたからであろう。
「そういう考えじゃから、命中率はだんだん低下し、砲弾代などが、やたらにかかるのじゃ。射程には、自《おのずか》ら限度がある。ただ砲弾を遠方へ飛ばすだけなら、射程をいくらでも伸ばし得られるが、砲門附近の風速《ふうそく》と、弾着地点《だんちゃくちてん》附近の風速とを考えてみても、かなりちがうのである。射程長ければ、命中率わろしである。そうではないか」
　金博士は、鉛筆を握って、紙のうえに、しきりに弾道曲線《だんどうきょくせん》を描きつつ喋《しゃべ》る。
「ですが、金博士。僕はぜひともいい大砲を作りたいと思って、そのような初速の大きい電気砲を設計したのです。一発撃ってみて、命中しなければ、二発目、三発目と、修整《しゅうせい》を加えていきます。十発のうち、二発でも一発でも命中すれば、しめたものです」
「そういう公算的《こうさんてき》射撃作戦は、どうも感心できないねえ。なぜ、そんなに焦《あ》せるのであるか。もっと落着いて、命中しやすい方針をとってはどうか。ロッセ君、あなたの話を聞いていると、聞いているわしまで、なんだかいらいらしてくる。それでは、戦闘に勝てない。ロッセ君、あなたは日本人だというけれども、あなたの電気砲設計の方針は、日本人的ではないですぞ。それとも、近代の日本人は、そんなにいらいらして来たのかな」
　色眼鏡《いろめがね》の底に、金博士の眼が光る。
　ロッセ氏は、次第《しだい》に沈痛《ちんつう》な表情に移っていって、しきりに唇を噛《か》んでいる。私は、それをとりなそうにも、いうべき言葉を知らなかった。――ロッセ氏が、或る秘《ひ》め事《ごと》を、ここで告白するのでなければ、どうにもならないのであった。
　しばらく、息づまるような沈黙が、金博士の書斎に続いたが、やがて博士は、やおら椅子から立ち上って、室内をこつこつと歩きだした。
「ねえ、ロッセ君」
「はあ」
「わしは君に、一つのヒントを与える。砲弾の速度を、うんと低下させたら、どんなことになるか」
「射程が短縮されます。技術の退歩《たいほ》です。ナンセンスです」
「いや、わしのいっているのは、射程は、うんと長くとるのだ。ただ砲弾の速度を、極《きわ》めて遅くするのだ。そして命中率を、百パーセントに上げることが出来る。それについて、一つ考えてみたまえ。解答が出来たら、また訪ねてきなさい、わしは相談に乗ろうから」
「砲弾の速度を下げるのは、ナンセンスですが……とにかく折角《せっかく》のおすすめですから、一つ考えて来ましょう」
「そうだ。そうしたまえ。それが、うまくいくようなら、あなたの企図《きと》している英国艦隊一挙撃滅戦《えいこくかんたいいっきょげきめつせん》も、うまくいくだろう」
「えっ、なんですって」
「いや、あなたの懐中《かいちゅう》から掏《す》った財布《さいふ》をお返しするよ。これは上から届けて来たものだが、いくら暗号《あんごう》で書いてあるにしても、英艦隊撃滅作戦の書類を中に挟《はさ》んでおくなんて、不注意にも、程がある」


　　　　　３


　外へ出ると、ロッセ氏は、大昂奮《だいこうふん》の面持で、私を捕《とら》えて、放そうとはしなかった。
「ねえ、綿貫《わたぬき》君。われわれは、もっと語ろうではないか。素敵《すてき》なブランデーをのませる家を知っているから、これからそこへ案内しよう」
　私は、初めから覚悟をしていたので、ロッセ氏のいうがままに、ついていった。
　ホテル・クナンの、しずかな酒場《さかば》の片隅《かたすみ》に、ロッセ氏は、私を連れていった。
「この卓子《テーブル》は、僕の特約の席なんだ。では、お互いの健康を祝《しゅく》して……」
　と、ロッセ氏は、琥珀色《こはくいろ》の液体の入ったグラスを高くさしあげて、唇へ持っていった。
「ふう、これでやっと落着いた。金博士も、ひどいところを素破《すっぱ》ぬいて、悦《よろこ》んでいるんだねえ。宿敵艦隊《しゅくてきかんたい》の一件が、あそこで曝露《ばくろ》するとは、思っていなかった」
「まあいいよ。私も、すこし独断《どくだん》だったけれど、あなたを早く、博士に紹介しておいた方がいいと思ったもんだから、黙って連れていったんだ」
「ああ、金博士は、驚異《きょうい》に値《あたい》する人物だ。一体あの人は、中国人かね、それとも日本人かね」
「そのことだよ」
　と、私は、グラスの酒を、きゅうとのみ乾《ほ》して、
「一体、金という名前は、中国にもあるし、日本人にもある。それから朝鮮にもあるんだ。もちろん満洲にもあることは、君も知っているだろう。ところで博士は、その中の、どこの人間だか知らないといっている。博士は捨児《すてご》だったんだ。たしかに東洋人にはちがいないが、両親がわからないから、日本人だか中国人だか分らないといっている」
「赤ちゃんのときは、何語を話していたのかね」
「それは広東語《カントンご》だ。もっとも、博士がまだ片言《かたこと》もいえないときに、広東人の金氏が拾い上げて、博士を育てたんだからねえ、赤ちゃんのときに広東語を喋《しゃべ》ったのは、あたり前だ」
「ふしぎな人物だ。そして、あの穴倉《あなぐら》の中でなにをしているのかね」
「博士は、科学者だ。いや、もっと説明語を入れると、国籍のない科学者だ。国籍のない人といっても、ユダヤ系というわけではない。博士は曰《いわ》く、わしは国籍こそ無けれ、あくまで東洋人だといっている」
「で、博士は一体、毎日どんなことをやっているのか」
「博士は、なんでも、気に入った科学をとりあげて、どんどん研究を進めている。今は、宇宙線と重力《じゅうりょく》との関係を研究しているが、今までにも、たくさんの発明がある。その中で、かなり古臭《ふるくさ》くなった発明を、方々の国に売って、莫大《ばくだい》な金を得ている。博士の資産《しさん》は、何百億円だか見当がつかない。が、それよりも驚異に値するのは、博士の自主的研究は独得なる発展を遂《と》げ、今世界中で一等科学の進んだアメリカや、次位《じい》のドイツなどに較《くら》べると、少くとも四五十年先に進んでいると、或る学者が高く評価している。だから、博士は、科学に関しては、世界の人間宝庫《にんげんほうこ》であるともいわれている」
　私が最大級の讃辞《さんじ》を博士に捧《ささ》げていると、ロッセ氏は、そうかそうかと、ペルシャ猫《ねこ》のように澄《す》んだ瞳《ひとみ》をくるくるうごかして、しきりに感服《かんぷく》の面持《おももち》だった。
「だから、博士がうんといえば、あなたの設計した電気砲も、博士の秘密工場の手で実際に作ってくれるだろう。そうすれば、あなたの念願している英艦隊《えいかんたい》の撃滅《げきめつ》のことも――」
「いや、博士は、初速の速い電気砲が気に入らないらしい。むしろ、速度の遅い、そして射程の長い砲弾を考え出せといわれたが、僕には、何のことだか分らないのだ。なぜなら、速度を遅くすることと、射程を長く伸ばすこととは、互いに相《あい》傷《きず》つける条件なんだからねえ」
「うむ、まるで謎々《なぞなぞ》だね」
「そうだ、謎々だ。それも解答のない謎々を出題されたような気がする。博士は、ひょっとしたら、僕をからかったのかもしれない」
「そんなことはないよ。博士は、からかうなんて、そんな人のわるいことはしない。ああまで真剣で、大真面目《おおまじめ》なんだ。謎々をかけたにしても、博士は必ずその解答のあることを確《たしか》めてあるのだと思う」
「そうかなあ。速度の遅くて、射程の長い、そして命中率百パーセントの砲弾！　そんなおそろしいものが、この世の中にあるとは、どうしても思われないが……いや、僕たちは、既成《きせい》科学に対し、すっかり囚人《しゅうじん》になっているのがいけないのかもしれない」
　ロッセ氏は、そういって、ぶるぶると身顫《みぶる》いをすると、急いでグラスを唇のところへ持っていった。


　　　　　４


　私たちが外に出たときは、夜もだいぶん更けて、さすがの南京路《ナンキンろ》も、人影が疎《まば》らであった。
　二人は、アルコールにほてった頬を夜風に当てながら、別に当てもなく、路のあるままに、ぶらぶら歩いていった。私たちの話題は、やはり金博士と、そして博士よりロッセ氏に与えられた奇怪なる謎々とに執着《しゅうちゃく》していた。
　それはもう、四五丁も歩いた揚句《あげく》のことだったと思うが、ロッセ氏は、急に両の手を頭の上にのばし、拳固《げんこ》をこしらえて、まるで夜空に挑《いど》みかかるような恰好《かっこう》で、はげしく振り廻しはじめた。たいへん昂奮《こうふん》の様子である。
「おい、ロッセ君。一体、どうしたのか」
「うん。やっぱり、われわれは、金博士に騙《だま》されたんだ。あんなばかばかしいことが出来てたまるものか。砲弾が低速で走れば、たちまち落ちるばかりではないか。高速であればこそ、遠いところへも届く」
「それはそうだね」
「あの金博士の意地悪《いじわる》め。僕は、英艦隊を一挙《いっきょ》にして撃沈《げきちん》したいため、うまうまと博士の見え透《す》いた悪戯《いたずら》に乗せられてしまったんだ。ちくしょう、ひどいことをしやがる」
「……」
　ロッセ氏は、天に向って、しきりに博士の名を呪いながら、停っては歩き、そして又停っては歩きした。よほど口惜《くや》しそうだった。
　私は、博士のことを、そんな人物だとは思わないが、ロッセ氏から、のろのろ砲弾についての討論を聞いているうちに、だんだんと氏のいうところも尤《もっとも》だと思うようになった。
「なるほど、反対条件だねえ」
「博士よ、豚に喰《く》われて死んでしまえ」
「まあ、そういうな。背後《うしろ》をふりかえってから、ものをいって貰おうかい」
　ふしぎな声が、とつぜん、私たちのうしろから聞えたので、私ははっと思った。
「誰だ？」
「あっ！」
　生れてからこの方、私はこんなに愕《おどろ》いたことは初めてだった。悲鳴をあげると共に、私は愕きのあまり、鋪道《ほどう》のうえに、腰をぬかしてしまった。なぜといって、私が振り返ったとき、そこには声をかけた筈《はず》の誰もいなかった。しかし何物も居ないわけではなかった。私は、まっ黒の、大きな筒《つつ》のようなものが、私の背中にもうすこしで突き当りそうになっているのを発見して、愕いたのである。それは、どう見ても、口径《こうけい》四十センチはあると思う大きな砲弾であったのである。
「どうだ。この砲弾が見えるかね」
　砲弾が、ものをいった。ふしぎな砲弾であった。そういいながら、砲弾は、私の鼻先《はなさき》を掠《かす》めてそろそろと向うへ、宙を飛んでいった。大体地上から一メートルばかり上を、上から見えない針金《はりがね》で吊《つ》られたかのように落ちもせず、すーっと向うへいってしまった。そして最後に、私は、その砲弾が辻《つじ》のところを、交通道徳《こうつうどうとく》をよく弁《わきま》えた紳士のように、大きく曲《まが》ったのを見た。そして間もなくその怪《あや》しい砲弾は、ビルの蔭に見えなくなってしまった。なんというふしぎなものを見たことであろうか。夢か？　断《だん》じて夢ではない。
　ふと、傍《かたわら》を見ると、ロッセ氏も、鋪路《アスファルト》のうえに、じかに坐っていた。氏も、私と同様に、腰を抜かしたのにちがいない。
「見ましたか、今のを……。ねえ、ロッセ君」
　私は、氏の肩を、ぽんと叩《たた》いた。
　するとロッセ氏は、とつぜん吾れにかえったらしく、ふーっと、鯨《くじら》のようにふかい溜息《ためいき》をついた。そして私に噛《かじ》りついたものである。
「ロッセ君、しっかりしたまえ」
「見ました、たしかに見ました。しかし、僕は気が変になったのではないだろうか。大きなまっ黒な砲弾が、通行人のように、落着きはらって、向うへいったのを見たんだからね」
「それは、私も見た」
「砲弾が、ものをいったでしょう。あの声は、たしかに金博士の声だった。金博士が、砲弾に化《ば》けて通ったんだろうか。わが印度《インド》では、聖者《せいじゃ》が、一団《いちだん》の鬼火《おにび》に化けて空を飛んだという伝説はあるが、人間が砲弾になるなんて……」
「ほう、なるほど。あの声は、金博士の声に似ていた。それは本当だ」
　私は、ロッセ氏には答えず、思わず自分の膝を叩いた。


　　　　　５


　金博士｜秘蔵《ひぞう》の潜水軍艦｜弩竜号《どりゅうごう》の客員《きゃくいん》となって、中国大陸の某所《ぼうしょ》を離れたのは、それから、約一ヶ月の後だった。
　もちろんロッセ氏も、共に博士の客であった。
　弩竜号は、おどろくべき精鋭《せいえい》なる武装船《ぶそうせん》であった。総トン数は、一万トンに近かったが、潜水も出来るし、浮かべばちょっとした貨物船に見えた。弩竜号に関しては、ぜひ報告したい驚異がいろいろあるが、本件の筋にはあまり関係がないから、ここには記さない。
　弩竜号は、大陸を離れて五日目には、灼熱《しゃくねつ》の印度洋《インドよう》に抜けていた。その日のうちに、セイロン島の南方二百｜浬《カイリ》のところを通過し、翌六日には、早やアラビア海に入っていた。
「ソコトラ島とクリアムリア群島との、丁度《ちょうど》中間《ちゅうかん》のところへ浮き上るつもりです」
　と、金博士が、地図の上を指でおさえながらいった。
「博士、もっと、例の反重力弾《はんじゅうりょくだん》のことについて、話をしていただきましょう」
「ああ、あなた方を愕かしたあのものをいう、のろのろ砲弾のからくりのことかね。印度洋へ入ったら、いう約束だったから、それでは話をしようかね。からくりをぶちまければ、他愛《たあい》もないことなのさ。砲弾が、ものをいったのは、砲弾の中に、小型の受信機《じゅしんき》がついていて、わしの声を放送したんだ」
「それは、もう分っています。それよりも、なぜ、あのように低速で飛ぶのですか。落ちそうで、一向《いっこう》落ちないのが、ふしぎだ」
「それは、大したからくりではない。重力を打消《うちけ》す仕掛《しかけ》が、あの砲弾の中にあるのだ。これはわしの発明ではなく、もう十年も前になるが、アメリカの学者が、ピエゾ水晶片《すいしょうへん》を振動させて、油の中に超音波《ちょうおんぱ》を伝えたのだ。すると重力が打消され、油の中に放りこんだ金属の棒が、いつまでたっても、下に沈んでこないのであった。その話は、知っているだろう」
「ええ、その話なら、知っています」
「そのアメリカ人の着想《ちゃくそう》に基《もとづ》いて、わしが低速砲弾に応用したんだ。つまり、砲弾の中に、それと似た重力打消装置《じゅうりょくうちけしそうち》がある。もし重力を完全に打消すことができたら、砲弾は、地球と同じ速さで、地球の廻転と反対の方向に飛び去るわけだが、それはわかるだろう」
「なるほど、なるほど」
　と、私も前へのり出した。
「しかし、重力をそれほど完全に打消さず、或る程度打消せば、それに相当した速度が得られる。低速砲弾においては、ほんのわずか重力をうち消してあるばかりだ。それでも、途中で地面に落ちるようなことはない」
「それはいいが、砲弾の飛ぶ方向は、どうするのですか」
　ロッセ氏が、息をはずませて訊《き》く。
「それは飛行機や艦船《かんせん》と同じだ。舵《かじ》というか帆というか、そんなものをつけて置けば、いいのだ。操縦は遠くから電波でやってもいいし、砲弾の中に、時計仕掛《とけいじかけ》の運動制御器《うんどうせいぎょき》をつけておいてもいい。――それはまあ大したことがないが、わしの自慢したいのは、この砲弾は、はじめに目標を示したら、その目標がどっちへ曲ろうが、どこまでもその目標を追いかけていくことだ。だから、百発百中だ」
「ほう、おどろきましたな。目標を必ず追いかけて、外《はず》さないなんて、そんなことが出来ますか」
「くわしいことは、ちょっといえないが、軍艦でも人間でも、目標物には特殊な固有振動数《こゆうしんどうすう》というものがあって、これは皆違っている。最初にそれを測《はか》っておいて、それから砲弾の方を合わせて置けば、砲弾は、どこまでも、目標を追いかける。先夜《せんや》、あなたがたを追いかけていったのも、その仕掛けのせいだ。尤《もっと》も、君たちに会えば、用がないから、わしのところへ戻ってくるように調整しておいたのだ。これはわしの自慢にしているからくりじゃ」
「なるほど。そんなことになりますかな」
　と、感心しているとき、監視部《かんしぶ》から電話がかかってきた。敵艦隊が遂に現れたというのである。博士は、すぐさま弩竜号に、浮揚《ふよう》を命じた。
「二百発の低速砲弾を、敵の四｜隻《せき》の巡洋戦艦《じゅんようせんかん》に集中する。一艦につき五十発ずつだ。五十発の命中弾をくらえば、どんな甲鈑《かんぱん》でも、蜂《はち》の巣になるじゃろう。しかも、第一発が命中した個所《かしょ》を、次の第二弾が又同じ個所を狙《ねら》って命中するのだから、まるで、錐《きり》でボール紙の函に穴をあけるようなものじゃ。まあ、見ていたまえ」
　博士は、テレビジョンの映幕《スクリーン》を見ながら、八｜門《もん》の四十センチ砲の射撃を命じたのであった。二百発の砲弾は、まるでいたずら小僧《こぞう》の群《むれ》を襲う熊蜂《くまばち》の群のように、敵艦にとびついていったが、まことにふしぎな、そして奇怪な光景であった。それから十五分ほどたって、四隻がてんでに舷側《げんそく》から火をふきながら、仲よく揃って、ぶくぶくと波間《なみま》に沈み去ったその壮観《そうかん》たるや、とても私の筆紙《ひっし》に尽《つく》し得るものではなかった。
　ロッセ氏は、映幕《スクリーン》の前に、金博士の手を握り、子供のように慟哭《どうこく》した。余程《よほど》嬉《うれ》しかったものと見える。無理もない、それは確実に、印度民族｜奮起《ふんき》の輝かしき序幕を闘いとったことになるのであったから。
　しかしその日の新聞電報は、地中海から廻航中《かいこうちゅう》の英艦隊が、例によってドイツ潜水艦のため、多少の損傷《そんしょう》を蒙《こうむ》ったとだけ報ぜられ、四隻とも即時《そくじ》撃沈《げきちん》されたことにも、また金博士の弩竜号が活躍したことについても、全然｜触《ふ》れていなかったのは、どうしたわけか、私には一向分らないところである。



底本：「海野十三全集　第10巻」三一書房
　　　1991（平成3）年5月31日第1版第1刷発行
初出：「新青年」
　　　1941（昭和16）年4月
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：tatsuki
校正：まや
2005年5月15日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
