賣藥ファン
古川緑波

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃地付き］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）いろ／＼
-------------------------------------------------------

　先に言つて置く。僕は、賣藥ファンといふ奴、それも、ミーちやんハーちやん的のファンで、理窟も何もない、たゞ、いろんな藥を服みたくつてしようがない性分である。
　たとへば、錠劑の、眞つ赤な色が氣に入つたとか、グリーンが美しいから、好きだとか言つて、愛用するといふくちだ。
　隨分、幼稚で、お話にならない。
　今でも、毎日五六種類から、十種類ぐらゐの賣藥を服む。
　何時頃から、かういふ癖がついたのか。
　幼少の頃は、實父が醫者で、賣藥といふものは一切服ませないし、買ふことも禁じられてゐた。
　その反動で、小さい時から、懷中良藥仁丹、ゼム、カオール、清心丹の類から、寶丹などといふ藥を、そつと買つて、内證で服んでゐた。
　これは、隱れて煙草をのむやうな、よろこびがあつたやうである。
　尤も、それらの、懷中良藥は、藥といふよりも、お菓子のやうなもので、いまの、チュウインガムの役目を果してゐたのだと思ふが――
　それから段々大人になつてから、胃の藥、何の藥と、新藥の廣告を見ると、買はずにはゐられなくなるやうになり、友人たちも、「頭が痛いが、何を服んだらいゝか」とか「何といふ藥が効くか」といふ風に、僕に訊くやうになつて來た。
　その賣藥ファンも、一番強く活動したのは、戰爭中だ。
　藥なども、段々無くなるといふ頃、地方へ旅でもすると、僕は自ら藥屋へ行つて、藥の買ひ溜めをした。
　僕は、不眠症なので、一番主な狙ひは、催眠藥であつたが、その他何でも、珍らしいものがあれば買つた。
　例へば、痔の藥でも、こつちは痔など患つてゐないのに、買つてしまふのだ。
　地方へ行くと、藥屋さんの奧の間へ上り込んで、あれもこれもと買ひ込む。戰爭中にして、百圓以上の買ひものは、ザラだつた。
　そして、買ひ溜めた藥は、本棚の一つを空けて、藥棚とし、色々な藥を並べて、眺めて喜んでゐた。
　藥が古くなれば、効かなくなつてしまふとか、何とかさういふことはおかまひなしの、全く、無邪氣なものだつた。
　そんな風だから、ヒロポンなんかを知つたのも、一番早い方だらう。注射ではなく、錠劑の奴だ。確か、海軍へ慰問に行つた時に、貰つたのが始めだつたと思ふ。
　まだ誰も知らない頃なので、徹夜の麻雀の時など、ひそかに服んで、大いに勝つた記憶がある。
　然し、後年ヒロポン大流行となつても、僕は全然、その害を受けなかつたのは、注射つてものが嫌ひだつたおかげだと思ふ。
　僕の賣藥ファンは、專ら服みぐすりなので、注射は痛いから、嫌ひだつたので、注射藥といふものは、インシュリン以外買ひ溜めしなかつた。
　インシュリンは、糖尿病患者だから、要心のために買つて置いたのである。
　糖尿病の藥も、最近では、色々と現はれたので、勿論いろ／＼服んでゐる。
　然し、食ふことの養生が出來ないので、一向治らない。
　戰後は、糖尿病の藥ばかりではなく、新藥の洪水で、殊にヴィタミン劑の多いこと、實に應接に暇がない。
　色々な藥の會社から、見本を送つて來る。
　ヴィタミンＡから何まで、いろいろだ。
　効能書を讀むと、ＡからＺまで、何十種類みんな服みたくなつて來る。
　そこへ又、肝臟だとか、何臟だとか、今まで、氣にしなかつたやうな内臟の部分のための、藥が、あとからあとから出て來る。
　かうなると、賣藥ファンは、忙しい。
　でも、先つき言つたやうに、僕のは、藥の効き目よりも、藥を服むことのファンなのだから、藥の色や、箱のデザインなんかも好みがあつて、好きな奴だけ服んでゐる。
　一日に、何十種類と錠劑を服んだことがあるが、まだそれで、腹が一杯になつたといふ經驗は無い。
　何十種の中には、消化劑も入つてゐたからかも知れない。
　と、書き來つて、此の一文に、藥の名前を書かないやうに努力して來たので、疲れた。
　スポンサー無しの、これは、サスプロだから、わざ／＼藥の名を避けたのである。
　ヘンなことで、苦勞するものだ。［＃地付き］（俳優）



底本：「文藝春秋　昭和三十年二月號」文藝春秋新社
　　　1955（昭和30）年2月1日発行
初出：「文藝春秋　昭和三十年二月號」文藝春秋新社
　　　1955（昭和30）年2月1日発行
入力：sogo
校正：岡崎麻衣
2022年7月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
