断片
陀田勘助

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）萎《しな》びた

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから５字下げ］
-------------------------------------------------------

［＃ここから５字下げ］
［＃ここから１段階小さな文字］
ノスケ万歳！
　プロレタリアは武装を解かれた
　　　　　――ゲオルグ・グロッス――
［＃ここで小さな文字終わり］
［＃ここで字下げ終わり］

むくれあがった傷口から白い蛆虫は這い出した
蠅は飛び出した小腸を喰べている
　風が吹く
　転がっている銃殺死体！
ほんとうに射撃された心臓は歪んでいた
兵隊の靴の音は飢えた群衆の中から
　ピストル！
　　奴らの銃剣は！
　切断された太陽の注ぐ光の下にひかり
おれらの脳髄を　心臓を指さしている
　掘立小屋から瘠せ細った手
充血した瞳は考えている
　バラバラになったかれらの死骸！
風が吹く
　蠅が飛ぶ
生ぐさい草いきれ
　――奴らは爆弾を持っていたんだ
　――ゆうべ　小銃の音が！
　――どこに爆弾が！
　――ビラがはってある
歩哨の肩はひろく　勝ちほこっている
　だれが殺されたんだ
　奴らさ！
　＊＊＊＊＊＊＊
放心した群衆の足は不安にうろついている
何処へ行こう！
　風が吹く
　蠅が飛ぶ
　　転がっている銃殺死体！
　粉微塵の頭蓋骨！
死体になってかれらの瞳は一点をみつめている
　　飛び散っている手！
おれは知っている
　太陽は切断された
萎《しな》びた心臓の傷は真赤にひかる。
［＃ここから５字下げ、折り返して６字下げ］
（『無産詩人』一九二四年七月創刊号に発表　『陀田勘助詩集』を底本）
［＃ここで字下げ終わり］



底本：「日本プロレタリア文学集・38　プロレタリア詩集（一）」新日本出版社
　　　1987（昭和62）年5月25日初版
底本の親本：「陀田勘助詩集」国文社
　　　1963（昭和38）年8月
初出：「無産詩人」
　　　1924（大正13）年7月創刊号
※本文末の編者による注記は省略しました。
入力：坂本真一
校正：雪森
2015年12月30日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
