芸の有為転変相
折口信夫

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）纜《トモヅナ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）赤｜面《ヅラ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）渡りぜりふ［＃「渡りぜりふ」に傍点］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）まだ／＼
-------------------------------------------------------

「……花を惜しめど花よりも惜しむ子を棄て武士を捨て、住みどころさへ定めなき有為転変の世の中や……。」幼年時代から何十遍見聞きした熊谷陣屋幕切れの渡りぜりふ［＃「渡りぜりふ」に傍点］である。竟に一度何の感傷も覚えなかつた文句である。其が今度といふ今度、真に思ひがけなく不意討ちのやうに鼻の心を辛くさせられた。
世間も個人も皆痛切に、此段切れの文句に身をつまされる有為転変を、実感してゐるのである。歌舞妓芝居自身すら、転変を深く思ふべき時到つた訣なのだ。

其だけに、振り搾る様に悲痛な吉右衛門の口跡も、今度は其程張上げることなくて効果をあげた。時勢も変化したが吉右衛門も進んだのである。あの魂の清まるやうな悲しみの声楽も、彼にとつては、ちんこ芝居以来五十年の経歴である。我々も馴されて来たが、彼自身ももう悲劇音楽を奏せずとも、てま［＃「てま」に傍線］（主題）は十分、人に徹することが出来るのである。花道附際の「夢であつたなあ」の部分のしぐさ［＃「しぐさ」に傍点］も全力的でなかつたのは、よい省略が行はれて来たのである。但、物語のくだり以下、急所々々で格に入ることを避けてゐたのは、彼の考へはわかるが、正しくない。凡熊谷がうかめて［＃「うかめて」に傍点］よい訣がない。
あれでは「軽み」の剋つた熊谷である。顔までが平凡人になつて見え、赤｜面《ヅラ》生締の首が、何んだか不釣りあひに感ぜられた。かう言ふ時代物に、自然主義式な描写を心ゆくまゝに行はうとするのは、明らかに誤算である。
其ならなぜ、花道際の行動の後、飄々として這入るといふ形は採らなかつたのだらう。笠の縁を引き撓め乍ら這入る煩悶型などは、潔く揚棄してよい段階に達した彼である。

「女護島」の俊寛も、小品的に見ると、よい部分々々が印象した。「配所三とせが其間人の上にも我が上にも恋と言ふ字の聞きはじめ」の老い到つた人の豊かな心持ち、纜《トモヅナ》を手で追ふ身のあしらひ、「改めて今鬼界ヶ島の流人となれば」のくだりの髯をしごいてのきまり［＃「きまり」に傍点］方など、こんなよい物を断片的に独立させて、後はうかめた［＃「うかめた」に傍点］演出で行くと言ふ法はない。畢竟人生の凡庸化である。
格を外して格に入ると言ふ境地は、吉右衛・菊五両人にとつてはまだ／＼理想である。本格的な技巧の大家が、気分的な芸の完成を希ふのは、個人にとつて危険なばかりではない。歌舞妓芝居の伝承の為にも憂はしいことである。

此二役に当る相模・千鳥は時蔵であり、猿之助は弥陀六と今一役瀬尾十郎を分担すべき処を、若い段四郎が之に当つた。此配役は舞台の調和を度外視してゐる。若い世代の為も思ふべきだが、目前時代の理想を犠牲にしてはならない。猿之助は今の処「忠信」の最上水準に備つてよい役者だが、瀬尾などでもつと芸を鍛へるがよい。弥陀六も思つた程放漫でなかつた。此老立役が姦悪に見えなかつたゞけも、彼の自我――其大きな弱点だつた――を殺すことを知つた証拠になる。敢然と俊寛と戦ふ心意気をふり起すことだ。時蔵の努力は敬服してよい。だが相模を見終つて感謝したくなる境地までに、まだ遥なのを感じた。立女形としての自在境が残されてゐるのだ。千鳥は外貌《ミテクレ》十分、解釈《ハラ》が違つてゐた。立女形の役どこであつても、立女形の腹で演ずべき蜑処女ではなかつたからである。千鳥で失敗し、静御前で成功するなどは思ひもよらなかつた。



底本：「折口信夫全集　22」中央公論社
　　　1996（平成8）年12月10日初版発行
底本の親本：「かぶき讃」創元社
　　　1953（昭和28）年2月20日発行
初出：「東京新聞」
　　　1946（昭和21）年10月19日
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※初出時の副題は「吉右衛門の時代劇を中心に」です。
※初出時の署名は「釈迢空」です。
※底本の題名の下に書かれている「昭和二十一年十月十九日「東京新聞」」はファイル末の「初出」欄に移しました。
入力：門田裕志
校正：酒井和郎
2020年10月28日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
