ゆく雲
樋口一葉

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）酒折《さかをり》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）馬車｜腕車《くるま》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「鼾のへん−自−田」の「一」に代えて「二」、U+4E93、152-10］
-------------------------------------------------------

［＃５字下げ］上［＃「上」は中見出し］

　酒折《さかをり》の宮、山梨の岡、塩山《ゑんざん》、裂石《さけいし》、さし手《で》の名も都人《ここびと》の耳に聞きなれぬは、小仏《こぼとけ》ささ子《ご》の難処《なんじよ》を越して猿橋《さるはし》のながれに眩《めくる》めき、鶴瀬《つるせ》、駒飼《こまかひ》見るほどの里もなきに、勝沼《かつぬま》の町とても東京《ここ》にての場末ぞかし、甲府はさすがに大厦《たいか》高楼、躑躅《つつじ》が崎《さき》の城跡など見る処《ところ》のありとは言へど、汽車の便りよき頃にならば知らず、こと更の馬車｜腕車《くるま》に一昼夜をゆられて、いざ恵林寺《ゑりんじ》の桜見にといふ人はあるまじ、故郷《ふるさと》なればこそ年々《としどし》の夏休みにも、人は箱根｜伊香保《いかほ》ともよふし立つる中を、我れのみ一人あし曳《びき》の山の甲斐《かひ》に峯《みね》のしら雲あとを消すことさりとは是非もなけれど、今歳《ことし》この度みやこを離れて八王子に足をむける事これまでに覚えなき愁《つ》らさなり。
　養父｜清左衛門《せいざゑもん》、去歳《こぞ》より何処※［＃「鼾のへん−自−田」の「一」に代えて「二」、U+4E93、152-10］処《どこそこ》からだに申分ありて寐《ね》つ起きつとの由《よし》は聞きしが、常日頃すこやかの人なれば、さしての事はあるまじと医者の指図などを申やりて、この身は雲井の鳥の羽がひ自由なる書生の境界《けうがい》に今しばしは遊ばるる心なりしを、先きの日｜故郷《ふるさと》よりの便りに曰《いは》く、大旦那さまことその後の容躰《ようだい》さしたる事は御座なく候《さうら》へ共、次第に短気のまさりて我意《わがまま》つよく、これ一つは年の故《せい》には御座候はんなれど、随分あたりの者御機げんの取りにくく、大《おほ》心配を致すよし、私《わたくし》など古狸《ふるだぬき》の身なればとかくつくろひて一日二日と過し候へ共、筋のなきわからずやを仰《おほ》せいだされ、足もとから鳥の立つやうにお急《せ》きたてなさるには大《おほ》閉口に候、この中《ぢう》より頻《しきり》に貴君《あなた》様を御手もとへお呼び寄せなさりたく、一日も早く家督相続あそばさせ、楽隠居なされたきおのぞみのよし、これ然《しか》るべき事と御親類一同の御決義、私は初手から貴君様を東京へお出し申すは気に喰はぬほどにて、申しては失礼なれどいささかの学問などどうでも宜《よ》い事、赤尾《あかを》の彦が息子のやうに気ちがひに成つて帰つたも見てをり候へば、もともと利発の貴君様にその気づかひはあるまじきなれど、放蕩《ほうたう》ものにでもお成りなされては取返しがつき申さず、今の分にて嬢さまと御祝言《ごしうげん》、御家督引つぎ最《も》はや早きお歳《とし》にはあるまじくと大《おほ》賛成に候、さだめしさだめしその地には遊《あそば》しかけの御用事も御座候はんそれ等を然るべく御取まとめ、飛鳥《とぶとり》もあとを濁ごすなに候へば、大藤《おほふぢ》の大尽《だいじん》が息子と聞きしに野沢の桂次《けいじ》は了簡《りようけん》の清くない奴、何処《どこ》やらの割前を人に背負《せよは》せて逃げをつたなどとかふいふ噂《うわさ》があとあとに残らぬやう、郵便為替にて証書面のとほりお送り申候へども、足りずば上杉さまにて御立かへを願ひ、諸事｜清潔《きれい》にして御帰りなさるべく、金｜故《ゆゑ》に恥ぢをお掻《か》きなされては金庫の番をいたす我等が申わけなく候、前《ぜん》申せし通り短気の大旦那さま頻に待ちこがれて大ぢれに御座候へば、その地の御片つけすみ次第、一日もはやくと申｜納《おさめ》候。六蔵といふ通ひ番頭の筆にてこの様の迎ひ状《ぶみ》いやとは言ひがたし。
　家に生抜《はへぬ》きの我れ実子にてもあらば、かかる迎へのよしや十度十五たび来たらんとも、おもひ立ちての修業なれば一ト廉《かど》の学問を研《みが》かぬほどは不孝の罪ゆるし給《たま》へとでもいひやりて、その我ままの徹《とほ》らぬ事もあるまじきなれど、愁《つ》らきは養子の身分と桂次はつくづく他人の自由を羨《うら》やみて、これからの行く末をも鎖りにつながれたるやうに考へぬ。
　七つのとしより実家の貧を救はれて、生れしままなれば素跣足《すはだし》の尻《しり》きり半纏《ばんてん》に田圃《たんぼ》へ弁当の持はこびなど、松のひで［＃「ひで」に傍点］を燈火《ともしび》にかへて草鞋《わらんじ》うちながら馬士歌《まごうた》でもうたふべかりし身を、目鼻だちの何処《どこ》やらが水子《みづこ》にて亡《う》せたる総領によく似たりとて、今はなき人なる地主の内儀《つま》に可愛《かあい》がられ、はじめはお大尽の旦那と尊《たつと》びし人を、父上と呼ぶやうに成りしはその身の幸福《しやわせ》なれども、幸福《しやわせ》ならぬ事おのづからその中《うち》にもあり、お作《さく》といふ娘の桂次よりは六つの年少《としした》にて十七ばかりになる無地の田舎娘《いなかもの》をば、どうでも妻にもたねば納まらず、国を出《いづ》るまではさまで不運の縁とも思はざりしが、今日この頃は送りこしたる写真をさへ見るに物うく、これを妻に持ちて山梨の東郡《ひがしごほり》に蟄伏《ちつぷく》する身かと思へば人のうらやむ造酒家《つくりざかや》の大身上《おほしんしよう》は物のかずならず、よしや家督をうけつぎてからが親類縁者の干渉きびしければ、我が思ふ事に一銭の融通も叶《かな》ふまじく、いはば宝の蔵の番人にて終るべき身の、気に入らぬ妻までとは弥々《いよいよ》の重荷なり、うき世に義理といふ柵《しがら》みのなくば、蔵を持ぬしに返し長途の重荷を人にゆづりて、我れはこの東京を十年も二十年も今すこしも離れがたき思ひ、そは何故《なにゆゑ》と問ふ人のあらば切りぬけ立派に言ひわけの口上もあらんなれど、つくろひなき正《しよう》の処ここもとに唯《ただ》一人すててかへる事のをしくをしく、別れては顔も見がたき後《のち》を思へば、今より胸の中もやくやとして自《おのづか》ら気もふさぐべき種なり。
　桂次が今をるここ許《もと》は養家の縁に引かれて伯父伯母といふ間がら也《なり》、はじめてこの家《や》へ来たりしは十八の春、田舎縞《いなかじま》の着物に肩縫あげをかしと笑はれ、八《や》つ口《くち》をふさぎて大人の姿にこしらへられしより二十二の今日までに、下宿屋｜住居《ずまゐ》を半分と見つもりても出入り三年はたしかに世話をうけ、伯父の勝義《かつよし》が性質の気むづかしい処から、無敵にわけのわからぬ強情の加減、唯々女房にばかり手やはらかなる可笑《をか》しさも呑込《のみこ》めば、伯母なる人が口先ばかりの利口にて誰《た》れにつきても根からさつぱり親切気のなき、我欲の目当てが明らかに見えねば笑ひかけた口もとまで結んで見せる現金の様子まで、度々の経験に大方は会得《えとく》のつきて、この家《や》にあらんとには金づかひ奇麗に損をかけず、表むきは何処《どこ》までも田舎書生の厄介者が舞ひこみて御世話に相成るといふこしらへでなくては第一に伯母｜御前《ごぜ》が御機嫌むづかし、上杉といふ苗字《めうじ》をば宜いことにして大名の分家と利《き》かせる見得ぼうの上なし、下女には奥様といはせ、着物は裾《すそ》のながいを引いて、用をすれば肩がはるといふ、三十円どりの会社員の妻がこの形粧《げうそう》にて繰廻しゆく家の中《うち》おもへばこの女が小利口の才覚ひとつにて、良人《おつと》が箔《はく》の光つて見ゆるやら知らねども、失敬なは野沢桂次といふ見事立派の名前ある男を、かげに廻りては家の書生がと安々こなされて、御玄関番同様にいはれる事馬鹿らしさの頂上なれば、これのみにても寄りつかれぬ価値《ねうち》はたしかなるに、しかもこの家《や》の立はなれにくく、心わるきまま下宿屋あるきと思案をさだめても二週間と訪問《おとづれ》を絶ちがたきはあやし。
　十年ばかり前にうせたる先妻の腹にぬひと呼ばれて、今の奥様には継《まま》なる娘《こ》あり、桂次がはじめて見し時は十四か三か、唐人髷《とうじんまげ》に赤き切れかけて、姿はおさなびたれども母のちがふ子は何処やらをとなしく見ゆるものと気の毒に思ひしは、我れも他人の手にて育ちし同情を持てばなり、何事も母親に気をかね、父にまで遠慮がちなれば自づから詞《ことば》かずも多からず、一目に見わたした処では柔和《おとな》しい温順《すなほ》の娘といふばかり、格別利発ともはげしいとも人は思ふまじ、父母そろひて家の内に籠《こも》りゐにても済むべき娘が、人目に立つほど才女など呼ばるるは大方お侠《きやん》の飛びあがりの、甘やかされの我ままの、つつしみなき高慢より立つ名なるべく、物にはばかる心ありて万《よろづ》ひかえ目にと気をつくれば、十が七に見えて三分の損はあるものと桂次は故郷《ふるさと》のお作が上まで思ひくらべて、いよいよおぬひが身のいたましく、伯母が高慢がほはつくづくと嫌やなれども、あの高慢にあの温順《すなほ》なる身にて事なく仕へんとする気苦労を思ひやれば、せめては傍《そば》近くに心ぞへをも為《な》し、慰めにも為りてやりたしと、人知らば可笑《をかし》かるべき自《うぬ》ぼれも手伝ひて、おぬひの事といへば我が事のように喜びもし怒《いか》りもして過ぎ来つるを、見すてて我れ今｜故郷《こきよう》にかへらば残れる身の心ぼそさいかばかりなるべき、あはれなるは継子の身分にして、俯甲斐《ふがひ》ないものは養子の我れと、今更のやうに世の中のあぢきなきを思ひぬ。

［＃５字下げ］中［＃「中」は中見出し］

　まま母育ちとて誰《た》れもいふ事なれど、あるが中《なか》にも女の子の大方《おほかた》すなほに生《おひ》たつは稀《まれ》なり、少し世間並｜除《の》け物の緩い子は、底意地はつて馬鹿強情など人に嫌はるる事この上なし、小利口なるは狡《ず》るき性根をやしなうて面《めん》かぶりの大変ものに成《なる》もあり、しやんとせし気性ありて人間の質《たち》の正直なるは、すね者の部類にまぎれてその身に取れば生涯《せうがい》の損おもふべし、上杉のおぬひと言ふ娘《こ》、桂次がのぼせるだけ容貌《きりよう》も十人なみ少しあがりて、よみ書き十露盤《そろばん》それは小学校にて学びしだけのことは出来て、我が名にちなめる針仕事は袴《はかま》の仕立までわけなきよし、十歳《とを》ばかりの頃までは相応に悪戯《いたづら》もつよく、女にしてはと亡《な》き母親に眉根《まゆね》を寄せさして、ほころびの小言も十分に聞きし物なり、今の母は父親《てておや》が上役なりし人の隠し妻とやらお妾《めかけ》とやら、種々《さまざま》曰《いは》くのつきし難物のよしなれども、持《もた》ねばならぬ義理ありて引うけしにや、それとも父が好みて申受しか、その辺たしかならねど勢力おさおさ女房天下と申やうな景色なれば、まま子たる身のおぬひがこの瀬に立ちて泣くは道理なり、もの言へば睨《にら》まれ、笑へば怒られ、気を利かせれば小ざかしと云ひ、ひかえ目にあれば鈍な子と叱《し》かられる、二葉の新芽に雪霜のふりかかりて、これでも延びるかと押へるやうな仕方に、堪《た》へて真直ぐに延びたつ事人間わざには叶《かな》ふまじ、泣いて泣いて泣き尽くして、訴へたいにも父の心は鉄《かね》のやうに冷えて、ぬる湯一杯たまはらん情もなきに、まして他人の誰《た》れにか慨《かこ》つべき、月の十日に母《はは》さまが御墓《おんはか》まゐりを谷中《やなか》の寺に楽しみて、しきみ線香それぞれの供へ物もまだ終らぬに、母さま母さま私を引取つて下されと石塔に抱《いだ》きつきて遠慮なき熱涙、苔《こけ》のしたにて聞かば石もゆるぐべし、井戸がはに手を掛て水をのぞきし事三四度に及びしが、つくづく思へば無情《つれなし》とても父様《ととさま》は真実《まこと》のなるに、我れはかなく成りて宜からぬ名を人の耳に伝へれば、残れる耻《はぢ》は誰《た》が上ならず、勿躰《もつたい》なき身の覚悟と心の中《うち》に詫言《わびごと》して、どうでも死なれぬ世に生中《なまなか》目を明きて過ぎんとすれば、人並のうい事つらい事、さりとはこの身に堪へがたし、一生五十年めくらに成りて終らば事なからんとそれよりは一筋に母様の御機嫌、父が気に入るやう一切この身を無いものにして勤むれば家の内なみ風おこらずして、軒ばの松に鶴が来て巣をくひはせぬか、これを世間の目に何と見るらん、母御は世辞上手にて人を外らさぬ甘《うま》さあれば、身を無いものにして闇《やみ》をたどる娘よりも、一枚あがりて、評判わるからぬやら。
　お縫《ぬい》とてもまだ年わかなる身の桂次が親切はうれしからぬに非《あら》ず、親にすら捨てられたらんやうな我が如《ごと》きものを、心にかけて可愛《かわい》がりて下さるは辱《かたじ》けなき事と思へども、桂次が思ひやりに比べては遥《はる》かに落つきて冷やかなる物なり、おぬひさむ我れがいよいよ帰国したと成つたならば、あなたは何と思ふて下さろう、朝夕の手がはぶけて、厄介が減つて、楽になつたとお喜びなさろうか、それとも折ふしはあの話し好きの饒舌《おしやべり》のさわがしい人が居なくなつたで、少しは淋しい位に思ひ出して下さろうか、まあ何と思ふてお出《いで》なさるとこんな事を問ひかけるに、仰《おつ》しやるまでもなく、どんなに家中《うちじう》が淋しく成りましよう、東京《ここ》にお出あそばしてさへ、一ト月も下宿に出て入らつしやる頃は日曜が待どほで、朝の戸を明けるとやがて御足おとが聞えはせぬかと存じまする物を、お国へお帰りになつては容易に御出京もあそばすまじければ、又どれほどの御別れに成りまするやら、それでも鉄道が通ふやうに成りましたら度々｜御出《おいで》あそばして下さりませうか、そうならば嬉しけれどと言ふ、我れとても行きたくてゆく故郷《ふるさと》でなければ、此処《ここ》に居られる物なら帰るではなく、出て来られる都合ならば又今までのやうにお世話に成りに来まする、成るべくはちよつとたち帰りに直ぐも出京したきものと軽くいへば、それでもあなたは一家の御主人さまに成りて采配《さいはい》をおとりなさらずは叶ふまじ、今までのやうなお楽の御身分ではいらつしやらぬ筈《はづ》と押へられて、されば誠に大難に逢《あ》ひたる身と思《おぼ》しめせ。
　我が養家は大藤村の中萩原《なかはぎはら》とて、見わたす限りは天目山《てんもくざん》、大菩薩峠《だいぼさつたうげ》の山々峰々｜垣《かき》をつくりて、西南にそびゆる白妙《しろたへ》の富士の嶺《ね》は、をしみて面かげを示めさねども、冬の雪おろしは遠慮なく身をきる寒さ、魚《うを》といひては甲府まで五里の道を取りにやりて、やうやう※［＃「魚＋澁のつくり」、第4水準2-93-77］《まぐろ》の刺身が口に入《い》る位、あなたは御存じなけれどお親父《とつ》さんに聞て見給《みたま》へ、それは随分不便利にて不潔にて、東京より帰りたる夏分などは我まんのなりがたき事もあり、そんな処に我れは括《くく》られて、面白くもない仕事に追はれて、逢ひたい人には逢はれず、見たい土地はふみ難く、兀々《こつこつ》として月日を送らねばならぬかと思《おもふ》に、気のふさぐも道理とせめては貴嬢《あなた》でもあはれんでくれ給へ、可愛さうなものでは無きかと言ふに、あなたはさう仰しやれど母などはお浦山《うらやま》しき御身分と申てをりまする。
　何がこんな身分うら山しい事か、ここで我れが幸福《しやわせ》といふを考へれば、帰国するに先だちてお作《さく》が頓死《とんし》するといふ様なことにならば、一人娘のことゆゑ父親《てておや》おどろいて暫時《しばし》は家督｜沙汰《ざた》やめになるべく、然るうちに少々なりともやかましき財産などの有れば、みすみす他人なる我れに引わたす事をしくも成るべく、又は縁者の中《うち》なる欲ばりども唯《ただ》にはあらで運動することたしかなり、その暁に何かいささか仕損なゐでもこしらゆれば我れは首尾よく離縁になりて、一本立の野中の杉ともならば、それよりは我が自由にてその時に幸福《しやわせ》といふ詞《ことば》を与へ給へと笑ふに、おぬひ惘《あき》れて貴君《あなた》はその様の事正気で仰しやりますか、平常《つね》はやさしい方と存じましたに、お作様に頓死しろとは蔭《かげ》ながらの嘘《うそ》にしろあんまりでござります、お可愛想なことをと少し涙ぐんでお作をかばふに、それは貴嬢《あなた》が当人を見ぬゆゑ可愛想とも思ふか知らねど、お作よりは我れの方を憐《あは》れんでくれて宜《い》い筈、目に見えぬ縄につながれて引かれてゆくやうな我れをば、あなたは真の処何とも思ふてくれねば、勝手にしろといふ風で我れの事とては少しも察してくれる様子が見えぬ、今も今居なくなつたら淋しかろうとお言ひなされたはほんの口先の世辞で、あんな者は早く出てゆけと箒《はうき》に塩花が落ちならんも知らず、いい気になつて御邪魔になつて、長居をして御世話さまに成つたは、申訳がありませぬ、いやで成らぬ田舎へは帰らねばならず、情《なさけ》のあろうと思ふ貴嬢がそのやうに見すてて下されば、いよいよ世の中は面白くないの頂上、勝手にやつて見ませうと態《わざ》とすねて、むつと顔《がほ》をして見せるに、野沢さんは本当にどうか遊《あそば》していらつしやる、何がお気に障りましたのとお縫はうつくしい眉に皺《しわ》を寄せて心の解《げ》しかねる躰《てい》に、それは勿論《もちろん》正気の人の目からは気ちがひと見える筈、自分ながら少し狂つていると思ふ位なれど、気ちがひだとて種なしに間違ふ物でもなく、いろいろの事が畳まつて頭脳《あたま》の中がもつれてしまふから起る事、我れは気違ひか熱病か知らねども正気のあなたなどが到底《とても》おもひも寄らぬ事を考へて、人しれず泣きつ笑ひつ、何処やらの人が子供の時うつした写真だといふあどけないのを貰《もら》つて、それを明けくれに出して見て、面と向つては言はれぬ事を並べて見たり、机の引出しへ叮嚀《ていねい》にしまつて見たり、うわ言をいつたり夢を見たり、こんな事で一生を送れば人は定めし大白痴《おほだわけ》と思ふなるべく、そのやうな馬鹿になつてまで思ふ心が通じず、なき縁ならば切《せ》めては優しい詞でもかけて、成仏するやうにしてくれたら宜さそうの事を、しらぬ顔をして情ない事を言つて、お出《いで》がなくば淋しかろう位のお言葉は酷《ひど》いではなきか、正気のあなたは何と思ふか知らぬが、狂気《きちがひ》の身にして見ると随分気づよいものと恨まれる、女といふものはもう少しやさしくても好い筈ではないかと立てつづけの一ト息に、おぬひは返事もしかねて、私《わた》しは何と申てよいやら、不器用なればお返事のしやうも分らず、唯々こころぼそく成りますとて身をちぢめて引退《ひきしりぞ》くに、桂次拍子ぬけのしていよいよ頭の重たくなりぬ。
　上杉の隣家《となり》は何宗かの御梵刹《おんてら》さまにて寺内《じない》広々と桃桜いろいろ植《うゑ》わたしたれば、此方《こなた》の二階より見おろすに雲は棚曳《たなび》く天上界に似て、腰ごろもの観音さま濡《ぬ》れ仏にておはします御《おん》肩のあたり膝《ひざ》のあたり、はらはらと花散りこぼれて前に供へし樒《しきみ》の枝につもれるもをかしく、下ゆく子守りが鉢巻の上《う》へ、しばしやどかせ春のゆく衛《ゑ》と舞ひくるもみゆ、かすむ夕べの朧月《おぼろづき》よに人顔ほのぼのと暗く成りて、風少しそふ寺内の花をば去歳《こぞ》も一昨年《おととし》もそのまへの年も、桂次此処に大方《おほかた》は宿を定めて、ぶらぶらあるきに立ならしたる処なれば、今歳この度とりわけて珍らしきさまにもあらぬを、今こん春はとても立かへり蹈《ふむ》べき地にあらずと思ふに、ここの濡れ仏さまにも中々の名残をしまれて、夕げ終りての宵々《よひよひ》家を出《いで》ては御寺参り殊勝に、観音さまには合掌を［＃「合掌を」は底本では「合唱を」］申て、我が恋人のゆく末を守りたまへと、お志しのほどいつまでも消えねば宜《よ》いが。

［＃５字下げ］下［＃「下」は中見出し］

　我れのみ一人のぼせて耳鳴りやすべき桂次が熱ははげしけれども、おぬひと言ふもの木にて作られたるやうの人なれば、まづは上杉の家にやかましき沙汰《さた》もおこらず、大藤村にお作が夢ものどかなるべし、四月の十五日帰国に極《き》まりて土産物など折柄｜日清《につしん》の戦争画、大勝利の袋もの、ぱちん羽織の紐《ひも》、白粉《をしろい》かんざし桜香《さくらか》の油、縁類広ければとりどりに香水、石鹸《しやぼん》の気取りたるも買ふめり、おぬひは桂次が未来の妻にと贈りものの中へ薄藤色の襦袢《じゆばん》の襟《ゑり》に白ぬきの牡丹花《ぼたんくわ》の形《かた》あるをやりけるに、これを眺めし時の桂次が顔、気の毒らしかりしと後《あと》にて下女の竹が申き。
　桂次がもとへ送りこしたる写真はあれども、秘しがくしに取納めて人には見せぬか、それとも人しらぬ火鉢の灰になり終りしか、桂次ならぬもの知るによしなけれど、さる頃はがきにて処用と申こしたる文面は男の通りにて名書きも六蔵の分なりしかど、手跡大分あがりて見よげに成りしと父親の自まんより、娘に書かせたる事論なしとここの内儀が人の悪き目にて睨《にら》みぬ、手跡によりて人の顔つきを思ひやるは、名を聞いて人の善悪を判断するやうなもの、当代の能書に業平《なりひら》さまならぬもおはしますぞかし、されども心用ひ一つにて悪筆なりとも見よげのしたため方はあるべきと、達者めかして筋もなき走り書きに人よみがたき文字ならば詮《せん》なし、お作の手はいかなりしか知らねど、此処の内儀が目の前にうかびたる形は、横巾ひろく長《たけ》つまりし顔に、目鼻だちはまづくもあるまじけれど、※［＃「髟／兵」、第3水準1-94-27］《びん》うすくして首筋くつきりとせず、胴よりは足の長い女とおぼゆると言ふ、すて筆ながく引いて見ともなかりしか可笑《をか》し、桂次は東京に見てさへ醜《わ》るい方では無いに、大藤村の光《ひか》る君《きみ》帰郷といふ事にならば、機場《はたば》の女が白粉のぬりかた思はれると此処にての取沙汰、容貌《きりよう》のわるい妻を持つぐらゐ我慢もなる筈、水呑《みづの》みの小作が子として一｜足飛《そくとび》のお大尽なればと、やがては実家をさへ洗はれて、人の口さがなし伯父伯母一つになつて嘲《あざけ》るやうな口調を、桂次が耳に入《い》らぬこそよけれ、一人気の毒と思ふはお縫なり。
　荷物は通運便にて先へたたせたれば残るは身一つに軽々しき桂次、今日も明日もと友達のもとを馳《は》せめぐりて何やらん用事はあるものなり、僅《わづ》かなる人目の暇を求めてお縫が袂《たもと》をひかえ、我れは君に厭《いと》はれて別るるなれども夢いささか恨む事をばなすまじ、君はおのづから君の本地《ほんち》ありてその島田をば丸曲《まるまげ》にゆひかへる折のきたるべく、うつくしき乳房を可愛《かわゆ》き人に含まする時もあるべし、我れは唯だ君の身の幸福《しやわせ》なれかし、すこやかなれかしと祈りてこの長き世をば尽さんには随分とも親孝行にてあられよ、母御前《ははごぜ》の意地わるに逆らふやうの事は君として無きに相違なけれどもこれ第一に心がけ給へ、言ふことは多し、思ふことは多し、我れは世を終るまで君のもとへ文の便りをたたざるべければ、君よりも十通に一度の返事を与へ給へ、睡《ねぶ》りがたき秋の夜は胸に抱《いだ》いてまぼろしの面影をも見んと、このやうの数々を並らべて男なきに涙のこぼれるに、ふり仰向《あほの》いてはんけちに顔を拭《ぬぐ》ふさま、心よわげなれど誰《た》れもこんな物なるべし、今から帰るといふ故郷《ふるさと》の事養家のこと、我身の事お作の事みなから忘れて世はお縫ひとりのやうに思はるるも闇なり、この時こんな場合にはかなき女心の引入られて、一生消えぬかなしき影を胸にきざむ人もあり、岩木のやうなるお縫なれば何と思ひしかは知らねども、涙ほろほろこぼれて一ト言もなし。
　春の夜の夢のうき橋、と絶えする横ぐもの空に東京を思ひ立ちて、道よりもあれば新宿《しんじゆく》までは腕車《くるま》がよしといふ、八王子までは汽車の中、をりればやがて馬車にゆられて、小仏《こぼとけ》の峠もほどなく越ゆれば、上野原《うへのばら》、つる川、野田尻《のだじり》、犬目《いぬめ》、鳥沢《とりざわ》も過ぐれば猿はし近くにその夜は宿るべし、巴峡《はきよう》のさけびは聞えぬまでも、笛吹川《ふゑふきがは》の響きに夢むすび憂《う》く、これにも腸《はらわた》はたたるべき声あり、勝沼よりの端書一度とどきて四日目にぞ七里《ななさと》の消印ある封状二つ、一つはお縫へ向けてこれは長かりし、桂次はかくて大藤村の人に成りぬ。
　世にたのまれぬを男心といふ、それよ秋の空の夕日にはかに掻《か》きくもりて、傘なき野道に横しぶきの難義さ、出あひし物はみなその様に申せどもこれみな時のはづみぞかし、波こえよとて末の松山ちぎれるもなく、男傾城《をとこげいせい》ならぬ身の空涙こぼして何に成るべきや、昨日あはれと見しは昨日のあはれ、今日の我が身に為《な》す業しげければ、忘るるとなしに忘れて一生は夢の如し、露の世といへばほろり［＃「ほろり」に傍点］とせしもの、はかないの上なしなり、思へば男は結髪《いひなづけ》の妻ある身、いやとても応とても浮世の義理をおもひ断つほどのことこの人この身にして叶《かな》ふべしや、事なく高砂をうたひ納むれば、即《すなは》ち新らしき一対の夫婦《めをと》出来あがりて、やがては父とも言はるべき身なり、諸縁これより引かれて断ちがたき絆《ほだし》次第にふゆれば、一人一箇の野沢桂次ならず、運よくば万《まん》の身代十万に延して山梨県の多額納税と銘うたんも斗《はか》りがたけれど、契《ちぎ》りし詞《ことば》はあとの湊《みなと》に残して、舟は流れに随《した》がひ人は世に引かれて、遠ざかりゆく事千里、二千里、一万里、此処三十里の隔てなれども心かよはずは八重がすみ外山《とやま》の峰をかくすに似たり、花ちりて青葉の頃までにお縫が手もとに文《ふみ》三通、こと細か成けるよし、五月雨《さみだれ》軒ばに晴れまなく人恋しき折ふし、彼方《かなた》よりも数々思ひ出《いで》の詞《ことば》うれしく見つる、それも過ぎては月に一二度の便り、はじめは三四度も有りけるを後《のち》には一度の月あるを恨みしが、秋蚕《あきご》のはきたてとかいへるに懸りしより、二月に一度、三月に一度、今の間《ま》に半年目、一年目、年始の状と暑中見舞の交際《つきあい》になりて、文言《もんごん》うるさしとならば端書《はがき》にても事は足るべし、あはれ可笑《をか》しと軒ばの桜くる年も笑ふて、隣の寺の観音様｜御手《おんて》を膝に柔和の御相これも笑《ゑ》めるが如《ごと》く、若いさかりの熱といふ物にあはれみ給へば、此処なる冷やかのお縫も笑くぼを頬《ほう》にうかべて世に立つ事はならぬか、相かはらず父様《ととさま》の御機嫌、母の気をはかりて、我身をない物にして上杉家の安穏をはかりぬれど、ほころびが切れてはむづかし。



底本：「にごりえ・たけくらべ」新潮文庫、新潮社
　　　1949（昭和24）年6月30日発行
　　　2003（平成15）年1月10日116刷改版
　　　2008（平成20）年6月10日128刷
初出：「太陽」
　　　1895（明治28）年5月号
※このファイルには、以下の青空文庫のテキストを、上記底本にそって修正し、組み入れました。
「ゆく雲」（入力：青空文庫、校正：米田進、小林繁雄）
※送りがな、振りがな、漢字の使い方の不統一は、底本通りです。
※底本巻末の編者による語注は省略しました。
入力：酔いどれ狸
校正：岡村和彦
2014年10月13日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
