タケノコ
新美南吉

　タケノコハ　ハジメ　ヂビタノ　シタニ　ヰテ、アツチ　コツチヘ　クグツテ　イク　モノデ　アリマス。
　ソシテ、アメガ　フツタ　アトナドニ　ポコポコト　ツチカラ　アタマヲ　ダスノデ　アリマス。
　サテ、コノ　オハナシハ、マダ　ソノ　タケノコガ　ヂビタノ　ナカニ　ヰタ　トキノ　コトデス。
　タケノコタチハ　トホクヘ　イキタガツテ　シヨウガ　ナイノデ、オカアサンノ　タケガ、
「ソンナニ　トホクヘ　イツチヤ　イケナイヨ、ヤブノ　ソトニ　デルト　ウマノ　アシニ　フマレルカラ」
ト　シカツテ　ヲリマシタ。
　シカシ、イクラ　シカラレテモ、ヒトツノ　タケノコハ　ドンドン　トホクヘ　モグツテ　イクノデ　アリマシタ。
「オマエハ　ナゼ　オカアサンノ　イフ　コトヲ　キカナイノ」
ト　オカアサンノ　タケガ　キキマシタ。
「アツチノ　ハウデ　ウツクシイ　ヤサシイ　コヱガ　ワタシヲ　ヨブカラデス」
ト　ソノ　タケノコハ　コタヘマシタ。
「ワタシタチニハ　ナンニモ　キコエヤシナイ」
ト　ホカノ　タケノコタチハ　イヒマシタ。
「ケレド、ワタシニハ　キコエマス。ソレハ　モウ　ナントモ　イハレヌ　ヨイ　コエデス」
ト　ソノ　タケノコハ　イヒマシタ。
　ソシテ　ドンドン　ハナレテ　イキマシタ。
　トウトウ　コノ　タケノコハ　ホカノ　タケノコタチト　ワカレテ、カキネノ　ソトニ　アタマヲ　ダシテ　シマヒマシタ。
　スルト　ソコヘ　ヨコブヱヲ　モツタ　ヒトガ　チカヨツテ　キテ、
「オヤ、オマヘハ　マヒゴノ　タケノコダネ」
ト　イヒマシタ。
「イエイエ、ワタシハ、アナタノ　フイテ　イラツシヤツタ、ソノ　フエノ　コヱガ　アンマリ　ヨカツタノデ、コツチヘ　サソハレテ　キマシタ」
ト　タケノコハ　コタヘマシタ。

　サテ、コノ　タケノコハ　オホキク　カタク　ナツタ　トキ、リツパナ　ヨコブヱト　ナリマシタ。



底本：「校定　新美南吉全集第四巻」大日本図書
　　　1980（昭和55）年9月30日初版第1刷発行
初出：「がちょうの　たんじょうび」羽田書店
　　　1950（昭和25）年5月5日
入力：土屋隆
校正：noriko saito
2010年4月19日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
