詩四章
三好達治

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）詩《うた》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃２字下げ］
-------------------------------------------------------

［＃２字下げ］春の計畫［＃「春の計畫」は中見出し］

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
粉雪の中で　四十雀が啼いてゐる　春が眞近にせまつてきた
谿間で風が鳴つてゐる　楢山毛欅櫟　それらの枯葉が　雪の上を走つてゐる
山山よ　裸の木木よ　樂しい冬も　間もなく冬も終るだらう
懷かしい私の友垣　風よ　雲よ　山山よ　私達の友情の　さて　春の計畫《プラン》を考へよう
［＃ここで字下げ終わり］

［＃２字下げ］その昔［＃「その昔」は中見出し］

その昔　その山のその旅籠《はたご》へは　米も野菜も新聞も　煙草も手紙も
電報も　牛の背中で運んできた
谿に臨んだ細路に　のつと牝牛が顏を出す　午後二時三時
山では仔牛が待つてゐた　踏みしだかれた草の香の　ほろほろ苦い牛小舍に

［＃２字下げ］雪後［＃「雪後」は中見出し］

向ふの山で樹が伐られる　ああまた一本倒された
微かな音も聞えない　小さな人が動いてゐる
たぶんあそこの親爺《おやぢ》だらう……　息子《むすこ》かな
ヒュッテに煙がたつてゐる


［＃２字下げ］筆硯枯渇［＃「筆硯枯渇」は中見出し］

油が盡きた　ランプの焔が小さくなる
後ろの山で風が鳴る
やみなん　神《かみ》安息を垂れ給ふ
萬年筆のインクが凍《し》みた



底本：「三好達治全集第一卷」筑摩書房
　　　1964（昭和39）年10月15日発行
底本の親本：「明朗　創刊號」
　　　1936（昭和11）年3月
初出：「明朗　創刊號」
　　　1936（昭和11）年3月
※表題は、初出時に与えられたものです。
入力：kompass
校正：大久保　知美
2018年12月24日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
