月謝の袋を失くしたあひるさん
村山籌子

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）叱《しか》られる

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）わあ／＼
-------------------------------------------------------

　あひるさんは泣きながら学校から帰つて来て、お母さんに申しました。
「お母さん、先生から頂いた月謝の袋を落したの。先生に叱《しか》られるといや」
　お母さんはおつしやいました。
「あひるさんや、カバンの中をしらべて見て、なかつたら、明日《あした》、先生によくお話しをなさい」
　そしてお八つの牛乳を下さいました。けれどもあひるさんは一口も飲みません。
「あひるさんや、さあ、お飲みなさい。心配をしないで。とてもあたたかくて、うまい牛乳ですよ」と、お母さんは、あひるさんの口に牛乳の瓶《びん》をおしつけました。すると、あひるさんは、牛乳の瓶をはねとばしましたので、折角の牛乳が半分こぼれました。
　そして、あひるさんはベツドの中へもぐり込んで、
「お母さん、今すぐ月謝の袋を見つけて下さい」と、わあ／＼泣きわめきました。お母さんは家中《うちぢゆう》をさがしましたが、月謝の袋は出て来ませんでした。
　あひるさんはベツドの中で、涙でグツシヨリになつて、
「ああ、私《わたし》が月謝の袋屋さんだつたら！　私はどんなに幸だつたらう。私はこんなに心配しないでもすんだのに。そして私は月謝の袋をなくして、心配で心配で泣いてゐる世界中の子供に、一枚づつ、ただで上げるのに！」と思ひました。けれども、あひるさんは月謝の袋屋さんではありません。ほんとにかあいさうなあひるさんです。
　ところが、その晩は大変よいお月夜でした。学校の先生の烏《からす》さんは、散歩に出かけて、あひるさんの家《うち》の前を通りかかりました。
　あひるさんのお母さんは先生に申しました。
「先生、うちのあひるさんは月謝の袋を落したといつて、泣いてばかりゐて、牛乳も飲みません」
　烏先生は、ベツドの中へもぐつてしまつたあひるさんを、ベツドから引出して申しました。
「月謝の袋は明日《あした》あげますから、早く牛乳をお飲みなさい」
　そこであひるさんは、やつと泣くのがとまつて、こんどはそれは／＼うれしさうに、ニコ／＼と牛乳を二本半と、御飯を四杯もたべて、ベツドの中へはいつて、明日《あした》の朝まで、グツスリと眠りました。安心して下さい。



底本：「日本児童文学大系　第二六巻」ほるぷ出版
　　　1978（昭和53）年11月30日初刷発行
底本の親本：「子供之友」婦人之友社
　　　1932（昭和7）年12月
初出：「子供之友」婦人之友社
　　　1932（昭和7）年12月
入力：菅野朋子
校正：noriko saito
2011年5月3日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
