築地の川獺
田中貢太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）川獺《かわうそ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）元｜逢引橋《あいびきばし》
-------------------------------------------------------

　小泉八雲の書いた怪談の中には、赤坂に出る目も鼻もないのっぺらぼうの川獺《かわうそ》のことがあるが、築地の周囲《まわり》の運河の水にも数多《たくさん》の川獺がいて、そこにも川獺の怪異が伝わっていた。
　元｜逢引橋《あいびきばし》などのあった三角の水隈《みずくま》には、今度三角の不思議な橋が架《かか》ったが、あの辺《あたり》は地震｜比《ごろ》まで川獺の噂があって逢引橋の袂《たもと》にあった瓢屋《ひさごや》などに来る歌妓《げいしゃ》を恐れさした。瓢屋の婢《じょちゅう》は川獺の悪戯《いたずら》をする晩を知っていて、お座敷が終って歌妓達が近くもあるし、川風に吹かれて逢引橋の袂から河岸縁《かしっぷち》を帰ろうとすると、
「ちょっと待ってらっしゃい」
　と云って、二階へあがって逢引橋の橋むこうの袂にあった共同便所の明りに注意するのであった。そこには一つの小さな石油ランプが燭《とも》っていたが、その燈《ひ》がすなおに光っているときには、
「今晩、だいじょうぶよ」
　と云った。もし、その燈がちらちらして暗くなったり明るくなったりしていると、
「今晩は、だめよ、すこし、へんよ」
　と云って、その燈のちらちらする晩は川獺の出る晩であるから、聞かずに河岸縁《かしっぷち》の方でも往こうものならきっと怪しいことに逢《あ》ったので、歌妓《げいしゃ》達は姉さんの詞《ことば》に従って、そんな晩には後《あと》もどりであるけれども、築地橋の方に往き、それから今の電車通りを曲って、歌舞伎座前から釆女橋《うねめばし》を渡って帰って往くのであった。
　某夜《あるよ》、築地の待合《まちあい》へ客に呼ばれて往った某妓《あるおんな》が、迎えの車が来ないので一人で歩いて帰り、釆女橋まで往ったところで、川が無くなって一めんに草《くさ》茫茫《ぼうぼう》の野原となった。彼女ははっと思って立ちすくんだ。彼女も川獺の悪戯《いたずら》のことを知っているので、こんな時に立ち騒いではいけないと思って、そのままそこへ蹲《しゃが》んだのであった。すると暫《しばら》くして遠くの方から燈が一つ見えて来た。燈が見えるとほっとして気が強くなった。そのとたんに、
「どうしたのです、姐《ねえ》さん」
　と云って声をかけられた。それは己《じぶん》を迎いに来ている車夫であった。



底本：「伝奇ノ匣6　田中貢太郎日本怪談事典」学研Ｍ文庫、学習研究社
　　　2003（平成15）年10月22日初版発行
底本の親本：「日本怪談全集」改造社
　　　1934（昭和9）年
入力：Hiroshi_O
校正：noriko saito
2010年10月20日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
