浮浪学生の話
RECIT DU GOLIARD
マルセル・シュヲブ　Marcel Schwob
上田敏訳

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）寄辺《よるべ》ない

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃地から３字上げ］マルセル・シュヲブ

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）そも／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-----------------------------------------------------

　抑《そも／＼》われは寄辺《よるべ》ない浮浪学生《ふらうがくしやう》、御主《おんあるじ》の御名《みな》によりて、森《もり》に大路《おほぢ》に、日々《にちにち》の糧《かて》を乞《こ》ひ歩《ある》く難渋《なんじふ》の学徒《がくと》である。おのれ今《いま》、忝《かたじけな》くも尊《たふと》い光景《けしき》を観《み》、幼児《をさなご》の言葉《ことば》を聞《き》いた。われは己《おのれ》が生涯《しやうがい》のあまり清《きよ》くない事《こと》を心得《こゝろえ》てゐる、路《みち》の傍《かたはら》の菩提樹下《ぼだいじゆか》に誘惑《いうわく》に負《ま》けた事《こと》も知《し》つてゐる。偶《たま／＼》われに酒《さけ》を呑《の》ませる会友《くわいいう》たちの、よく承知《しようち》してゐる如《ごと》く、さういふ物《もの》は滅多《めつた》に咽喉《のど》を通《とほ》らない。然《しか》しわれは人《ひと》を傷《きずつ》け害《そこな》ふ党《やから》とは違《ちが》ふ。幼児《をさなご》の眼《め》を剞《く》り抜《ぬ》き、足《あし》を断《た》ち、手《て》を縛《しば》つて、これを曝物《さらしもの》に、憐愍《あはれみ》を乞《こ》ふ悪人《あくにん》どもが世間《せけん》にある。さればこそ今《いま》この幼児等《えうじら》を観《み》て、心配《しんぱい》いたすのだ。いや勿論《もちろん》、これには御主《おんあるじ》の擁護《おうご》もあらうて。自分《じぶん》の言《い》ふことは、兎角《とかく》出放題《ではうだい》になる、胸一杯《むねいつぱい》に悦《よろこび》があるので、いつも口《くち》から出《で》まかせを饒舌《しやべ》る。春《はる》が来《き》たといつては莞爾《につこり》、何《なに》か観《み》たといつては莞爾《につこり》、元来《ぐわんらい》があまり確《しつか》りした頭《あたま》でないのだ。十歳《じつさい》の時《とき》、髪剃《かみそり》を頂《いたゞ》いたが、羅甸《ラテン》の御経《おきやう》はきれいに失念《しつねん》して了《しま》つた。わが身《み》はちやうど蝗虫《いなご》のやうだ、こゝよ、かしこよと跳回《はねまは》る、唸《うな》つて歩《ある》く、また或時《あるとき》は色入《いろいり》の翅《はね》を拡《ひろ》げて、小《ちひ》さな頸《くび》の透《す》きとほつて、空《から》な処《ところ》をみせもする。伝《つた》へ聞《き》く聖約翰《せいヨハネ》は荒野《あれの》の蝗虫《いなご》を食《しよく》にされたとか、それなら余程《よほど》食《た》べずばなるまい。尤《もつと》も約翰様《ヨハネさま》と吾々風情《われわれふぜい》とは人柄《ひとがら》が違《ちが》ふ。
　われは日頃《ひごろ》約翰様《ヨハネさま》に帰依信仰《きえしんかう》してゐる。此御方《このおかた》もやはり浮浪《ふらう》の身《み》にあらせられて、接続《つゞき》の無《な》いお言葉《ことば》を申《まを》されたでは無《な》いか。嘸《さぞ》かし温《あたゝ》かいお言葉《ことば》であつたらう。さう言《い》へば、今年《ことし》の春《はる》も実《じつ》に温和《をんわ》だ。今年《ことし》みたいに、紅白《こうはく》の花《はな》がたんと咲《さ》いた歳《とし》は無《な》い。野《の》は一面《いちめん》に眼《め》が覚《さ》めるやうな色《いろ》だ。どこへ行《い》つても垣根《かきね》の上《うへ》に主《しゆ》の御血潮《おんちしほ》は煌々《ぴかぴか》してゐる。御主《おんあるじ》耶蘇様《イエスさま》は百合《ゆり》のやうにお白《しろ》かつたが、御血《おんち》の色《いろ》は真紅《しんく》である。はて、何故《なぜ》だらう。解《わか》らない。きつと何《なに》かの巻物《まきもの》に書《か》いてある筈《はず》だ。もし自分《じぶん》が文字《もんじ》に通《つう》じてゐたなら、ひとつ羊皮紙《やうひし》を手《て》に入《い》れて、それに認《したゝ》めもしよう。さうして毎晩《まいばん》うんと旨《うま》い物《もの》を食《た》べてやる。又《また》諸所《しよしよ》の修道院《しうだうゐん》を訪《ともら》つて、もはや此世《このよ》に居《ゐ》ない会友《くわいいう》の為《ため》に祈《いのり》を上《あ》げ、其名《そのな》を巻物《まきもの》に書《か》きとめて、寺《てら》から寺《てら》へと其過去帳《そのくわこちやう》を持回《もちまは》つたなら、皆《みんな》も嘸《さぞ》悦《よろこ》ぶ事《こと》であらうが、第《だい》一、死《し》んだ会友《くわいいう》の名《な》を知《し》らないのだ。事《こと》に依《よ》つたら、主《しゆ》の君《きみ》も、それをお知《し》りにならうとなさらないのだらう。時《とき》に、あの子供《こども》たちも名《な》が無《な》いやうだ。主《しゆ》の君《きみ》は却《かへ》つて其方《そのはう》が好《い》いと仰有《おつしや》るだらう。幼児《をさなご》は白《しろ》い蜜蜂《みつばち》の分封《すだち》のやうに路一杯《みちいつぱい》になつてゐる。何処《どこ》から来《き》たのか解《わか》らない。ごく小《ちひ》さな巡礼《じゆんれい》たちだ。胡桃《くるみ》の木《き》と白樺《しらかんば》の杖《つゑ》をついて十字架《クルス》を背負《しよ》つてゐるが、その十字架《クルス》の色《いろ》が様々《さまざま》だ。なかに緑《みどり》のがあつたが、それはきつと木《こ》の葉《は》を縫《ぬ》ひつけたのだらう。皆《みんな》野育《のそだち》の無知《むち》の子供《こども》たちで、どこを指《さ》して行《ゆ》くのだか、何《なに》しろずんずん歩《ある》いてゆく。唯《たゞ》耶路撒冷《イエルサレム》を信《しん》じてゐる。何《なん》でも耶路撒冷《イエルサレム》は遠《とほ》い処《ところ》だ、さうして主《しゆ》の君《きみ》は、われわれのごとく傍《そば》にお出遊《いであそ》ばすのだ。衆《みんな》は耶路撒冷《イエルサレム》まで往《い》かれまい。耶路撒冷《イエルサレム》が衆《みんな》のとこへ来《く》るだらう。丁度《ちやうど》自分《じぶん》にも来《く》るやうに。凡《す》べて神聖《しんせい》な物《もの》の終《はて》は悦《よろこび》に在《あ》る。われらが主《しゆ》の君《きみ》はこの紅《あか》い茨《いばら》の上《うへ》に、このわが口《くち》に、わが貧《まづ》しい言葉《ことば》にも宿《やど》つていらせられる。なぜといふに、自分《じぶん》は主《しゆ》の君《きみ》を思《おも》ひ奉《たてまつ》ると、其聖墓《そのおはか》が心《こゝろ》の中《うち》にもう入《はい》つてゐるからだ。亜孟《アメン》。どれ、日射《ひあたり》のいゝ此処《ここ》へでも寝転《ねころ》ばうか。これこそ聖地《せいち》だ。われらが御主《おんおるじ》［＃ルビの「おんおるじ」はママ］の御足《みあし》は何処《どこ》をも聖《きよ》くなされた。さあ、ぐつすり眠《ね》るとしよう。耶蘇《イエスス》よ。十字架《クルス》を負《お》ふあの白《しろ》い幼児《をさなご》たちをも、夜々《よるよる》眠《ね》むらし給《たま》へ。われ真《まこと》にかく願《ねが》ひ奉《たてまつ》る。あゝ眠《ね》むくなつた。われ真《まこと》にかく願《ねが》ひ奉《たてまつ》る。事《こと》に依《よ》つたら御覧《ごらん》になつたかも知《し》れないが、幼児《をさなご》のことゆゑ、気《き》を付《つ》けてやらねばなるまい。真昼時《まひるどき》で気《き》が重《おも》くなる。物《もの》皆《みな》悉《こと／″＼》く白《しろ》つぽい。しかあれかし、亜孟《アメン》。



底本：「定本　上田敏全集　第一巻」教育出版センター
　　　1978（昭和53）年7月25日発行
底本の親本：「上田敏全集　第二巻」改造社
　　　1928（昭和3）年
初出：「三田文学　第四巻第二号」
　　　1913（大正2）年2月
※「旧字、旧仮名で書かれた作品を、現代表記にあらためる際の作業指針」に基づいて、底本の表記をあらためました。
※原題の「〔RE'CIT DU GOLIARD〕」は、ファイル冒頭ではアクセント符号を略し、「RECIT DU GOLIARD」としました。
入力：ロクス・ソルス
校正：Juki
2009年5月7日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
