一九五〇年の殺人
海野十三

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）何処《どこ》だッ

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜服《ぷく》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）このあっし［＃「あっし」に傍点］でサ。
-------------------------------------------------------

「旦那人殺しでがすよ」
「ナニ人殺しだって？　何処《どこ》だッ、誰が殺されたのだッ、原稿の頁《ページ》が無いのだ、早く云え」
「そッそんなに急いでも駄目です。場所は向うの橋の下ですよ。手足がバラバラになっていまさあ、いわゆるバラバラ事件というやつでナ」
「被害者の人相に見覚えは無いかネ」
「ああバラバラじゃ、人相は判りっこなしでさあ」
「じゃ直ぐに行ってみよう。さあ急げッ」
　捜査課は総出で、現場へ急行した。なるほど橋の下に、惨虐《ざんぎゃく》の限りをつくして、バラバラの屍体《したい》が散らばっている。
「殺されているのは、一体誰だろう？」
「それはレッド親分に極《きま》っていますよ」
「アレッ。人相は判らぬと先刻《さっき》云ったじゃないか」
「人相はモチ判りませんよ。しかしここに転がっている腕に『ケテー命』とあるからにゃ、レッド親分に間違いなしでサ」
「そんなの無いぞ、貴様！」と捜査課長は顔を膨《ふく》らました。
「さあ、この屍体《したい》はガランの中に拾い集めて、本庁の手術室へ送って呉れ。……あとは犯人探しだ。さあ方向探知器を持ってこい。こうやって目盛《めもり》を合わせて、釦《ボタン》を押せばいい。ウム、出たぞ出たぞ。テレビジョンに犯人が現れた。なアんだ。これあ同じ渡世《とせい》の競争相手のヤーロの奴じゃないか。オヤ真青《まっさお》になって、四十番街を歩いているぞ。よオし、無線電話で交番を呼び出せ……ナニ出たって。早く逮捕を依頼しろ。なんだってもう捕えたというのかいヤーロの奴を。それじゃ一同、本庁へ引揚げだ。それ、呼子《よびこ》の笛を吹くんだ、呼子の笛を……」
　ピリピリピリと鳴る笛の音に集った部下を引連れ、捜査課長はニコリともしないで凱旋《がいせん》の途《と》についた。
「課長！」と玄関の石段をのぼるが早いか、もうＡ組の主任警部が待っていた。
「犯人ヤーロが待ち疲れています。早くお調べが願いたいと云って喧《やかま》しくて仕方がありません」
「そうか、五月蠅《うるさ》い奴じゃ。紅茶を一ぱい飲んでからのことだ」
　紅茶に角砂糖を四つ抛《ほう》りこんだのを、さも美味《おいし》そうに飲み終ってから課長は調べ室の方へトコトコ歩いていった。
「では調べを始めるとしよう。被害者の用意は、もういいナ」
「はい、出来ています。連れて参りましょうか」
「まだいいよ。加害者のヤーロが先だ。ここへ引立ててこい」
　チェリーを一｜服《ぷく》喫《す》っているところへ、ヤーロ親分が留置場《りゅうちじょう》から連れられてきた。
「課長さん。早速《さっそく》ですが自白《じはく》しますよ。レッドの奴をバラバラにしたなア、このあっし［＃「あっし」に傍点］でサ。刑罰はどの位ですか」
「そんなことは、まだ云えない。それよりもお前は何故レッドを殺害したのか」
「ナーニね。あいつの面《つら》がどうにも気に喰《く》わねえんでサ。むしゃくしゃとして、やっちゃいました。それだけのことです」
「よオし。では次に被害者を呼べ。レッドを呼ぶのだ」
　ヤーロはそれを聞くと椅子から立ち上った。警官は畏《かしこ》まって、隣室から被害者レッドを連れてきた。
「やッ、ヤーロ奴《め》、ここにいたな」
「こらッ、静まれ、喧嘩をしちゃいかん。ところでレッド、被害者として何か申立たいことはないか」
「へえ、ありがとうごぜえやす。あっしを殺したこのヤーロの奴を、ウンと罰してやっておくんなさい。終り」
「それだけだナ。よし決まった。判決。ヤーロはレッドを殺害したる罪により、金五万円也の罰金に処す。但し二十日以内に納付《のうふ》すべし」
「えッ五万円を二十日間に……。そりゃひどい。月賦《げっぷ》にしておくんなさい。毎度のことじゃありませんか」
「駄目だ、毎度のことじゃから……。閉廷《へいてい》！」
　捜査課長は、木の槌《つち》で卓《たく》の上をコツンと叩いた。加害者と被害者とは睨《にら》み合ったまま、室《へや》を出ていった。
　課長は手をのばして、葉巻を一本口へ抛《ほう》りこんだ。そして思わず独白《ひとりごと》した。
「外科が進歩するのも良《よ》し悪《あ》しだ。バラバラ屍体も二、三十分のうちに、元のピンピンした身体に縫いあげられる世の中では、殺人罪が流行《はや》りすぎてイカン」
　そのとき扉が開いて、警官が顔の色を変えて入って来た。
「課長、大変です。本庁の前で殺人です！」
「ホイ、また流行ったか」
「レッドがヤーロをバラバラにしてしまいました。先刻《さっき》と反対です。レッドの身体を本庁で縫い合わせたとき、肩の肉が途中で落したものか無かったため、穴ぼこ［＃「ぼこ」に傍点］になっているのです。そうなったのもヤーロのせい［＃「せい」に傍点］だというので、ヤーロの肩の肉をナイフで切り、その序《ついで》にバラバラにしてしまったのです」
「仕方がない。早く両人を集めてこい。こんどは罰金をすこし高くしよう」
　それから二十一日経った。捜査課長はご機嫌｜甚《はなは》だ斜めだ。さっき総監からイヤな言葉を抛《な》げつけられたのだ、「君のところには、取り立て未了《みりょう》の罰金がすこぶる多くて責任額にも達しないじゃないか。あまり成績が悪いと気の毒だが、退職して貰わにゃならぬぞ」と威《おど》されたのである。
（よオし、こうなったらば已《や》むを得《え》ん。最後の手を用いて、総監の鼻を明してやろう……）
　彼は机上のマイクロフォンを取りあげて、レッドとヤーロの逮捕を電命《でんめい》した。
　二人の親分が本庁に到着したのは五分の後だった。
「二人揃ったネ。揃ったら、そのまま此の手術室へ入れッ」
「なにをするんです、課長さん」
「罰金は二、三日うちに届けますよォ」
「黙って入らんか。わしの命令だッ！」
　レッドとヤーロが手術室の中に姿を消してから、約一時間の後｜扉《ドア》が明いて、一人の人間が出て来た。レッドのようでもあり、ヤーロのようでもあった。よく見ると縦半分《たてはんぶん》に切断した二人の身体を半分ずつ接《つ》ぎ合わせてあった。右がレッドで、左がヤーロ。ちっとも足並が揃わず、二本の手は激しく抓《つね》り合っている。
「さあ、こっちへ来い」と課長は意地悪い笑《え》みを浮べて云った。
「当分この状態で暮してみろ。不便で参ったら、例の罰金を調達《ちょうたつ》してこい。そうすれば元々どおり、レッドはレッド、ヤーロはヤーロの身体にしてやる。金が払えないうちは駄目だぞォ」
「課長、ひでえや。もう一人のあっし［＃「あっし」に傍点］達はどうなるんで……」
「あれは人質にとっといて今日から下水掃除をさせる。辛けりゃ早く金を納《おさ》めて引取りに来い」



底本：「海野十三全集　第5巻　浮かぶ飛行島」三一書房
　　　1989（平成元）年4月15日第1版第1刷発行
初出：「モダン日本」モダン日本社
　　　1934（昭和9）年7月号
入力：tatsuki
校正：田中哲郎
2005年5月6日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
