『猿面冠者』あとがき
太宰治

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから１３字下げ、折り返して１７字下げ］
-------------------------------------------------------

［＃ここから１３字下げ、折り返して１７字下げ］
所收――「猿面冠者」「ダス・ゲマイネ」「二十世紀旗手」「新ハムレツト」
［＃ここで字下げ終わり］

　このたびの選集には、大戰中に再版できなかつた作品だけを收録した。さうして、この選集一つお讀みになれば、太宰といふのはこの十年間、一體どんな事に苦しみ努めて來た作家か、たいていおわかりになれるやうに工夫して編輯した。
　最後の「新ハムレツト」は、新しいハムレツト型の創造と、さらにもう一つ、クローヂヤスに依つて近代惡といふものの描寫をもくろんだ。ここに出て來るクローヂヤスは、昔の惡人の典型とは大いに異り、ひよつとすると氣の弱い善人のやうにさへ見えながら、先王を殺し、不潔の戀に成功し、さうして、てれ隱しの戰爭などをはじめてゐる。私たちを苦しめて來た惡人は、この型のおとなに多かつた。
　この作品の出版當時、これに對する文壇の評論の大半は、クローヂヤスのこの新型の惡を見のがし、正宗白鳥氏なども、このクローヂヤスに作者が同情してゐるとさへ解されてゐたやうである。さらにこのたび、ひろく讀者に、再吟味を願ふ所以である。
［＃２字下げ］昭和二十年冬。



底本：「太宰治全集11」筑摩書房
　　　1999（平成11）年3月25日初版第1刷発行
初出：「猿面冠者」現代文学選23、鎌倉文庫
　　　1947（昭和22）年1月20日発行
入力：小林繁雄
校正：阿部哲也
2012年1月16日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
