頭上の響
北村四海

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）如何《どう》だ

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）三四日｜前《ぜん》
-------------------------------------------------------

「君、如何《どう》だ、近頃は不思議が無いか」
　私の友人は、よく私にこういうて笑うが、私には如何《どう》してもそれが冗談として打消《うちけ》されない、矢張《やはり》何か一種の神秘作用としか思われないのである、如何《どう》いうものか吉兆の方は無い――尤《もっと》も私の今日《こんにち》までの境遇上からでもあろうが――が奇妙に凶事に関しては、事件の大小を論せず、必ず自分には前報《ぜんぽう》がある、遅いのは三四日｜前《ぜん》、早いのは一年も二年も以前にちゃんと解る、如何《どう》して知れるというと、即《すなわ》ち自分の頭の真上で何か響《ひびき》があるのだ、それにまた奇妙なのは、事件が大きければ大きいほど、響《ひびき》も大きいといった風で、瑣細《ささい》な凶事が起《おこ》る時などは、丸《まる》で何か爪の先で爬《か》く様な微かな音がする、他人がもし傍《はた》に居《お》ればその人にも聞えるそうだ、私はこういう仕事をしているから、もしそういう響《ひびき》を聞けば、直《すぐ》に家人は勿論《もちろん》、門弟一同に深く注意を与えて、前《ぜん》以《もっ》て種々《いろいろ》予防を為《す》る、幸いそれで何も起らない場合もあるが、多くは何処《どこ》か眼の届かなかった処《ところ》とか、如何《どう》しても避けられぬ事、例えば他人《ひと》から預っておいた彫刻品が、気候の為《た》めに欠損《きず》が出来たとかいう様な、人力《じんりょく》では、如何《どう》にも致方《しかた》の無い事が起るのである、この談《はなし》をすると、よく友人｜輩《たち》は一口《ひとくち》に「君、それは鼠だろう」と貶《けな》してしまう、成程《なるほど》鼠の居《お》るべき処《ところ》なら鼠の所業《しわざ》かと合点《がてん》もするが、鼠の居《お》るべからざる処《ところ》でも、往々《おうおう》にして聞くのだ、私は他人《ひと》の家へ談話《はなし》に行っていて、それを聞いた時もあるので、私は家人に「御宅《おたく》では、こんなに昼間鼠が騒ぎますか」と訊ねて「いいえ、そんな事はありません」と云う様なことを聞いた事も度々《たびたび》ある、仮令《よし》、それが鼠としても、私の身辺をそう始終鼠が附いて廻るというのも、一つの不思議ではなかろうか、兎《と》に角《かく》この事は、自分が十七八の少年時代から、今日《きょう》までも尚《なお》経験しているのであるから、如何《どう》しても自分には偶然の出来事として看過《かんか》することは出来ない、これは一つ哲学者の一考を煩《わずら》わしたいものである。



底本：「文豪怪談傑作選・特別篇　百物語怪談会」ちくま文庫、筑摩書房
　　　2007（平成19）年7月10日第1刷発行
底本の親本：「怪談会」柏舎書楼
　　　1909（明治42）年発行
入力：門田裕志
校正：noriko saito
2008年9月22日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
