釣
アルテンベルヒ　Peter Altenberg
森鴎外訳

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）捌《さば》いて

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「鈞のつくり」、第3水準1-14-75］

〔〕：アクセント分解された欧文をかこむ
（例）〔Je ne permettrais jamais, que fille s'adonna^t a` une occupation si cruelle.〕
アクセント分解についての詳細は下記URLを参照してください
http://www.aozora.gr.jp/accent_separation.html
-------------------------------------------------------

「釣なんというものはさぞ退屈なものだろうと、わたしは思うよ。」こう云ったのはお嬢さんである。大抵お嬢さんなんというものは、釣のことなんぞは余り知らない。このお嬢さんもその数には漏れないのである。
「退屈なら、わたししはしないわ。」こう云ったのは褐色を帯びた、ブロンドな髪を振り捌《さば》いて、鹿の足のような足で立っている小娘である。
　小娘は釣をする人の持前の、大いなる、動かすべからざる真面目の態度を以て、屹然《きつぜん》として立っている。そして魚を鉤《はり》から脱して、地に投げる。
　魚は死ぬる。
　湖水は日の光を浴びて、きらきらと輝いて、横わっている。柳の※［＃「鈞のつくり」、第3水準1-14-75］《におい》、日に蒸されて腐る水草の※［＃「鈞のつくり」、第3水準1-14-75］がする。ホテルからは、ナイフやフォオクや皿の音が聞える。投げられた魚は、地の上で短い、特色のある踊をおどる。未開人民の踊のような踊である。そして死ぬる。
　小娘は釣っている。大いなる、動かすべからざる真面目の態度を以て釣っている。
　直き傍に腰を掛けている貴夫人がこう云った。
「ジュ　ヌ　ペルメットレエ　ジャメエ　ク　マ　フィイユ　サドンナアタ　ユヌ　オキュパシヨン　シイ　クリュエル」
［＃横組み］“〔Je ne permettrais jamais, que ma fille s'adonna^t a` une occupation si cruelle.〕”［＃横組み終わり］
「宅の娘なんぞは、どんなことがあっても、あんな無慈悲なことをさせようとは思いません」と云ったのである。
　小娘はまた魚を鉤から脱して、地に投げる。今度は貴夫人の傍へ投げる。
　魚は死ぬる。
　ぴんと跳ね上がって、ばたりと落ちて死ぬる。
　単純な、平穏な死である。踊ることをも忘れて、ついと行ってしまうのである。
「おやまあ」と貴夫人が云った。
　それでも褐色を帯びた、ブロンドな髪の、残酷な小娘の顔には深い美と未来の霊とがある。
　慈悲深い貴夫人の顔は、それとは違って、風雨に晒された跡のように荒れていて、色が蒼い。
　貴夫人はもう誰にも光と温とを授けることは出来ないだろう。
　それで魚に同情を寄せるのである。
　なんであの魚はまだ生を有していながら、死なねばならないのだろう。
　それなのにぴんと跳ね上がって、ばたりと落ちて死ぬるのである。単純な、平穏な死である。
　小娘はやはり釣っている。釣をする人の持前の、大いなる、動かすべからざる真面目の態度を以て釣っている。大きな目を※［＃「目＋爭」、第3水準1-88-85］《みは》って、褐色を帯びた、ブロンドの髪を振り捌いて、鹿の足のような足で立っているのがなんともいえないほど美しい。
　事によったらこの小娘も、いつか魚に同情を寄せてこんな事を言うようになるだろう。
「宅の娘なんぞは、どんな事があっても、あんな無慈悲なことをさせようとは思いません」などと云うだろう。
　しかしそんな優しい霊の動きは、壊された、あらゆる夢、殺された、あらゆる望の墓の上に咲く花である。
　それだから、好い子、お前は釣をしておいで。
　お前は無意識に美しい権利を自覚しているのであるから。
　魚を殺せ。そして釣れ。
［＃地から１字上げ］（明治四十三年一月）



底本：「於母影　冬の王　森鴎外全集12」ちくま文庫、筑摩書房
　　　1996（平成8）年3月21日第1刷発行
入力：門田裕志
校正：米田
2010年8月5日作成
2011年4月23日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
