馬を殺したからす
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）北《きた》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜番《ばん》
-------------------------------------------------------

　北《きた》の海《うみ》の方《ほう》にすんでいたかもめは、ふとして思《おも》いたって南《みなみ》の方《ほう》へと飛《と》んできました。途中《とちゅう》でにぎやかな街《まち》が下《した》の方《ほう》にあるのを見《み》ました。そこにはおほりがあって、水《みず》がなみなみと青《あお》く、あふれるばかりでありましたから、しばらくそこへ下《お》りて暮《く》らしました。
　この街《まち》は、この国《くに》の一｜番《ばん》の都《みやこ》でありまして、人々《ひとびと》はそのほりの中《なか》にすんでいる魚《うお》を捕《と》ることができなく、また下《お》りている鳥《とり》を撃《う》つことができないおきてでありましたから、かもめには、このうえなく都合《つごう》がよく、暮《く》らしいいところでありました。
　ほりの中《なか》にいる魚《うお》は、それは北《きた》の海《うみ》にいる魚《うお》の味《あじ》とは較《くら》べものになりません。どろ臭《くさ》くて骨《ほね》が堅《かと》うございましたけれど、容易《ようい》に捕《と》ることができましたので、荒波《あらなみ》の上《うえ》で、仕事《しごと》するように骨《ほね》をおらなくてすんだのであります。
　かもめは、もうずっと南《みなみ》の方《ほう》へいくという考《かんが》えは捨《す》ててしまいました。だいいち、人間《にんげん》というものが、ここにいても、すこしも怖《おそ》ろしくありませんので、水《みず》もそのわりあいに暖《あたた》かであるし、その年《とし》の冬《ふゆ》は、この街《まち》の中《なか》で暮《く》らそうと考《かんが》えました。
　かもめは、さまざまな街《まち》のにぎやかな光景《こうけい》や、できごとなどを見守《みまも》りました。そして、こんなおもしろいところがこの世界《せかい》にあるということを、ほかの鳥《とり》らはまだ知《し》らないだろう。よく、よく、この有《あ》り様《さま》を記憶《きおく》しておいて、彼《かれ》らに教《おし》えてやらなければならないなどと空想《くうそう》しました。
　寒《さむ》い冬《ふゆ》が過《す》ぎて、春《はる》になると、ほりばたの柳《やなぎ》が芽《め》をふきました。そして、桜《さくら》の花《はな》が美《うつく》しく咲《さ》きました。このころが、都《みやこ》もいちばんにぎやかな時分《じぶん》とみえて、去年《きょねん》の秋《あき》以来《いらい》見《み》なかった景気《けいき》でございました。
　うかうかとしているうちに、春《はる》も過《す》ぎてしまいました。子供《こども》らがそれでも隠《かく》れてこのほりにときどき釣《つ》りなどにやってくる夏《なつ》となりました。いままで、かもめはなんの不足《ふそく》もなく、また考《かんが》えることもなく暮《く》らしてきましたが、このころからようやく考《かんが》えはじめました。それは、ほりの水《みず》の中《なか》にすんでいたかもめは、ふたたび青《あお》い、青《あお》い、海《うみ》が恋《こい》しくなったからです。風《かぜ》が強《つよ》く吹《ふ》いて、波《なみ》が岩角《いわかど》に白《しろ》く、雪《ゆき》となってはね上《あ》がり、地平線《ちへいせん》が黒《くろ》くうねうねとして見《み》える海《うみ》が恋《こい》しくなりました。
　かもめは、北《きた》の方《ほう》の故郷《こきょう》に帰《かえ》ろうと心《こころ》にきめました。そして、その名残《なごり》にこの街《まち》の中《なか》の光景《こうけい》をできるだけよく見《み》ておこうと思《おも》いました。ある太陽《たいよう》の輝《かがや》く、よく晴《は》れた日《ひ》の午前《ごぜん》のことでありました。白《しろ》いかもめは、都《みやこ》の空《そら》を一《ひと》まわりいたしました。すると、大《おお》きな木《き》のこんもりとした社《やしろ》の境内《けいだい》を下《した》にながめました。子供《こども》らが豆《まめ》を買《か》って、地面《じめん》の上《うえ》に群《むら》がっているはとに投《な》げやっていました。
　かもめはそれを見《み》ると、まったく驚《おどろ》きました。都《みやこ》というところは不思議《ふしぎ》なところだ。ここにさえいれば、遊《あそ》んでいても暮《く》らしていくことができるのだ思《おも》いました。
　ついに、このかもめは、北《きた》をさして長《なが》い旅《たび》に上《のぼ》りました。彼《かれ》は、去年《きょねん》きた時分《じぶん》のことなどを思《おも》い出《だ》していろいろの感慨《かんがい》にふけりました。高山《こうざん》を一つ越《こ》えて、もうやがて向《む》こうに海《うみ》が見《み》えようとするころでありました。かもめは、一｜羽《わ》のからすに出《で》あいました。
　からすはカーカーとなきながら、やはり里《さと》の方《ほう》をさして飛《と》んでゆくところでありました。おしゃべりのからすはすぐ、自分《じぶん》の上《うえ》を飛《と》んでゆくかもめを見《み》つけて、声《こえ》をかけずにいられませんでした。
「かもめさん、かもめさん、たいへんにお疲《つか》れのようだが、どこへいっておいでになりました。」と、からすは問《と》いました。
　すると、かもめは、急《いそ》ぐ翼《つばさ》をゆるくして、からすとしばらくの間《あいだ》道連《みちづ》れになりました。
「私《わたし》は二、三｜日《にち》前《まえ》に、ずっと南《みなみ》の都《みやこ》から出立《しゅったつ》しました。去年《きょねん》の冬《ふゆ》はにぎやかな都《みやこ》で送《おく》りました。もう夏《なつ》になって、北《きた》の海《うみ》が恋《こい》しくなったので帰《かえ》るところですよ。」と、かもめは答《こた》えました。
「それは、いいことをなさいましたね。私《わたし》などは、いつもこんなさびしい田舎《いなか》にばかり日《ひ》を暮《く》らしています。いつになったら、そんなところへいってみられるかわかりません。」と、からすは歎息《たんそく》いたしました。
「なんのいけないことがあるもんですか、あなたの心《こころ》がけですよ。幾日《いくにち》も、幾日《いくにち》も、南《みなみ》をさしてゆけば、しぜんにいかれますよ。」と、かもめはいいました。
「たとえ、そこへいっても、どうして食《た》べていけるかわかりません。石《いし》を投《な》げつけられたり、みんなに目《め》の敵《かたき》にされていじめられるばかりです。」と、からすは身《み》の不運《ふうん》を歎《なげ》きました。
　かもめは、都《みやこ》では、はとがみんなにかわいがられて、子供《こども》らから豆《まめ》をもらって、平和《へいわ》にその日《ひ》を遊《あそ》び暮《く》らしていることを話《はな》しました。
「どうしてほかの鳥《とり》は、みんなそう幸福《こうふく》なのでしょう。」と、からすはうらやみました。
　するとかもめは、からすをなぐさめて、いいますのには、
「からすさん、私《わたし》の見《み》たはとの中《なか》には、ちょうどあなたのように、色《いろ》の真《ま》っ黒《くろ》く見《み》えるのがありましたよ。だから、あなたも知《し》らぬ顔《かお》をして、その仲間入《なかまい》りをしていられたら、だれも不思議《ふしぎ》に思《おも》うものはありますまい。ひとつ都《みやこ》にいって、大胆《だいたん》にそうなさってはいかがですか。」と、かもめはいいました。
「そうですか、ひとつ考《かんが》えてみましょう。」と、からすは答《こた》えました。
　やがて、かもめとからすとは、別《わか》れてしまいました。かもめは海《うみ》の方《ほう》にゆき、からすは里《さと》の方《ほう》にゆきました。かもめは、いつしか、昔《むかし》と同《おな》じ生活《せいかつ》をしましたけれど、からすは里《さと》へいっても、あまりおもしろいことはありませんでした。いつか、かもめから聞《き》いたことを思《おも》い出《だ》して、
「都《みやこ》へいって、はとの仲間入《なかまい》りをすれば、なにもせんで楽《らく》に暮《く》らしていける。」と、考《かんが》えましたので、ついにその気《き》になって、南《みなみ》に向《む》かって旅立《たびだ》つことにいたしました。
　からすは、かもめのように空《そら》を高《たか》く、また速《はや》く飛《と》ぶことはできませんでした。それでも幾日《いくにち》かかかって、にぎやかな都《みやこ》に到着《とうちゃく》いたしました。
「なるほど、にぎやかなきれいなところだ。いつも、お祭《まつ》り騒《さわ》ぎをしているところだ。」と、思《おも》いました。
　からすは、さっそく、社《やしろ》の境内《けいだい》へ飛《と》んでゆきました。するといままで、見慣《みな》れない鳥《とり》が近《ちか》くにやってきたので、気《き》の弱《よわ》いはとは、一｜時《じ》に騒《さわ》ぎたてました。からすは、これは困《こま》ったと思《おも》いました。見《み》るとかもめのいったように、黒《くろ》っぽい色《いろ》のはともいました。これはだんだん彼《かれ》らに馴《な》れていかなければならぬと、初《はじ》めは離《はな》れたところで、からすは地面《じめん》に降《お》りて餌《え》を探《さが》していました。
　しかし、いくら同《おな》じように黒《くろ》っぽくても、からすとはととは、ちょっと見《み》てもよくわかります。子供《こども》らは、からすを見《み》つけると、石《いし》を拾《ひろ》っていっせいに投《な》げつけました。
　いろいろのことを思《おも》って、茫然《ぼうぜん》としていましたからすは、不意《ふい》に石《いし》が飛《と》んできたので、びっくりして立《た》ち上《あ》がりました。そして、木《き》の枝《えだ》に止《と》まって下《した》をながめますと、子供《こども》らは、なお自分《じぶん》を目《め》がけて石《いし》を投《な》げるのであります。
　からすはしかたなく、その社《やしろ》の境内《けいだい》から逃《に》げ出《だ》しました。けれど、どこへいっても、自分《じぶん》を仲間《なかま》に入《い》れてくれるはとの群《む》れはありませんでした。そして、人間《にんげん》に見《み》つけられると憎《にく》まれ、また追《お》われました。ちょうどそのことは里《さと》にいたときも同《おな》じことです。むしろかえって、都《みやこ》のほうがいっそうひどいように思《おも》われました。
　からすは、はとの仲間入《なかまい》りすることは断念《だんねん》しましたが、都《みやこ》の空《そら》は煙《けむり》でいつも濁《にご》っていて、それに、餌《え》を探《さが》すようなごみためがいたって少《すく》ないので、そこにいる間《あいだ》は餓《う》えを忍《しの》んでいなければなりませんでした。からすは、この都《みやこ》がちっとも自分《じぶん》にとって、いいところではありませんでした。
「こんなことになるのも、みんなかもめのいったことを信《しん》じたからだ。」と、彼《かれ》は、かもめをうらみました。
　しかたなしにからすは、ふたたび、自分《じぶん》の産《う》まれた里《さと》を指《さ》して帰《かえ》ってゆきました。こんなことがあってから、このからすは、ひとをおだてたり、うそをいって困《こま》らせたりすることを喜《よろこ》ぶようになりました。それもまったくかもめの言葉《ことば》を信《しん》じて、とんだめにあった復讐《ふくしゅう》を他《た》に向《む》かってしたのでございます。
　ある日《ひ》、からすは田《た》の上《うえ》や、圃《はたけ》の上《うえ》を飛《と》んで田舎路《いなかみち》をきかかりますと、並木《なみき》に牛《うし》がつながれていました。その体《からだ》は黒《くろ》と白《しろ》の斑《ぶち》でありました。そして、脊《せ》に重《おも》い荷《に》をしょっていました。これを見《み》ると、さっそく、からすはその木《き》の枝《えだ》に止《と》まりました。そして、下《した》を見《み》おろしながら、
「牛《うし》さん、牛《うし》さん、主人《しゅじん》はどこへいった。」と聞《き》きました。
　牛《うし》は、穏《おだ》やかな大《おお》きな目《め》をみはって、遠方《えんぽう》の日《ひ》の光《ひかり》に照《て》らされて暑《あつ》そうな景色《けしき》を見《み》ていましたが、からすが頭《あたま》の上《うえ》でこう問《と》いますと、
「俺《おれ》の主人《しゅじん》は、あちらの茶屋《ちゃや》で昼寝《ひるね》をしているのだ。」と答《こた》えました。
　これを聞《き》くとからすは、
「なんて人間《にんげん》というやつは自分《じぶん》かってなんだ。おまえさんなぞは、人間《にんげん》の幾倍《いくばい》となく力《ちから》が強《つよ》いじゃないか。なぜこんな綱《つな》なんか断《た》ち切《き》ってしまって、山《やま》の中《なか》へ逃《に》げていかないのだね。山《やま》の中《なか》へ入《はい》りゃ、草《くさ》もあるし、水《みず》もあるし、木《き》の実《み》もあるし、遊《あそ》んでいて楽《らく》に暮《く》らしてゆけるじゃないか。そして、獣物《けもの》の王《おう》さまにならないともかぎらないじゃないか。」と、おだてました。
　牛《うし》は黙《だま》って、からすのいうことを聞《き》いていましたが、なんとなくそれを信《しん》じることができませんでした。
「いったい、そんなことができるだろうか。」といいました。
「なんでできないことがあるものか、おまえさんたちは臆病《おくびょう》なんだ。」と、からすはいいました。
「先祖代々《せんぞだいだい》から、まだそんな乱暴《らんぼう》なことをしたものを聞《き》かない。」と、牛《うし》は答《こた》えました。
「やればできたんだが、みなおまえさんのような弱虫《よわむし》ばかりだ。」と、からすはいいました。
　人《ひと》のいい牛《うし》も、ついに腹《はら》を立《た》てずにはいられませんでした。
「小《ちい》さな癖《くせ》に、なまいきをいうな。」と、上《うえ》を向《む》いて太《ふと》い鼻息《はないき》を吹《ふ》きかけますと、からすはびっくりして、
「ばか、ばか。」と、悪口《あっこう》をいって逃《に》げ去《さ》ってしまいました。
　からすは、ついに牛《うし》をおだてそこないました。そして野《の》や、圃《はたけ》の上《うえ》を飛《と》んできますと、今度《こんど》は一ぴきの馬《うま》が並木《なみき》につながれていました。その馬《うま》は脊《せい》の高《たか》い、まだ年若《としわか》い赤毛《あかげ》の馬《うま》であります。からすはさっそく、その木《き》のいちばん下《した》の枝《えだ》に止《と》まりました。馬《うま》は、足《あし》もとの草《くさ》を食《た》べていました。
「お馬《うま》さん、お馬《うま》さん、あなたがほんとうにかけ出《だ》したら、どんなに疾《はや》いでしょうね。私《わたし》はあなたのようなりっぱなお馬《うま》さんが、こうして綱《つな》で縛《しば》られているのが不思議《ふしぎ》でならないのですよ。なぜこんなところにまごまごして、朝《あさ》から晩《ばん》まで重《おも》い荷《に》をしょわされていなければならないんですか。」と、からすがいいました。
「おまえはだれかと思《おも》ったらからすか、よく俺《おれ》の足《あし》が疾《はや》いことを知《し》っているな。ほんとうにかけ出《だ》したら、どんなものでも追《お》いつけるものでない。けれど逃《に》げ出《だ》したって、いきどころがないじゃないか、それとも、どこかいいところがあるというのか。」と、若《わか》い馬《うま》は問《と》い返《かえ》しました。
「それはありますよ。だれも束縛《そくばく》するようなもののいない、そして、暗《くら》い夜《よる》というようなものもない、まったく自由《じゆう》で、一｜日《にち》明《あか》るい昼《ひる》ばかりのよい国《くに》がありますよ。」
「それは、いったいどこだ。」
「それですか、西《にし》の紅《あか》い夕焼《ゆうや》けのする国《くに》です。毎日《まいにち》、あなたはその方《ほう》を見《み》るでしょう。いつもその方《ほう》を見《み》ると、愉快《ゆかい》にはなりませんか。」と、からすはいいました。
「愉快《ゆかい》になるよ。俺《おれ》は夕焼《ゆうや》けの方《ほう》を見《み》るのが大好《だいす》きだ。けれど、そんないい国《くに》があるなどとは知《し》らなかった。おまえは、ほんとうにいって見《み》てきたのか。」
「私《わたし》は、太陽《たいよう》の近《ちか》くまでいって見《み》てきました。」と、からすはいいました。
「太陽《たいよう》の近《ちか》くへ？　真紅《まっか》だろうな。しかしおまえは翼《つばさ》があるからゆける、俺《おれ》には翼《つばさ》がない。」と、馬《うま》は悲《かな》しそうに答《こた》えました。
「そのかわり、疾《はや》い脚《あし》があるじゃありませんか。どんなところでも、あなたなら飛《と》び越《こ》せないことはありません。」と、からすはいいました。
「たいていのところなら飛《と》び越《こ》せるつもりだ。」と、馬《うま》は答《こた》えて、しばらく考《かんが》えていました。
　からすは、今度《こんど》はうまくやったなと、高《たか》いところへ飛《と》んでいって、じっと馬《うま》のすることを見《み》ていました。すると、馬《うま》は不意《ふい》にはねだしました。そして脊中《せなか》に積《つ》んであった荷物《にもつ》をみんな落《お》として、綱《つな》を切《き》り放《はな》って、野《の》となく林《はやし》となくかけてゆきました。からすは、馬《うま》がしまいにどうするか空《そら》を飛《と》んで従《つ》いてゆきました。馬《うま》はついに林《はやし》や、野《の》や、おかを越《こ》えて、海《うみ》の辺《ほと》りに出《で》てしまいました。日《ひ》はようやく暮《く》れかかって、海《うみ》のかなたは紅《あか》く、夕焼《ゆうや》けがしていました。馬《うま》はじっとその方《ほう》を見《み》て、かなたの国《くに》にあこがれながらも、どうすることもできませんでした。
「やってみろ！　おまえならこの海《うみ》を飛《と》び越《こ》せるだろう。」と、このとき、空《そら》でからすがいいました。
　馬《うま》は、ほんとうにそうかと思《おも》いました。そして、一思《ひとおも》いに海《うみ》を飛《と》び越《こ》そうとはね上《あ》がりました。けれど、二｜間《けん》とは飛《と》べず、海《うみ》の中《なか》に落《お》ちて死《し》んでしまいました。これを見《み》たからすは、
「あほう、あほう。」といいながら、飛《と》んでいってしまいました。
　その年《とし》の暮《く》れ、大雪《おおゆき》が降《ふ》って寒《さむ》い晩《ばん》に、からすは一つの厩《うまや》を見《み》つけて、その戸口《とぐち》にきて、うす暗《ぐら》い内《うち》をうかがい、一｜夜《や》の宿《やど》を求《もと》めようと入《はい》りました。するとそこには白《しろ》と黒《くろ》のぶちの肥《ふと》った牛《うし》がねていました。
「おまえは、いつかのからすじゃないか。あのとき、おまえのおだてにのって山《やま》の中《なか》へ入《はい》ってみろ、この大雪《おおゆき》に、どうして安《やす》らかにねることができるか。おまえのようなうそつきには、宿《やど》を貸《か》してやることはできない。」と、牛《うし》は追《お》いたてました。
　からすは、大雪《おおゆき》の中《なか》をあてもなく、そこから立《た》ち去《さ》ったのであります。



底本：「定本小川未明童話全集　1」講談社
　　　1976（昭和51）年11月10日第1刷発行
　　　1982（昭和57）年9月10日第7刷発行
初出：「おとぎの世界」
　　　1919（大正8）年8月
※表題は底本では、「馬《うま》を殺《ころ》したからす」となっています。
※初出時の表題は「馬を殺した烏」です。
入力：ぷろぼの青空工作員チーム入力班
校正：ぷろぼの青空工作員チーム校正班
2011年11月2日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
