感謝
――救援会の人々へ――
下川儀太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）煤《すす》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）めし［＃「めし」に傍点］
-------------------------------------------------------

ふところには
びた一文もない
ここへ廻されたことも
誰れも知らないだらう
便りさえ
奪れている身だ

六日間
便器とカビと煤《すす》との
あらゆる臭いにむされながら
くさいめし［＃「めし」に傍点］を
無理につめ込んで
煤だらけの真っ黒い天井と
にらめっこして生きた

七日目
ふと、独房までも
つき抜ける声を聞いた
「ここに
Ｓと云う男がきている筈ですが
この本と金をやって下さい……」

思わず
俺は格子にすがった
Ｈの声だ
おお、五十里をはるばると
差入れにきた嬉しい仲間よ
それにしても
ここへ送られたことを
誰れが伝えたろうか？

そうだ！
俺達の支持者はどこにもいる
あのとき一緒にいた
チンピラか？
スリか？
酔いどれか？
とまれ
救援会《モップル》と連絡がついたのだ
明日から退屈なしに生きられるぞ！

めったに
流れぬなみだが
このときばかりはにじみ出た
おおこれが
嬉しなみだと云うのだろう
［＃ここから５字下げ、折り返して６字下げ］
（発表誌不詳　一九三一年八月戦旗社刊『一九三一年版日本プロレタリア詩集』を底本）
［＃ここで字下げ終わり］



底本：「日本プロレタリア文学集・38　プロレタリア詩集（一）」新日本出版社
　　　1987（昭和62）年5月25日初版
底本の親本：「一九三一年版日本プロレタリア詩集」戦旗社
　　　1931（昭和6）年8月
入力：坂本真一
校正：雪森
2016年1月16日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
