『注文の多い料理店』新刊案内
宮沢賢治

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）求《もと》むる

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）少年少女｜期《き》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）著者の心象［＃「著者の心象」に白丸傍点］中に
-------------------------------------------------------

イーハトヴは一つの地名である。しいて、その地点を求《もと》むるならば、それは、大小クラウスたちの耕《たがや》していた、野原《のはら》や、少女アリスがたどった鏡《かがみ》の国と同じ世界《せかい》の中、テパーンタール砂漠《さばく》のはるかな北東、イヴン王国の遠い東と考えられる。
じつにこれは著者の心象［＃「著者の心象」に白丸傍点］中に、このような状景《じょうけい》をもって実在《じつざい》したドリームランドとしての日本岩手県である［＃「ドリームランドとしての日本岩手県である」に傍点］。
そこでは、あらゆることが可能《かのう》である。人は一瞬《いっしゅん》にして氷雲《ひょううん》の上に飛躍《ひやく》し大循環《だいじゅんかん》の風を従《したが》えて北に旅《たび》することもあれば、赤い花杯《はなさかずき》の下を行く蟻《あり》と語《かた》ることもできる。
罪《つみ》や、かなしみでさえそこでは聖《きよ》くきれいにかがやいている。
深《ふか》い椈［＃「椈」に「ママ」の注記］の森や、風や影《かげ》、肉之［＃「肉之」に「ママ」の注記］草や、不思議《ふしぎ》な都会《とかい》、ベーリング市まで続《つづ》く電柱《でんちゅう》の列《れつ》、それはまことにあやしくも楽しい国土である。この童話集の一列は実に作者の心象スケッチ［＃「この童話集の一列は実に作者の心象スケッチ」に白丸傍点］の一部《いちぶ》である。それは少年少女｜期《き》の終《おわ》りごろから、アドレッセンス中葉《ちゅうよう》に対《たい》する一つの文学としての形式《けいしき》をとっている。
この見地からその特色を数えるならば次の諸点に帰する［＃「この見地からその特色を数えるならば次の諸点に帰する」に白丸傍点］。
［＃ここから１字下げ、折り返して３字下げ］
一　これは正しいものの種子《しゅし》を有《ゆう》し、その美《うつく》しい発芽《はつが》を待《ま》つものである。しかもけっして既成《きせい》の疲《つか》れた宗教《しゅうきょう》や、道徳《どうとく》の残滓《ざんし》を、色あせた仮面《かめん》によって純真《じゅんしん》な心意《しんい》の所有者《しょゆうしゃ》たちに欺《あざむ》き与《あた》えんとするものではない。
二　これらは新しい、よりよい世界《せかい》の構成材料《こうせいざいりょう》を提供《ていきょう》しようとはする。けれどもそれは全《まった》く、作者に未知《みち》な絶《た》えざる驚異《きょうい》に値《あたい》する世界｜自身《じしん》の発展《はってん》であって、けっして畸形《きけい》に捏《こ》ねあげられた煤色《すすいろ》のユートピアではない。
三　これらはけっして偽《いつわり》でも仮［＃「仮」に「ママ」の注記］空でも窃盗《せっとう》でもない。
［＃ここから３字下げ］
多少《たしょう》の再度《さいど》の内省《ないせい》と分析《ぶんせき》とはあっても、たしかにこのとおりその時｜心象《しんしょう》の中に現《あら》われたものである。ゆえにそれは、どんなに馬鹿《ばか》げていても、難解《なんかい》でも必《かなら》ず心の深部《しんぶ》において万人《ばんにん》の共通《きょうつう》である。卑怯《ひきょう》な成人《せいじん》たちに畢竟《ひっきょう》不可解《ふかかい》なだけである。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから１字下げ、折り返して３字下げ］
四　これは田園《でんえん》の新鮮《しんせん》な産物《さんぶつ》である。われらは田園の風と光の中からつややかな果実《かじつ》や、青い蔬菜《そさい》といっしょにこれらの心象スケッチを世間《せけん》に提供するものである。
［＃ここから３字下げ］
注文の多い料理店［＃「注文の多い料理店」に傍点］はその十二｜巻《かん》のセリーズの中の第一冊《だいいっさつ》でまずその古風《こふう》な童話《どうわ》としての形式《けいしき》と地方色［＃「地方色」は底本では「地方名」］とをもって類集《るいしゅう》したものであって次《つぎ》の九｜編《へん》からなる。
［＃ここで字下げ終わり］
　目次と［＃「目次と」に傍点］…………その説明［＃「その説明」に傍点］
　　（中略、ここに「注文《ちゅうもん》の多い料理店《りょうりてん》」の中扉《なかとびら》のカットを挿入《そうにゅう》してある）
　１　どんぐりと山猫［＃「どんぐりと山猫」に傍点］
［＃ここから３字下げ］
山猫拝《やまねこはい》と書いたおかしな葉書《はがき》が来たので、こどもが山の風の中へ出かけて行くはなし。必《かなら》ず比較《ひかく》をされなければならないいまの学童《がくどう》たちの内奥《ないおう》からの反響《はんきょう》です。
［＃ここで字下げ終わり］
　２　狼森と笊森［＃「狼森と笊森」に傍点］、盗森［＃「盗森」に傍点］
［＃ここから３字下げ］
人と森との原始的《げんしてき》な交渉《こうしょう》で､自然《しぜん》の順違《じゅんい》二面《にめん》が農民に与《あた》えた永《なが》い間の印象《いんしょう》です。森が子供《こども》らや農具《のうぐ》をかくすたびに、みんなは「探《さが》しに行くぞお」と叫《さけ》び、森は「来《こ》お」と答えました。
［＃ここで字下げ終わり］
　３　烏の北斗七星［＃「烏の北斗七星」に傍点］
［＃ここから３字下げ］
戦《たたか》うものの内的感情《ないてきかんじょう》です。
［＃ここで字下げ終わり］
　４　注文の多い料理店［＃「注文の多い料理店」に傍点］
［＃ここから３字下げ］
二人の青年｜紳士《しんし》が猟《りょう》に出て路《みち》を迷《まよ》い、「注文《ちゅうもん》の多い料理店《りょうりてん》」にはいり、その途方《とほう》もない経営者《けいえいしゃ》からかえって注文されていたはなし。糧《かて》に乏《とぼ》しい村のこどもらが、都会文明《とかいぶんめい》と放恣《ほうし》な階級《かいきゅう》とに対《たい》するやむにやまれない反感《はんかん》です。
［＃ここで字下げ終わり］
　５　水仙月の四日［＃「水仙月の四日」に傍点］
［＃ここから３字下げ］
赤い毛布《ケット》を被《かつ》ぎ、「カリメラ」の銅鍋《どうなべ》や青い焔《ほのお》を考えながら雪の高原を歩いていたこどもと、「雪婆《ゆきば》ンゴ」や雪狼《ゆきオイノ》、雪童子《ゆきわらす》とのものがたり。
［＃ここで字下げ終わり］
　６　山男の四月［＃「山男の四月」に傍点］
［＃ここから３字下げ］
四月のかれ草の中にねころんだ山男の夢《ゆめ》です。烏《からす》の北斗七星《ほくとしちせい》といっしょに、一つの小さなこころの種子《しゅし》を有《も》ちます。
［＃ここで字下げ終わり］
　７　かしわばやしの夜［＃「かしわばやしの夜」に傍点］
［＃ここから３字下げ］
桃色《ももいろ》の大きな月はだんだん小さく青じろくなり、かしわはみんなざわざわ言《い》い、画描《えか》きは自分の靴《くつ》の中に鉛筆《えんぴつ》を削《けず》って変《へん》なメタルの歌をうたう、たのしい「夏の踊《おど》りの第《だい》三夜」です。
［＃ここで字下げ終わり］
　８　月夜のでんしんばしら［＃「月夜のでんしんばしら」に傍点］
［＃ここから３字下げ］
うろこぐもと鉛色《なまりいろ》の月光、九月のイーハトヴの鉄道線路《てつどうせんろ》の内想《ないそう》です。
［＃ここで字下げ終わり］
　９　鹿踊りのはじまり［＃「鹿踊りのはじまり」に傍点］
［＃ここから３字下げ］
まだ剖《わか》れない巨《おお》きな愛《あい》の感情《かんじょう》です。すすきの花の向《むか》い火や、きらめく赤褐《せっかつ》の樹立《こだち》のなかに、鹿《しか》が無心《むしん》に遊《あそ》んでいます。ひとは自分と鹿との区別《くべつ》を忘《わす》れ、いっしょに踊《おど》ろうとさえします。
［＃ここで字下げ終わり］



底本：「注文の多い料理店」角川文庫、角川書店
　　　1996（平成8）年6月25日改訂新版発行
　　　1997（平成9）年5月25日改訂4版発行
※「（中略、〜）」は編集者による注記です。創作的表現にはあたらないと判断し、底本通りとしました。
※底本の「地方名」を「地方色」に改めるにあたっては「宮沢賢治全集8」（ちくま文庫、1986）、「注文の多い料理店」（新潮文庫、1990）を参照しました。
※傍点は原文（初版本刊行時の広告ちらし）で赤刷りされた文字を表します。
入力：土屋隆
校正：noriko saito
2005年2月21日作成
2005年5月21日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
