一週一夜物語
小栗虫太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）天邪鬼《あまのじゃく》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一、｜大人 O'Grie《サヒーブ・オーグリー》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）※［＃「さんずい＋（一／（幺＋幺）／工）」、265-2］
-------------------------------------------------------

　　　　一、｜大人 O'Grie《サヒーブ・オーグリー》

　僕は、「実話」というのが大の嫌いだから、ここには本当のことを書く。
　というものの、どうもこれが難題なので、弱る。作らず、嘘でなく、じっさい僕が聴いた他人の告白なんて――よくよく天邪鬼《あまのじゃく》でないかぎり、いえた芸ではないと思う。
　とにかく、これはいわゆる実話ではない。あくまで、僕が経験し、じっさいに聴いた話である。
　で、冒頭に、僕の経歴の一部を明らかにする。これまで、経歴不明の神秘性がある――とかなんとか云われるのは心外であったが、この機に残らずぶちまけてサバサバとしてしまいたい。
　それは、中学を出て一年遊び、翌大正八年五月から十一年二月まで、横浜山下町一五二番地、メーナード・エス・ジェソップ商会というのに勤めていた。この店は、ブロンズ扉《ドア》や、ボード・ジョインターや特殊錠、欄間《らんま》調整器などの建築金具を輸入し、輸出のほうは、印度、蘭印方面へ日本雑貨を向けていた。もちろん僕は雑貨掛りのほうであった。
　ところが、大正十年十一月九日、年に一度は、顧客《とくい》廻りに出かけるジェソップ氏の伴をして、はじめて北回帰線を越えカルカッタに上陸した。
　印度《インド》だ。
　頭被《ターバン》、綿布、Maharajah《マハラジァ》 の国だ。僕は、象に乗り｜蛇使い《スネークチャーマー》を見、Lingam《リンガム》 の、散在する印度教寺院を見歩いた。しかし、そのバトナやカルカッタにはなんの物語もない。それから、汽車で南行、中部印度のプーリという町にきてはじめてこの話が起る。
　そこの宿は、ホテル「｜風の宮《ウインド・パレス》」という洒落《しゃれ》た名であったが、部屋は、Apadravya《アパドラヴィヤ》 という裏町に向いて汚い。
　露台が、重なり合っている狭くるしい通りは、また、更紗《さらさ》や麻布の日覆いでしたの土が見えない。しかし、夜は美しい。更紗を洩れる灯、昼間は気付かなかった露台の影絵《シルエット》、パタンやブルマンの｜喧囂たる取引《エロクエント・コムマース》は、さながら、往時バグダッドの繁栄そのものである。
　平太鼓《タム・タム》が聴える……。それを子守唄に、寝ればまた「一千一夜物語《アラビアン・ナイト》」を夢みる。バクストの装置《デザイン》、カルサヴィナが踊るシェヘラザーデの陽炎《かげろう》。まるでそれは、僕が Haroun《ハルーン》 al《アル》 Raschid《ラシッド》 で、ここへ彷徨《さまよ》い着いたようであった。
　ところが、そうして滞在三日目の夕のことである。
　窓からみると、砂堤の蔭に首絞め台のようなものが見える。それが、最初の日から気になっていたので、ジェソップ氏を誘い散歩がてら出かけていった。が、側へゆくと、それは Masula《マスラ》 という名の、車井戸だったのだ（この Masula《マスラ》 というのは、あるいはこの地方の小舟の名であったかもしれぬ。いずれにせよ、いまは時経て記憶に定かでなし）。
　水牛が、釣瓶縄《つるべなわ》を引くと、絞め殺されるような音を立てる。陽は落ちんとして、マハナディ三角洲《デルタ》はくらい靄《もや》のしたにあった。
　するとそれから、騾《ら》をつないであるアカシヤのしたまで来ると、とたんに、そばの草叢《くさむら》がガサガサっと動いた。
（眼鏡蛇《コブラ》かな？）
　それは、慄《ぞ》っとするのと飛び退くのと、同時だった。しかしジェソップ氏は、からだをかがめ顔を地にすれすれにして、とおく残光が、黄麻畑の果にただようあたりに透《すか》した。
　間もなく彼は、手の泥を払いながら顫《ふる》える私をながめ、
「ありゃ、君、人間の手だよ」
と、嗤《わら》うのだった。
　そこで、｜Mr. O'Grie《ミスター・オーグリー》 が安堵したことは云うまでもない。
　しかしジェソップ氏は、顎を撫でながらじっと考え込んでいる。僕は、その腹芸を怪訝《けげん》に思い、とにかく、騾を引いてきてお乗んなさいとばかりにすると、
「君、ちょっとあの男を呼んで来てくれんかね」
　と云うのだ。
「でも……何でです？」
　私は、なにがなんでも得体が分らないので、躊躇するとジェソップ氏は手をあげ、
「いや君は分らんだろうが、これには理由《わけ》がある」
　と、声を低め、云い訳顔に語りはじめた。
「このね、マハナディ川の上流には、ダイアモンド鉱地がある。昔とちがって、いまは萎靡凋落《いびちょうらく》のどん底にあるが、それでも、肉紅玉髄《カーネリアン》、柘榴石《ガーネット》などに混ってたまたま出ることがある。それもなんだ、藩王《マハラジァ》の経営だから採収法が古い。警備も、南阿の諸鉱地とは、てんで比較にならんのだ。鉄条網もない。電気柵もない。南阿じゃ、着物を縫目まで解いて身体検査をするというが、ここじゃそれほどでもあるまい」
「では、発見した鉱夫が逃げられるじゃありませんか」
「そこなんだ。宝石《いし》が、たまたま出るとそれを持ち逃げして追手を避け避け、外国船に売り込む……。いや、あれがそうだとは、必ずしも云わんよ。しかし、万事こうしたことは、カン一つだからね」
　それが、ジェソップ氏の持つ、最大の悪癖だった。賭けたがること、相場が好き、ボロ株が好き、おまけに、角力《すもう》が好きで光風《てるかぜ》が贔屓《ひいき》であった。しかし、それも考えれば理由のないこともない。草叢《くさむら》という、眼鏡蛇《コブラ》の通路に這い寝そべっているのは、なんぼなんでも並々のことではないからだ。
　やがて僕は、主命もだしがたく、草叢に近寄っていった。そうして、怪人 Ram《ラム》 Chand《チャンド》 君の出現ということになったのである。
　そこで断っておくが、ジェソップ氏は印度《インド》語が喋《しゃべ》れない。僕も、Indian《インディアン》 Press《プレッス》 Reader《リーダー》 の初級くらいのところ、けだし僕を引っ張り役にしたのも、理由がその辺にあるらしい。が、僕とはいえ……ペラペラやられたら冷汗もののところが、運よく、その青年は正統の英語が喋れた。
　かれはすぐ飯を食わすというと懶《だ》るそうに起きあがり、のそのそと僕のあとを跟《つ》いてきたのである。
　それから、僕が日本語でやる生擒《いけどり》の報告中、チャンドを見るジェソップ氏の眼に、失望の色が濃くなってきた。
　服装《なり》は汚い、それも泥だらけで芬々《ふんぷん》たる臭気だ。が、顔は、印度アールヤン族の正系ともいう、どう見ても、サンブルプールあたりからのダイヤモンド鉱夫ではない。しかし、人は見かけによらぬという――おそらくジェソップ氏の腹も、同じだったろうと思われる。
　とにかく、チャンドの気品は、絶品というに近かった。たとえて云えば、キップリングの［＃ここから横組み］“Naulakha《ナウラーカ》”［＃ここで横組み終わり］に出てくるラホールの王子――といっても、僕自身には褒《ほ》め過ぎとは思えない。
　しかし、そのチャンドにはなんの用もないのだ。といって、ブラブラさせては不安がるだろうというので、おもにジェソップ氏の身廻りの用をさせていた。がその間、僕には大命が下っていた。それは、チャンドをそれとなく探ることで、ジェソップ氏は、またまたダイヤならずば黄玉石《トパーズ》くらいの夢を見ていたらしい。
　しかし僕は、いつかチャンドの別の方面に、興味を持つようになった。それは、ジェソップ氏に対しても決して大人《サヒーブ》とは云わないこと、印度人が、自らを卑くして駱駝《らくだ》のように膝を折る、あれがチャンドの雰囲気にはないのだ。
　やがて、イギリス嫌いの僕は、この青年が好きになった。実際ジェソップ氏のような、ズボラで人の良い英人はいないのだから、僕には、クライヴもヘースチングも村井長庵と大差ないのだ。そんなもんだから、チャンド君に打ち込んだせいもあり、今度は彼の健康が気遣われてきた。
　はじめ来たときは、二、三日食わないとこんなかと思ったのが、五日、十日となっても少しも回復しない。
　憔悴、脱力、眼に力はなく、気懶《けだ》るげに動いている。僕もしまいには、心配になってきて、あれこれとなだめすかしては問い訊した結果、ついにある夜口を割らしてしまったのである。
　それは、黄玉石《トパーズ》でも、ダイヤでもなかった。愛経《カーマ・スートラ》の印度、※［＃「さんずい＋（一／（幺＋幺）／工）」、265-2］婆《シヴァ》の破壊をいまだに疑わぬ印度――その板挾みに、哀れやチャンド君はペシャンコにされ、青春の泉を涸々《からから》にしてしまったというのである。
　この告白は、たぶん惰気と暑さで、諸君を困らしめるにちがいない。それほど、印度も暑いが、この話もそうである。

　　　　二、嫐《なぶり》味絶々

（以下、ラム・チャンドの告白）
　｜Mr. O'Grie《ミスター・オーグリー》 あなたは、紳士にも似ず執拗《しっつこ》いですね。さっきは、僕の生家もなにも訊《き》かないと、約束したくせに……。
　だが、教育を受けた、学校だけはお話しましょう。
　それは、印度《インド》の北西部カシュミールの首都、スリナガールにあるブリスコー氏の学校というのです。ここには、印度教徒も回教徒もキリスト教徒も、すべてこの地方の上流の子弟があつまるのです。
　聴いて御覧なさい。Tyndal-Briscoe's School《ティンダル・ブリスコーズ・スクール》 といえば、たいていのものは知っています。
　で、そこの、教程を終えてから何をしたかというと、まず助教師、そして最近は、校主の知己のヘミングウェー嬢が、本土から来られたについて案内役となりました。
　その、ミス・ロバータ・ヘミングウェーは、財団の有力者である国璽尚書《こくじしょうしょ》の令嬢です。まだ二十二か三くらいでしょう。匂いはないかわりに、清純な線があります。
　ところが、方々見歩いてこの町に来たとき、偶然ガンディの示威運動が起ったのでした。町は、兵士の発砲以来、廃墟のようになりました。雨が降る、汗が蒸し暑さに腐るように匂う――、事の起りはそういう晩だったのです。
　そうそう、宿は「｜神主」館《ラジュラーナ》でしたよ。そして僕は、そのときヘミングウェー嬢の部屋にいました。外は、ザクザクガチャガチャという音で巡邏《じゅんら》が絶えません。しかし僕は、地図を見ながら、南行のスケデュールを組んでいました。と、隣りから、湯のはねる媚《なま》めかしい音がする。いま、ミス・ヘミングウェーが御入浴中なのです。
　するとそこから、
「パドミーニ、パドミーニや」
　とお呼びになる声がします。
　尻あがりの、声を聴いただけでも一人娘の、びりびり蟲のつよいところが触れてくる。
　しかし、下婢のパドミーニはここには居りません。私は、なんと入浴中のレディにお答えしていいものかと、惑っているうちに、二度目のお声です。
「パドミーニ、パドミーニはいるんじゃないの、そこに。駄目よ、黙って、拗《す》ねていたって、ちゃんと分るんだから……」
　と、湯の面にぴしゃりと何かを叩きつけたらしいのです。
「パドミーニ、パドミーニってば……」
　そういって、ミス・ヘミングウェーはしばらくのあいだ、耳を澄ますようにじっと湯の音をさせませんでした。
「じゃ誰よ、そこにいんのは？　さっきから、かさこそ音をさせていて、給仕《ボーイ》？」
「いや、僕です。パドミーニは、さっきからここには居りません」
「ああ、なんだ、チャンドさんか」
　しかし私は、爽やかな、処女を粧《いろど》るさまざまな香りに、こう隣ったことを、たいへん有難く思いました。
　とやがて、
「チャンドさん」
　と羞《はじ》らったような声で、
「ちょっと、あんたにお願いがあるんだけど、……実はパドミーニがいないんで、お願いするんだけど……、そこにある、三角海綿《ルーファ》をここへ持ってきてくれない？」
　とたんに、私は、ぱちぱちっと瞬きました。ゆらゆら、鍵穴を洩れる湯気が、肢体のように妖《あや》しく見えます。
「でも……」と、やっと返辞はしたが、子供のような答えです。すると、ヘミングウェー嬢は、
「アラ、厭なの。じゃ、何かそこでしていんじゃない？　抽斗《ひきだし》や、下着入れを覗いているんだったら、今のうちに蔵《しま》うことよ……」
　やがて私は、パドミーニが出しわすれていた三角スポンジを手に、把手《ノッブ》をやんわりとひねっていました。が、実のところは、動作に現われているような、そんな落着きはないのです。
（なにを……ミス・ヘミングウェーのこれは、意味するのだろう。処女が、娘の媚態ともいう羞恥心を捨ててまで、自分に、浴室に入れとは、戯れだけと云えないことだ。）
　と、妙な自負心に、私はからだ中浮いてしまったように……ああ、｜Mr. O'Grie《ミスター・オーグリー》［＃「Mr. O'Grie」は底本では「Mr. O,Grie」］、嗤《わら》いますね。が、それも、あなたはミス・ヘミングウェーを知らないからです。
　つぶらな瞳《ひとみ》、弾力のあるふっくらとした頬《ほほ》、顔もからだも、ほどよく締っていて、弾《はず》みだしそうです。
　神品ですよ。触れようとしても出来ぬものはことごとく神品です。
　私は……だが、いかなる場合でも、ブリスコーの生徒でした。
「じゃ、ここへ置きますから」
「そう。有難う。でも、ちょっとの間《ま》なら、ここにいてもいいわ」
　私の、そのときの驚きは何ものに例えようもありません。しかし、ミス・ヘミングウェーは、続けさまに云うのです。
「どう私、頭のほうもそう悪かァないでしょう。湯気で、あんたの眼鏡が曇って、なにも見えないのを知ってるんだから。見えて？　……私が、いま、どんなことをしているか」
　と、はげしい湯の音がして飛沫《しぶき》がかかると、淡紅色《ときいろ》の、暈《ぼ》やっとした塊りが、眼前の靄《もや》のなかにあらわれました。
　揺れる、くねる。
　私は、咽喉《のど》がからからになって自分の喘《あえ》ぎが、ガンガン鳴る耳のなかへ響いてきます。
「では御ゆるり」
　私は、やっと咽喉をうるおし、これだけを云いました。すると、ヘミングウェー嬢は、
「マア、あんた、あんたは割と世帯染みてんのね」
　そう云って、くすんとお笑いになったようです。が、その頃から、鏡玉《レンズ》が室《へや》の温度に馴れ、やっと靄が霽《は》れはじめてきました。と、灌水《シャワー》のひらいた、夕立のような音がする。
　それも、湯のほうが捻《ひね》られて、もうもうと立ち罩《こ》めてくる。せっかくの、喘ぐような瞬間がまた旧《もと》へ戻ってしまったのです。
「お気の毒さまね」
　ミス・ヘミングウェーが、嘲るように云いました。
「なにがです」
「知っているくせに。……もっと黒檀紳士は、明けっ放しの人かと思っていたわ。つまり、四十｜碼《ヤード》スクラムからスリークォーター・パスになって、それを、私がカットして好｜蹴《キック》をタッチに蹴出す。一挙これじゃ、三十｜碼《ヤード》挽回ね」
「分りませんね。何です、それは」
「分らないの、マアいいわ。いいから、出てないと水を引っかけるわよ」
　私はさんざんに翻弄され、それでも、若葉を嗅ぐような、爽《さや》けい匂いをつけて戻ってきました。
　それから、部屋へ戻って寝台にころがっているうちに私は、四肢五体を揉みほごされるように狂わしくなってきたのです。
（なんのためだ……なんのために僕を浴室なんかへ呼んだのだ？）
　それは、あるいはミス・ヘミングウェーの気紛れかもしれないが、いちがいにそう云い切ってしまうには、あまりに、奔騰的だ、噴油だ。鬱積しているものが悶《もだ》え出ようとしているのか。
（ふむ、よくあることだ。よく、青葉病といって、急に憂鬱になるか、それとも、見境いなく齧《かじ》りつくような、亢進症《ニムフォマニー》になるか――。とにかくあれは、殻を割りたくても、割り得ない悩みなんだ。あの娘は、心のなかじゃ充分熟れ切っている。そこへ、破ろうとしても、させないような潔癖さがあるのだ。そうだ、たしかに処女性の病的なものがある。）
　と、決めてしまうのも、独り合点でしょうか。分りません※［＃感嘆符疑問符、1-8-78］　ミス・ヘミングウェーと、私とのあいだには人種の壁がある。そしてこれも、一夜のほんの戯れだけでしょうか。
　私は、そうして右せんか左せんかと悩み、奇怪な謎を投げかけたヘミングウェー嬢の行為を思いあぐみ惑乱に悶えておりました。
　ああ、O'Grie《オーグリー》、あなたは、それからの私をお嗤《わら》いになるでしょう。暇さえあれば、留守を狙ってヘミングウェー嬢の部屋へ忍び込み、部屋に残っている薫香《かおり》に鼻をうごめかしたものです。O'Grie All is glowing, burning, trembling.
　馬鹿です。しかし天はこの馬鹿に恵み給うたのか、翌日も雨、その次も雨、しかも暴動の気配が絶えず、ときどき銃声がする。風もない、ただ雨が滝のように地を打っている。
　ところで、その日からはじまる八日のあいだが、カリーの女神を祭る精進日となるのです。
　水浴をし、あらゆる慾望を絶ち、子羊を犠牲にする。そしてもって、破壊の女神カリーをお慰め申しあげるのです。けれど、いまここでは祭典どころではない。雨に暴動、加えて湯気のようなおそろしい湿気です。
　しかしそうした時、ごろごろ懶《だる》いままに転がっている姿は、だんだん心も獣のようなそれと同じになるのではないでしょうか。
　私も、自分ながら、理性を失わんとしているのが分ります。やがて、暗い空がいっそう暗くなり、雨脚も消え、煮られるような夜となりました。
　ところが、その夜ヘミングウェー嬢に、神経痛の発作が起りました。前年、ポロの競技中落馬が原因で、その後は、暑さ寒さにつれ、右肩が痛むのです。それでパドミーニと交代に、患部の湿布をかえておりました。甲斐甲斐しく、腕まくりしてギュッとタオルを絞る、すべてが、われながら驚くほどマメ［＃「マメ」に傍点］だったのです。とその時、通りをザッザッっと、靴音でない一群が通ってゆく。
「アッ、あれ、きっと何だわ」
「なるほど」
「あらッ、私まだなんにも云ってないのに……」
　私は、ときどき失敗をやってはぎゅうぎゅうな目に逢わされ、それが久しく外道《げどう》的な快楽となっているのです。いま私は、右手でタオルを抑えながら、左手は、ミス・ヘミングウェーの莨《たばこ》に灰受けを捧げている。
　ああ、いかに場合とはいえブリスコーの生徒が、落ちたにも百面相とはなったものです。
「ああ、そうか」
　私は、ポンと手を打つかわりに灰皿を上げて、静かに莨灰《はい》を落させる。
「分りましたよ、非常時の馬鹿力というのが、あれほど、お痛みだったのが土民がとおると、瞬間ケロリと忘れてしまう……。いや、気が張っとりますと、感じないのですなア」
「そうかしら」
「処世上、その点には、つどつど考えさせられます」
「じゃ、処生哲学ね」
　ミス・ヘミングウェーがクスンと笑いながら、
「あたし、まえにはチャンドさんを、ちがう人かと思ってたわ。口説《くど》き上手で、パドミーニのような娘を悦《よろこ》ばせるかわりに、かならずただじゃ済ませない。よく、世間にあるあの類型ね？」
「…………」
「ところが」
　と、云いながら、ヘミングウェー嬢は痛そうに顔をしかめはじめたのです。けれど、まだそれは忍べぬというほどのものではないらしい。
「ただ、あんたは実にまめ［＃「まめ」に傍点］だと思う」
「まめ［＃「まめ」に傍点］ですか。僕は」
「そう、ほかにも良いところが、きっとあるんだろうと思うわ。だけど、なにしろまめ［＃「まめ」に傍点］すぎるんでほかが分らなくなるの」
　彼女一流の毒舌が、このときはまったく苦痛のなかから発せられました。
「パドミーニ、パドミーニを呼んで」
　腰の痛みだけは、私にもさすが触らせない……しかしパドミーニは、いつになってもこの室《へや》へ戻ってこない。
（パドミーニがいない。）
　それをさっきから、私はミス・ヘミングウェーに、思い出させまいとしていたのだ。彼女はいまコック部屋にいる。回教徒だから、カリーさまのこの日にも、なんのお咎めもあるまい。
　そしてその間、私が万事取り仕切ってまめまめしく働き、ほとんど、触らんばかりの身近にいる愉悦を、パドミーニがきて妨げられまいとしていたのだ。私は、心のなかで、チェッと舌打ちをしました。ところへ、
「呼んで……、ねえ、早く」
　とヘミングウェー嬢が、胸をそらし、苦しそうに呻きはじめました。
「はやく、チャンドさん、引っ張って来てよう」
「ですが」
　さすがに私も狼狽《うろた》え気味になって、
「考えてみますと……あれから、もう四、五時間も見えないのですから」
「そう、そう云えば……」
　と、痛みを忘れたように、不安気に眼を据え、
「あれ、何時《いつ》だったろう。パドミーニは、食堂から出て、たしか……」
　と、だんだん、ミス・ヘミングウェーの顔は羞らったようになり、観念の色がなに事かを決めようとしました。
　とその時、通りのどこかでワアッと喚声があがると、数発の、銃声とともにおそろしい音が部屋に起りました。窓｜硝子《ガラス》が木葉《こっぱ》微塵となり、どこか、蒲団《マット》のしたからキナ臭い匂いが立ちのぼってきます。
　その瞬間、せっかくの機会《チャンス》がぶち壊れてしまったばかりか、ミス・ヘミングウェーは、恐怖に駆られワアッと泣きながら、地下室の酒倉へ逃げ込んでしまったのです。
　つまりこれは、カリーの女神の嘉《よみ》し給わなかったことでしょうか。それからも、ミス・ヘミングウェーは相変らずの態度で、おお機会《チャンス》と、叫ばせられたのも何度かありました。が、私には、印度教徒の戒律を思わぬわけには、ゆきません。最初の夜の、神意的破壊的の銃声が、もし啓示としたならばこの次はどうでしょう。
　ああ、O'Grie《オーグリー》、煩悩《ぼんのう》はたけり、信仰は脅かす。精進潔斎《しょうじんけっさい》のその日に、女人《にょにん》を得ようとしたのは、返す返すも悲しいめぐり合わせでした。
　私はそれから、来る日来る日うつらと送りましたが、しかし、希望はまだ九日目にあります。精進明けの、その日には何事も自由です。そして雨も、その前々夜にはからっと上がり、町にはすでに火薬の匂いもありません。朝の風が、黍《きび》畑をひたす出水のうえを渡り、湿原で鳴く、印度｜犀《さい》の声を手近のように送ってきます。ヘミングウェー嬢は、この朝｜高台公園《ハイ・パーク》の遊歩場へゆき、八時頃には、木蔭を縫う馬蹄の響が聴えてきました。
　そこで私は、とって降した彼女の手をかるく握りますと、どうでしょう、そのうえにピシリと鞭が降りました。
　ああ、私はとたんに自己を失い……思わぬ変り方、あまりな恥辱にそのまま面《おもて》を伏せ、ホテルには入らず一目散に駈け出しました。
　それからの放浪です。
　私はつくづく、祭、祭に縛られる印度《インド》民族が厭になり、と云って、遠い祖先の収穫をいのる声がふり※［＃「てへん＋宛」、第3水準1-84-80］《もぎ》ろうとしてもどうしても離れないのです。おお、O'Grie《オーグリー》、なに事にも印度民族はこのディレンマに困《くる》しめられます。信教と、民族発展とに背反するものを持つ……。
　おお、O'Grie《オーグリー》、お国へ行きましょう。

　しかし私は、聴いているうちにも、ほかの事を考えていた。それは、ミス・ヘミングウェーのことで、ああさせた、Aphrodisiac なものは何事であろうか。近傍の……日天《スールヤ》の堂でも見たのか。そこには、奇矯のかぎりを尽す群神の嬌態がある。それとも、麝香《じゃこう》、沈香《ちんこう》、素馨《そけい》の香りに――熱帯の香気に眩暈を感じたのではないか。
　いずれにせよ、八日間精進のことは知っていたにちがいない。そして、雨後の冷気が、ムラ気と火遊びを鎮めるに充分だった――と。
　やがて、夜が明けかかり闇が白みはじめたころ、私は、菩提樹の梢をとおして、暁にふるえるユニオン・ジャックの翩翻《へんぽん》たるを見たのである。印度《インド》の朝、しかし真実の黎明《れいめい》には遠い。私はチャンド君の寝顔と見くらべ、そう呟いたのであった。



底本：「潜航艇「鷹の城」」現代教養文庫、社会思想社
　　　1977（昭和52）年12月15日初版第1刷発行
底本の親本：「地中海」ラヂオ科学社
　　　1938（昭和13）年9月
初出：「新青年」博文館
　　　1938（昭和13）年8月号
入力：ロクス・ソルス
校正：Juki
2008年10月14日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
