雨の玉川心中
遺書
太宰治・山崎富栄

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから２字下げ］
-------------------------------------------------------

　私ばかりしあわせな死に方をしてすみません。奥名とすこし長い生活ができて、愛情でもふえてきましたらこんな結果ともならずにすんだかもわかりません。山崎の姓に返ってから死にたいと願っていましたが……、骨は本当は太宰さんのお隣りにでも入れて頂ければ本望なのですけれど、それは余りにも虫のよい願いだと知っております。太宰さんと初めてお目もじしたとき他に二、三人のお友達と御一緒でいらっしゃいましたが、お話を伺っておりますときに私の心にピンピン触れるものがありました。奥名以上の愛情を感じてしまいました。御家庭を持っていらっしゃるお方で私も考えましたけれど、女として生き女として死にとうございます。あの世へ行ったら太宰さんの御両親様にも御あいさつしてきっと信じて頂くつもりです。愛して愛して治さんを幸せにしてみせます。
　せめてもう一、二年生きていようと思ったのですが、妻は夫と共にどこ迄も歩みとうございますもの。ただ御両親のお悲しみと今後が気掛りです。
［＃ここから２字下げ］
［＃ここから１段階小さな文字］
（注・この遺書は昭和二十二年八月二十九日付となっている）
［＃ここで小さな文字終わり］
［＃ここで字下げ終わり］
［＃改ページ］

［＃５字下げ］鶴巻夫妻宛太宰と富栄連名の遺書［＃「鶴巻夫妻宛太宰と富栄連名の遺書」は中見出し］

　永いあいだ、いろいろと身近く親切にして下さいました。忘れません。おやじにも世話になった。おまえたち夫婦は、商売をはなれて僕たちにつくして下さった。お金のことは石井に［＃地付き］太宰　治
　泣いたり笑ったり、みんな御存知のこと、末までおふたりとも御身大切に、あとのこと御ねがいいたします。誰もおねがい申し上げるかたがございません。あちらこちらから、いろいろなおひとが、みえると思いますが、いつものように、おとりなし下さいまし。
　このあいだ、拝借しました着物、まだ水洗いもしてございませんの。おゆるし下さいまし、着物と共にありますお薬は、胸の病いによいもので、石井さんから太宰さんがお求めになりましたもの、御使用下さいませ。田舎から父母が上京いたしましたら、どうぞ、よろしくおはなし下さいませ。勝手な願いごと、おゆるし下さいませ。
［＃１字下げ］昭和二十三年六月十三日［＃地から１字上げ］富栄

［＃２字下げ］追伸
　お部屋に重要なもの、置いてございます。おじさま、奥様、お開けになって、野川さんと御相談下さいまして、暫くのあいだおあずかり下さいまし。それから、父と、姉に、それから、お友達に（ウナ電）お知らせ下さいまし。
［＃ここから１字下げ］
父　滋賀県神崎郡八日市町二四四［＃地から８字上げ］山崎晴弘
姉　神奈川県鎌倉市長谷通り二五六
　　　マ・ソアール美容院［＃地から８字上げ］山崎つた
友達
本郷区森川町九〇［＃地から８字上げ］加藤郁子
淀橋区戸塚町一ノ四〇四［＃地から８字上げ］宮崎晴子
［＃ここで字下げ終わり］



底本：「雨の玉川心中」真善美研究所
　　　1977（昭和52）年6月13日初版発行
※表題、副題は、底本編集時に与えられたものです。
※底本巻末の編者による注記は省略しました。
※（注・）ではじまる注記は編集部によるものです。
※底本巻末の編者による語注は省略しました。
入力：江村秀之
校正：酒井和郎
2017年4月3日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
