政ちゃんと赤いりんご
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）田舎《いなか》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜日《にち》
-------------------------------------------------------

　田舎《いなか》のおばあさんから、送《おく》ってきたりんごがもう二つになってしまいました。
「政《まさ》ちゃんなんか、一｜日《にち》に三つも、四つも食《た》べるんだもの。」
「僕《ぼく》なんか、そんなに食《た》べやしない。勇《いさむ》ちゃんこそ三つも四つもたべたんだい。」
　二人《ふたり》は、いい争《あらそ》いました。そして、残《のこ》った二つのりんごを、どちらが大《おお》きいか、めいめいでにらんでいました。
　一つは、いくぶんか大《おお》きいが、色《いろ》が青《あお》かったのです。一つは、小《ちい》さいが、赤《あか》くて美《うつく》しく見《み》えました。
「僕《ぼく》、この大《おお》きなほうを取《と》ろうや。」と、弟《おとうと》の政《まさ》ちゃんが、すばしこく手《て》を出《だ》して、大《おお》きなりんごを握《にぎ》ろうとしました。
「それは、おれのだい。」
　兄《あに》の勇《いさむ》ちゃんは、政《まさ》ちゃんの小《ちい》さな手《て》でつかんだ、りんごを奪《うば》ってしまいました。
　さあ、たいへんです、二人《ふたり》は、そこでつかみ合《あ》いがはじまりました。畢竟《つまり》、年《とし》の少《すく》ない政《まさ》ちゃんは、かないませんでした。
「お母《かあ》さん、僕《ぼく》のりんごを兄《にい》さんが奪《と》ってしまったんですよ。」
　泣《な》きながら、政《まさ》ちゃんは、お母《かあ》さんのところへ訴《うった》えてゆきました。
「うそですよ、お母《かあ》さん。僕《ぼく》は、大《おお》きいから、大《おお》きいのを取《と》ったのです。政《まさ》ちゃんは、小《ちい》さいから、小《ちい》さいのを取《と》るのがあたりまえなんですね。」と、勇《いさむ》ちゃんは、つづいて、お母《かあ》さんのところへやってきました。
「そんなことは、きまっていません。政《まさ》ちゃんの持《も》っているものを、なんで無理《むり》に奪《と》ったりするんですか。」
　お母《かあ》さんは、こういう場合《ばあい》には、小《ちい》さいものより、兄《にい》さんをしかるのがつねでした。
　勇《いさむ》ちゃんは、手《て》に、青《あお》い大《おお》きなりんごをしっかりと握《にぎ》っていました。そして、お母《かあ》さんの裁判《さいばん》を、不平《ふへい》そうな顔《かお》つきをして、うつむいて聞《き》いていました。
「田舎《いなか》のおばあさんは、僕《ぼく》に、送《おく》ってくださったんでしょう。」と、政《まさ》ちゃんが、いいました。
「いいえ、みんなに送《おく》ってくださったのです。」
「それみろ、政《まさ》ちゃんは、自分《じぶん》ひとりのものだと思《おも》っているからいけないんだ。」
「あんな小《ちい》さいの、やだい。」
　政《まさ》ちゃんは、からだをゆすって、だだをこねました。
「もう一つのを、持《も》っておいで。」と、お母《かあ》さんは、おっしゃいました。
「僕《ぼく》、あんな小《ちい》さいのは、やだい。」と、政《まさ》ちゃんは、いいながら、紅《あか》いりんごを持《も》ってきました。
「まあ、きれいなりんごだこと、ちょっとお見《み》せなさい。」
　お母《かあ》さんは、目《め》をみはって、りんごをごらんになりました。
「こんな、きれいなりんごが、どうしていけないの。あんな青《あお》いりんごより、よっぽどいいじゃないの。」
「小《ちい》さいじゃないか。」
　政《まさ》ちゃんも、さっき、小《ちい》さいが美《うつく》しいから、どちらを取《と》ろうかと考《かんが》えていたくらいですから、お母《かあ》さんにそういわれると、なるほど、青《あお》いりんごより、小《ちい》さくても、このほうがいいように思《おも》われてきました。
「これを上手《じょうず》に写生《しゃせい》してごらんなさい。」
　政《まさ》ちゃんは、学校《がっこう》で、先生《せんせい》が、こんどなんでも持《も》ってきて、図画《ずが》の時間《じかん》に写生《しゃせい》してもいいと、おっしゃったことを思《おも》い出《だ》しました。
「僕《ぼく》、これを学校《がっこう》へ持《も》っていって写生《しゃせい》してもいいの。」
「みごとに描《か》けたら、おばあさんに送《おく》っておあげなさい。どんなにお喜《よろこ》びなさるかしれませんよ。」
　政《まさ》ちゃんの機嫌《きげん》は、すっかり直《なお》りました。このとき、勇《いさむ》ちゃんは、とっくに大《おお》きなりんごを持《も》って出《で》てしまって、いなかったのであります。
「おなかが痛《いた》い。」
　勇《いさむ》ちゃんは、朝《あさ》起《お》きると、腹《はら》を押《お》さえていいました。
「おなかが痛《いた》いの、どうしたんでしょうね。」
「ああ、おなかが痛《いた》い。」
「きっと、おなかを冷《ひ》やしたのでしょう。」
　お母《かあ》さんは、心配《しんぱい》して、勇《いさむ》ちゃんのようすを見《み》ていられました。
「ああわかった。お母《かあ》さん、兄《にい》さんは、きのうりんごの皮《かわ》をむかないで食《た》べたからでしょう。ばちがあたったのだ。」
　そばで、政《まさ》ちゃんが、いいました。
「だまっておれ。」と、勇《いさむ》ちゃんは、怒《おこ》りました。
「ばちがあたったのだ。」
　政《まさ》ちゃんは、いいました。腹《はら》を押《お》さえて、すわっていた勇《いさむ》ちゃんが、飛《と》び上《あ》がって、政《まさ》ちゃんを追《お》いかけました。
「お母《かあ》さん――。」
「生意気《なまいき》いうからだ。」
　政《まさ》ちゃんの呼《よ》ぶ声《こえ》と、勇《いさむ》ちゃんの、とっちめている声《こえ》とが、もつれてきこえてきました。
「けんかをする元気《げんき》があれば、だいじょうぶです。」と、お母《かあ》さんは、笑《わら》っていらっしゃいました。
　二人《ふたり》は、お膳《ぜん》の前《まえ》にすわりました。
「もうおなかがなおった？」と、お母《かあ》さんは、おききになりました。
「まだ、ちっと痛《いた》い。」
「お母《かあ》さん、学校《がっこう》が休《やす》みたいからですよ、休《やす》ましてはいけませんよ。」と、政《まさ》ちゃんがいいました。
「だれが、休《やす》むといった。」と、勇《いさむ》ちゃんは、政《まさ》ちゃんをパチンとたたきました。
「ご飯《はん》をたべるときまで、けんかをするのですか。」
　お母《かあ》さんにしかられて、やっと、二人《ふたり》は静《しず》かになりました。そして、ご飯《はん》をたべて、学校《がっこう》へ出《で》かけました。
　政《まさ》ちゃんは、あの赤《あか》い、美《うつく》しいりんごを紙《かみ》に包《つつ》んで、学校《がっこう》へ持《も》ってゆきました。
「きれいなりんごだね。」
　図画《ずが》の時間《じかん》に、小野《おの》がふり向《む》いて、いいました。
「こんなりんごは、めったに見《み》ないね。どこで買《か》ってきたんだい。」と、隣《となり》の山田《やまだ》が、ききました。
「田舎《いなか》のおばあさんから、送《おく》ってきたんだ。」と、政《まさ》ちゃんが、答《こた》えました。
「たくさん送《おく》ってきたんかい。」
「ああ、たくさん送《おく》ってきたんだ。」
「いいなあ。」
「だけど、みんな食《た》べてしまって、もうこれきりないんだ。」
「なあんだ、それじゃつまんないな。」
　このときです、先生《せんせい》が、大《おお》きな声《こえ》で、
「横《よこ》を見《み》たり、話《はなし》をしたりせんで、上手《じょうず》におかきなさい。」と、おっしゃいました。
　政《まさ》ちゃんは、うまく描《か》けて、いいお点《てん》をもらったら、おばあさんのところへ送《おく》ってあげて、見《み》せようと思《おも》ったので、一｜所懸命《しょけんめい》で描《か》きはじめました。
　つぎは、算術《さんじゅつ》の時間《じかん》でした。ベルが鳴《な》って、みんな教室《きょうしつ》にはいったときです。
「僕《ぼく》に、りんごをおくれよ。」と、山田《やまだ》がいいました。
「僕《ぼく》が、もらう約束《やくそく》をしたんだい。」と、小野《おの》がいいました。
　政《まさ》ちゃんは、二人《ふたり》が、ほしいというので困《こま》ってしまいました。
「ジャンケンおやりよ。」
　政《まさ》ちゃんの机《つくえ》の上《うえ》にのっていたりんごを、ふいに小野《おの》が取《と》ってしまいました。
「ずるいやい。」と、叫《さけ》んで、山田《やまだ》が、それを奪《うば》い返《かえ》そうとしました。ちょうど、昨日《きのう》、政《まさ》ちゃんが、兄《あに》の勇《いさむ》ちゃんに向《む》かってやったと同《おな》じことです。
　そのとき、もう先生《せんせい》は、教室《きょうしつ》においでになって、じっと二人《ふたり》が、りんごを奪《うば》い合《あ》っているのを見《み》ていられました。二人《ふたり》は、大騒《おおさわ》ぎをしていました。知《し》らなかった政《まさ》ちゃんが、気《き》がつくと、
「先生《せんせい》が。」と、注意《ちゅうい》しました。
　二人《ふたり》は、びっくりして、争《あらそ》うのをやめたけれど、遅《おそ》かったのです。
「小野《おの》も、山田《やまだ》も、こっちへくるんだ。」と、先生《せんせい》は、おそろしい顔《かお》つきをなさいました。
「さあ、女《おんな》の組《くみ》へいって勉強《べんきょう》せい。」
　みんなは、女《おんな》の組《くみ》へやられるのが、罰《ばつ》の中《なか》でもいちばん苦《くる》しかったのです。山田《やまだ》は真《ま》っ赤《か》な顔《かお》をして、先生《せんせい》に引《ひ》きずられるようにして、連《つ》れてゆかれたけれど、小野《おの》は柱《はしら》につかまって、動《うご》きませんでした。先生《せんせい》は、小野《おの》のわきの下《した》をこそぐりました。
　それでも、我慢《がまん》をして、はなれまいと柱《はしら》にしがみついたのです。お席《せき》から、くすくす笑《わら》う声《こえ》が起《お》こりました。
「よし、そこに、いつまでもそうやっておれ。」と、山田《やまだ》一人《ひとり》をつれてゆかれました。
「小野《おの》、この間《あいだ》に、逃《に》げっちまえよ。」
「逃《に》げたら、後《あと》で、よけいにしかられるぞ。」
　政《まさ》ちゃんは、この赤《あか》いりんごから、たいへんなことが起《お》こったものだと、りんごを拾《ひろ》って、かばんの中《なか》に入《い》れてしまいました。
　小野《おの》が、教壇《きょうだん》の上《うえ》に立《た》たされて、頭《あたま》をかいていると、女《おんな》の尾沢先生《おざわせんせい》が、山田《やまだ》をつれて教室《きょうしつ》にはいってこられました。
「これから気《き》をつけて、騒《さわ》がないといいますから、どうぞ、こんどだけは、許《ゆる》してあげてくださいまし。」と、あやまってくださいました。
「もう、きっと気《き》をつけるね。じや、尾沢先生《おざわせんせい》に、お礼《れい》を申《もう》しなさい。」と、先生《せんせい》は、山田《やまだ》にいわれました。
　山田《やまだ》は、顔《かお》を赤《あか》くして、頭《あたま》を下《さ》げました。そして、山田《やまだ》だけは、お席《せき》にはいって、みんなといっしょに勉強《べんきょう》することを許《ゆる》されたけれど、小野《おの》は、先生《せんせい》のいうことをきかなかったばかりで、時間《じかん》の終《お》わるまで、そこに立《た》たされていました。
「勇《いさむ》ちゃん、りんごをあげようか。」
　学校《がっこう》から帰《かえ》ると、政《まさ》ちゃんはいいました。
「りんご？」といって、勇《いさむ》ちゃんは、かけてきました。
「きのうのりんごじゃないか。政《まさ》ちゃんは、どうして食《た》べないのだい。」
「どうしても、僕《ぼく》たべたくないのだ。」
「おかしいな。」
　お母《かあ》さんも、赤《あか》いりんごをごらんになって、
「ほんとうに、くいしんぼうの政《まさ》ちゃんが、どうしてたべなかったの。」と、おっしゃいました。
　政《まさ》ちゃんは、このりんごを学校《がっこう》で小野《おの》と山田《やまだ》が奪《うば》い合《あ》って、先生《せんせい》に立《た》たされたことを思《おも》い出《だ》しました。それを考《かんが》えると、家《うち》に帰《かえ》って、かばんからとり出《だ》したけれど、どうしても食《た》べる気《き》が起《お》こらなかったのです。田舎《いなか》のおばあさんから送《おく》っていただいただけに、捨《す》てることもできなかったのでした。
　そのお話《はなし》をすると、勇《いさむ》ちゃんは、
「僕《ぼく》、そんなりんごをたべるのはいやだ。」といって、あちらへいってしまいました。
「まあ、よくけんかの起《お》こるりんごですね。このことを田舎《いなか》のおばあさんにいってあげようかしらん。おばあさんは、きっと兄弟《きょうだい》げんかをするようなら、もうこれから送《おく》らないとおっしゃるでしょう。」
「もう、けんかをしないから、そんなことをいってやっちゃ、いやだよ。」
　お母《かあ》さんは、笑《わら》って、おうなずきになりました。
　このとき、ドン、ドン、と、外《そと》の方《ほう》で太鼓《たいこ》の音《おと》がしました。
「政《まさ》ちゃん、りんごをさるにおやりよ。」と、勇《いさむ》ちゃんが、入《い》り口《ぐち》から、のぞいて、いいました。政《まさ》ちゃんは、赤《あか》いりんごを持《も》って、かけ出《だ》してゆきました。政《まさ》ちゃんは、赤《あか》いりんごをさるにやりました。
　さるは、りんごをもらって、よろこんで、さるまわしの背中《せなか》におぶさりながら、コスモスの咲《さ》く、垣根《かきね》に添《そ》って、あちらの方《ほう》へと見《み》えなくなったのであります。



底本：「定本小川未明童話全集　10」講談社
　　　1977（昭和52）年8月10日第1刷発行
　　　1983（昭和58）年1月19日第6刷発行
※表題は底本では、「政《まさ》ちゃんと赤《あか》いりんご」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：仙酔ゑびす
2011年12月1日作成
2012年9月28日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
