ペスときょうだい
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）風《かぜ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜本《ぽん》
-------------------------------------------------------

　風《かぜ》の吹《ふ》くたびに、ひからびた落《お》ち葉《ば》が、さらさらと音《おと》をたて、あたりをとびまわりました。空《そら》はくもって、木《き》の枝《えだ》がかなしそうにうごいています。急《きゅう》にお天気《てんき》がかわりそうでした。
「雪《ゆき》がふると出《で》られなくなるから、ちょっと、となり村《むら》まで用《よう》たしにいってくる。」と、父親《ちちおや》は、身《み》じたくをしながら、いいました。
「その間《あいだ》にぼくは、外《そと》につんであるまきをかたづけておこう。」と、兄《あに》の太郎《たろう》がいいました。
「あまり暗《くら》くならぬうちに、お父《とう》さん、かえっていらっしゃい。」と、弟《おとうと》の秀吉《ひできち》はいいました。
「ご飯《はん》がにえたら、お母《かあ》さんにあげて、先《さき》に食《た》べておしまい。」と、父親《ちちおや》は、戸口《とぐち》で兄弟《きょうだい》に注意《ちゅうい》して、空《そら》をながめていましたが、
「寒《さむ》さがちがうから、今夜《こんや》は雪《ゆき》だろう。」と、いいました。
　このとき、ペスは犬小屋《いぬごや》でねていました。いつもなら、とびだしてきてあとをおうのですが、どうしたのか、音《おと》もたてなければ、姿《すがた》も見《み》せませんでした。
「ペスをつれていかないの。」と、太郎《たろう》がいいました。
「ねているなら起《お》こさずにおいておやり。」と、そのことばには、やさしみがありました。そして、もう父親《ちちおや》は、門《もん》の方《ほう》へ歩《ある》いていたのでした。
　兄弟《きょうだい》は、しばらくそこに立《た》って、父親《ちちおや》のうしろ姿《すがた》を見《み》おくりましたが、見《み》えなくなると、
「ペスのやつ、気分《きぶん》がわるいのかな。」と、弟《おとうと》の秀吉《ひできち》は、小屋《こや》をかえりみながら、まず口《くち》をひらきました。
「なに、おうちゃくなんだ。きげんのいいときはしかってもついてくるが、わるいときはよんでもきやしない。」と、兄《あに》の太郎《たろう》は、いまいましそうにいいました。
「しかし今日《きょう》は、気分《きぶん》がわるいのだろう。」と、秀吉《ひできち》はペスの弁護《べんご》をしました。あまり兄《あに》がおこっていたからでした。
「だってそうじゃないか。お父《とう》さんはペスの恩人《おんじん》なんだぜ。犬《いぬ》ころしにつれられていくところを、お金《かね》をやってたすけなさったんだ。こんな小《ちい》さいうちに命《いのち》をとられるのは、かわいそうだといって。」と、太郎《たろう》がそのときのことを思《おも》い出《だ》していうと、
「ほんとうにうちへきたときは、ころころとしてかわいらしかったね。」と、秀吉《ひできち》もうなずきました。
「そのご恩《おん》をわすれては……。」
「ペスはありがたく思《おも》っているんだよ。家《うち》じゅうで、いちばんお父《とう》さんになついているだろう。」
「それならこんな日《ひ》にこそ、おともをするのがほんとうなのだ。」と、兄《あに》は口《くち》こごとをしながら、前《まえ》のあき地《ち》につんであったたきぎを一｜本《ぽん》ずつとりあげて、長《なが》いのをのこぎりでひき、太《ふと》いのはなたでわって、てごろにできあがったのから、なわでくくりはじめました。また弟《おとうと》は、炉《ろ》に松葉《まつば》をくべたり鉄《てつ》びんをかけたりして、夕飯《ゆうはん》のしたくをしていました。お母《かあ》さんがかぜをひいてねていられたので、いいつけられた用事《ようじ》をしているのでした。
　北風《きたかぜ》の吹《ふ》くたびにかさこそと、まどの外《そと》では木《こ》の葉《は》のとぶけはいがしました。
　そのとき、力《ちから》のこもるちょうしで、ドント、ドント、ドント、ナミノリコエテ……と、兄《あに》がはたらきながら、出船《でふね》の歌《うた》をうたっているのが聞《き》こえました。
　そのうちに、だんだんとあたりが暗《くら》くなりました。
「秀《ひで》ちゃん、まだご飯《はん》にならない。」と兄《あに》が外《そと》から声《こえ》をかけました。
「いま、お母《かあ》さんにあげたところだ。」
「ちらちら雪《ゆき》がふってきたよ。」
「えっ、雪《ゆき》が。」と、弟《おとうと》はこう聞《き》くと、すぐに戸口《とぐち》までとびでました。灰色《はいいろ》の空《そら》をあおぐと、やわらかな白《しろ》いものがおちて、つめたく顔《かお》にあたりました。
「ごらん、あちらの山《やま》も森《もり》も、みんなはやまっ白《しろ》になったから。」と、兄《あに》はせわしそうにたきぎを勝手《かって》もとへはこびながら、いいました。やがて仕事《しごと》がおわって、兄《あに》は流《なが》しで手《て》をあらっていると、土間《どま》のかたすみで、ペスが、弟《おとうと》のあたえた飯《めし》を食《た》べているのが目《め》に入《はい》りました。
「どこもわるくないのに、ずるいやつだ。」と、太郎《たろう》はしたうちしたのです。
　夜《よる》になると兄弟《きょうだい》は、ともしびの下《した》でくりをやいたり雑誌《ざっし》を見《み》たりしていました。ふけるにつれてヒュウヒュウと風《かぜ》がつのり、パラパラといって、吹雪《ふぶき》がまどにあたりました。
「お父《とう》さんは、暗《くら》くておこまりだろう。ぼく、とちゅうまでむかえにいこうか。」と、秀吉《ひできち》が外《そと》へ耳《みみ》をすましながらいうと、
「いいえ、むかえにいかなくても、だいじょうぶです。お父《とう》さんは知《し》り合《あ》いがおありですし、おまえのほうがしんぱいですから。」と、つぎの間《ま》にねているお母《かあ》さんがいわれました。
「ペスがついていけばよかったんだ。」と、兄《あに》はまたくりかえしました。
「どこかわるいんだよ。さっきお宮《みや》の境内《けいだい》へしいの実《み》をひろいにいったとき、呼《よ》んだけれどこなかったのだ。いつもならよろこんでとんでくるのに。」と、秀吉《ひできち》はペスをかばうつもりでこたえました。
「それなら、なにも食《た》べられそうもないのに。」と、ペスが音《おと》をたてて、ご飯《はん》を食《た》べている姿《すがた》を、兄《あに》は思《おも》い出《だ》したのでした。
　くりのこげるにおいが、つめたいへやの空気《くうき》へひろがりました。けれど兄弟《きょうだい》は、外《そと》のあらしに気《き》をとられるので、おちつかなかったのです。兄《あに》はなんと思《おも》ったか、立《た》ちあがると入《い》り口《ぐち》へ出《で》て、戸《と》をあけました。弟《おとうと》もじっとしていられずついてくると、ペスもそばへやってきました。
「ペス、お父《とう》さんをむかえにいくんだ。」と、太郎《たろう》は命令《めいれい》しました。
「いくら犬《いぬ》でもわからないだろう。」と、秀吉《ひできち》は反対《はんたい》しました。
　兄《あに》はそれに耳《みみ》をかたむけないで、むりにペスを寒《さむ》いやみの中《なか》へおいだしました。赤《あか》と白《しろ》の敏感《びんかん》な毛色《けいろ》の動物《どうぶつ》は、しばらく、なにを考《かんが》えるか、吹雪《ふぶき》の中《なか》でふるえてみえました。
「早《はや》くいけ。」と、はらだたしげに兄《あに》はいって、手《て》あらく戸《と》をしめたのです。
　秀吉《ひできち》が戸《と》をあけたときは、もうペスのかげはそこになかったのです。ただしきりとふる雪《ゆき》が、すきまをもれるともしびにてらされたばかりでした。
「どこへいったかな。ペスはもうおらないよ。」と、秀吉《ひできち》は炉《ろ》ばたへもどると兄《あに》を見《み》ました。兄《あに》は下《した》をむいて、黙《だま》っていました。
　それから三十｜分《ぷん》もすぎたころです。戸口《とぐち》でだれか雪《ゆき》をはらう音《おと》がしました。
「お父《とう》さんだ。」と、秀吉《ひできち》は出《で》むかえました。
「ペスはいきませんか。」と、太郎《たろう》が聞《き》きました。
「いや。どうして。」と、父親《ちちおや》はふしぎがりました。
「むりにお父《とう》さんをむかえにやったのです。」と、太郎《たろう》がいいわけしました。
「どの道《みち》かわかるまいが、どこへいったかな。」と、父親《ちちおや》は考《かんが》え顔《がお》をしました。
「もうかえらないよ。」と、急《きゅう》に秀吉《ひできち》は悲《かな》しくなって、声《こえ》をふるわせました。
「そんなことはあるまい。小犬《こいぬ》ではないからな。」と、父親《ちちおや》はわらいました。
　秀吉《ひできち》は父親《ちちおや》のことばで、いくらか安心《あんしん》しました。そして明日《あした》になれば、お母《かあ》さんはおきられるとおっしゃるし、雪《ゆき》の上《うえ》をペスとあそばれると思《おも》うと、うれしかったのでした。
　けれど、太郎《たろう》だけは、ペスのことがさすがに気《き》にかかるとみえて、戸口《とぐち》に立《た》って口《くち》ぶえをふいたりしました。
「どこへいくものか。もう寒《さむ》いからやすんだがいい。」と、父親《ちちおや》は先《さき》に座《ざ》を立《た》たれました。続《つづ》いて兄弟《きょうだい》もへやへ入《はい》って、床《とこ》に入《はい》りました。弟《おとうと》はすぐにねむったけれど、兄《あに》は容易《ようい》にねむりつかれず、吹雪《ふぶき》の中《なか》をさまよっているペスの姿《すがた》を想像《そうぞう》しました。
　真夜中《まよなか》ごろでした。秀吉《ひできち》はふと目《め》をさますと、兄《あに》をおこさないようにそっと床《とこ》からぬけだして、犬小屋《いぬごや》へいってみました。中《なか》はがらんとして空《から》だったので、せっかくわすれた悲《かな》しみが、また新《あたら》しく全身《ぜんしん》をしめつけました。しばらく、なきだしたくなるのをこらえて立《た》っていると、遠《とお》く石《いし》をころがすような海《うみ》の鳴《な》り音《おと》がきこえました。
　その夜《よ》のあけがたのこと、ゴトンと、なにか雨戸《あまど》へあたる音《おと》がしました。
「ペスかな。」と、兄《あに》はすぐはねおきました。二人《ふたり》ともちょうど目《め》をあけて、ペスのことを思《おも》っていたので秀吉《ひできち》は、
「にいさん、ペス。」と、聞《き》きました。
「いや、風《かぜ》の音《おと》だ。」と、兄《あに》はしおしおとまた床《とこ》へもぐりました。しばらくすると、
「夜《よ》があけたら、ペスをさがしにいこう。」と、兄《あに》はひとりごとのようにいいました。
「兄《にい》さん、ぼくもいっしょにいくよ。」と、秀吉《ひできち》はいいました。このとき、兄《あに》は兄《あに》で、かわいそうなことをしたと後悔《こうかい》したし、弟《おとうと》は弟《おとうと》で、自分《じぶん》の力《ちから》のたらぬばかりに、とりかえしのつかぬあやまちをおかしたと、良心《りょうしん》にせめられたのであります。



底本：「定本小川未明童話全集　14」講談社
　　　1977（昭和52）年12月10日第1刷発行
　　　1983（昭和58）年1月19日第5刷発行
底本の親本：「未明新童話集」太平社
　　　1954（昭和29）年7月
初出：「幼年クラブ」
　　　1948（昭和23）年1月
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：酒井裕二
2019年5月28日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
