幽霊の衣裳
田中貢太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）鶴谷南北《つるやなんぼく》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）三代目｜尾上菊五郎《おのえきくごろう》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）ぬう［＃「ぬう」に傍点］と
-------------------------------------------------------

　三代目｜尾上菊五郎《おのえきくごろう》は怪談劇の泰斗として知られていた。其の菊五郎は文化年代に、鶴谷南北《つるやなんぼく》の書きおろした『東海道四谷怪談』を木挽町《こびきちょう》の山村座《やまむらざ》で初めて上演した。其の時菊五郎はお岩《いわ》と田宮《たみや》の若党《わかとう》小平《こへい》、及び塩谷《えんや》浪人｜佐藤与茂七《さとうよもしち》の三役を勤めたが、お岩と小平の幽霊は陰惨を極めたもので、当時の人気に投じて七月の中旬から九月まで上演を続けた。
　其の後｜天保《てんぽう》になって菊五郎は、堺町《さかいまち》の中村座《なかむらざ》の夏演戯《なつしばい》で亦《また》『四谷怪談』をやる事になり、新機軸を出すつもりで、幽霊の衣裳に就いて考案したが、良い考えが浮ばなかった。
　ちょうど其の時、中村座に関係していた蔦芳《つたよし》と云う独身者《どくしんもの》がいた。それは、演戯茶房《しばいちゃや》蔦屋《つたや》の主翁《ていしゅ》の芳兵衛《よしべえ》と云う者であったが、放蕩《ほうとう》のために失敗して、吉原角町河岸《よしわらすみちょうがし》の潰《つぶ》れた女郎屋の空店《あきだな》を借りて住んでいた。
　蔦芳は中村座の開場が近くなったので、毎日吉原から通っていたが、某日《あるひ》浴衣《ゆかた》が汗になったので、更衣《きがえ》するつもりで二階の昇口《あがりぐち》へ往《い》ったところで、壮《わか》い男が梯子段《はしごだん》へ腰をかけていた。蔦芳は自分にことわらないで、あがりこんでるのは何人《たれ》だろうと思って見たが、夕方で微暗《うすぐら》いのではっきり判らなかった。
「おい、おめえは何人《たれ》だ、其処《そこ》にいちゃ邪魔にならあ」
　気の強い蔦芳は、いきなり足で其の男を蹴《け》っておいて二階へあがり、俳優《やくしゃ》のお仕着《しきせ》の浴衣を執《と》って来たが、おりる時にはもう其の男は見えなかった。
　それから五六日して蔦芳は、亦《また》彼《か》の壮《わか》い男が便所の口に立っているのを見たので、其の日中村座へ往って其の事を話した。
　小屋の者はそれを菊五郎に話した。幽霊の衣裳を考案していた菊五郎は、早速蔦芳を自宅へ呼んで、今度出たら着附を良く見ておいて知らしてくれ、骨折賃を二両出そうと云った。其の時の二両は可成な金であるから、蔦芳は喜んで幽霊の出現を待っていた。
　すると中村座の初日の二日前の夜、其の幽霊が蔦芳の臥《ね》ている部屋へぬう［＃「ぬう」に傍点］と現れた。蔦芳はしめたと思って能《よ》く見た。二十四五の壮い男で、衣服《きもの》は浅黄木綿《あさぎもめん》の三つ柏《かしわ》の単衣《ひとえ》であった。蔦芳は夜の明けるのを待ちかねて、菊五郎の許《もと》へ駆けつけた。菊五郎はそこで小平の衣裳を浅黄木綿｜石持《こくもち》の着附にして、其の演戯《しばい》に出たので好評を博《はく》した。
　蔦芳の見た幽霊は、蔦芳が後で調べてみると、其処の女郎屋の壮佼《わかいしゅ》であった。其の壮佼の徳蔵《とくぞう》と云うのは、病気の親に送る金に困って客の金を一｜歩《ぶ》盗んだ。因業者《いんごうもの》で通っていた主翁《ていしゅ》は、それを突き出したので徳蔵は牢屋に入れられ、其のうちに病死したが、其の徳蔵が曳《ひ》かれて往く時着ていた衣服は、店の妓《おんな》がやった浅黄木綿三つ柏の単衣であった。［＃地付き］（悟道軒円玉《ごどうけんえんぎょく》氏談）



底本：「怪奇・伝奇時代小説選集3　新怪談集」春陽文庫、春陽堂書店
　　　1999（平成11）年12月20日第1刷発行
底本の親本：「新怪談集　物語篇」改造社
　　　1938（昭和13）年
入力：Hiroshi_O
校正：noriko saito
2004年8月20日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
