子どもたちが屠殺ごっこをした話
ヤーコップ、ウィルヘルム・グリム　Jacob u. Wilhelm Grimm
金田鬼一訳

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）五歳《いつつ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃５字下げ］
-------------------------------------------------------

［＃５字下げ］（一）第一話［＃「（一）第一話」は中見出し］

　西部フリースランド（オランダ）にあるフラネッケルという名まえの小都会で、五歳《いつつ》か六歳《むっつ》ぐらいの女の子と男の子、まあそういったような齢《とし》のいかない子どもたちが遊んでいました。
　やがて、子どもたちは役《やく》わりをきめて、一人《ひとり》の男の子に、おまえは牛や豚《ぶた》をつぶす人だよと言い、もう一人の男の子には、おまえはお料理番だよと言い、またもう一人の男の子には、おまえは豚だよと言いました。それから、女の子にも役をこしらえて、一人は女のお料理番になり、もう一人はお料理番の下ばたらきの女になることにしました。この下ばたらきの女は、腸《ちょう》づめをこしらえる用意《ようい》として、豚の血《ち》を小さい容器《いれもの》に受《う》ける役目《やくめ》なのです。
　役割《やくわり》がすっかりきまると、豚をつぶす人は、豚になるはずの男の子へつかみかかって、ねじたおし、小刀《こがたな》でその子の咽喉《のど》を切りひらき、それから、お料理番の下ばたらきの女は、じぶんの小さないれもので、その血をうけました。
　そこへ、市《まち》の議員《ぎいん》がはからずとおりかかって、このむごたらしいようすが目にはいったので、すぐさまその豚をつぶす人をひったてて、市長さんの家へつれて行きました。市長さんは、さっそく議員をのこらず集めました。
　議員さんがたは、この事件《こと》をいっしょけんめいに相談しましたが、さて、男の子をどう処置《しまつ》していいか、見当《けんとう》がつきません。これが、ほんの子どもごころでやったことであるのは、わかりきっていたからです。ところが、議員さんのなかに賢《かしこ》い老人が一人あって、それなら、裁判長《さいばんちょう》が、片手《かたて》にみごとな赤いりんごを、片手にライン地方で通用する一グルデン銀貨をつかんで、子どもを呼びよせて、両手を子どものほうへ一度《いちど》につきだしてみせるがよい。もし、子どもが、りんごを取れば、無罪《むざい》にしてやるし、銀貨のほうを取ったら、死刑《しけい》にするがよいと、うまいちえをだしました。
　そのとおりにすることになりました。すると、子どもは、笑いながら林檎《りんご》をつかみました。それで、子どもは、なんにも罰《ばつ》をうけないですみました。

［＃５字下げ］（二）第二話［＃「（二）第二話」は中見出し］

　あるとき、おとうさんが豚を屠殺《つぶ》すところを、その子どもたちが見ました。やがて、おひるすぎになって、子どもたちが遊戯《ゆうぎ》をしたくなると、ひとりが、もうひとりの小さい子どもに、
「おまえ、豚におなり。ぼくは、ぶたをつぶす人になる」と言って、抜き身の小刀《ナイフ》を手にとるなり、弟の咽喉《のど》を、ぐさりと突きました。
　おかあさんは、上のおへやで、赤ちゃんをたらいに入れて、お湯をつかわせていましたが、その子どものけたたましい声をききつけて、すぐかけおりてきました。そして、このできごとを見ると、子どもののどから小刀を抜き取るが早いか、腹たちまぎれに、それを、豚のつぶしてであったもうひとりの子の心臓《しんぞう》へ突きたてたものです。
　それから、たらいのなかの子どもはどうしているかと思って、その足でおへやへかけつけてみましたら、赤ちゃんは、そのあいだに、お湯《ゆ》のなかでおぼれ死んでいました。
　これが原因《もと》で、妻《つま》は心配が嵩《こう》じて、やぶれかぶれになり、めしつかいの者たちがいろいろなぐさめてくれるのも耳に入らず、首をくくってしまいました。
　夫《おっと》がはたけからかえってきました。そして、このありさまをのこらず見ると、すっかり陰気《いんき》になって、それから間《ま》もなく、この人も死んでしまいました。



底本：「完訳　グリム童話集（一）〔全五冊〕」岩波文庫、岩波書店
　　　1979（昭和54）年7月16日改版第1刷発行
　　　1989（平成元）年5月16日第17刷発行
※「小刀」に対するルビの「こがたな」と「ナイフ」の混在は、底本通りです。
※表題は底本では、「二五　子どもたちが屠殺ごっこをした話」となっています。
入力：かな　とよみ
校正：山本洋一
2021年11月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
