お月さまと　ぞう
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）正《しょう》ちゃん
-------------------------------------------------------

　正《しょう》ちゃんと　よし子《こ》さんが、ごもんの　ところへ　たらいを　だして、水《みず》を　いれると、まんまるな　月《つき》の　かおが　うつって、にこにこと　わらいました。
「さあ、わたしを　よく　みて　ください。」
と、月《つき》が　いいました。
「大《おお》きな　お月《つき》さまね。」
と、よし子《こ》さんが　よろこびました。
「あの　くろいのが　うさぎかしらん。」
と、正《しょう》ちゃんが　あたまを　かしげました。
「ほんとうの　うさぎ？」
と、よし子《こ》さんが　ききました。
「ああ、ぼうえんきょうが　あると、よく　わかるのだよ。」
　正《しょう》ちゃんは　あおむいて、お月《つき》さまを　ながめました。
「わたし、くびが　いたく　なるから、おたらいのを　みましょうよ。」
　この　とき、あちらが　がやがやしました。
「ごらん、ぞうが　きた。」
と、正《しょう》ちゃんが　びっくりしました。
　大《おお》きな　ぞうが、おうらいを　あるいて　きました。サーカスが、どこかへ　いくのです。
　ちかちか　ひかる、青《あお》い　きものを　きた　おねえさんと、くろい　ズボンを　はいた　男《おとこ》が、むちを　もって、ついて　きます。
「こわいわ。」
と、よし子《こ》さんは　おうちへ　はいろうと　しました。
「ぞうは　おりこうだから　こわく　ないよ。」
と、正《しょう》ちゃんは　とめました。
　ごもんの　まえに　くると、ぞうは　こちらを　むいて、ながい　はなで　たらいの　水《みず》を　すうと　のみほしました。
「あら、お月《つき》さまを　のんで　しまったわ。」
と、よし子《こ》さんが　いいました。
「おいたを　しては　いけません。」
と、ぞうは　おねえさんの　むちで、ピシリと　たたかれました。



底本：「定本小川未明童話全集　16」講談社
　　　1978（昭和53）年2月10日第1刷発行
　　　1982（昭和57）年9月10日第5刷発行
初出：「コドモノヒカリ」
　　　1937（昭和12）年10月
※表題は底本では、「お月《つき》さまと　ぞう」となっています。
※初出時の表題は「オ月サマト象」です。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：Juki
2012年7月16日作成
2012年9月27日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
