なまけ者と雨
若山牧水

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）四辺《あたり》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから３字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）一つ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　降るか照るか、私は曇日を最も嫌ふ。どんよりと曇つて居られると、頭は重く、手足はだるく眼すらはつきりとあけてゐられない様な欝陶しさを感じがちだ。無論為事は手につかず、さればと云つてなまけてゐるにも息苦しい。
　それが静かに四辺《あたり》を濡らして降り出して来た雨を見ると、漸く手足もそれ／″＼の場所に帰つた様に身がしまつて来る。
　机に向ふもいゝし、寝ころんで新聞を繰りひろげるもよい。何にせよ、安心して事に当られる。

　雨を好むこゝろは確に無為《むゐ》を愛するこゝろである。為事の上に心の上に、何か企てのある時は多く雨を忌んで晴を喜ぶ。
　すべての企てに疲れたやうな心にはまつたく雨がなつかしい。一つ／＼降つて来るのを仰いでゐると、いつか心はおだやかに凪いでゆく。怠けてゐるにも安心して怠けてゐられるのをおもふ。
　雨はよく季節を教へる。だから季節のかはり目ごろの雨が心にとまる。梅のころ、若葉のころ、または冬のはじめの時雨など。
　梅の花のつぼみの綻《ほころ》びそむるころ、消え残りの雪のうへに降る強降のあたゝかい雨がある。桜の花の散りすぎたころの草木の上に、庭石のうへに、またはわが家の屋根、うち渡す屋並の屋根に、列を乱さず降り入つてゐる雨の明るさはまことに好ましいものである。しやあ／＼と降るもよく、ひつそりと草木の葉末に露を宿して降るもよい。

［＃ここから３字下げ］
わが庭の竹のはやしの浅けれど降る雨見れば春は来にけり
しみじみとけふ降る雨はきさらぎの春のはじめの雨にあらずや
窓さきの暗くなりたるきさらぎの強降雨を見てなまけをり
門出づと傘ひらきつつ大雨の音しげきなかに梅の花見つ
ぬかるみの道に立ち出で大雨に傘かたむけて梅の花見つ
わがこころ澄みてすがすがし三月のこの大雨のなかを歩みつつ
しみじみと聞けば聞ゆるこほろぎは時雨るる庭に鳴きてをるなり
こほろぎの今朝鳴く聞けば時雨降る庭の落葉の色ぞおもはる
家の窓ただひとところあけおきてけふの時雨にもの読み始む
障子さし電灯ともしこの朝を部屋にこもればよき時雨かな
［＃ここで字下げ終わり］

　など、春の初めの雨と時雨とを歌つたものは私に多くあるが、大好きの若葉の雨をばどうしたものかあまり詠んでゐない。僅かに、

［＃ここから３字下げ］
うす日さす梅雨の晴間に鳴く虫の澄みぬる声は庭に起れり
雨雲のひくくわたりて庭さきの草むら青み夏むしの鳴く
［＃ここで字下げ終わり］

　などを覚えてゐるのみである。
　夕立をば二三首歌つてゐる。

［＃ここから３字下げ］
飯《いひ》かしぐゆふべの煙庭に這ひてあきらけき夏の雨は降るなり
はちはちと降りはじけつつ荒庭の穂草がうへに雨は降るなり
俄雨降りしくところ庭草の高きみじかき伏しみだれたり
渋柿のくろみしげれるひともとに滝なして降る夕立の雨
［＃ここで字下げ終わり］

　一日のうちでは朝がいゝ。朝の雨が一番心に浸む。真直ぐに降つてゐる一すぢごとの明るさのくつきりと眼にうつるは朝の雨である。
　眺むるもよいが、聴き入る雨の音もわるくない。ことに夜なかにフツと眼のさめた時、端なくこのひゞきを聴くのはありがたい。

［＃ここから３字下げ］
わが屋根に俄かに降れる夜の雨の音のたぬしも寝ざめて聴けば
あららかにわがたましひを打つごときこの夜の雨を聴けばなほ降る
［＃ここで字下げ終わり］

　雨はよく疲れた者を慰むる。

［＃ここから３字下げ］
あかつきの明けやらぬ闇に降りいでし雨を見てをり夜為事を終へ
［＃ここで字下げ終わり］

　遠山の雲、襞《ひだ》から襞にかけておりてゐる白雲を、降りこめられた旅籠屋《はたごや》の窓から眺める気持も雨のひとつの風情《ふぜい》である。
　山が若杉の山などであつたらば更にも雨は生きて来る

　紀伊熊野浦にて。
［＃ここから３字下げ］
船にして今は夜明けつ小雨降りけぶらふ崎の御熊野《みくまの》の見ゆ
［＃ここで字下げ終わり］
　下総犬吠岬にて。
［＃ここから３字下げ］
とほく来てこよひ宿れる海岸のぬくとき夜半を雨降りそそぐ
［＃ここで字下げ終わり］
　信濃駒ヶ嶽の麓にて。
［＃ここから３字下げ］
なだれたち雪とけそめし荒山に雲のいそぎて雨降りそそぐ
［＃ここで字下げ終わり］
　上野榛名《かうづけはるな》山上榛名湖にて。
［＃ここから３字下げ］
山のうへの榛名の湖《うみ》の水ぎはに女ものあらふ雨に濡れつつ
［＃ここで字下げ終わり］
　常陸霞が浦にて。
［＃ここから３字下げ］
苫蔭にひそみつつ見る雨の日の浪逆《なさか》の浦はかき煙らへり
雨けぶる浦をはるけみひとつゆくこれの小舟に寄る浪聞ゆ
［＃ここで字下げ終わり］

　平常為事をしなれてゐる室内の大きなデスクが時々いやになつて、別に小さな卓を作り、それを廊下に持ち出して物を書く癖を私は持つて居る。火鉢の要らなくなつた昨日今日の季候のころ、わけてもこれが好ましい。
　廊下に窓があり、窓には近く迫つて四五本の木立が茂つてゐる。なかの楓の花はいつの間にか実になつた。もう二三日もすればこの鳥の翼に似た小さな実にうすい紅ゐがさして来るのであらうが、今日あたりまだ真白のまゝでゐる。その実に葉に枝や幹に、雨がしとしと降つてゐる。昨日から降つてゐるのだが、なか／＼止みさうにない。
　楓の根がたの青苔のうへをば小さい弁慶蟹の子が二疋で、さつきから久しいこと遊んでゐる。

［＃ここから３字下げ］
ゆきあひてけはひをかしく立ち向ひやがて別れてゆく子蟹かな
［＃ここで字下げ終わり］



底本：「日本の名随筆43　雨」作品社
　　　1986（昭和61）年5月25日第1刷発行
　　　1991（平成3）年10月20日第10刷発行
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：加藤恭子
校正：浦田伴俊
2000年8月18日公開
2005年6月26日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
