日輪草
日輪草は何故枯れたか
竹久夢二

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）寺内《てらうち》将軍の
-------------------------------------------------------

　三宅坂の水揚ポンプのわきに、一本の日輪草が咲いていました。
「こんな所に日輪草が咲くとは、不思議じゃあありませんか」
　そこを通る人達は、寺内《てらうち》将軍の銅像には気がつかない人でさえ、きっとこの花を見つけて、そう言合いました。
　熊吉《くまきち》という水撒《みずまき》人夫がありました。お役所の紋のついた青い水撒車を引張《ひっぱ》って、毎日半蔵門の方から永田町へかけて、水を撒いて歩くのが、熊さんの仕事でした。
　熊さんがこうして、毎日水を撒いてくれるから、この街筋の家では安心して、風を入れるために、障子を明けることも出来るし、学校の生徒たちも、窓を明けておいてお弁当を食べることが出来るのでした。
　熊《くま》さんは、情《なさけ》深い男でしたから、道の傍《そば》の草一本にも気をつけて、労《いた》わるたちでした。
　熊さんはある時、自分の仕事場の三宅坂の水揚ポンプの傍に、一本の草の芽が生えたのを見つけました。熊さんは朝晩その草の芽に水をやることを忘れませんでした。可愛《かあ》いい芽は一日一日と育ってゆきました。青い丸爪《まるづめ》のような葉が、日光のなかへ手をひろげたのは、それから間もないことでした。風が吹いても、倒れないように、熊さんは、竹の棒をたててやりました。
　だが、それがどんな植物なのか、熊さんにはてんで見当がつきませんでした。円い葉のつぎに三角の葉が出て、やがて茎の端に、触角のある蕾《つぼみ》を持ちはじめました。
「や、おかしな花だぞ、これは、蕾に角が生えてら」
　つぎの日、熊さんが、三回目の水を揚げたポンプのところへやってくるとその草は、素晴らしい黄いろい花を咲かせて、太陽の方へ晴晴《はればれ》と向いているのでした。熊さんは、感心してその見事な花を眺めました。熊さんは、電車道に立っている電車のポイントマンを連れてきて、その花を見せました。
「え、どうです」
「なるほどね」ポイントマンも感心しました。
「だが、なんという花だろうね、車掌さん」熊さんはききました。
「日輪草《ひまわりそう》さ」車掌さんが教えました。
「ほう、日輪草というだね」
「この花は、日盛りに咲いて、太陽が歩く方へついて廻《まわ》るから日輪草って言うのさ」
　熊さんはもう嬉《うれ》しくてたまりませんでした。熊さんは、永田町の方へ水を運んでいっても、早く日輪草を見たいものだから、水撒車《みずまきぐるま》の綱をぐんぐん引いて、早く水をあけて、三宅坂へ少しでも早く帰るようにしました。だから熊さんの水撒車の通ったあとは、いくら暑い日でも涼しくて、どんな風の強い日でも、塵《ほこり》一ツ立ちませんでした。
　太陽が清水谷《しみずだに》公園の森の向うへ沈んでしまうと、熊さんの日輪草も、つぼみました。
「さあ晩めしの水をやるぞい。おやお前さんはもう眠いんだね」
　熊さんはそう言って、首をたれて寝ている花をしばらく眺めました。時によると、日が暮れてずっと暗くなるまで、じっと日輪草をながめていることがありました。
　熊さんのお内儀《かみ》さんは、馬鹿《ばか》正直なかわりに疑い深いたちでした。このごろ熊さんの帰りが晩《おそ》いのに腹をたてていました。
「お前さんは今まで何処《どこ》をうろついていたんだよ。いま何時だと思っているんだい」
「見ねえな、ほら八時よ」
「なんだって、まああきれて物が言えないよ、この人は、いったいこんなに晩《おそ》くまでどこにいたんだよ」
「三宅坂よ」
「三宅坂だって！　嘘《うそ》を言ったら承知しないよ。さ、どこにいたんだよ、誰《だれ》といたんだよ」
「ひめゆりよ」
「ひめゆり！　？」
　熊《くま》さんは、日輪草《ひまわりそう》のことを、ひめゆりと覚えていたので、その通りお内儀《かみ》さんに言いました。それがそもそも事の起りで、熊さんよりも、力の強いお内儀さんは、熊さんを腰の立たないまで擲《なぐ》りつけました。
「草だよ、草だよ」
　熊さんがいくら言訳をしても、お内儀さんは、許すことが出来ませんでした。
　翌日《あくるひ》は好《い》い天気で、太陽は忘れないで、三宅坂の日輪草にも、光と熱とをおくりました。日輪草は眼《め》をさましましたが、どうしたことか、今日は熊さんがやって来ません。十時になっても、十二時が過ぎても、朝の御馳走《ごちそう》にありつけませんでした。日輪草は、太陽の方へ顔をあげている元気がなくなって、だんだん首をたれて、とうとうその晩のうちに枯れてしまいました。



底本：「童話集　春」小学館文庫、小学館
　　　2004（平成16）年8月1日初版第1刷発行
底本の親本：「童話　春」研究社
　　　1926（大正15）年12月
入力：noir
校正：noriko saito
2006年7月2日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
