「万年筆」欄より
寺田寅彦

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）坐洲《ざしゅう》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃６字下げ］
-------------------------------------------------------

［＃６字下げ］［＃中見出し］電話で説教［＃中見出し終わり］

　近頃北米テキサス州のフォートウォースという町で電話を使って説教した牧師がある。自分の受持の寺院で大勢の聴衆に対して説教すると、その声は同時に電話で市中の各所へ配布された。その配布先は飲食店が五、六軒、商館が十二、三軒、私宅が五百軒ばかりと役所が二十箇所ほどであった。［＃地から１字上げ］（明治四十一年八月二十八日『東京朝日新聞』）

［＃６字下げ］［＃中見出し］クロロホルムの作用［＃中見出し終わり］

　近頃英国で犬にクロロホルムを種々な方法で与えてその作用を試験した人がある。この薬剤を飲ませまた皮下に注射すると肝臓の機能を害して中毒の症状を起すが、その蒸気を呼吸させると体内の蛋白質の分解を促し却って肝臓の機能を興奮させる。その訳は肺臓へ吸入されたのは速やかに吸収され速やかに排出されるが、その他の方法で与えたものは長く肝臓に停滞するためであるとの事である。［＃地から１字上げ］（明治四十一年八月三十日『東京朝日新聞』）

［＃６字下げ］［＃中見出し］発電所は難破船［＃中見出し終わり］

　メキシコの南隣グァテマラの西海岸の一小市で近頃電灯を点ずるようになったが、その中央発電所は同市の海岸近くに坐洲《ざしゅう》したドイツの汽船である。この船は砂の中へ深く埋れて引卸しの見込みはないが、幸いにその船中に備付けの発電機と一つの汽缶とが無事であったからそのままこれを利用し、海岸まで線を引いて市中を照らしているそうな。

［＃６字下げ］［＃中見出し］軽い双眼鏡［＃中見出し終わり］

　今度ロンドンのネグレッチ・アンド・ザンブラで売り出した新形の双眼鏡「ミニム」というのは従来の双眼鏡中で最も軽いものである、その倍率は八倍で重量七十五匁くらい、柔らかい皮袋に入れて隠袋《かくし》に収めるように出来ている。［＃地から１字上げ］（明治四十一年九月六日『東京朝日新聞』）

［＃６字下げ］［＃中見出し］狐と鱗片［＃中見出し終わり］

　四足獣で鱗《うろこ》のあるものは珍しい。せんざんこう、蟻食いの類に過ぎぬ。尤も鼠の尻尾《しっぽ》も一種の鱗片《りんぺん》で蔽われているし、その他身体の一部に多少の鱗片あるものはあるが、狐の先祖が鱗片を着けていたという説は新しい。この説を出したのはウィンナの人である。若い狐の毛皮を詳しく調べてみると、その毛の生え方が一種特別で数本ずつ束になって一定の間隙を置いて生じている。その皮膚は丁度せんざんこうの鱗片を剥がした跡に酷似しているという。
［＃地から１字上げ］（明治四十一年九月七日『東京朝日新聞』）

［＃６字下げ］［＃中見出し］空中飛行の将来［＃中見出し終わり］

　フランスから英国まで海を超えて飛行する事の出来たものには一千ポンドの賞金を与えると申し出した人がある。一昨年の暮にサント・ジュモンが始めて成効した時に飛んだ距離はわずかに二十五メートルであったが、この頃ファーマンやドラグランジュの飛行した距離は二万メートルに近く、すなわちわずか二年の間に飛行距離は八百倍になった訳である。この割で進歩すれば海峡を横断するくらいは遠からず出来るだろうと思われる。
［＃地から１字上げ］（明治四十一年九月十六日『東京朝日新聞』）



底本：「寺田寅彦全集　第十二巻」岩波書店
　　　1997（平成9）年11月21日発行
底本の親本：「寺田寅彦全集　第六巻」岩波書店
　　　1986（昭和61）年1月7日第2刷発行
初出：「東京朝日新聞」
　　　1908（明治41）年8月28日、30日、9月6日、7日、16日
※「万年筆《まんねんふで》」と題した「東京朝日新聞」の欄に掲載されたもので、底本の親本編集時に与えられたものです。中見出しは、発表時の表題です。
※「電話で説教」「クロロホルムの作用」の初出時の署名は「ＨＫ」、他は無署名です。
※表題は底本では、「「万年筆《まんねんふで》」欄より」となっています。
入力：砂場清隆
校正：木下聡
2022年5月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
