眼鏡
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）かず子《こ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）三｜人《にん》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃７字下げ］
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　かず子《こ》さんが、見《み》せてくれた紅《あか》い貝《かい》は、なんという美《うつく》しい色《いろ》をしていたでしょう。また、紫《むらさき》ばんだ青《あお》い貝《かい》も、海《うみ》の色《いろ》が、そのまま染《そ》まったような、めったに見《み》たことのないものでありました。
「ねえやが、お嫁《よめ》にいくので、お家《うち》へ帰《かえ》ったのよ。そして、私《わたし》に送《おく》ってくれたのよ。図画《ずが》の先生《せんせい》が、ほしいとおっしゃったから、私《わたし》いくつもあげたわ。」と、かず子《こ》さんが、いいました。正吉《しょうきち》は自分《じぶん》もほしいと思《おも》ったけれど、おくれと口《くち》に出《だ》してはいいませんでした。かえって、反対《はんたい》に、
「なあんだい、もっと、もっと、きれいなものをかず子《こ》ちゃんは、知《し》っていないだろう？」と、いったのです。かず子《こ》さんは、ぼんやりと、正吉《しょうきち》の顔《かお》をながめて、
「もっときれいなものって、貝《かい》？　石《いし》？　正《しょう》ちゃんは、持《も》っているの。」と、ききました。
「持《も》っていないけど、あるよ。」
「ありゃしないわ。」
「あるから。」
「じゃ、見《み》せてよ。」と、かず子《こ》さんは、いいました。
　正吉《しょうきち》は、ただ、なんでも悪口《わるくち》をいってみたかったのです。なぜなら、自分《じぶん》の家《うち》にいた女中《じょちゅう》のしげは、お嫁《よめ》の話《はなし》どころでなく、いつも欲深《よくふか》げな父親《ちちおや》がたずねてきては、外《そと》へ呼《よ》び出《だ》して、おしげが働《はたら》いてもらったお金《かね》を、みんな取《と》り上《あ》げていってしまった末《すえ》に、無理《むり》におしげをよそへやってしまったのでした。それを考《かんが》えると、だれにもいうことなく、腹《はら》が立《た》つのであります。
「悪口《わるくち》をいうから、正《しょう》ちゃんにはあげないわ。」
「いるもんか、かず子《こ》ちゃんは、もっと、もっと、きれいなものがあるのを知《し》らないだろう。」
　このとき、正吉《しょうきち》は、ほんとうにきれいなものがあるのを思《おも》い出《だ》したのでした。それで、ほくほくしていると、
「ああわかった、正《しょう》ちゃん、お花《はな》でしょう？」
「花《はな》なもんか。」
「正《しょう》ちゃんの知《し》っているもの？」
「うん、そうだよ。」
「ありゃしないわ。」
　かず子《こ》ちゃんは、勝《か》ち誇《ほこ》ったように、片足《かたあし》を上《あ》げて、トン、トンと跳《は》ねました。
「じゃ、きてごらんよ。」
　正吉《しょうきち》は先《さき》に立《た》って、くさむらの中《なか》へ入《はい》りました。木《き》にからんだ、からすうりの葉《は》に止《と》まっている、うす赤《あか》い蛾《が》を捕《と》らえました。
「ほら、かず子《こ》ちゃんの貝《かい》より、もっときれいだろう。」
　生《い》きている蛾《が》のほうが、貝《かい》がらよりもきれいでありました。けれど、かず子《こ》さんは、気味悪《きみわる》がって、その蛾《が》を取《と》ろうとしませんでした。
「ほんとうに、きれいだわね。ついている白《しろ》い粉《こな》、毒《どく》でしょう。」
「あとで、手《て》を洗《あら》うからいいよ。数珠玉《じゅずだま》だって、この青《あお》い貝《かい》よりきれいだぜ。」
「やっぱり、私《わたし》、貝《かい》がらのほうがいいわ。だって、海《うみ》にあるんですもの。」
　海《うみ》ときいて、正吉《しょうきち》は、だまって、考《かんが》え込《こ》んでいました。
「正《しょう》ちゃん、なにしてんだい。」
　そこへ、義雄《よしお》くんがやってきました。義雄《よしお》は、小《ちい》さな空《あ》きかんを握《にぎ》っていました。
「みみずを取《と》りにきたの？」と、正吉《しょうきち》が、きくと、彼《かれ》は、頭《あたま》が横《よこ》に振《ふ》って、
「君《きみ》、がまがえるを見《み》ない。」といいました。
「ひきがえるなら、私《わたし》の家《うち》のお庭《にわ》にいてよ。」と、かず子《こ》さんが、いいました。
「いまいる？」
「雨《あめ》が降《ふ》ると、出《で》てくるわ。」
「なあんだ、そんなんじゃ、しかたがないよ。」
「がまがえる、どうするんだい。」と、正吉《しょうきち》がききました。しかし、義雄《よしお》は、きかぬふりをして、
「正《しょう》ちゃん、僕《ぼく》、よく釣《つ》れるところをきいたから、こんどの日曜《にちよう》にゆかない。」と、話《はなし》をそらしました。
「義雄《よしお》さん、ほんとう、つれていってくれる？」
　正吉《しょうきち》は、目《め》をまるくして、義雄《よしお》を見《み》ました。義雄《よしお》は、うなずきました。
「どっかに、がまはいないかなあ。かたつむりでもいいんだけど。」
　釣《つ》りにつれていってくれるといったので、正吉《しょうきち》は、もう有頂天《うちょうてん》でした。
「かたつむりでもいいの、かたつむりなら、僕《ぼく》、さがしてあげるよ。」
　正吉《しょうきち》は、くさむらの中《なか》を潜《くぐ》って、かけずりました。そして、義雄《よしお》が、まだ一ぴきも見《み》つけないうちに、正吉《しょうきち》は、三びきも見《み》つけて、義雄《よしお》に与《あた》えました。
「これだけあれば、いいよ。」
「義雄《よしお》さん、飼《か》っておくの。」と、正吉《しょうきち》は、ききました。
「学校《がっこう》へ持《も》っていって、理科《りか》の時間《じかん》に解剖《かいぼう》するのだよ。」
「えっ、殺《ころ》してしまうの？」
　正吉《しょうきち》は、ぞっとしました。それなら、捕《つか》まえてやるのではなかったと思《おも》ったが、もうおそかったのです。心《こころ》の中《なか》が、急《きゅう》に暗《くら》くなりました。そして、なにもかも、おもしろくなかったのです。
「かわいそうだなあ。」
　やった、かたつむりを取《と》り返《かえ》す、いい智慧《ちえ》が浮《う》かんできませんでした。
「毒《どく》びんの中《なか》に入《い》れると、苦《くる》しまなくて、死《し》んでしまうのだよ。」と、義雄《よしお》は、心配《しんぱい》する必要《ひつよう》はないと、いいました。けれど、正吉《しょうきち》には、命《いのち》を取《と》るということが問題《もんだい》なのです。義雄《よしお》は、びんの中《なか》へ、草《くさ》の葉《は》も入《い》れて持《も》ってゆきました。いつのまにか、かず子《こ》さんはいなくなりました。正吉《しょうきち》だけ、いつまでも自分《じぶん》のしたことを後悔《こうかい》していました。

［＃７字下げ］二［＃「二」は中見出し］

　学校《がっこう》で、正吉《しょうきち》は、とりわけ青木《あおき》、小田《おだ》とは仲《なか》よしでした。三｜人《にん》は、昼《ひる》の休《やす》み時間《じかん》に、運動場《うんどうじょう》へ出《で》て、木《こ》かげのところで話《はなし》をしていました。
「僕《ぼく》、このあいだ、教室《きょうしつ》へいったら、ねずみの奴《やつ》、机《つくえ》の上《うえ》でパンくずを食《た》べていたのさ。両手《りょうて》でこんなふうにパンを持《も》って、それはかわいらしかったよ。すぐ足音《あしおと》で逃《に》げてしまったが、見《み》たら机《つくえ》の上《うえ》に、糞《ふん》が二つ落《お》ちていた。は、は、は。」と、青木《あおき》が、いいました。正吉《しょうきち》は、なんだか、そのねずみのようすが目《め》に見《み》えるような気《き》がして、おかしかったので、
「小《ちい》さいねずみ？」と、きいてみました。
「ああ、まだ子供《こども》なんだね。壁《かべ》の下《した》に穴《あな》があいているだろう、あすこから、出《で》たり、入《はい》ったりするのだよ。」
「早《はや》く、穴《あな》をふさいでしまったらおもしろいね。」
「一人《ひとり》では、できないな。」
　三｜人《にん》は、いずれも動物《どうぶつ》が好《す》きなので、目《め》を細《ほそ》くして笑《わら》いました。ことに近眼《きんがん》の青木《あおき》は、顔《かお》を上《あ》げて、眼鏡《めがね》を光《ひか》らしながら、そのときのおかしさを思《おも》い出《だ》したように、
「いま、いったら、いるかもしれないよ。」といいますと、
「いってみようか。」と、正吉《しょうきち》も、小田《おだ》も、たちまち同意《どうい》しました。
　三｜人《にん》は、肩《かた》を組《く》み合《あ》って、口笛《くちぶえ》で、
［＃ここから３字下げ］
千｜里《り》の山坂《やまさか》をつかの間《ま》に
過《す》ぎゆく旅路《たびじ》のおもしろや
［＃ここで字下げ終わり］
と、うたいながら、はじめはゆるい歩調《ほちょう》で駆《か》けていましたが、途中《とちゅう》から、小田《おだ》が、独《ひと》り大急《おおいそ》ぎで、窓《まど》の下《した》の方《ほう》へ向《む》かって走《はし》り出《だ》しました。なにか落《お》ちていたのです。
「ああ、すずめの巣《す》だ！」
　こう叫《さけ》んで、つぎに正吉《しょうきち》が、駆《か》け出《だ》しました。このとき、たくさんのすずめが大騒《おおさわ》ぎして鳴《な》いている声《こえ》が耳《みみ》に入《はい》りました。小田《おだ》が拾《ひろ》った巣《す》をのぞくと、一｜羽《わ》の子《こ》すずめが入《はい》っていました。高《たか》い屋根《やね》の軒端《のきば》にかかっているのが落《お》ちたらしい。親《おや》すずめは、三｜人《にん》の立《た》っている頭《あたま》の上《うえ》を、心配《しんぱい》して往《い》ったり、きたりしました。白《しろ》く乾《かわ》いた土《つち》の上《うえ》へ飛《と》ぶ影《かげ》が落《お》ちました。
「かわいそうだけど、あんな高《たか》いところへ、上《あ》がれないね。」
「僕《ぼく》、飼《か》ってやろうかな。」と、小田《おだ》が、いいました。
「ああ、そのほうがいいよ。」
「巣《す》もいっしょに、かごの中《なか》へ入《い》れておくといいね。」
　二人《ふたり》は、小田《おだ》に、そうすることをすすめました。いつしか、ねずみのことなど忘《わす》れてしまいました。小田《おだ》は、自分《じぶん》の帽子《ぼうし》の中《なか》へすずめの巣《す》を入《い》れて、三｜人《にん》は、教室《きょうしつ》へ入《はい》ると、帰《かえ》るまで、どうしておくかということを相談《そうだん》しました。このとき、カチンといって、ドアの開《あ》く音《おと》がしたので、三｜人《にん》は、振《ふ》り向《む》くと、監護当番《かんごとうばん》の赤《あか》い印《しるし》を胸《むね》につけた、六｜年生《ねんせい》が二人《ふたり》こちらを見守《みまも》っていました。
「君《きみ》たち、お教室《きょうしつ》でなにをしているの？」と、一人《ひとり》が、たずねました。
「なにもしていない。ちょっと用事《ようじ》があったんだよ。」と、正吉《しょうきち》が答《こた》えました。
「持《も》っているのは、なに？」
「すずめの子《こ》をつかまえたんだよ。」と、小田《おだ》が、いいました。すると、二人《ふたり》の六｜年生《ねんせい》は、そばへやってきました。
「見《み》せて。」といって、一人《ひとり》は、帽子《ぼうし》の中《なか》からすずめの巣《す》を取《と》り出《だ》しました。子《こ》すずめは、ふるえて、空《そら》の方《ほう》を見上《みあ》げて、チュッ、チュッと鳴《な》き声《ごえ》をたてていました。それを聞《き》いて、親《おや》すずめが窓《まど》のあたりで、また、チュッ、チュッと鳴《な》いていました。
「かわいそうだから、早《はや》くここへ入《い》れて。」と、小田《おだ》が、帽子《ぼうし》を差《さ》し出《だ》すと、六｜年生《ねんせい》の小西《こにし》は、そのまま、すずめの巣《す》を、あちらへ持《も》ってゆこうとしました。
「だめだよ。」と、小田《おだ》が、怒《おこ》りました。
「すずめなんか、お教室《きょうしつ》へ持《も》ってきては、いけないのだろう。」
　二人《ふたり》の六｜年生《ねんせい》は、いうことをきかずに、すずめを取《と》りあげて、いこうとしました。
「失敬《しっけい》じゃないか。」と、小田《おだ》が、真《ま》っ先《さき》になって、その後《あと》を追《お》いました。
「およしよ！」と、正吉《しょうきち》も、叫《さけ》びました。
「このすずめ、僕《ぼく》たちにおくれよ。先生《せんせい》にあげるのだから、僕《ぼく》たち、理科《りか》の時間《じかん》に、解剖《かいぼう》をしてもらうんだよ。」と、小西《こにし》が、答《こた》えました。
　正吉《しょうきち》は、解剖《かいぼう》ときくと、ぞっとしました。義雄《よしお》さんに、頼《たの》まれて、なにも知《し》らずに、かたつむりを捕《と》ってやったことが後悔《こうかい》されるばかりでなく、そのときのことを思《おも》い出《だ》すと、いまでも腹《はら》が立《た》つので、
「いけないよ、そんなことをしちゃ。」と、大《おお》きな声《こえ》で、叫《さけ》びました。
「解剖《かいぼう》するなら、君《きみ》たち、かってにすずめを捕《と》ったらいいだろう。」と、青木《あおき》もいいました。
　すると、二人《ふたり》は、そのまま逃《に》げるようすをしましたから、三｜人《にん》は、やらせまいとして、廊下《ろうか》で道《みち》をさえぎって、争《あらそ》い合《あ》いました。争《あらそ》いの最中《さいちゅう》に、小西《こにし》のひじが、青木《あおき》の顔《かお》に当《あ》たると、眼鏡《めがね》が飛《と》びました。
「おい、騒《さわ》いじゃいかん、なんで、運動場《うんどうじょう》へ出《で》ないんだね。」
　こういって、止《と》めたものがあります。みんなが、びっくりして見《み》ると、髪《かみ》を長《なが》くして、赤《あか》いネクタイをした、図画《ずが》の先生《せんせい》でありました。先生《せんせい》は小使《こづか》い室《しつ》へ用事《ようじ》があるので、教員室《きょういんしつ》を出《で》て、ちょうど通《とお》りかかったのでした。
「先生《せんせい》、こんなすずめの巣《す》をお教室《きょうしつ》へ持《も》って入《はい》るのです。」と、六｜年《ねん》の山本《やまもと》が、告《つ》げました。
「先生《せんせい》、教室《きょうしつ》で遊《あそ》んでいたのでないのです。帰《かえ》りに持《も》って帰《かえ》ろうと置《お》きにきたのです。」と、小田《おだ》が、弁解《べんかい》しました。
　図画《ずが》の先生《せんせい》は、両方《りょうほう》の言《い》い分《ぶん》をきいていられたが、
「そんなものを、教室《きょうしつ》へ持《も》って入《はい》っては、いけないな。」と、おっしゃいました。六｜年生《ねんせい》は、それ見《み》ろといわぬばかりの顔《かお》つきをしました。
「先生《せんせい》、僕《ぼく》たちの拾《ひろ》ったすずめを、だまって持《も》っていこうとするから、いけないのです。」と、青木《あおき》が、六｜年生《ねんせい》の行為《こうい》を非難《ひなん》しました。
　先生《せんせい》はこうなると六｜年生《ねんせい》をいいとはいえませんでした。しばらく、先生《せんせい》は黙《だま》っていられると、六｜年《ねん》の山本《やまもと》が、
「吉村先生《よしむらせんせい》にあげて、理科《りか》の時間《じかん》に、解剖《かいぼう》していただこうと思《おも》ったのです。」と、答《こた》えました。
「解剖《かいぼう》！」と、若《わか》い図画《ずが》の先生《せんせい》の目《め》は光《ひか》って、山本《やまもと》の顔《かお》を見《み》られました。
「そうです。僕《ぼく》たち、このごろ、いろいろのものを解剖《かいぼう》して、習《なら》っているのです。吉村先生《よしむらせんせい》は、へびでも、小鳥《ことり》でも、捕《と》らえたら持《も》ってこいとおっしゃったのです。」と、すずめを持《も》っている小西《こにし》が、いいました。
　正吉《しょうきち》は、このとき、いい知《し》れぬ腹立《はらだ》たしさがこみ上《あ》げてきました。
「僕《ぼく》たち屋根《やね》からおっこちたすずめを助《たす》けてやろうと思《おも》っているのに殺《ころ》すなんて、そんなことできません。解剖《かいぼう》したかったら、自分《じぶん》で取《と》ってくればいいのです。」
　正吉《しょうきち》は、こういいました。しず子《こ》さんが、美《うつく》しい貝《かい》をあげた先生《せんせい》は、この先生《せんせい》だと思《おも》うと自分《じぶん》のいったことをわかってくださるにちがいないと思《おも》いました。
　図画《ずが》の先生《せんせい》は、目《め》をぱちぱちさして、どちらにも理屈《りくつ》があるので、判断《はんだん》に苦《くる》しむといったようすでしたが、窓《まど》ぎわへきて、子《こ》を案《あん》じて鳴《な》いている親《おや》すずめの鳴《な》き声《ごえ》が耳《みみ》に入《はい》ると、急《きゅう》に先生《せんせい》の顔色《かおいろ》が明《あか》るくなりました。
「君《きみ》たちのいうことは、よくわかった。一｜方《ぽう》は、理科《りか》の知識《ちしき》を得《え》るためだというのだし、一｜方《ぽう》はかわいそうだから助《たす》けるというのだ。どちらも悪《わる》いとはいわれないが、いちばんいいのは、この子《こ》すずめを親《おや》すずめに返《かえ》してやるんだね。」と、先生《せんせい》はおっしゃいました。
「ああ、それがいいのだ。」と、正吉《しょうきち》は、思《おも》いました。
「先生《せんせい》、あの高《たか》い屋根《やね》へどうして上《あ》がれますか！」
　小田《おだ》が、先生《せんせい》の言葉《ことば》の終《お》わるのを待《ま》って、問《と》いました。
「あすこへは上《あ》がれませんね。しかたがないから、物置《ものおき》の軒下《のきした》へでも小使《こづか》いさんに頼《たの》んで入《い》れてもらうのだ。そうすれば、親《おや》すずめがきて、世話《せわ》をするでしょう。」と、先生《せんせい》は、おっしゃいました。
「やはり、それがいい。」と、青木《あおき》も、小田《おだ》も、賛成《さんせい》しました。六｜年生《ねんせい》の二人《ふたり》は、反対《はんたい》しなかったが、だまっていました。
「それでいいなら、私《わたし》が、小使《こづか》いさんに頼《たの》んであげるから。」
「先生《せんせい》、お願《ねが》いいたします。」と、四｜年生《ねんせい》の三｜人《にん》は、声《こえ》をそろえて叫《さけ》びました。
　図画《ずが》の先生《せんせい》は、すずめの巣《す》を大事《だいじ》そうに持《も》って、はいっている子《こ》すずめを慰《いた》わるようにして、あちらへいってしまわれました。
　これで、とにかく、ひとまず事件《じけん》が終《お》わってしまったので、六｜年生《ねんせい》の二人《ふたり》も、あちらへ去《さ》ろうとしました。すると、突然《とつぜん》、青木《あおき》が、
「君《きみ》、僕《ぼく》の眼鏡《めがね》をわったね。」と、青《あお》い顔《かお》をして、六｜年《ねん》の小西《こにし》を呼《よ》びとめました。みんなは、驚《おどろ》いて、その方《ほう》を見《み》ました。
「僕《ぼく》が、君《きみ》の眼鏡《めがね》をわったって！」
　小西《こにし》は、青木《き》の差《さ》し出《だ》した眼鏡《めがね》を見《み》つめました。なるほど、片方《かたほう》の玉《たま》に白《しろ》いひびが入《はい》っています。
「君《きみ》のひじが当《あた》って、眼鏡《めがね》が飛《と》んだんだよ。」と、青木《あおき》が、説明《せつめい》しました。そういわれると、小西《こにし》も、「ああ、あのときか。」と、思《おも》ったのでありましょう。じっと眼鏡《めがね》を見《み》ていましたが、
「知《し》らんでしたのだから、かんにんしてね。」と、素直《すなお》に、わびました。
　こうわびられると、かえって、青木《あおき》が返事《へんじ》に窮《きゅう》してしまいました。それは、なぜでしょう？　みんなの視線《しせん》が彼《かれ》の顔《かお》を見守《みまも》ると、さもいいにくそうにして、
「僕《ぼく》は、いいけれど、お母《かあ》さんが……。」と、いいよどみました。
「しかられるの。」と、小西《こにし》が、きき返《かえ》しました。青木《あおき》は、うなずきました。
　青木《あおき》の家《うち》は、荒物屋《あらものや》で、父親《ちちおや》はとうになくなって、母親《ははおや》と二人《ふたり》でさびしく暮《く》らしているのです。その家《うち》のことをよく知《し》っている、正吉《しょうきち》や、小田《おだ》には、むしろ、青木《あおき》の立場《たちば》に同情《どうじょう》されたのであります。そして、すずめの巣《す》よりも、このほうが、問題《もんだい》に思《おも》われました。
「お家《うち》へいって、あやまればいいだろう。」と、正吉《しょうきち》がいいました。
「家《うち》へいって、あやまらなくても、半分《はんぶん》弁償《べんしょう》すればいいだろう。」と山本《やまもと》は、小西《こにし》に味方《みかた》して、いいました。
　しばらく、だまって考《かんが》えていた小西《こにし》は、
「君《きみ》、お母《かあ》さんにしかられるようなら、僕《ぼく》、弁償《べんしょう》するよ。」
　こういったとき、ちょうどベルが鳴《な》ったので、六｜年生《ねんせい》の二人《ふたり》は自分《じぶん》たちの教室《きょうしつ》の方《ほう》へ、走《はし》っていきました。

［＃７字下げ］三［＃「三」は中見出し］

　青木《あおき》は、小西《こにし》が、あやまりにきてくれなかったので、わった眼鏡《めがね》の球代《たまだい》を半分《はんぶん》、弁償《べんしょう》してもらうことにしました。そして、このことを正吉《しょうきち》と小田《おだ》に話《はな》すと、二人《ふたり》ともいっしょにいこうといってくれました。
「眼鏡屋《めがねや》の受取証《うけとりしょう》を忘《わす》れずに、持《も》ってゆくんだぜ。」と、小田《おだ》が、注意《ちゅうい》しました。
　正吉《しょうきち》は、学校《がっこう》から帰《かえ》ると、道順《みちじゅん》から、青木《あおき》と小田《おだ》の誘《さそ》いにくるのを待《ま》つ間《あいだ》、金魚《きんぎょ》の水《みず》を換《か》えたりしていました。やがて、外《そと》で二人《ふたり》の声《こえ》がしたので、正吉《しょうきち》は、家《いえ》を出《で》たのであります。
　小田《おだ》が、小西《こにし》の家《いえ》を知《し》っているというので、ほかの二人《ふたり》は、ついていきました。さるすべりの咲《さ》いている家《いえ》の垣根《かきね》について曲《ま》がると、お湯屋《ゆや》がありました。その付近《ふきん》には、小《ちい》さな商店《しょうてん》が、かたまっていましたが、小西《こにし》の家《うち》は、その中《なか》の青物屋《あおものや》でありました。こちらから見《み》ると、なすや、きゅうりや、大根《だいこん》などが、店先《みせさき》にならべられて、午後《ごご》の赤色《あかいろ》をした日《ひ》の光《ひかり》を受《う》けていました。
　小西《こにし》は、もう学校《がっこう》から帰《かえ》って、家《うち》のてつだいをしていましたが、貧《まず》しげなようすから見《み》て、正吉《しょうきち》は、なんだか、金《かね》を出《だ》させるのは、かわいそうな気《き》がしました。
　三｜人《にん》は、小西《こにし》が、こちらを向《む》いてくれるのを待《ま》っていましたが、なかなか向《む》きそうもありませんので、
「小西《こにし》くん！」と、ついに、小田《おだ》が、小《ちい》さな声《こえ》で呼《よ》んだのであります。きこえたとみえて、小西《こにし》は、じっとこちらを見《み》ました。そして、にっこり笑《わら》うと、彼《かれ》の姿《すがた》は、奥《おく》へ消《き》えて見《み》えなくなりました。
「どうしたんだろうね。」
「いま、出《で》てくるよ。」
　こんなことを話《はな》しているところへ、小西《こにし》が走《はし》ってきました。青木《あおき》は、小西《こにし》に向《む》かって、
「君《きみ》、半分《はんぶん》弁償《べんしょう》してくれない？」といいました。
「いくらなの？」と、小西《こにし》は、ききました。
　青木《あおき》は、上衣《うわぎ》のポケットから、眼鏡屋《めがねや》の受取証《うけとりしょう》は出《だ》して渡《わた》しました。
「家《うち》まで、きてくれない。」
　三｜人《にん》は、小西《こにし》のあとについてゆきました。店《みせ》の次《つぎ》の間《ま》では、小西《こにし》の父親《ちちおや》らしい人《ひと》が、肌脱《はだぬ》ぎで、若《わか》い男《おとこ》を相手《あいて》にして、将棋《しょうぎ》をさしていました。小西《こにし》が、受取証《うけとりしょう》を父親《ちちおや》に見《み》せると、父親《ちちおや》は、しばらくだまって考《かんが》え込《こ》んでいました。将棋《しょうぎ》の相手《あいて》をしている若《わか》い男《おとこ》が、「どうしたんだ？」と、のぞき込《こ》みました。父親《ちちおや》は、説明《せつめい》しているらしかったのです。すると、その若《わか》い男《おとこ》は、なにか小《ちい》さな声《こえ》で、理屈《りくつ》をいっているらしかったが、たちまち、三｜人《にん》のいる方《ほう》へ顔《かお》を向《む》けて、
「みんなが騒《さわ》いで、わったのだから、みんなで弁償《べんしょう》するのがあたりまえでしょう。一人《ひとり》に半分《はんぶん》出《だ》させる法《ほう》はないだろう。」と、おどすような口調《くちょう》で、いいました。三｜人《にん》は、思《おも》いがけない反対《はんたい》に出《で》あって、たがいに顔《かお》を見合《あ》わせました。
「子供《こども》だと思《おも》って、ばかにしている。」と、小田《おだ》がつぶやきました。
　このとき、正吉《しょうきち》は、その男《おとこ》をにらんで、
「いくら、おおぜいが騒《さわ》いでも、眼鏡《めがね》を飛《と》ばさなければ、われなかったんだろう。」と、いくらか、せき込《こ》んで答《こた》えました。これに対《たい》して、若《わか》い男《おとこ》が、なにかいおうとすると、
「自転車屋《じてんしゃや》のおじさん、いいんだよ。」と、小西《こにし》は、むりに男《おとこ》を押《お》さえました。そして、三｜人《にん》を引《ひ》っ張《ぱ》るようにして、湯屋《ゆや》の前《まえ》のすこしばかりの空《あ》き地《ち》へきました。
「きっと、あげるよ。今月《こんげつ》の末《すえ》まで、待《ま》ってくれない？　僕《ぼく》、新聞《しんぶん》を配達《はいたつ》しているのだから、お金《かね》をもらったら、すぐ持《も》っていくよ。」
　そういった、小西《こにし》の顔色《かおいろ》にも、言葉《ことば》にも、真実《しんじつ》があらわれていました。
「ああ、いつでもいいんだ。」
　青木《あおき》は、こう答《こた》えました。彼《かれ》は、小西《こにし》の境遇《きょうぐう》に同情《どうじょう》したばかりでなく、むしろ、感心《かんしん》な少年《しょうねん》だと心《こころ》を打《う》たれたのです。正吉《しょうきち》も、小田《おだ》も感《かん》じたことは、同《おな》じでありました。
　三｜人《にん》は、また、もときた道《みち》を帰《かえ》りました。最後《さいご》まで、黙《だま》っていた父親《ちちおや》や、おどそうとした若《わか》い男《おとこ》の顔《かお》は、三｜人《にん》の目《め》にいつまでも残《のこ》っていて、不快《ふかい》な感《かん》じがしたけれど、小西《こにし》からは、まったくそれと反対《はんたい》な、快《こころよ》い印象《いんしょう》を受《う》けたのであります。自分《じぶん》たちの世界《せかい》は、別《べつ》だと考《かんが》えたのは、独《ひと》り正吉《しょうきち》だけではなかったのです。いま、小西《こにし》に対《たい》して感《かん》ずるものは、友愛《ゆうあい》の情《じょう》よりほかにありませんでした。
「あっ、渡《わた》り鳥《どり》が！」と、小田《おだ》が、大空《おおぞら》を指《さ》しました。はるかに、空《そら》をたがいにいたわりながら、遠《とお》く旅《たび》をする鳥《とり》の影《かげ》が見《み》られました。
　三｜人《にん》は無限《むげん》の感慨《かんがい》で、見《み》えなくなるまで、いっしょに、その鳥《とり》の影《かげ》を見送《おく》っていたのであります。



底本：「定本小川未明童話全集　11」講談社
　　　1977（昭和52）年9月10日
　　　1983（昭和58）年1月19日第5刷
底本の親本：「未明童話　お話の木」竹村書房
　　　1938（昭和13）年4月
初出：「お話の木」
　　　1937（昭和12）年9月
※表題は底本では、「眼鏡《めがね》」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：酒井裕二
2016年12月9日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
