世界の日本乎、亞細亞の日本乎
竹越三叉

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）※［＃二の字点、1-2-22］
-------------------------------------------------------

日本は自ら足れりとする乎。將た之を廣大ならしむべき乎。偉大を好む國民は、自ら進みて此の問題を解釋し、國人が發見したる新島嶼を收并するをすら拒絶して、以て退守自ら安ぜんとせる當局を刺激して、日本を廣大ならしむ。知らず廣大にせられたる此の日本をして［＃「知らず廣大にせられたる此の日本をして」に白丸傍点］、『世界の日本［＃「世界の日本」に白丸傍点］』たらしめんとする乎［＃「たらしめんとする乎」に白丸傍点］。抑もまた［＃「抑もまた」に白丸傍点］『亞細亞の日本［＃「亞細亞の日本」に白丸傍点］』たらしめんとする乎［＃「たらしめんとする乎」に白丸傍点］。
世は戰勝の凱歌に醉ふて、頻りに世界の日本と號し、地球上の大國民と號し、揚々乎として前後を察せず。然も知らずや、此中、日本を以て亞細亞に繋け、日本人民を蒙古人種に係け、日本の勝利を以て亞細亞文明勝利の兆となし、之を以て歐西人種に反抗せしめ、之を以て歐西文明を敵視せしめ、所謂る『世界の日本』をして『亞細亞の日本』たらしめんとする者あるを。『世界の日本［＃「世界の日本」に白丸傍点］』と［＃「と」に白丸傍点］『亞細亞の日本［＃「亞細亞の日本」に白丸傍点］』と［＃「と」に白丸傍点］、唯だ是れ言語の相違なるが如し［＃「唯だ是れ言語の相違なるが如し」に白丸傍点］。併かも其國民の精神に影響する所に至ては［＃「併かも其國民の精神に影響する所に至ては」に白丸傍点］、絶大の相違ある也［＃「絶大の相違ある也」に白丸傍点］。
『世界の日本［＃「世界の日本」に白丸傍点］』は［＃「は」に白丸傍点］、亞細亞［＃「亞細亞」に白丸傍点］、歐羅巴の地理的空名の上に超然として［＃「歐羅巴の地理的空名の上に超然として」に白丸傍点］、直ちに日本を以て［＃「直ちに日本を以て」に白丸傍点］、世界に繋なぐる也［＃「世界に繋なぐる也」に白丸傍点］。東洋と云ひ西洋と云ふ歴史的事實に頓着せず、其國民の偉大を養ふ要素を、世界の凡べての部分より吸收せんとするもの也。黄人と云ひ、白人と云ふ、人種的區別を顧慮せず、世界の凡べてに、恩光を賦與せんと欲するもの也。若し戰ふべくんば、世界の凡べてを相手として戰ふもまた辭せざらんとし、若し親しむべくんば、人種、地理、歴史、恩讐の別を問はずして、親しまんとするもの也。其志望や大［＃「其志望や大」に白丸傍点］、其氣象や高［＃「其氣象や高」に白丸傍点］、其勢や順［＃「其勢や順」に白丸傍点］、其理や適［＃「其理や適」に白丸傍点］、是れ、支那海の盡くる所、太平洋の初まる所に國を起し、世界東西の文明を呼吸し、高きに據つて、亞細亞思想（若し此の如きものありとせば）の頑固なる塊土とも云ふべき支那に向つて、大打撃を與へたる時勢が生み出せる、正統の子たる也。夫れ支那は稍※［＃二の字点、1-2-22］我と人種を同じくし、等しく亞細亞洲中にあり、而して其文明は曾て一たび、我國民を嚮導せり。然かも吾人は、人種、歴史、地理を顧慮せず、斷々乎として撃つて之を懲らす。征清の大業中［＃「征清の大業中」に丸傍点］、固より人種［＃「固より人種」に丸傍点］、歴史［＃「歴史」に丸傍点］、地理の異同なく［＃「地理の異同なく」に丸傍点］、世界の文明により［＃「世界の文明により」に丸傍点］、世界の勢により［＃「世界の勢により」に丸傍点］、世界の道理により［＃「世界の道理により」に丸傍点］、世界の利益のため［＃「世界の利益のため」に丸傍点］、世界的大運動に出でしやまた明白ならず耶［＃「世界的大運動に出でしやまた明白ならず耶」に丸傍点］。
『亞細亞の日本［＃「亞細亞の日本」に白丸傍点］』とは何ぞ［＃「とは何ぞ」に白丸傍点］。世界と云ひ［＃「世界と云ひ」に白丸傍点］、亞細亞と云ふ［＃「亞細亞と云ふ」に白丸傍点］、獨り其の大小の差あるのみならず［＃「獨り其の大小の差あるのみならず」に白丸傍点］、性質に於て全く相反す［＃「性質に於て全く相反す」に白丸傍点］。『亞細亞の日本』と云ふは、地理的空名の上に超然たる大國民をして、退きて偏隅に割據して、地理的空名に掣肘せられしむる者也。人種の區別に制せられざる大國民をして、人種的嫉爭の狹隘界に退かしむるもの也。東西文明の英華を食ひ、世界の高所に立つ國民をして、退きて東洋歴史の惰力に制せられしむる也。即ち世界を相手とし［＃「即ち世界を相手とし」に白丸傍点］、世界の高所に立ち［＃「世界の高所に立ち」に白丸傍点］、世界の順勢に乘じ［＃「世界の順勢に乘じ」に白丸傍点］、世界の力を消化集中し［＃「世界の力を消化集中し」に白丸傍点］、世界の道理に據るの大運動をして［＃「世界の道理に據るの大運動をして」に白丸傍点］、地方的［＃「地方的」に白丸傍点］、偏安的［＃「偏安的」に白丸傍点］、地理的［＃「地理的」に白丸傍点］、人種的ならしめ［＃「人種的ならしめ」に白丸傍点］、大運動の［＃「大運動の」に白丸傍点］『偉大［＃「偉大」に白丸傍点］』を脱骨せしむるもの也［＃「を脱骨せしむるもの也」に白丸傍点］。『亞細亞の日本』の『世界の日本』に於ける、豈に唯だ數量、境域の差のみならん耶。
彼の歐洲を崇拜し、恐怖し、之を中心として萬事を决定せんとする者の痴愚なる、固より云ふを要せず。然れども亞細亞の名に向つて涙を澆ぎ［＃「然れども亞細亞の名に向つて涙を澆ぎ」に白丸傍点］、亞細亞の名によつて［＃「亞細亞の名によつて」に白丸傍点］、歐洲と對抗せんとする者の痴愚に至ては［＃「歐洲と對抗せんとする者の痴愚に至ては」に白丸傍点］、是よりも甚し［＃「是よりも甚し」に白丸傍点］。知らず亞細亞なるものは地理的空名の外［＃「知らず亞細亞なるものは地理的空名の外」に二重丸傍点］、果して何ものぞ［＃「果して何ものぞ」に二重丸傍点］。
其人種相似たりと云ふ乎［＃「其人種相似たりと云ふ乎」に白丸傍点］。亞細亞列國の人種相異なるや［＃「亞細亞列國の人種相異なるや」に白丸傍点］、日本人種と歐羅巴人種の相異なると毫も異ならず［＃「日本人種と歐羅巴人種の相異なると毫も異ならず」に白丸傍点］。カウカサス人種あり、蒙古人種あり、マレー人種あり、ドラヴヰタス人種あり。ネグリトス人種あり、ハイペルボレアン人種あり。更らに言語に從つて區別すれば、カウカサス種あり、セミチツク種あり、印度日耳曼種あり。是れ其の概説のみ。若し最も我と同文、同種と稱せらるゝ支那に關して一層の穿鑿を施し、其風俗に見、習慣に見、思想に見れば、純乎たる蒙古種にあらずして、ヘヴリウ［＃「ヘヴリウ」に傍線］的形跡あるに於てをや。吾人にして若し同人種は和すべく［＃「吾人にして若し同人種は和すべく」に丸傍点］、異人種は排すべしと爲さば［＃「異人種は排すべしと爲さば」に丸傍点］、吾人は歐洲を排するが如く［＃「吾人は歐洲を排するが如く」に丸傍点］、亞細亞の外國を排せざるべからず［＃「亞細亞の外國を排せざるべからず」に丸傍点］。亞細亞は人種上に於ても［＃「亞細亞は人種上に於ても」に丸傍点］、確固たる一個の形躰を爲すものにあらざるや明か也［＃「確固たる一個の形躰を爲すものにあらざるや明か也」に丸傍点］。
已に人種上の形躰にあらず［＃「已に人種上の形躰にあらず」に白丸傍点］。然らば則ち文明の性質に於て［＃「然らば則ち文明の性質に於て」に白丸傍点］、亞細亞は一種の形躰を具ふる乎［＃「亞細亞は一種の形躰を具ふる乎」に白丸傍点］。釋迦は曾て印度より起れるが故に、佛教を亞細亞文明と稱する乎。耶蘇は亞細亞の猶太より起りしが故に、基督教を亞細亞文明と稱せんとする乎。孔子が支那山東の地に起りしが故に、儒教を亞細亞文明と稱せんとする乎。齊しく幾億萬の民心を繋ぐ。何れを以つて亞細亞的なりとし、孰れを以て非亞細亞的と爲さんと欲する乎。支那的形象文字は、亞細亞に盛なるが故に、之を以て亞細亞文明なりと云ふ乎。日本、朝鮮、滿州はフヰニシヤ［＃「フヰニシヤ」に二重傍線］人の發明したる聲音文字を用ゆること、英、佛、獨の文字が、聲音文字なると異ならず。象形、聲音、孰れを亞細亞的と爲さんとする乎。况んやアリヤン文明と云ひ［＃「况んやアリヤン文明と云ひ」に白丸傍点］、蒙古文明と云ひ［＃「蒙古文明と云ひ」に白丸傍点］、ヘブルウ［＃「ヘブルウ」に傍線］文明と云ひ［＃「文明と云ひ」に白丸傍点］、漫に之を區分するも［＃「漫に之を區分するも」に白丸傍点］、其源流に遡れば則ち一のみ［＃「其源流に遡れば則ち一のみ」に白丸傍点］、若し［＃「若し」に白丸傍点］、源流に遡らずして［＃「源流に遡らずして」に白丸傍点］、其の下流につきてのみ云はんとする乎［＃「其の下流につきてのみ云はんとする乎」に白丸傍点］。アリヤン［＃「アリヤン」に傍線］なく［＃「なく」に白丸傍点］、蒙古なく［＃「蒙古なく」に白丸傍点］、ヘブルウ［＃「ヘブルウ」に傍線］なし［＃「なし」に白丸傍点］。日本あるのみ［＃「日本あるのみ」に白丸傍点］、支那あるのみ［＃「支那あるのみ」に白丸傍点］、波斯あるのみ［＃「波斯あるのみ」に白丸傍点］、英國あるのみ［＃「英國あるのみ」に白丸傍点］、佛國あるのみ［＃「佛國あるのみ」に白丸傍点］、露國あるのみ［＃「露國あるのみ」に白丸傍点］、源流に遡れば天下は一のみ［＃「源流に遡れば天下は一のみ」に二重丸傍点］、支流に下れば列國あるのみ［＃「支流に下れば列國あるのみ」に二重丸傍点］、アリヤン［＃「アリヤン」に傍線］と云ひ、蒙古と云ひ、ヘブルウ［＃「ヘブルウ」に傍線］と云ふ、半上落下の區分あるを許るさず。此の如きは學者書齋の文字のみ、天下の活機を以て律すべきにあらざる也。
亞細亞は已に人種的結成躰にあらず、また文明的結成躰にあらず。况んや政治的形躰にあらず。然らば唯だ是れ地理上の一空名の外何の實かある。詮じ來れば毫も意義あるものにあらず。ヘブルウの昔人、西方に日の沈むを見て、歐羅巴と名け、東方に日の昇るを見て、亞細亞と名けしのみ。若し［＃「若し」に白丸傍点］、日本國民にして自ら其の土に立ちて東西を顧み［＃「日本國民にして自ら其の土に立ちて東西を顧み」に白丸傍点］、支那大陸より歐洲を包含して［＃「支那大陸より歐洲を包含して」に白丸傍点］、之を日西と名け［＃「之を日西と名け」に白丸傍点］、南北米州を名けて［＃「南北米州を名けて」に白丸傍点］、日東と爲すも［＃「日東と爲すも」に白丸傍点］、また妨げず［＃「また妨げず」に白丸傍点］。亞細亞と云ひ歐羅巴と云ふ、畢竟古人の隨意自由に命名したるものに過ぎず。古人の隨意なる命名に、人種的、文明的、政治的意義を賦與し、一個の形躰となし、一個の意志あるものとなし、自ら其前に跪きて、興廢感慨の涙を流し、空前絶後の世界的大業を傾けて、此の空名の犧牲とせんとするものあらば、是れ千古の痴愚にあらず耶。『亞細亞の日本』を主張するの結果此の如し。故に曰く［＃「故に曰く」に二重丸傍点］、廣大にせられたる日本は［＃「廣大にせられたる日本は」に二重丸傍点］『世界の日本［＃「世界の日本」に二重丸傍点］』たらざるべからず［＃「たらざるべからず」に二重丸傍点］。
亞細亞の名、詮じ來れば漠然無意義の語なる此の如し。知らず、亞細亞説を唱ふるもの、何を以て其の理由とする乎。若しそれ世に權詐の士あり、中心支那文明を崇拜し、其國風を嘉賞し、而して其の滅亡を嘆惜し、亞細亞なる一般名目によりて之を掩覆し、囘護し、亞細亞を生かすてふ廣義の中に、支那の復活を含ましめんとするものある乎。將た或は日進文明の自由なる大氣に對して、不平を抱き、日進の文明教化が、歐洲より淵源し來ると謂ふて之を厭惡し、亞細亞てふ歴史的名目によりて、懷舊思想を挑發し、以て歐西文明と相抗爭せしめんとするものある乎。是れ吾人が共に眞面目に論ずるを厭ふ所。何となれば是れ取りも直さず［＃「何となれば是れ取りも直さず」に二重丸傍点］、新たに支那中心説を唱ふるに同じければ也［＃「新たに支那中心説を唱ふるに同じければ也」に二重丸傍点］。夫れ日本は、其地勢已に亞細亞大陸を離れて、太平洋心に近きが如く、其文明も蒙古人種の文明にあらず、東西南北の精英を集め、咀嚼、鍛練して、別に一個の文明を有す。若し亞細亞舊時の思想によりて、亞細亞總聯合を起さんとせば、中心は日本にあらず。最も能く之を代表するものは、即ち支那也。故に亞細亞説は即ち支那中心説とならざるを得ず［＃「故に亞細亞説は即ち支那中心説とならざるを得ず」に丸傍点］。吾人は已に世界に於ける亞細亞中心説を排す［＃「吾人は已に世界に於ける亞細亞中心説を排す」に丸傍点］。何ぞ况んや［＃「何ぞ况んや」に丸傍点］、亞細亞に於ける支那中心説に甘心するを得ん耶［＃「亞細亞に於ける支那中心説に甘心するを得ん耶」に丸傍点］。
吾人は歐羅巴中心説を排するが如く［＃「吾人は歐羅巴中心説を排するが如く」に白丸傍点］、亞細亞中心説を排す［＃「亞細亞中心説を排す」に白丸傍点］。吾人は浮薄なる歐洲論を排するが如く［＃「吾人は浮薄なる歐洲論を排するが如く」に白丸傍点］、陰險にして卑屈なる亞細亞説を排す［＃「陰險にして卑屈なる亞細亞説を排す」に白丸傍点］。吾人は日本を中心として［＃「吾人は日本を中心として」に二重丸傍点］、直に世界の局面を打算すべきのみ［＃「直に世界の局面を打算すべきのみ」に二重丸傍点］。吾人は已に世界の舞臺に上れり［＃「吾人は已に世界の舞臺に上れり」に二重丸傍点］。宜く世界を相手として飛舞すべき也［＃「宜く世界を相手として飛舞すべき也」に二重丸傍点］。
見よや、水天彷彿たる琉球臺灣の彼方よりは、混々たる暖潮、暖帶の生物を送り來り、北米の盡所、露領の極北より來る冽々たる寒流は、雪を作り霜を作りて、寒帶生物を養ふ。西南の風は齊魯の野より、風沙を薩南の地に送り、西北の風は大和の逸民を、北米の野に生ず。我自然の風物は［＃「我自然の風物は」に白丸傍点］、天下の變化を集むるが如く［＃「天下の變化を集むるが如く」に白丸傍点］、我文明も東西列國［＃「我文明も東西列國」に白丸傍点］、文明の精英より成る［＃「文明の精英より成る」に白丸傍点］。必しも［＃「必しも」に白丸傍点］アリヤン［＃「アリヤン」に傍線］と云ふ勿れ［＃「と云ふ勿れ」に白丸傍点］、必しも［＃「必しも」に白丸傍点］、ヘブルウ［＃「ヘブルウ」に傍線］と云ふ勿れ［＃「と云ふ勿れ」に白丸傍点］。必しも蒙古と云ふ勿れ［＃「必しも蒙古と云ふ勿れ」に白丸傍点］、天下の文明は日本國民の爲めに消化せられ［＃「天下の文明は日本國民の爲めに消化せられ」に白丸傍点］、鍛煉せられて［＃「鍛煉せられて」に白丸傍点］、此に一個新奇の撰擇文明を生ぜんとす［＃「此に一個新奇の撰擇文明を生ぜんとす」に白丸傍点］。吾人は感情に制せらるべからず。惰力に抵抗せざるべからず。吾人は明確の判斷、強固なる意志を以て言はざるべからず。吾人は親しむべくんば、人種、文明、地理上の區分を問はず、天下萬邦と袂を聯ねて周旋すべし。吾人は戰ふべくんば、また天下萬邦を敵とするも辭すべからず。敵にせよ［＃「敵にせよ」に二重丸傍点］、味方にせよ［＃「味方にせよ」に二重丸傍点］、戰鬪に於ても［＃「戰鬪に於ても」に二重丸傍点］、文明に於ても［＃「文明に於ても」に二重丸傍点］、漫に歴史［＃「漫に歴史」に二重丸傍点］、人種［＃「人種」に二重丸傍点］、地理の區分に迷ふて退縮し［＃「地理の區分に迷ふて退縮し」に二重丸傍点］、『世界の日本［＃「世界の日本」に二重丸傍点］』を縮めて［＃「を縮めて」に二重丸傍点］、『亞細亞の日本［＃「亞細亞の日本」に二重丸傍点］』たらしむべからず［＃「たらしむべからず」に二重丸傍点］。吾人豈に的なきに漫りに矢を放たん耶［＃「吾人豈に的なきに漫りに矢を放たん耶」に二重丸傍点］。當今の形勢により［＃「當今の形勢により」に二重丸傍点］、戰後の民心を卜し［＃「戰後の民心を卜し」に二重丸傍点］、切言するの已むべからざるものあれば也［＃「切言するの已むべからざるものあれば也」に二重丸傍点］。
［＃地付き］（明治二十八年四月十三日「國民之友」）



底本：「明治文學全集　36　民友社文學集」筑摩書房
　　　1970（昭和45）年4月30日初版第1刷発行
　　　1983（昭和58）年10月1日初版第3刷発行
初出：「國民之友　第二百五十號」民友社
　　　1895（明治28）年4月13日発行
※「アリヤン」の傍線と白丸傍点、「ヘブルウ」の傍線と傍線なしの混在は底本どおりです。
入力：kamille
校正：川山隆
2008年5月18日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
