人を呪わば
国枝史郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）揮《ふる》い

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）地獄｜奴《め》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃感嘆符疑問符、1-8-78］
-------------------------------------------------------

［＃５字下げ］一［＃「一」は中見出し］

「あの、もしもし」
　と女の声。
　振り返って見ると白い物！　女が軒下で招いている。
　午前三時！　深夜である。
「え、お嬢さん、何かご用で？」
　一條弘、若き新聞記者。年齢二十四。慇懃に訊く。
　場所は大阪。川口あたり。――
「一緒に連れてって下さいよ」
「だが、一体どうしたんで？」
「お願いですよ。……妹だと云ってね」
「ははん」と一條感付いた。こん畜生め！　地獄だな。
「ね、お願いですわ。助けると思って。……だって非常線が。……困っているのよ」
「よし来た」と義侠心を揮《ふる》い起こす。「何んていうんだい、君の名は？」
「お君ってのよ。お願いだわ」
　で、一緒に行くことにする。
「もしもし」と二三人が呼び止める。
　私服の警官諸兄である。
「こんな夜更《よふ》けに。女連れで……」
「やあ、今晩は」と一條弘。「何か獲物でもありましたか。……僕、記者ですよ。Ｂ新聞の」
　で、名刺を進呈する。
「やあ」と直《す》ぐに仲宜《なかよ》くなる。「少し遅いじゃあありませんか。……で、連れのご婦人は？」
「ええ、僕の妹でね」
　警官諸兄クスクス笑う。
　ちゃあんと感付いているらしい。
　それも其《その》筈さ、似ていないんだから。だが、警官と新聞記者だ。昔から親友ときまって［＃「きまって」に傍点］いる。
「いいから愉快にいらっしゃい」
「アッハハハ、左様なら」
　で、愉快にグッドバイする。
「君の家は何処なんだい？」
「××町よ、送ってって頂戴」
　恐しく穢《きたな》いみじめ［＃「みじめ」に傍点］な家。
「この二階なのよ。寄っていらっしゃい」
「うーん」
　と云い乍《なが》ら寄って了《しま》う。寝道具一式、鏡台一個。――商売道具だけは揃っている。
「もう遅いわ。泊まっていらっしゃい」
「だって無いぜ。金なんか」
「いい事よ。お礼だわ」
　で、二人は幸福になる。
　　　　　　　　　　　　×
　雀が啼《な》いて朝になる。
「おい僕は失敬するぜ」
「いいじゃあないの、もっと在《い》らっしゃいよ」
　地獄｜奴《め》、一條に惚れたらしい。一條その頃は好男子だった。
　少し社のことが心配になる。女の顔をチラリと見る。まんざら踏めない顔でも無い。
「へ、かまうものか、休んで了え」
　休むことなんか珍しくない。
　で二人、復《また》幸福。
　その翌日出社する。
　同僚が肘で横っ腹を蹴る。
「どうした――、え、昨日は？」
　一條、厳粛な顔をする。「うん、実は、腹痛でね」
「おい、部長に叱られるぞ」
「え※［＃感嘆符疑問符、1-8-78］」と一條飛び上がる。「何か有ったのか？　え、何か※［＃感嘆符疑問符、1-8-78］」
　同僚、無言で新聞を拡げる。
　競争相手のＡ社の新聞！
　一号活字、二段抜。
「西警察署の大捕物」
　――ちゃんと綺麗に素破《すっぱ》抜かれている。
「一條君！」
　と部長の声！
　そうさね、まるで雷のように響いた。
　好漢一條氏の悄気《しょげ》方と来たら。
　直立不動。部長の前。
　部長美髯をひねり上げる。
「君、昨日は何《ど》うしたんだい？」
「え、実は、頭痛がして」
「家で静養でもしたのかい？」
「ええ、そうなので……医者を呼んで」
「不思議だね、こいつは不思議だ」部長ひどく不思議がる。「使をやったら不在と云ったが……」
　やッ、一條の周章《あわ》てまいことか！
「そ、それじゃあ、その時には……」
「よろしい！」と部長一喝する。「以後注意！　素破抜かれないように！」
　一條一散に自席へ帰る。
　さて、原稿紙は拡げたが、一体書くことがあるのだろうか？
　その日一日マゴマゴする。
　あっちへ行っては冷かされ、こっちへ行ってはこづき［＃「こづき」に傍点］廻される。
　退社時間。午後の四時。
　一條そろそろ元気づく。

［＃５字下げ］二［＃「二」は中見出し］

　三四人悪友が集まって来る。
「おい、一條へカツ［＃「カツ」に傍点］を入れてやれ」
「悄気《しょげ》るな悄気るな、行こう行こう」
「ワーッ」というので飛び出して了う。
　さて行先は？　珍しくもない、たこ［＃「たこ」に傍点］梅というおでん［＃「おでん」に傍点］屋だ。
　で、其処での大気焔。
　悪友Ａ氏「俺が大臣になったらな。……」
　悪友Ｂ氏「俺が洋行した場合にはな。……」
　悪友Ｃ氏「我輩社長になった際にはな。……」
「な」「な」「な」と「な」ばっかり。そこへノッソリ這入《はい》って来たのは、Ａ新聞社の西警察係、太田君という敏腕家。
「ヨ――」「ヨ――」と双方で云う。
　しかし無邪気に話そうとはしない。
　つまり競争の相手だからで。
「一條君昨日は何うしました？」太田君ニタリと重く笑う。「貴郎《あなた》が西署へ来なかったので、僕お蔭様で素破抜きましたよ」
　一條に文句のある筈がない。
「左様なら」「左様なら」
　で、太田君行って了う。
「一條の馬鹿奴、冷かされやがった」
　Ａ君一條をひどくカラカウ。
　一條に文句のある筈がない。
「ああ酔っ払った、別れようぜ」
　そこで一同散会する。
「お君って女、どうしているかな？」
　一條｜鳥渡《ちょと》気にかかる。自然足がそっちへ向く。
　いつか其家の前まで来る。
「今晩は？」
　と声を掛ける。
「お上んなさい、二階に居ます」
　宿の婆さんが頤《あご》をしゃくる［＃「しゃくる」に傍点］。
　チョコチョコと一條二階へ上る。
「いらっしゃい」
　と云う女の声。お君の声と少し違う。
　もっと別嬪《べっぴん》の女がいる。
「おや、お君ちゃんは居ないのかい」勝手の違ったトボケた声。
「ええ、今夜は妾《あたし》なのよ」
「ははあ此《この》部屋は出張所なのか」
「ハイカラに有仰《おっしゃ》いよ、倶楽部かってね」
「ああ成程、私娼倶楽部か」
　記者としては詩人に過ぎ、詩人にしては記者に過ぎる、不幸な美的記者の一條氏、倶楽部という言葉が気に入ったらしい。
「お君ちゃんが居ないなら失敬するよ」
「あら、妾では気に入らないの」
「なあに君の方が可《い》いんだが。……」
　よくないのは持ち合わせらしい。
「貴郎、新聞社の方でしょう？」
「ははあ、お君ちゃんが話したな」
「ええ然《そ》うよ、詳しくね。……でもよく助けて上げたわね。……妾、お君ちゃんと親友なのよ。……お礼心よ、泊っていらっしゃい」
　友情｜掬《きく》す可《べ》きものがある。
　何んの一條がかぶり［＃「かぶり」に傍点］を振ろう。
　で、二人幸福になる。
　雀が啼いて朝になる。
「今朝は早く帰らなけりゃあならない」
「せめて夕方までいらっしゃいよ」
　不安乍らも居ることにする。
　チリンチリンと夕刊の鈴。
　一條女をして夕刊を買わせる。
　一号活字。三段抜。
「西警察署の大捕物」
　どんなに悄気たって追っ付かない。
　つづけて二度も出し抜かれては。
　　　　　　　　　　　　×
「爾今出社に及ばず候」
　一條の戴いた辞令である。
　　　　　　　　　　　　×
　太田君とそうしてお君との会話。――
「一條って奴は名文家でね、同じ材料を使っても、彼奴《きゃつ》が書くと活きて来る。同じ西署詰の俺に執《と》っては、謂《い》わば苦手と云う奴さ。……彼奴ひどく夜更かしが好きでね、毎々《まいまい》非常線に引っかかるそうだ。……そこでお君ちゃんを活用したのさ。……彼奴鳥渡詩人なんだよ。詩人と云う奴は飽きっぽいんでね。同じ女じゃあ不可《いけ》まいと思って、そこでお絹さんにも頼んだのさ」
「では頂戴よ、あの人の分まで」
「よし来た、これが彼奴の分だ……」
　十円札を蟇口から出す。
　　　　　　　　　　　　×
　一條へ来たお君からの手紙。――
「これを持って今夜いらっしゃい」
　十円の為替が這入《はい》っている。
「そうそう非常線に引っかかるものか」
　一條為替を返送する。

［＃５字下げ］三［＃「三」は中見出し］

　お君不機嫌に独言を云う。
「あの人なんだか可哀そうだから、今夜呼んで太田の話を、ぶちまけて話してやった上、すぐに暮らしに困るようなら助けてやろうと思ったんだが、女から送った十円ばかりの金を、送り返してよこすような、そんな正義派の男なら、妾、見返ってもやりゃあしない」
　　　　　　　　　　　　×
　こうして三ヶ月経過する。
　Ａ新聞社の編集局。
　社会部長顔をしかめ［＃「しかめ」に傍点］、太田に向って小言を云う。
「近来書く物がひどく［＃「ひどく」に傍点］不味《まず》い。本来名文家じゃあ無いんだがそれでも三ヶ月前までは、活気のある文章が書けたのに。君一体どうしたんだい？」
　太田心中で嘆息する。「競争相手を追っ払うのも、考えて見れば可《よ》し悪しだ。……一條の奴が居た頃には、負けまいと思って書いたので、活気のある文章が書けたらしい」
　　　　　　　　　　　　×
「爾今出社に及ばず候」
　太田の受け取った辞令である。
「穴を二つ掘ったってものさ」



底本：「国枝史郎探偵小説全集　全一巻」作品社
　　　2005（平成17）年9月15日第1刷発行
底本の親本：「探偵趣味」
　　　1926（大正15）年5月
初出：「探偵趣味」
　　　1926（大正15）年5月
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：門田裕志
校正：湖山ルル
2014年4月10日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
