別離
中原中也

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）午睡《ひるね》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃３字下げ］１［＃「１」は中見出し］
-------------------------------------------------------

［＃３字下げ］１［＃「１」は中見出し］

さよなら、さよなら！
　　いろいろお世話になりました
　　いろいろお世話になりましたねえ
　　いろいろお世話になりました

さよなら、さよなら！
　　こんなに良いお天気の日に
　　お別れしてゆくのかと思ふとほんとに辛い
　　こんなに良いお天気の日に

さよなら、さよなら！
　　僕、午睡《ひるね》の夢から覚めてみると
　　みなさん家を空《あ》けておいでだつた
　　あの時を妙に思ひ出します

さよなら、さよなら！
　　そして明日《あした》の今頃は
　　長の年月見馴れてる
　　故郷の土をば見てゐるのです

さよなら、さよなら！
　　あなたはそんなにパラソルを振る
　　僕にはあんまり眩《まぶ》しいのです
　　あなたはそんなにパラソルを振る

さよなら、さよなら！
さよなら、さよなら！

［＃３字下げ］２［＃「２」は中見出し］

　僕、午睡から覚めてみると、
みなさん、家を空けてをられた
　あの時を、妙に、思ひ出します

　日向ぼつこをしながらに、
爪《つめ》摘んだ時のことも思ひ出します、
　みんな、みんな、思ひ出します

芝庭のことも、思ひ出します
　薄い陽の、物音のない昼下り
あの日、栗を食べたことも、思ひ出します

干された飯櫃《おひつ》がよく乾き
裏山に、烏が呑気に啼いてゐた
あゝ、あのときのこと、あのときのこと……

　僕はなんでも思ひ出します
僕はなんでも思ひ出します
　　でも、わけて思ひ出すことは
わけても思ひ出すことは……
――いいえ、もうもう云へません
決して、それは、云はないでせう

［＃３字下げ］３［＃「３」は中見出し］

忘れがたない、虹《にじ》と花
　　忘れがたない、虹と花
　　虹と花、虹と花
どこにまぎれてゆくのやら
　　どこにまぎれてゆくのやら
　　（そんなこと、考へるの馬鹿）
その手、その脣《くち》、その唇《くちびる》の、
　　いつかは、消えてゆくでせう
　　（霙《みぞれ》とおんなじことですよ）
あなたは下を、向いてゐる
　　向いてゐる、向いてゐる
　　さも殊勝らしく向いてゐる
いいえ、かういつたからといつて
　　なにも、怒《おこ》つてゐるわけではないのです、
　　怒つてゐるわけではないのです

忘れがたない虹と花、
　　虹と花、虹と花、
　　（霙とおんなじことですよ）

［＃３字下げ］４［＃「４」は中見出し］

　何か、僕に、食べさして下さい。
何か、僕に、食べさして下さい。
　　きんとん［＃「きんとん」に傍点］でもよい、何でもよい、
　　何か、僕に食べさして下さい！

いいえ、これは、僕の無理だ、
　　　　こんなに、野道を歩いてゐながら
　　　　野道に、食物《たべもの》、ありはしない。
　　　　ありません、ありはしません！

［＃３字下げ］５［＃「５」は中見出し］

向ふに、水車が、見えてゐます、
　　苔《こけ》むした、小屋の傍、
ではもう、此処からお帰りなさい、お帰りなさい
　　僕は一人で、行けます、行けます、
僕は、何を云つてるのでせう
　　いいえ、僕とて文明人らしく
もつと、他《ほか》の話も、すれば出来た
　　いいえ、やつぱり、出来ません出来ません。
［＃地から４字上げ］（一九三四・一一・一三）



底本：「中原中也詩集」角川文庫、角川書店
　　　1968（昭和43）年12月10日改版初版発行
　　　1973（昭和48）年8月30日改版13版発行
入力：ゆうき
校正：木浦
2013年6月19日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
