牛舎の日記
伊藤左千夫

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）為《た》め

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）頃｜帰《かえっ》て

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）一月十日［＃「一月十日」は同行中見出し］
-------------------------------------------------------

一月十日［＃「一月十日」は同行中見出し］　午前運動の為《た》め亀井戸までゆき。やや十二時すぐる頃｜帰《かえっ》て来ると。妻はあわてて予を迎え。今少し前に巡査がきまして牛舎を見廻《みまわ》りました。虎毛が少し涎《よだれ》をたらしていました故《ゆえ》鵞口瘡《がこうそう》かも知れぬと申して。男共に鼻をとらして口中をよおく見ました。どうも判然はわからぬけれど念のため獣医を呼んで一応見せるがよかろうと申して。今帰ったばかりです　どうしましょうと云《い》う。予はすぐ其《そ》の足で牛舎へはいって虎毛を見た。異状は少しもない。老牛で歯が稍《やや》鈍くなっているから。はみかえしをやる度《たび》自然｜涎《よだれ》を出すのである。此《この》牛はきょうにかぎらずいつでもはみかえしをやる度に涎《よだれ》を出すのはきまって居るのだ。それと角へかけて結びつけたなわの節が。ちょうど右の眼にさわるようになっていたので涙を流していた。巡査先生｜之《これ》を見て怪《あやし》んだのである。獣医を呼ぶまでもなしと予が云《い》うたので。家内安心した
十一日［＃「十一日」は同行中見出し］　午後二時頃深谷きたる。当区内の鵞口瘡《がこうそう》は此《この》六日を以《もっ》て悉皆《しっかい》主治したとの話をした
十二日［＃「十二日」は同行中見出し］　午前警視庁の巡回獣医来る　健康診断のためである。例の如《ごと》く消毒衣に服を着かえて。くつを下駄にはきかえて牛舎を見廻《みまわ》った。予は獣医に府下｜鵞口瘡《がこうそう》の模様を問うた。本月二日以来新患の届出《とどけい》でがないから。もう心配なことはなかろうとの獣医の答であった
十三日［＃「十三日」は同行中見出し］　午前二時朝乳を搾るべき時間であるから。妻は男共をおこしに往った。牛舎で常と変った叫ごえがする。どれか子をうみやがったなと思うていると。果《はた》して妻は糟毛《かすげ》がお産をしました。親の乳も余りはりません　犢《こうし》も小さい。月が少し早いようですと報告した。予も起きて往て見ると母牛のうしろ一間《いっけん》許《ばかり》はなれて。ばり板の上に犢《こうし》はすわっていて耳をふっていた。背のあたりに白斑二つ三つある赤毛のめす子である。母牛はしきりにふりかえって犢《こうし》の方を見ては鳴《ない》ている。八ヶ月位であろう　どうか育ちそうでもあるから。急に男共に手当をさして。まず例に依《よ》って暖かい味噌《みそ》湯を母牛に飲ませ。寝わらを充分に敷《しか》せ犢《こうし》を母牛の前へ持来らしめた。とりあえず母牛の乳を搾りとって。フラソコ瓶で犢《こうし》に乳を飲せようとしたけれど。どうしても犢《こうし》は乳を飲まない。よくよく見ると余程衰弱して居る。月たらずであるのに生れて二三時間手当なしであった故《ゆえ》。寒気のためによわったのであろうと思われた。それから一時間半ばかりたって遂に絶命した。予は猶《なお》母牛の注意を男共に示して置《おい》て寝てしまった
夜明けて後男共は今暁《こんぎょう》の死犢《しとく》を食料にせんことを請求してきた。全く或《あ》る故障より起った早産で母牛も壮健であるのだから食うても少しも差支《さしつかえ》はない。空しく埋めてしまうのは惜しいと云《い》う理由であった。女達はしきりに気もちわるがってよせよせと云《い》う。予は勿論《もちろん》有毒なものではあるまいから喰《く》いたいならそちらへ持て往て喰《く》えと命じた。やがて男共は料理して盛《さかん》にやったらしかった。なかなかうまいです少々｜如何《いかが》ですかと云《い》って。一｜椀《わん》を予の所へ持て来たけれども。予は遂《つい》に一口を試むるの勇気もなかった
十四日［＃「十四日」は同行中見出し］　暖かであるから出産牛のあと消毒を行わせた。きょうは午后《ごご》から鵞口瘡《がこうそう》疫の事に就《つい》て。組合本部の役員会がある筈《はず》なれど差支《さしつか》える事があって往をやめた
十五日［＃「十五日」は同行中見出し］　朝根室｜分娩《ぶんべん》牡犢《おすこうし》である。例に依《よっ》て母牛に視《み》せずして犢《こうし》を遠く移した　母牛は壮健である。杉山発情午後交尾さした。アンヤ陰部より出血　十三日頃発情したのであるを見損じたのである。次回のさかりの時をあやまるなと男共及び妻に注意した
十六日［＃「十六日」は同行中見出し］　前夜より寺島の犢《こうし》がしきりに鳴く。午后《ごご》の乳搾る頃になりてますます鳴く。どうしたのじゃ飼の足らぬのじゃないかと云《い》えば。飼は充分やってあるのです　又よく喰《く》うのです。なんでもあいつは。十五日朝はなれて母牛の乳を一廻残らず飲みましてそれから鳴《なく》のです。ですからあれは母牛の乳をまだ飲《のみ》たがって鳴《なく》のでしょうと男等は云《い》った。日くれになってもまだ鳴いている。気になるから徃《い》って見たが。どうでもない　矢張《やはり》男等が云《い》う通りにちがいないようであった
［＃地から１字上げ］明治34［＃「34」は縦中横］年２月『ほとゝぎす』
［＃地から１字上げ］署名　　本所　さちを



底本：「左千夫全集　第二卷」岩波書店
　　　1976（昭和51）年11月25日発行
底本の親本：「ほとゝぎす　第四卷第五號」ほとゝぎす発行所
　　　1901（明治34）年2月28日発行
初出：「ほとゝぎす　第四卷第五號」ほとゝぎす発行所
　　　1901（明治34）年2月28日発行
※「旧字、旧仮名で書かれた作品を、現代表記にあらためる際の作業指針」に基づいて、底本の表記をあらためました。
※読みにくい言葉、読み誤りやすい言葉には、振り仮名を付しました。底本は振り仮名が付されていません。
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「許」と「ばかり」、「為め」と「ため」、「飲ませ」と「飲せ」、「鳴ている」と「鳴いている」、「往」と「徃」、「依って」「依て」の混在は、底本通りです。
※初出時の署名は「本所さちを」です。
入力：高瀬竜一
校正：岡村和彦
2018年7月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
