春はよみがえる
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）太陽《たいよう》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）六｜年《ねん》
-------------------------------------------------------

　太陽《たいよう》ばかりは、人類《じんるい》のはじめから、いや、それどころか、地球《ちきゅう》のできたはじめから、光《ひかり》のとどくかぎり、あらゆるものを見《み》てきました。この町《まち》が火《ひ》を浴《あ》びて、焼《や》け野原《のはら》と化《か》し、緑《みどり》の林《はやし》も、風《かぜ》に吹《ふ》かれた木立《こだち》も、すべて、あと形《かた》もなくなったのを知《し》っていました。
　いつしか、そのときから、はや五、六｜年《ねん》たったのであります。
「いま一｜度《ど》、起《お》き上《あ》がる気《き》があったら、力《ちから》をためすがいい。」
　長《なが》い間《あいだ》、自然《しぜん》の栄枯盛衰《えいこせいすい》を見《み》てきた、偉大《いだい》な母《はは》である太陽《たいよう》は、町《まち》の焼《や》けて焦土《しょうど》となったその日《ひ》から、下《した》を見下《みお》ろして、こういいました。
　そして、風《かぜ》は建物《たてもの》の無惨《むざん》な傷口《きずぐち》をなで、雨《あめ》は土《つち》の深手《ふかで》を静《しず》かに洗《あら》ったのです。そのうち、ところどころ新《あたら》しい家《いえ》が建《た》ちはじめ、人々《ひとびと》の手《て》によって、植《う》えられた木立《こだち》は、ふたたび林《はやし》となりました。小《ちい》さな庭《にわ》にさえ、すくすくとして、木《き》が風《かぜ》にその小枝《こえだ》を吹《ふ》かせたのです。
　やがて、冬《ふゆ》が去《さ》り、春《はる》になろうとして、気流《きりゅう》は争《あらそ》いました。乱《みだ》れる雲《くも》の間《あいだ》から、太陽《たいよう》は下界《げかい》をのぞいて、たゆみなき人間《にんげん》の努力《どりょく》をながめながら、
「おお、いい町《まち》ができた。」と、ほほえみました。
　すると、若木《わかぎ》をゆする風《かぜ》が、
「昔《むかし》も、あちらに、煙突《えんとつ》があって、いつも黒《くろ》い煙《けむり》が上《あ》がっていた。」と、ささやきました。
　雲《くも》や、風《かぜ》ばかりでなく、小鳥《ことり》たちも、前《まえ》に遊《あそ》んだのを思《おも》い出《だ》したのか、今朝《けさ》、めずらしくうぐいすが飛《と》んできて、いい声《こえ》で鳴《な》きました。
「おや、うぐいすがきたよ。」
　正吉《しょうきち》は、おどろきのあまり、この喜《よろこ》びをだれとともに語《かた》ろうかと、家《うち》から外《そと》へかけ出《だ》しました。
　この近《ちか》くに、一人《ひとり》の画家《がか》が、住《す》んでいました。あの人《ひと》ならきっと、いっしょに喜《よろこ》んでくれるだろうと思《おも》いました。
「おじさん、うぐいすを聞《き》きましたか。」
　正吉《しょうきち》は、へやへ入《はい》るなり、いいました。
「聞《き》いたよ、君《きみ》も聞《き》いてどうだった。やはりうぐいすはいいね。戦後《せんご》はじめてだろう。これでやっと、平和《へいわ》の春《はる》らしくなった。」と、画家《がか》は、窓《まど》を開《あ》けて、まぶしそうに青空《あおぞら》を見上《みあ》げ、はればれとした顔《かお》つきをしました。
「正《しょう》ちゃんなんか、これからだ。ぼくみたいに年《とし》をとると、若《わか》いうちのように旅《たび》へも出《で》られないから、春《はる》がきて花《はな》でも見《み》るより、ほかに楽《たの》しみはないが、うぐいすの声《こえ》を聞《き》いたときに、さすがに生《い》きがいを感《かん》じたよ。また、花《はな》の咲《さ》くうちは、たびたびきてくれるだろう。」と、画家《がか》は、自然《しぜん》に対《たい》して、感謝《かんしゃ》したのでした。
　正吉《しょうきち》は、こうして、人間《にんげん》がことごとく平和《へいわ》を愛《あい》するなら、この世《よ》の中《なか》はどんなに楽《たの》しかろうと思《おも》いました。しかしこのとき、彼《かれ》には一｜抹《まつ》の不安《ふあん》が、心《こころ》にわき上《あ》がったのです。また同時《どうじ》に、どうかそんなことが起《お》こらぬように、そして、おじさんも自分《じぶん》も、平和《へいわ》な春《はる》が楽《たの》しまれるようにと、祈《いの》ったのでした。その平和《へいわ》をかき乱《みだ》しはしないかと、正吉《しょうきち》の気《き》にかかったのは、このごろ、この町《まち》へ越《こ》してきた青服《あおふく》の男《おとこ》のことでした。どことなくきざに見《み》える、その男《おとこ》はサングラスをかけ、青地《あおじ》の服《ふく》を着《き》て、毎日《まいにち》空気銃《くうきじゅう》を持《も》ち、この付近《ふきん》をぶらついていました。
　さらに、事実《じじつ》を上《あ》げると、先日《せんじつ》のこと、男《おとこ》は、かきの木《き》にとまった、すずめをねらっていました。この木《き》は火《ひ》をまぬかれた老木《ろうぼく》で、枝《えだ》を張《は》り、すずめなどのいい遊《あそ》び場所《ばしょ》でした。だれでも、こうした光景《こうけい》を見《み》るなら、生物《せいぶつ》の命《いのち》のとうとさを知《し》るものは、神《かみ》の救《すく》いを祈《いの》ったでありましょう。正吉《しょうきち》も、心《こころ》のうちで、どうか弾《たま》のはずれるようにと願《ねが》っていました。しかし、精巧《せいこう》な機械《きかい》のほうが、よりその結果《けっか》は確実《かくじつ》でした。たぶん、子《こ》すずめを助《たす》けたいばかりに、親《おや》すずめが身《み》がわりになったらしく、いっしょに逃《に》げればよかったものを、ただ一｜羽《わ》だけ、じっとして、弾《たま》に当《あ》たったのでした。
　正吉《しょうきち》だけでなく、酒屋《さかや》の主人《しゅじん》も、このありさまを見《み》ていました。
「あれは、たしかに親《おや》すずめが、身《み》がわりになったんだよ。かわいそうにな。」と、正吉《しょうきち》が青服《あおふく》にきこえるように、いうと、
「どこが、かわいそうなんだ。そういうなら、牛肉《ぎゅうにく》も、魚《さかな》も、食《た》べないかい。ばかをいっちゃ困《こま》るよ。」と、青服《あおふく》は、せせら笑《わら》いました。
　赤《あか》い顔《かお》の酒屋《さかや》の主人《しゅじん》は、青服《あおふく》に近《ちか》よって、
「旦那《だんな》、いい空気銃《くうきじゅう》ですね。そこらのおもちゃとちがって、だいいち鉄砲《てっぽう》がいいや。」といって、ほめました。
　青服《あおふく》は、銃《じゅう》がいいので当《あ》たると、酒屋《さかや》の主人《しゅじん》がいったとでもとったか、
「なに、おれは腕《うで》に自信《じしん》があるんだよ。先《せん》だっても浜《はま》の射的屋《しゃてきや》で、旦那《だんな》、どうかごかんべんねがいますって、あやまられたんだぜ。ねらったが最後《さいご》、はずしっこないからな。」と、青服《あおふく》は自慢《じまん》しました。それから、木《き》の下《した》へいって、落《お》ちたすずめをひろいました。さっきまで、仲間《なかま》とさえずりあっていた、哀《あわ》れな鳥《とり》は、もはや屍《しかばね》となって、かたく目《め》を閉《と》じていました。
「やはり、今《いま》のものなら、日本製《にっぽんせい》でしょうね。」と、主人《しゅじん》が聞《き》くと、
「ちがう。戦争前《せんそうまえ》のドイツ製《せい》さ。これなら、かもでも、きじでも、なんでも打《う》てるよ。こんどうずら打《う》ちにいこうと思《おも》っている。」と、こう答《こた》えて、青服《あおふく》は、獲物《えもの》をみつめるように、目《め》をかがやかせました。
「おもしろいでしょうね。」と、わざとらしく、酒屋《さかや》の主人《しゅじん》は、あいづちを打《う》ちました。
「なによりも、殺生《せっしょう》とかけごとが、大好《だいす》きだなんて、困《こま》った性分《しょうぶん》さ。」と、青服《あおふく》は、自分《じぶん》をあざけりながら、他人《たにん》のいやがることを好《この》むのが、近代的《きんだいてき》と思《おも》いこみ、かえって誇《ほこ》りとするらしく見《み》えました。
「どれ、見《み》せてください。あんたの鉄砲《てっぽう》を。」
「おれんでない、家主《やぬし》のだよ。ただ打《う》つのがおもしろいので、食《た》べやしないから、みんな鳥《とり》は借《か》り賃《ちん》にやってしまうのさ。なんで、あのけちんぼが、ただで、銃《じゅう》なんか貸《か》すもんか。」
「じゃ、鳥《とり》は、みんな家主《やぬし》さんに、やるんですね。」
「おとといだか、打《う》ったもずをやると、すずめより、大《おお》きいって、喜《よろこ》んだよ。」
　正吉《しょうきち》が、それを聞《き》いて、この男《おとこ》は、禁鳥《きんちょう》でも打《う》つのかと、おどろきました。彼《かれ》が空気銃《くうきじゅう》を持《も》って歩《ある》くかぎり、小鳥《ことり》たちにも、この町《まち》にも、平和《へいわ》はないという気《き》がしました。
　うぐいすの声《こえ》を聞《き》いて、画家《がか》をたずねてから、はや、二、三｜日《にち》たちました。いつも朝《あさ》起《お》きる時分《じぶん》に鳴《な》いたのが、急《きゅう》にその声《こえ》がしなくなりました。正吉《しょうきち》は、なんとなく、不安《ふあん》を感《かん》じたのです。学校《がっこう》の休《やす》みを待《ま》って、心《こころ》の引《ひ》かれるまま、うぐいすのきた方角《ほうがく》へ出《で》かけてみました。道《みち》ばたの畑《はたけ》には、梅《うめ》の木《き》があり、桜《さくら》の木《き》があり、また松《まつ》の若木《わかぎ》がありました。戦後《せんご》になって、どこからか植木屋《うえきや》がここへ移植《いしょく》したものです。いろいろの下草《したくさ》は、霜《しも》にやけて赤《あか》く色《いろ》づいていたし、土《つち》は、黒《くろ》くしめりをふくんでいました。
　正吉《しょうきち》は、まだ深《ふか》くも探《さが》してみないうちに、それは、真《しん》に偶然《ぐうぜん》でした。ふと足《あし》もとを見《み》ると、草《くさ》の中《なか》に落《お》ちている、小鳥《ことり》の死骸《しがい》が目《め》にはいりました。はっと思《おも》って、予期《よき》したとおりだと、胸《むね》がどきどきしました。けれど、まだうぐいすと信《しん》じきれず、手《て》にとって見《み》ると、草色《くさいろ》をした羽《はね》は、すでに生色《せいしょく》がなく、体《からだ》はこわばっているが、うぐいすにちがいなかったのです。おそらく、声《こえ》がしなくなった日《ひ》に打《う》たれたので、ねこも気《き》がつかなかったとみえました。
　正吉《しょうきち》は、さっそく画家《がか》に知《し》らせました。そして、いいました。
「たしかに、あの青《あお》い服《ふく》を着《き》た男《おとこ》が、空気銃《くうきじゅう》で打《う》ったのです。」
「せっかく山《やま》から、林《はやし》をつたってきたのを、思《おも》いやりのないことをしたものだな。」と、画家《がか》は、うぐいすの死《し》を悲《かな》しみました。
「ほんとうに、悪《わる》いやつです。」と、正吉《しょうきち》は、いいました。
「どんな顔《かお》の男《おとこ》だな。」と、画家《がか》が、聞《き》きました。
　正吉《しょうきち》は、自分《じぶん》の知《し》るだけのことを、くわしく話《はな》して、
「青服《あおふく》は、自分《じぶん》の口《くち》から、かけごとと殺生《せっしょう》がなにより大好《だいす》きだというのだから、やさしい顔《かお》はしていませんよ。酒屋《さかや》のおじさんが、あの男《おとこ》は、べつに仕事《しごと》もせず、競輪《けいりん》や、競馬《けいば》で、もうけた金《かね》で、ぶらぶらして暮《く》らすんですって。そして、お体裁《ていさい》にあんな日《ひ》よけ眼鏡《めがね》をかけているのだって。」
「そうか、与太者《よたもの》らしいな。まじめな人間《にんげん》なら、そんなふうをしないし、殺生《せっしょう》をなにより好《す》きだなどといわぬだろう。いまごろ、はやりもしない空気銃《くうきじゅう》を、どこから持《も》ち出《だ》したものか。」と、画家《がか》は、不審《ふしん》に思《おも》いました。
「あすこの空《あ》き地《ち》へ二｜軒《けん》つづきの家《いえ》が幾《いく》つも建《た》ったでしょう。あすこにいるんですよ。銃《じゅう》は家主《やぬし》から借《か》りて、自分《じぶん》は打《う》つのがおもしろいので、鳥《とり》は家主《やぬし》にやるといいました。家主《やぬし》は、戦争中《せんそうちゅう》、竹《たけ》の子《こ》生活《せいかつ》をした人《ひと》から、時計《とけい》や、双眼鏡《そうがんきょう》や、空気銃《くうきじゅう》など安《やす》く買《か》い取《と》ったのだと、やはり酒屋《さかや》のおじさんがいっていました。」と、正吉《しょうきち》は語《かた》りました。
「あたりが、やっとおちついて、昔《むかし》のような平和《へいわ》がきたと思《おも》ったら、いつのまにか、人間《にんげん》の心《こころ》が変《か》わってしまって、信用《しんよう》どころか、なんだか危険《きけん》で、油断《ゆだん》ができなくなったよ。」と、画家《がか》は歎息《たんそく》しました。
「酒屋《さかや》さんは、ああいうのを、アプレゲールとか、いうので、いままでの日本人《にっぽんじん》とちがっているのだと、いっていましたよ。」
「正《しょう》ちゃん、見《み》ていてごらん、その男《おとこ》は、きっとろくなことをしでかさないから。」と、画家《がか》は予言《よげん》しました。
　それから後《のち》というもの、正吉《しょうきち》は、青服《あおふく》の男《おとこ》が、子供《こども》の目《め》を打《う》ちぬかないか、また、ガラス窓《まど》を破《やぶ》って人《ひと》を傷《きず》つけはしないかと、心配《しんぱい》したのでした。
　さむい風《かぜ》が吹《ふ》いて冬《ふゆ》が逆《ぎゃく》もどりしたような日《ひ》でありました。青服《あおふく》は、屋根《やね》にとまっているすずめをねらっていたが、パチリ！　と、引《ひ》き金《がね》をひくと、たまが命中《めいちゅう》して、すずめはもんどり打《う》って、とよの中《なか》へころげ込《こ》みました。どこで見《み》ていたか、ふいに黒《くろ》ねこが飛《と》び出《だ》して、すずめをさらって逃《に》げようとするのを、すばやく青服《あおふく》は、そのねこをねらって打《う》ちました。ねこは悲鳴《ひめい》をあげ、屋根《やね》をつたって、姿《すがた》を消《け》しました。たぶんそのあとに、血《ち》がたれたと思《おも》います。これを見《み》た青服《あおふく》は、さも心地《ここち》よげに、
「わっは、は、は。」と、声《こえ》をたてて笑《わら》いました。
「あのねこは、ペンキ屋《や》のだよ。」と、見《み》ていた子供《こども》たちがいっていると、ペンキ屋《や》から、顔《かお》を真《ま》っ赤《か》にして、若者《わかもの》がとび出《だ》しました。この家《いえ》のせがれのかんしゃく持《も》ちは、このあたりで知《し》らぬものが、なかったのです。
「どいつだ、うちのねこを打《う》ったのは！」
「やい、てめえか。」と、いきなりせがれは、青服《あおふく》の手《て》から空気銃《くうきじゅう》をもぎとりました。暴力《ぼうりょく》と暴力《ぼうりょく》のはたしあいでした。青服《あおふく》がなにかいいかけるのを聞《き》かばこそ、台《だい》じりをさかさに銃《じゅう》を振《ふ》り上《あ》げて、力《ちから》いっぱい折《お》れよとばかり地面《じめん》にたたきつけました。この一｜撃《げき》で、さしも精巧《せいこう》なドイツ製《せい》も、銃身《じゅうしん》がみにくく曲《ま》がってしまいました。
　正吉《しょうきち》はあとで、この事件《じけん》を聞《き》いたのであるが、これがため、青服《あおふく》は家主《やぬし》に銃《じゅう》を返《かえ》されなくなったので、弁償《べんしょう》することに、話《はなし》がついたといいました。
　ところが、それ以来《いらい》、青服《あおふく》には、競輪《けいりん》も、競馬《けいば》も、いっこうに運《うん》がむいてこず、金《かね》の工面《くめん》に苦《くる》しみました。一｜方《ぽう》、家主《やぬし》からは、矢《や》つぎばやに金《かね》をさいそくされたのであります。
　ついに、青服夫婦《あおふくふうふ》は、この町《まち》にいたたまらなくなって、ある晩《ばん》、どこかへ、居所《いどころ》をくらましてしまいました。そして、だれの目《め》にも、あばずれ女《おんな》としか見《み》えなかった青服《あおふく》の若《わか》い女房《にょうぼう》は、ふだん唇《くちびる》を紅《あか》くぬって断髪《だんぱつ》をちぢらしていたが、雲《くも》がくれする前《まえ》のこと、
「わたしたちみたいな、ばかはないよ。うちのひとが、鉄砲《てっぽう》を打《う》つのがうまいからって、いやがるのをむりに打《う》たし、とった鳥《とり》はみんな取《と》り上《あ》げておきながら、鉄砲《てっぽう》がいたんだから、お金《かね》で、弁償《べんしょう》せいと、どこにそんな強欲《ごうよく》の家主《やぬし》さんがあろうか。どちらがまちがっているか、みんなに聞《き》いてもらいたいもんだ。」と、悪口《わるぐち》を世間《せけん》へいいふらしました。
　これを聞《き》いて、事情《じじょう》の知《し》らぬ人《ひと》たちは、金持《かねも》ちや、家主《やぬし》にありそうなことだと、逃《に》げ出《だ》した青服夫婦《あおふくふうふ》へ、同情《どうじょう》したかもしれません。
　このような、おのれを弱者《じゃくしゃ》と見《み》せかけて、世間《せけん》を偽《いつわ》ろうとする、不正直者《ふしょうじきもの》が、このごろだんだん多《おお》くなったのでした。
　正吉《しょうきち》は、これをにがにがしく思《おも》いました。ひっきょう恥《はじ》を感《かん》じなくなった人間《にんげん》は、自分《じぶん》というものがなくなったので、どこまで、堕落《だらく》するものだろうかと考《かんが》えました。
　こうして町《まち》では、人々《ひとびと》が、喜《よろこ》んだり、悲《かな》しんだり、たがいに争《あらそ》ったりするうちに、いつしか春《はる》めいてきました。大空《おおぞら》で太陽《たいよう》は、すべてを見《み》たけれど、干渉《かんしょう》しようとはしなかったのです。そして永久《えいきゅう》に、ただ愛《あい》と恵《めぐ》みとしか知《し》らない、太陽《たいよう》の光《ひかり》は、いつも、うららかで、明《あか》るく、平和《へいわ》で、善《ぜん》と美《び》に満《み》ちていました。
　ある日《ひ》、正吉《しょうきち》が画家《がか》を訪《たず》ねると、もう、すべてのことを知《し》っていて、画家《がか》のほうから、
「あの空気銃《くうきじゅう》を持《も》って、鳥《とり》を打《う》って歩《ある》いた男《おとこ》は、どこかへいったという話《はなし》だね。」と、顔《かお》に明《あか》るい表情《ひょうじょう》をただよわしながら、いいました。
「それに、おじさん、聞《き》きましたか、ペンキ屋《や》のせがれが怒《おこ》って、空気銃《くうきじゅう》を地面《じめん》へたたきつけてもう打《う》てなくしてしまったんですよ。」と、正吉《しょうきち》は、告《つ》げたのです。画家《がか》は、そのことも、だれかに聞《き》いたとみえて、知《し》っていました。
「ああ、それでいいんだよ。そんなものさえなければ、持《も》つものもないんだからね。」
　なるほど、それで、ほんとうにいいのだと、正吉《しょうきち》は思《おも》いました。こんどのことで、いちばん損《そん》をしたのは、高価《こうか》な銃《じゅう》をなくし、世間《せけん》からわるく思《おも》われた家主《やぬし》であろうと、考《かんが》えたので、画家《がか》にそう話《はな》すと、
「いつも、自分《じぶん》だけ得《とく》をしようとする、家主《やぬし》の量見《りょうけん》がちがっているから、銃《じゅう》を曲《ま》げられたのは、罰《ばち》があたったのだよ。たとえなんと世間《せけん》からいわれても、平常《へいじょう》の心《こころ》がけがよくないから、これもしかたがないのだ。なんにしろ、あぶない銃《じゅう》を打《う》つやつがいなくなって、やっと安心《あんしん》したよ。」と、画家《がか》は、さも、うれしそうでありました。
「すずめも、これから安心《あんしん》ですね。もうあんな青服《あおふく》みたいな人間《にんげん》がこなければ、いいんだがなあ。」と、正吉《しょうきち》がいうと、
「もうこやしないから、安心《あんしん》したまえ。そうわるいやつばかりでないだろう、君《きみ》のようないい少年《しょうねん》もいるのだから。」と、画家《がか》は、正吉《しょうきち》をはげましました。
「ああ、春《はる》がきた。」といって、二人《ふたり》は自然《しぜん》の偉大《いだい》なる力《ちから》を信《しん》ぜずに、いられませんでした。



底本：「定本小川未明童話全集　14」講談社
　　　1977（昭和52）年12月10日第1刷発行
　　　1983（昭和58）年1月19日第5刷発行
底本の親本：「太陽と星の下」あかね書房
　　　1952（昭和27）年1月
初出：「小学六年生　3巻11号」
　　　1951（昭和26）年1月新年特別号
※表題は底本では、「春《はる》はよみがえる」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：酒井裕二
2017年2月2日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
