小熊秀雄と藤原運
槇村浩

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）徘徊《はいかい》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
-------------------------------------------------------

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
サガレン。絶北の植民地。―――こゝに小熊秀雄かつて行商の鍬と共に放浪し
数年後藤原運またショベルを携えて徘徊《はいかい》した

小熊秀雄は自然を最もよく背后の凹影に見た
藤原運は自然を最もよく前面の凸影に見た

小熊秀雄は社会を痴呆せる自然の背后におしかくした
藤原運は社会を麻痺せる自然の前面におしすゝめた

小熊秀雄は生来の饒舌でしゃべりにしゃべりまくった
藤原運は労働者の簡素さでけんそんに語った

小熊秀雄は自然弁証法の詩人だった
藤原運は唯物弁証法の詩人であるだろう

小熊秀雄は時代の誤りを持つが故に多く愛され
藤原運は絶対に正しいが故に少く愛された
だが、ルンペンの愛が少数のプロレタリアートの愛に替え難いとしても、わたしらは時として寂しい
なぜなら、わたしの内にあるいくたのサガレンを正しく、そしてもっと多く世界に伝えることは、同志藤原の任務だから
［＃ここで字下げ終わり］



底本：「槇村浩詩集」平和資料館・草の家、飛鳥出版室
　　　2003（平成15）年3月15日
※（）内の編者によるルビは省略しました。
入力：坂本真一
校正：雪森
2015年3月8日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
