そぞろごと
與謝野晶子

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）姑《しばら》く

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）日｜來《きた》る

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）ま｜た《そし》［＃「ま｜た《そし》」はママ］
-------------------------------------------------------

　　○

山の動く日｜來《きた》る。
かく云へども人われを信ぜじ。
山は姑《しばら》く眠りしのみ。
その昔に於て
山は皆火に燃えて動きしものを。
されど、そは信ぜずともよし。
人よ、ああ、唯これを信ぜよ。
すべて眠りし女《をなご》今ぞ目覺めて動くなる。

　　○

一人稱《いちにんしよう》にてのみ物書かばや。
われは女《をなご》ぞ。
一人稱にてのみ物書かばや。
われは。われは。

　　○

額《ひたひ》にも肩にも
わが髮ぞほつるる。
しをたれて湯瀧《ゆだき》に打たるるこころもち。
ほとつくため息は火の如く且つ狂ほし。
かかること知らぬ男。
われを褒め、やがてま｜た《そし》［＃「ま｜た《そし》」はママ］譏るらん。

　　○

われは愛《め》づ。新しき薄手《うすで》の玻璃《はり》の鉢を。
水もこれに湛ふれば涙と流れ。
花もこれに投げ入るれば火とぞ燃ゆる。
愁ふるは、若し粗忽なる男の手に碎《くだ》け去らば。――
素燒の土器《どき》より更に脆く、かよわく。

　　○

青く、且つ白く、
剃刀の刄のこころよきかな。
暑《あつ》き草いきれにきりぎりす啼き、
ハモニカを近所の下宿に吹くは懶《ものう》けれども。
わが油じみし櫛笥《くしげ》の底をかき探れば、
陸奧紙《みちのくがみ》に包まれし細身《ほそみ》の剃刀こそ出づるなれ。

　　○

にがきか、からきか、煙草の味は、
煙草の味は云ひがたし。
甘《あま》しと云はば、かの粗忽者《そこつもの》
砂糖の如く甘しとや思はん。
われは近頃煙草を喫《の》み習へど、
喫むことを人に秘めぬ。
蔭口に男に似ると云はるるもよし。
唯おそる。かの粗忽者こそいと多《さは》なれ。

　　○

「鞭を忘るな」と
ツアラツストラは云ひけり。
女こそ牛なれ、また羊なれ。
附け足して我は云はまし。
「野に放てよ。」

　　○

わが祖母《そぼ》の母はわが知らぬ人なれど、
すべてに華奢《くわしや》を好みしとよ。
水晶の珠數にも倦《あ》き、珊瑚の珠數にも倦き、
この青玉《せいぎよく》の珠數を爪繰《つまぐ》りしとよ。
我はこの青玉《せいぎよく》の珠數を解《ほぐ》して、
貧しさに與ふべき玩具《おもちや》なきまま、
一つ一つ兒等《こら》の手に置くなり。

　　○

わが歌の短ければ、
言葉を省《はぶ》くと人おもへり。
わが歌に省くべきもの無かりき。
また何を附け足さん。
わが心は魚ならねば鰓《えら》を有《も》たず、
ただ一息《ひといき》にこそ歌ふなれ。

　　○

すいつちよよ、すいつちよよ。
初秋《はつあき》の小《ちひさ》き篳篥《ひちりき》を吹くすいつちよよ。
蚊帳《かや》にとまれるすいつちよよ。
汝《な》が聲に青き蚊帳《かや》は更に青し。
すいつちよよ、なぜに聲をば途切《とぎら》すぞ。
初秋《はつあき》の夜の蚊帳は水銀《みづがね》の如く冷《つめた》きを。
すいつちよよ、すいつちよ。

　　○

油蝉のじじ、じじと啼くは、
アルボオス石鹹《しやぼん》の泡《あわ》なり、
慳貪《けんどん》なる男《をとこ》の方形《はうけい》に開《ひら》く大口《おほぐち》なり、
手握《てづか》みの二錢銅貨なり、
近頃の藝術の批評なり、
誇りかに語るかの若き人等の戀なり。

　　○

夏の夜のどしや降《ぶり》の雨、
わが家は泥田《どろた》の底となるらん。
柱みな草の如く撓《たわ》み、
そを傳《つた》ふ雨漏《あまもり》の水は蛇の如《ごと》し。
寢汗《ねあせ》の香、かなしさよ。よわき子の齒ぎしり。
青き蚊帳は蛙《かへる》の喉《のど》の如く脹《ふく》れ、
肩なる髮は鹿子菜《ひるむしろ》の如く戰《そよ》ぐ。
この中《なか》に青白きわが顏こそ
芥《あくた》に流れて寄れる月見草なれ。



底本：「青鞜　第一卷第一號」青鞜社
　　　1911（明治44）年9月1日発行
初出：「青鞜　第一卷第一號」青鞜社
　　　1911（明治44）年9月1日発行
入力：富田晶子
校正：雪森
2019年4月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
