日本趣味映画
溝口健二

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）鳥渡《ちよつと》した

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）広重の錦｜画《ゑ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃地付き］（'29［＃「'29」は縦中横］年１月１日号）

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）わざ／＼
-------------------------------------------------------

　今度私が泉鏡花氏の『日本橋』を映画化するに当つて、それが諸々方々から大分問題にされたものであつた。
『もんだいに』と云ふと、話しは大きくなるが、鳥渡《ちよつと》した言葉のはしくれにも、
『どうだい君、溝口君が芸者物を撮るさうぢやないか。日頃の唯物論は何処へケシ飛んで仕舞つたんだ！』
『いや、あの人間は、以前からあゝ云つた下町情話ものが得意なんだ。だから、つまりは昔にかへつたわけなんだ。』
　と、噂し合ふ有様である。
　だが、それは両方とも私にとつて、擽つたい、むしろ迷惑な話しで、なまじい、色眼鏡をもつて見られる事は、心苦しい次第である。
　然し、一般の人々の立場から考へて見ると、私は余程、しばしばと作品の方向を変へるやうに思はれてゐるかも知れぬ。
　そして、嘗《か》つてものした愚作「紙人形春の囁き」とか「狂恋の女師匠」とか云ふ、所謂《いはゆる》下町情話物が、私の作品の中では割合に強い記憶を与へてゐるので、人々は、それを土台として、今度の「日本橋」に対して、とやかく云ふのかも判らない。
　そこで私は、それらの人々に対し、そして又一時私が凝つた（と称せられる）下町ものから脱けて、思想的の陰影の強いものへと興味を向け、今更に再び下町物へと帰つた事に対して、一通りその理由を語らねばならないと思はれる。
　私をして、昔の下町物へと戻らせた動機と云ふのは外《ほか》でもない、此の夏、実に思ひがけぬ事であるが、私の「狂恋の女師匠」のプリントを仏蘭西《フランス》からわざ／＼買ひに来た人があつた。
　その人は、日仏協会の人で、絶えず彼我の文明の交換に就いて努力してゐる人であるが、仏蘭西の芸術の当局者の人々よりの依頼を受けて、日本映画を買込みに来たものである。
　それは、現在欧州を風靡してゐる東洋趣味からの要求が第一であらうが、嘗《か》つて村田君が持つて行つた「街の手品師」や、松竹の「萩寺心中」が巴里で上映され、或《あるひ》は、岡本綺堂氏の「修善寺物語」がそのまゝに日本劇として向うの劇場に、上演されたのに依《よ》り、日本の演劇、日本の映画と云ふものに対する愛好心が刺激された事も、主なる理由として挙げねばなるまいと思はれる。
　ところが、仏蘭西の観客にとつては、今の所日本の映画は、たゞ彼等の異国趣味を満足させるに過ぎないであらう。日本の風景、日本の風俗、広重の錦｜画《ゑ》を見、ピエル・ロチの『お菊さん』を見る心持ちを以つてのみ、日本映画に愛着を感じてゐるのでなからうか？
　それでもよい。それに美を感じ、それを愛して呉れる事は、あながち我等にとつて、恥のみではないのだ。
　しかし乍《なが》ら――、彼等の憧れる瓦葺の屋根の下に、彼等の愛する絹の衣の下に、優れた日本の「美を感ずる魂」を含める事が出来たら、よりよき事ではなからうか。
　いや、われらは、彼等をして絹の衣の美しさを感ぜしむると共に、その衣の下にある、「日本の心」を感じさせなければならないのだ。
　嘗つては、一介の漁奇的な骨董品として輸出された歌麿の美人画は、仏蘭西の後期印象派に革命的な衝動を与へた。それは何故だ。日本の優れた魂が、その絵の中に秘められてゐたからである。
　日本人の美に対する感覚、それは数多《あまた》の歴史を経、多くの時代を通り、様々な変化をして、或は天才の発見に依り、或は名工の技に依つて長い／＼時間の中に、洗練され磨き上げられて来たものである。
　それが日常生活の末端までにも、一挙手一投足のうちにまでも、深く／＼浸み込んでゐるのである。此処に、日本の生活があるのだ。
　私は此の夏頃――即ち、仏蘭西よりプリントの註文があつた頃、次に製作すべき作品の方向に就いて、悩み且つ迷つてゐた。
　計らずも、此の交渉を受けた私は、それが動機となつて、再び、日本の古来よりの美に対する愛着が強められた。
　労農露国の歌舞伎劇の研究、更にまた、築地小劇場の国性爺合戦、これらは現在の美が、明日の美への飛躍すべき段階である。
　私は、之等の運動が無意味でない事を知つてゐる、何故ならば、私自身にも、それと同じき慾求が生れて来たのであるから――
　私は、所謂下町物の中でも、最も純粋な泉鏡花氏の『日本橋』を作るに至つた気持は、其処にあるのである。昨日の美をして、明日の美をなし得るならば、望みは之《これ》に越したことはない、古きを温《たづ》ねて新しきを知ると云ふ諺である。
　そして万が一にも柳の下に鰌《どぜう》がゐて、此の映画が再び洋行する事が出来たなら、その時こそ、多少なりとも、日本の美しい心が判つて貰へるやうにと、願ひ且つ心掛けてゐるのである。
　しよせん、私は放浪者かも判らない。東へ西へと際限なく流れ行くであらうが…………
　しかし今はしばし、此の日本の美の上に、錨を下ろす考へである。
［＃地付き］（'29［＃「'29」は縦中横］年１月１日号）



底本：「溝口健二集成」キネマ旬報社
　　　1991（平成3）年9月1日初版第1刷発行
初出：「キネマ旬報」
　　　1929（昭和4）年1月1日号
入力：鈴木厚司
校正：染川隆俊
ファイル作成：
2011年1月8日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
