教門論疑問
柏原孝章

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）読《よむ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）文｜真切《しんせつ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「耒＋禺」、第3水準1-90-38］
-------------------------------------------------------

［＃３字下げ］○教門論疑問　第一［＃「○教門論疑問　第一」は中見出し］

　余このごろ西先生の教門論を読《よむ》に、その文｜真切《しんせつ》、その義｜奥妙《おうみょう》、反復数回発明するところ少々ならず。しかして窃《ひそかに》おもう、その立論の旨おおいに古説と同じからざるあるをもって、看者《かんじゃ》胸中の先入を一洗するにあらずんば、おそらくはその真意の向うところを認めざらんことを。よりて、余いま固陋《ころう》を省《かえりみ》ず、その了解し難きゆえんの意を摂録《せつろく》し、あえて先生に質《ただ》す。もし先生の垂教を忝《かたじけなく》せば、あに　ただ［＃「あに　ただ」はママ］不佞《ふねい》の幸のみならんや。
　およそ政《まつりごと》を行い教《おしえ》を布《し》く、まず信を人に得るにあり。信ぜられてしかるのちに令｜行《おこなわ》れ、教立つ。いまだ信ぜられずんば、令して行れず、戒《いまし》め守られざるなり。これを信ぜしむるの道同じからずといえども、人をして疑わしめざるに至ては、すなわち一なり。それすでに疑わざるに及んでは、水火をも踏ましむべく、木石をも拝せしむべし。けだし信の難きにあらず、これを信ぜしむるを難しとす。すなわち徳をもって信を得る者あり、術をもって信を売る者あり、人のこれを信ずるや、いまだかつて知らずして信ずる者あらず。それこれを信ずるのはじめ、目これを見、耳これを聞《きき》、心これを察し、その信ずべきを知《しり》て、しかるのちはじめて疑わざるに至る。
　昔《むか》し洋人はじめて印度《インド》に航する者あり。王に謂《いい》て曰く、臣が国、冬日《とうじつ》あり、水｜凍結《とうけつ》して晶《しょう》のごとく、鏡のごとく、堅きこと石のごとしと。王｜己《おのれ》を詐《いつわ》るとなしてこれを殺せり。王いまだかつて見ず、いまだかつて聞《きか》ず、またいまだかつてこれを察せず。王のこれを殺す、また宜《むべ》なり。ゆえに自《みずか》ら省《かえりみ》て知らずんば、何によりて自ら信ぜん。自《みずか》ら信ぜずんば、なんぞよく人を信ぜしめん。古人身を殺して信を証せし者、少なからず。しかれどもその成功の跡を見れば、あたかもはじめより知らずして信ずる者のごときあり。いわゆる知らず知らず帝の則に従う、これなり。これ、これを化《か》という。そのすでに化するに及んでは、人これを如何《いかん》ともすべからざるものなり。しかれども信の心に根《こん》する、深きものあり、浅きものあり。深きものは動し難く、浅きものは揺《ゆら》し易《やす》し。いま動し難きものにつきてこれを蕩揺《とうよう》せば、幹折れ、枝｜摧《くだき》て、その根いよいよ蔓《まん》せん。有力者といえどもついにこれを抜くあたわざるべし。もしまずその浅きものを選てこれを芟艾《さんがい》せば、深きものも必ず孤立すること能わず。その勢ついに自《おのずか》ら仆《たお》れん。けだし釈迦は波羅門《バラモン》を破り、路得《ルター》は天主教を新にす。わが邦の沙門《しゃもん》もまたよく崇《すう》を興せり。これによりてこれを見れば、信あに遷《うつ》すべからざらんや。
　西洋諸国たえて鄙野《ひや》の教門なし。ここをもって人の好むところに任《まか》するもまた可ならん。かつ人々｜識《しき》高く、学｜博《ひろ》し。あに木石虫獣を拝する者あらんや。わが邦はすなわち否《しから》ず。愚夫愚婦《ぐふぐふ》の邪教に沈溺《ちんでき》、惑乱《わくらん》する、言うに堪《た》えざるものあり。しかして政府、あにこれを問わざるべけんや。われ聞く、国の王者あるは、なお家の父母あるがごとし。四海《しかい》の内、みな兄弟なり。その父母兄弟の政を行う者は、その信ずるところ、自《おのずか》ら愚夫愚婦の見《けん》と同じからず。しかりしかして子弟の沈溺するを見、手を拱《きょう》して救わずんば、なんぞ父母兄弟たるにあらん、なんぞ民を保《ほ》するにあらん、またなんぞ不仁不慈の謗《そしり》を免れんや。
　いま先生の言に云く、信に本末なし、ただ真とするものを信ずべきなりと。これなお瞽者《こしゃ》をして五色《ごしき》を撰《えら》ばしむるがごとし。いやしくもかの愚夫愚婦をして、おのおのその真とするものを信ぜしめば、ついに草鞋《そうあい》大王を拝するに至らん。これ手を拱して人を棄《すつ》るの道なり。また云く、匹夫匹婦《ひっぷひっぷ》の木石虫獣を信ずるも、その真たるを信ずと。ああ、これ何の謂《いい》ぞや。木石虫獣にして真たらば、なんぞ天を畏《おそ》れん、なんぞ上帝を敬せん、またなんぞ教を用いんや。邪を拒《ふせ》ぎ、淫を斥《せき》し、仮《か》を棄て、真を求むるは、教の大本なり。先生の云く、政治の権は教門の道とその本を同《おなじ》うせず云々《うんぬん》、その主とするところ人民を聚《あつ》め国を成し、不正をして正を犯すことを得ざらしめ、もってその治安を保す云々、もしそれ教門の道のごときはまさにこれとあい反す云々、全然その本を別にするものなり。またなんぞあい関渉して教門のためにして政治その害を受くることあらんや。余｜読《よみ》てこの文に至り、おおいに了解し難《がたき》を覚《おぼ》う。これ先生のいわゆる教門なるものは、正教を指すか、はた邪教を指すか、その意のあるところ、いまだ知《しる》べからざればなり。
　今、仮に耶蘇《ヤソ》の教をもってこれを論ぜん。耶蘇に十誡《じっかい》あり。その首《はじめ》の三条は敬神の道なり。四に曰く、父母を孝敬せよ。これすなわち帝王、官長より父母、師長に至《いたる》まで、ともにこれを敬すべき義なり。五に曰く、殺すなかれ。人およそ忿恨《ふんこん》、詈罵《りば》より人を傷《きずつ》け、人を害すべきことを誡《いまし》む。六に曰く、邪淫を行うなかれ。七に曰く、偸盗《とうとう》するなかれ。およそ人の財物を傷《やぶ》り不公平のことを戒《つつし》む。八に曰く、妄証《ぼうしょう》するなかれ。およそ人の声名を毀《そし》り、ならびに人を詐《いつわ》るなどを禁ず。九に曰く、他人の妻を願うなかれ。これ淫念を絶《たつ》なり。十に曰く、他人の財を貪《むさぼ》るなかれ。これ貪心《どんしん》を誡《いましむ》るなり。以上七誡のごとき、人もしこれを犯せば、みな必ず政府の罰を被《こうむ》るに足る。教門の道、ただ刑法の目《もく》を設けざるのみ。しかしてこれよりはなはだしきものあり。善人は天堂の賞を受け、悪人は地獄の罰を受く。その厳なる、五刑より厳なり。いやしくも人々よくこの戒《かい》を守るに至らば、五刑ありといえどもあによく措《お》かざるを得んや。いやしくもこの道に反せば、なんぞよく人民を聚《あつ》め、国を成し、不正をして正を犯すことを得ざらしめ、もってその治安を保つべけんや。
　これによりてこれを見れば、なんぞその本を別にすというべけん。またなんぞあい関渉せずというべけんや。政府、道なければ法律行われず、人民、教なければ政に服せず。教の人における、一日も無《なか》るべからず。飽食・暖衣・逸居《いっきょ》して教なきは、禽獣に近し。教の政における、その帰《き》、一《いつ》なり。われ聞《きく》、文明の国たる、王家大礼あれば必ず教師を引《ひき》てこれを司《つかさど》らしむ。天を敬するゆえんなり。民を信ずるゆえんなり。教の政における大なるかな。しかりといえども、教の道正しからざれば、その政に害あるまた少々たらず。これ人の好むところに任すべからざるゆえんなり。いやしくも教、正にしてかつ真ならば、人智の開明にしたがいてその信いよいよ深く、その政を行うにおいていよいよ欠如すべからざるものとす。もしそれ虚妄《きょもう》なるがごとき、なんぞ信を開明の民に得るに足《たら》ん。いわゆる神教政治なるもの、その実は神教にあらずして、愚民を哄騙《こうへん》するの術なり。蛮王、一｜詭道《きどう》をもって万民を統御《とうぎょ》せんと欲《ほっ》す。その滅亡に至る、また宜《むべ》ならずや。

［＃３字下げ］○教門論疑問　第二［＃「○教門論疑問　第二」は中見出し］

　物の弊あるは物の性《せい》なり。聖人といえども予《あらかじ》めこれが備《そなえ》をなす克《あた》わざるなり。羅瑪《ローマ》の邦《くに》を復するや教門の力により、その敗るるやまた教門によれり。けだし当時の王と称する者、皆いわゆる仁義を仮《かり》て覇《は》を謀《はか》る者なり。これをもってその法王に佞《ねい》する、彼がごとくついに世を救うゆえんのものをもって、民を土炭《とたん》に陥《おとしい》るるに至る。教門の弊、ここにおいてか極《きわま》る。天運循環して路得《ルター》氏興り、はじめてその弊を救い、しかして法王の権とみに衰う。けだしその弊のよりて起るところを察するに、教にあらずして人に存す。
　これを治道に喩《たと》うれば、なお聖王の後、桀《けつ》・紂《ちゅう》を出すがごとし。それ邦の王を立つる、民を保するがためなり。しかして桀・紂の逆《さかしま》あり。人の教を立つるは世を救うゆえんなり。しかして羅瑪の災《わざわい》を免《まぬか》れず。しかれども一日も王者なかるべからず、また一日も教なかるべからず。それ教なるもの人心を攻《おさむ》るの具なり。心正しければ身｜脩《おさま》る。身脩れば家｜斉《ととの》う。家斉わざれば何をもって自主の権を立《たて》ん。身脩らざれば何によりて品行の高尚なるを望まん。心正しからざれば、なんぞよく国の法律を遵守《じゅんしゅ》すべけんや。
　今、先生、その内心を後にしてその外形を先にす。これを物に喩《たと》うれば、内心は物なり、外形は影なり。物、円なれば影もまた円なり。物、方《ほう》なれば影もまた方なり。すなわち、その心正しければ、その行《おこない》もまた正しからざるを得ず。これを中《うち》に誠あれば必ず外に形《あらわ》るというなり。いやしくも心を攻《おさ》めずして、いたずらに外形を責《せむ》るは、あたかも方物に就《つき》て円影を求るがごとし。およそ左道《さとう》に惑溺《わくでき》する者は、財を貪《むさぼ》り、色を好み、福を僥倖《ぎょうこう》に利し、分を職務に忘れ、外《そと》財を軽《かろん》じ、義を重《おもん》ずるの仁なく、内《うち》欲に克《か》ち、身を脩るの行なく、生《うまれ》て肉身の奴隷となり、死して魔鬼《まき》の犠牲となる。今天下の人をして、ほしいままに狐狸木石《こりぼくせき》を尊信せしめば、人々その心をもって心となし、ついにその帰するところを知らざること瞭《あきら》かなり。
　しかしてこれに加うるに形をもってせば、これ教えずして殺すなり。かつその刑重きもただ一死に過ぎず。一人を殺す者は一死その命に抵《あたり》て足るべけれども、万人を殺す者は何の刑をもって万人の命に抵《てい》すべきや。たとい、これを殺すもただ一死に過ぎざるのみ。しからばすなわち、あに公平の法と称《となう》べけんや。これをもって政の要は、徳を先にして刑を後にす。徳の本《もと》は教をもって人心を一にするにあり。明主は天下の心をもって一途《いっと》に帰せしむ。ゆえに令すれば行われ、禁ずれば止《や》む。もし天下の人おのおのその心をもって心とせば、日に百刑を施すといえども行われず。かつ天下の人、あによく挙《こぞり》て誅《ちゅう》すべけんや。いわんや政府もまた人なり。いやしくも人ならばまたその信ずるところ、かならず人民と同一ならざるを得んや。政府もし、はたして狐狸木石を信ぜば、これ狐狸木石の政府をして、狐狸木石の人民を治めしむるなり。あにまた奇ならずや。

［＃３字下げ］○教門論疑問　第三［＃「○教門論疑問　第三」は中見出し］

　上世《じょうせい》の歴史を見るに、たいてい荒唐《こうとう》疑うべきもの多し。しかれども数千年の後《のち》にありて、またこれを如何《いかん》ともすべからざるなり。西洋太古の伝説もまた、往々《おうおう》疑うべきものあり。いわゆる諾威《ノア》［＃「諾威」に傍線］方舟《はこぶね》を造り、その族人および禽獣の属おのおの一｜※［＃「耒＋禺」、第3水準1-90-38］《ごう》を乗せて洪水を避《さけ》しというがごときこれなり。
　けだしその船の大小、人員の多寡《たか》、いまだ知るべからずといえども、動物の属その数億のみならず、あにことごとくこれを載《の》するに勝《たえ》んや。また獣類中にも残貪《ざんどん》なるものあり、猛悪《もうあく》なるものあり、かつ肉食の獣は養うに蒭菜《すうさい》をもってすべからず。一頭を屠《ほふり》て数頭を養うべきものといえども、なおかつ一頭の配※［＃「耒＋禺」、第3水準1-90-38］《はいぐう》を失うべし。いわんや数頭を殺《あや》め、わずかに一頭の餓《うえ》を救《すくう》べきものにおいてをや。その餓るやその勢必ずあい喰《くらう》に至らん。あに上世の虎は目今《もっこん》の猫のごとく、太古の熊は今日の犬のごとしというべけんや。もし猛獣、毒蛇をして一舟の中に戦わしめば、人いずくんぞその災《わざわい》を蒙《こうむ》らざるべけんや。しかして諾威［＃「諾威」に傍線］の舟アララ［＃「アララ」に二重傍線］に漂着する、数月の久《ひさし》きを経たりといえり。これあに理をもって論ずべけんや。
　わが邦《くに》皇統連綿、天地と極《きわまり》なし。しかして上世の史《ふみ》を閲《けみ》するに、天孫降臨すというもの、これを今日に徴《ちょう》すれば、はなはだ疑うべきがごとし。しかれども上世の人、なおかつ、これを非する者なきは、当時すでに確として証すべきものありて存せしならん。近来これを外史に比較するに及《および》て、おおいにその疑を解くを得たり。すなわち百露《ペルー》［＃「百露」に二重傍線］古王の先《せん》もまた大［＃「大」に「ママ」の注記］陽より来るというがごときこれなり。これ必ずわが上世の皇子｜流竄《るざん》せらるる者、彼地《かのち》に漂着して、ついにここに王たりしなるべし。今その服を見るに、胸前に飾るに菊章をもってす〈千八百六十三年｜鏤行《るこう》、米人メッテェル［＃「メッテェル」に傍線］氏地理書九十葉に見ゆ〉。かつその邦語の転化、おおいにわが国の法に類するものありという。またヲハイ［＃「ヲハイ」に二重傍線］の女王額上に菊章を文《もん》する類〈和蘭《オランダ》人ム、イ、ハンオーヘン［＃「ム、イ、ハンオーヘン」に傍線］氏著述、千八百五十五年鏤行、地上人民風俗通四百六十四葉の図に出《い》ず〉、皇国学者をしてこれを論ぜしめば必ず云わん、わが邦上世の人、外国に流竄せらるる者、外境において国を興せる者なりと。しかれども王家あにこれをもって教を立《たつ》るものならんや。百露［＃「百露」に二重傍線］の王すでに西班牙《スペイン》［＃「西班牙」に二重傍線］のために滅さる今に至《いたり》て、天孫の国、万国と角立《かくりつ》するもの、ひとり皇国あるのみ。百露［＃「百露」に二重傍線］の轍《てつ》、それあに鑑《かんがみ》せざるべけんや。たといここに人あり、いま現に雲漢《うんかん》より降《くだ》るも、その言行神聖ならずんば、人いずくんぞ上帝の一子なりとなさんや。いわんやその子孫においてをや。いわんやその現に雲漢より降るを見ざる者においてをや。これ天子より庶人《しょじん》に至るまで、みな必ず教《おしえ》なくんばあるべからざるゆえんなり。
　それわが国｜古《いにしえ》より教あり、天然の教という。その法、人をして自《おのずか》ら本然《ほんぜん》の性に復《かえ》らしむるものにして、すなわち誠心の一なり。しかれども世運《せいうん》ようやく下《くだ》るに及《およん》で人事日に繁《しげ》く、天然の教いまだもって邪を正《ただ》すに足らず。これをもって名教を布《し》き施《ほどこ》せり。しかしてまた、いまだ下愚《かぐ》を移すに足らず。加うるに釈氏の教をもってす。しかりしかして虫獣木石の魔道、紛然としてその間に雑出す。今日にありてこれを見れば、そのはじめより教なきの簡なるをもって優《すぐ》れりとなすものは何ぞや。これけだし教法多端にして、人心を二、三ならしむればなり。教門の弊、ここにおいてか極《きわま》る。この時にあたりて新教を分布し、旧弊を救わずんば、その政に害ある、言うべからざるものあらんとす。しかれどもこれを救う法、もしその宜《よろし》きを得ざれば、その害もまた少々ならざるべし。あるいは云《いわく》、天下最良の教を撰《えら》ぶべし。あるいは云、人々の好むところに任すべし。あるいは云、諸教を折衷して邦俗に合うべきを取るべしと。これみな、その一を知《しり》て、いまだその二を知らざるの論なり。それ大声は閭耳《りょじ》に入らず、上乗は凡夫を導くに足らず。君子の信ずるところは小人の疑うところとなり、老婆の安《やすん》ずる所は少年の笑うところとなる。新を貪《むさぼ》る者は陳《ちん》を嫌《きら》い、古を好む者は奇《き》を怪《あやし》む。人心の同《おなじ》からざる、なおその面のごとし。ゆえに、いやしくもその人を得るにあらずんば、教法、正しといえども行われず、論説、理ありといえども信ぜられず。ああ信の難《かた》き、これを信ぜしむるを難しとす。教の道たる、あによく言語・文字の尽すべきところならんや。



底本：「明六雑誌（下）〔全3冊〕」岩波文庫、岩波書店
　　　2009（平成21）年8月18日第1刷発行
底本の親本：第一「明六雜誌　第二十九號」明六社
　　　1875（明治8）年2月26日
　　　第二「明六雜誌　第三十號」明六社
　　　1875（明治8）年3月8日
　　　第三「明六雜誌　第三十一號」明六社
　　　1875（明治8）年3月15日
初出：第一「明六雜誌　第二十九號」明六社
　　　1875（明治8）年2月26日
　　　第二「明六雜誌　第三十號」明六社
　　　1875（明治8）年3月8日
　　　第三「明六雜誌　第三十一號」明六社
　　　1875（明治8）年3月15日
※「○教門論疑問　第一」「○教門論疑問　第二」「○教門論疑問　第三」をまとめて「教門論疑問」としました。
※中見出し「○教門論疑問　第一」の初出時の表題は「○教門論疑問第一」です。
※中見出し「○教門論疑問　第二」の初出時の表題は「○教門論疑問第二」です。
※中見出し「○教門論疑問　第三」の初出時の表題は「○教門論疑問第三」です。
※校注者による冒頭の解説は省略しました。
※校注者による脚注は省略しました。
※〈　〉内の一行書きは原文の割注です。
入力：田中哲郎
校正：岡村和彦
2020年4月28日作成
2021年8月29日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
