夭折した富永
中原中也

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）攣《ちぢ》れた

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）重［＃「重」に「ママ」の注記］
-------------------------------------------------------

　ほつそりと、だが骨組はしつかりしてゐた、その躯幹の上に、小さな頭が載つかつてゐた。赤い攣《ちぢ》れた髪毛が額に迫り、その下で紅と栗との軟い顔がほつとり上気してゐる。黒く澄んだ、黄楊《つげ》の葉の目が、やさしく、ただしシニカルでありたさうに折々見上げる。
　彼は今日、重［＃「重」に「ママ」の注記］欝なのだ。卓子《テーブル》に肘を突いたまゝ、ゆつくり煙を揚げてゐる。尤《もつと》も喫つてゐるものだけはうまさうだが。戸外は――地面は半ば乾いてあつたかい、空を風は、目標ありげにとぶ、梅雨期の或る一日だ。
　そして今彼に対面する者は、彼をただ友人とのみ考へるなら、余りに肉親的な彼の温柔性に辟易《へきえき》しなければならない破目になるだらう。さしづめ、彼は教養ある「姉さん」なのだが、しかしそれにしては、ほんの少しながら物質観味の混つた、自我がのぞくのが邪魔になる。
　友人の目にも、俗人の目にも、ともに大人しい人といふ印象を与へて、富永は逝つた。そしてそれが、全てを語るやうだ。

　人が、真率にして齢を重ねる時、「習慣」の存在に対して次第に寛容になることは、自然なことである。そしてそれは、それまではよろしい。けれどもやがて彼がその寛容を手段の如く把持するに至つて、彼は堕落である。だが、寛容であることは自説的であるよりも遙かに易しい。良心は遅かれ早かれ、磨滅する性質のものだ。それから、人々によつて真面目な手記と見做されてゐるものはすべて、これら寛容な人達、殊には老人の手によつて遺された。
　真率にして富永は齢を重ねていつた。寛容を識つた。ところで代［＃「代」に「ママ」の注記］は甚だしいヂャナリズムでいつぱいだつた。彼は、自我崇拝主義者（となつた）であつた。智的享楽性に乏しくされた。ユーモアを虐待することと、人格者であるといふことと、平和と苟安《こうあん》とは同義で通用する日本の、そして帝都は彼の育つた雰囲気であつた。かかる時自我崇拝主義は微笑んだ――。
　ボオドレヱルは「自我崇拝閣下」と綽名《あだな》された。けれども一方、会衆の前に飄然《へうぜん》として出て来て、「君、赤ン坊の脳髄を食つたことがありますか」などといつてゐる。そしてかうした例は彼について多い。然らばボオドレヱルは――ボオドレヱルのは、彼が彼自身の部屋に於ける、天才的狂爛［＃「爛」に「ママ」の注記］の、それが対他するに際して、即ち狂爛が諦念の形式にまで置換されるに際して、その瞬間線上に於ける「自我崇拝閣下《バリユメル》」であつたのだと、君が若しボオドレヱルを好きなら考へなければなるまい。さうしてサムボリスムなる名称のきまるまで、その一派は「デカダン派」を以て自称してゐることを思い合せて貰はう。

　富永は、彼が希望したやうに、サムボリストとして詩を書いて死んだ。
　彼に就いて語りたい、実に沢山なことをさし措《お》いて、私はもう筆を擱《お》くのだが、大変贅沢をいつても好いなら、富永にはもつと、相［＃「相」に「ママ」の注記］像を促す良心、実生活への愛があつてもよかつたと思ふ。だが、そんなことは余計なことであらう。彼の詩が、智慧といふ倦鳥を慰めて呉れるにはあまりにいみじいものがある。
　そしてこれが、夭折した富永である。誰の目にも大人しい人として映つた。富永がいまさらのやうに憶ひ出される。
［＃地付き］（「山繭」一九二六年十一月号）



底本：「富永太郎詩集」
　　　1975（昭和50）年7月10日初版発行
　　　2000（平成12）年6月1日第7刷
初出：「山繭」
　　　1926（大正15）年11月号
入力：高柳典子
校正：川山隆
2008年4月8日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
