春山秋山
楠山正雄

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）但馬国《たじまのくに》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）ある日｜兄《あに》の
-------------------------------------------------------

　　　　　一

　むかし、但馬国《たじまのくに》におまつられになっている出石《いずし》の大神《おおがみ》のお女《むすめ》に、出石少女《いずしおとめ》という大《たい》そう美《うつく》しい女神《めがみ》がお生《う》まれになりました。この少女《おとめ》をいろいろな神様《かみさま》がお嫁《よめ》にもらおうと思《おも》って争《あらそ》いました。けれども少女《おとめ》はお嫁《よめ》に行くことをいやがって、だれのいうことも聴《き》こうとはなさいませんでした。
　この神《かみ》さまたちの中に、秋山《あきやま》の下氷男《したびおとこ》と春山《はるやま》の霞男《かすみおとこ》という兄弟《きょうだい》の神《かみ》さまがありました。ある日｜兄《あに》の秋山《あきやま》の下氷男《したびおとこ》は、弟《おとうと》の霞男《かすみおとこ》に向《む》かって、
「わたしはあの少女《おとめ》をお嫁《よめ》にもらいたいと思《おも》っていろいろに骨《ほね》を折《お》ってみたが、どうしてもいうことを聴《き》いてくれない。どうだ、お前《まえ》ならもらえると思《おも》うか。」
　と聞《き》きました。
「わたしなら、わけなくもらってみせますよ。」
　と弟《おとうと》の神《かみ》が、笑《わら》いながらいいました。
「ふん、そんならお前《まえ》とわたしと、どちらが早《はや》く少女《おとめ》をもらうか競争《きょうそう》をしよう。もしわたしが負《ま》ければ、この着物《きもの》をぬいでお前《まえ》に上《あ》げよう、そしてわたしの背《せい》の高《たか》さだけの大きなかめに酒《さけ》をなみなみ盛《も》って、海山《うみやま》のごちそうを一通《ひととお》りそろえて、お客《きゃく》に呼《よ》んでやろう。」
　といいました。すると霞男《かすみおとこ》はいよいよおもしろがって、
「ようございますとも。そのかわり万一《まんいち》わたしが負《ま》けたら、にいさんの代《か》わりに、わたしがごちそうをしましょう。」
　こう約束《やくそく》をして別《わか》れました。
　弟《おとうと》の神《かみ》はそれからうちへ帰《かえ》って、兄神《あにがみ》と賭《かけ》をしたことをおかあさんに話《はな》しますと、おかあさんは、
「よしよし、わたしがその賭《かけ》に勝《か》たせて上《あ》げよう。」
　とおっしゃいました。
　おかあさんはそれから、一晩《ひとばん》のうちにたくさんの藤《ふじ》のつるで、着物《きもの》と袴《はかま》と、靴《くつ》から靴下《くつした》まで織《お》って、編《あ》んで、縫《ぬ》って、その上にやはり藤《ふじ》のつるで、弓《ゆみ》と矢《や》をこしらえて下《くだ》さいました。
　弟《おとうと》の神《かみ》は大《たい》そう喜《よろこ》んで、おかあさんのこしらえて下《くだ》さった藤《ふじ》づるの着物《きもの》や靴《くつ》を体《からだ》につけて、藤《ふじ》づるの弓矢《ゆみや》を手《て》に持《も》ちました。そして、うきうきうかれながら、野《の》を越《こ》え山を越《こ》えて、少女《おとめ》の家《いえ》へ急《いそ》いで行きました。
　いよいよ女神《めがみ》の家《いえ》の前《まえ》まで来《き》ますと、着物《きもの》から靴《くつ》から弓矢《ゆみや》まで、残《のこ》らず一｜度《ど》にぱっと紫色《むらさきいろ》の藤《ふじ》の花《はな》が咲《さ》き出《だ》して、それは絵《え》にかいたような美《うつく》しい姿《すがた》になりました。それから弟《おとうと》の神《かみ》は、藤《ふじ》の花《はな》の咲《さ》いた弓矢《ゆみや》を少女《おとめ》の居間《いま》の戸《と》の前《まえ》にたてかけておきますと、少女《おとめ》が出がけにそれを見《み》つけて、ふしぎに思《おも》いながら、きれいなものですから、つい手に持《も》って出ようとしました。そのとき弟《おとうと》の神《かみ》はすかさずそのあとについて行って、
「あなた、どうぞわたしのお嫁《よめ》になって下《くだ》さい。」
　といいました。少女《おとめ》はびっくりして、ふと自分《じぶん》に物《もの》をいいかけたものの方《ほう》をふり向《む》きますと、そこに目もくらむように美《うつく》しい花《はな》に飾《かざ》られた若《わか》い男神《おがみ》が、気高《けだか》い姿《すがた》をして立《た》っていました。少女《おとめ》はすぐ男神《おがみ》のお嫁《よめ》になりました。やがて二人《ふたり》の間《あいだ》には子供《こども》が一人《ひとり》生《う》まれました。

　　　　　二

　その後《のち》弟《おとうと》の神《かみ》は兄《あに》の神《かみ》に向《む》かって、
「いつぞや約束《やくそく》したとおり、わたしは少女《おとめ》をお嫁《よめ》にもらって、子供《こども》まで出来《でき》ました。だから約束《やくそく》のとおり、あなたの着物《きもの》をぬいで下《くだ》さい。それからごちそうをたんとして下《くだ》さい。」
　といいました。
　けれども兄神《あにがみ》は弟神《おとうとがみ》の幸福《こうふく》をねたましく思《おも》って、さもいまいましそうに、
「そんな約束《やくそく》はした覚《おぼ》えがないよ。」
　といって、まるで着物《きもの》もくれないし、ごちそうもしませんでした。
　弟神《おとうとがみ》はくやしがって、おかあさんの女神《めがみ》の所《ところ》へ行《い》っていいつけました。すると女神《めがみ》はおおこりになって、兄神《あにがみ》に、
「あなたはなぜうそをつくのです。神《かみ》のくせにいやしい人間《にんげん》のするようなうそをつくというのは何事《なにごと》です。」
　としかりました。
　それでも兄神《あにがみ》はやはり約束《やくそく》を果《は》たそうとしませんでした。すると女神《めがみ》は出石川《いずしがわ》の中の島《しま》に生《は》えていた青竹《あおだけ》を切《き》って来《き》て、目の荒《あら》いかごをこしらえました。そしてその中へ、川の石に塩《しお》をふりかけて、それを竹《たけ》の葉《は》に包《つつ》んだものを入《い》れて、
「この兄神《あにがみ》のようなうそつきは、この竹《たけ》の葉《は》が青《あお》くなって、やがてしおれるように、青《あお》くなって、しおれてしまえ。この塩《しお》が干《ひ》からびるように干《ひ》からびてしまえ。そしてこの石が沈《しず》むように沈《しず》んでしまえ。」
　とのろって、そのかごをかまどの上にのせておきました。
　すると兄神《あにがみ》はそのたたりで、それから八｜年《ねん》の間《あいだ》干《ひ》からびて、しおれて、病《や》み疲《つか》れて、さんざん苦《くる》しい目にあいました。それですっかり弱《よわ》りきって、泣《な》き泣《な》きおかあさんの女神《めがみ》におわびをしました。
　そこでやっと女神《めがみ》がのろいをといておやりになりますと、兄神《あにがみ》はまたもとのとおりの丈夫《じょうぶ》な体《からだ》にかえりました。



底本：「日本の諸国物語」講談社学術文庫、講談社
　　　1983（昭和58）年4月10日第1刷発行
入力：鈴木厚司
校正：佳代子
2004年2月19日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
