文章と言葉と
芥川龍之介

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）凝《こ》りすぎる

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）五十年｜前《ぜん》の
-------------------------------------------------------

　　　　　文章

　僕に「文章に凝《こ》りすぎる。さう凝《こ》るな」といふ友だちがある。僕は別段必要以上に文章に凝つた覚えはない。文章は何よりもはつきり書きたい。頭の中にあるものをはつきり文章に現したい。僕は只《ただ》それだけを心がけてゐる。それだけでもペンを持つて見ると、滅多《めつた》にすらすら行つたことはない。必ずごたごたした文章を書いてゐる。僕の文章上の苦心といふのは（もし苦心といひ得るとすれば）そこをはつきりさせるだけである。他人の文章に対する注文も僕自身に対するのと同じことである。はつきりしない文章にはどうしても感心することは出来ない。少くとも好きになることは出来ない。つまり僕は文章上のアポロ主義を奉ずるものである。
　僕は誰に何《なん》といはれても、方解石《はうかいせき》のやうにはつきりした、曖昧《あいまい》を許さぬ文章を書きたい。

　　　　　言葉

　五十年｜前《ぜん》の日本人は「神」といふ言葉を聞いた時、大抵《たいてい》髪をみづらに結《ゆ》ひ、首のまはりに勾玉《まがたま》をかけた男女の姿を感じたものである。しかし今日《こんにち》の日本人は――少くとも今日の青年は大抵《たいてい》長ながと顋髯《あごひげ》をのばした西洋人を感じてゐるらしい。言葉は同じ「神」である。が、心に浮かぶ姿はこの位すでに変遷《へんせん》してゐる。
　　なほ見たし花に明《あ》け行《ゆ》く神の顔（葛城山《かつらぎさん》）
　僕はいつか小宮《こみや》さんとかういふ芭蕉《ばせを》の句を論じあつた。子規居士《しきこじ》の考へる所によれば、この句は諧謔《かいぎやく》を弄《ろう》したものである。僕もその説に異存はない。しかし小宮さんはどうしても荘厳な句だと主張してゐた。画力は五百年、書力は八百年に尽きるさうである。文章の力の尽きるのは何百年位かかるものであらう？



底本：「筑摩全集類聚　芥川龍之介全集第四巻」筑摩書房
　　　1971（昭和46）年6月5日初版第1刷発行
　　　1979（昭和54）年4月10日初版第11刷発行
入力：土屋隆
校正：松永正敏
2007年6月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
