橋上
――詩壇の議論家に捧ぐ――
萩原朔太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃地から５字上げ］
-------------------------------------------------------

　支那のある水郷地方。
　白柳が枝をたれて、陽春の長閑かな水が、橋の下をいういうと流れてゐる。
　橋の上に一人の男がたたずんでゐる。男はぼんやりと考へながら、川の流れを見つめてゐた。
「どうした？　惠子。」
　さういつて一方の男が、後から肩を叩いた。男は詩人哲學者の莊子であつた。
「あれを見給へ。」
　二人は默つて、しばらく水面を眺めてゐた。午後の物うげな日光が、橋の欄干にただよつてゐる。支那風の苫船が、白柳の葉影につないであつた。
「何が見える？」
　暫らくして莊子が言つた。
「魚さ」
　惠子が退屈さうに答へた。惠子は若い哲學者で、辨證論の大家であつた。
「見給へ！　奴があの水の中を泳いでゐる樣子を。實に愉快さうぢやないか。」
「わかるものか。」
　莊子が反抗的の態度で言つた。二人は始から敵であつた。個人的には親友であつたけれども、思想上では事々に憎み合つた。趣味が、あらゆる點で反對してゐた。
「人間に魚の心がわかるものか。魚自身にとつてみれば、あれで悲しんでゐるかも知れないのだ。それとも何か、君には魚の心がわかると言ふのか？」
　いつも抽象的な論理をこねて、彼の詩的な思想に楯をつく敵に對し、ここで復讐してやつたことが、莊子は嬉しくてたまらなかつた。しかし惠子は負けなかつた。彼は皮肉らしく落付いて返事をした。
「その通り！　僕にはちやんと魚の心がわかつて居るんだ。」
「何だと？」
　莊子が呆れて叫んだ。
「獨斷だ！　おどろくべき獨斷だ。ふん！　いつでも君の議論はそんなものさ。」
「よろしい。」
　惠子が靜かに反問した。
「では聞くがね。人間に魚の心がわからないといふならば、どうしてまた、僕の心が君にわかるだらう？　僕は現に、魚の心を知つてると告白してゐる。然るに君は、勝手に僕の心を否定してゐる。どつちが獨斷かね。」
［＃地から５字上げ］［＃１段階小さな文字］（莊子の一節から）［＃小さな文字終わり］



底本：「萩原朔太郎全集　第八卷」筑摩書房
　　　1976（昭和51）年7月25日初版発行
底本の親本：「詩神　第二卷第一號」
　　　1926（大正15）年1月号
初出：「詩神　第二卷第一號」
　　　1926（大正15）年1月号
入力：岡村和彦
校正：きりんの手紙
2021年10月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
