天長節の式場
田中貢太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）歿《な》くなりました
-------------------------------------------------------

　大正十一年十月三十日、横浜市横浜尋常高等石川小学校では、例年の如く天長節の勅語奉読式を挙行した。
　その翌日になって、第四年生一組の受持訓導Ｓ君は、同級生徒に向って、
「皆さん、あなた方のお友達でありました石井茂男君が、お気の毒にも、一昨日の日曜に、歿《な》くなりました」
　と云ったところで、生徒たちは承知しなかった。
「先生、石井君は、昨日式場へ来ておりました」
「嘘です、死んだなんて嘘です」
「そんな事はありません、確かに歿くなりました」
「否《い》え、嘘です、昨日、天長節に来ておりました」
　そこでＳ君も不思議に思って詳しく訊いてみた。
「昨日、式の始まる前に、僕と銀杏《いちょう》の枝が折れてる話をしました」
「運動場で草履《ぞうり》を入れた袋を振り廻していました」
「石井君は帽子の庇《ひさし》が破れたのを、糸で綴って冠《かぶ》っていました」
　と云うような事を云った。それで、
「それでは、石井さんの体に触った方はありませんか」
　と云って訊いたが、それは何人も触ったと云う者はなかった。
「それでは、石井さんを見て、変に思った方はありませんか」
　と云ってみたが、それも何人《たれ》も変に思ったと云う者がなかった。そこでＳ君は、石井の死亡した事情を談《はな》したので、生徒たちは初めて石井の死を知り、天長節に見たのはその陰影であったと云う事を知った。
　石井は二十九日の日曜日の午後、山下町の税関桟橋へ一人で魚を釣りに往っていた。その時そこを監視していた警官の一人は、少年の釣魚に来ている事を見ていたが、ちょっと他へ眼をやっているうちに、その姿が見えなくなったので、どうしたのかと思って、その場へ往ったところで水の上に下駄と帽子が浮んでいた。警官は驚いて人を呼び集め、水底を捜索した結果、その死体を発見して警察署へ運んだが、翌日三十日の午前八時になって、子供を尋ねあぐんだ石井の父親が捜索願に来たので、はじめて石井の死が判明した。



底本：「伝奇ノ匣6　田中貢太郎日本怪談事典」学研Ｍ文庫、学習研究社
　　　2003（平成15）年10月22日初版発行
底本の親本：「新怪談集　実話篇」改造社
　　　1938（昭和13）年
入力：Hiroshi_O
校正：noriko saito
2010年10月20日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
