二百十日
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）空《そら》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）二｜階《かい》
-------------------------------------------------------

　空《そら》高《たか》く羽虫《はむし》を追《お》いかけていたやんまが、すういと降《お》りたとたんに、大《おお》きなくもの巣《す》にかかってしまいました。しまったといわぬばかりに、羽《はね》をばたばたして逃《に》げようとしたけれど、どうすることもできませんでした。
　縁先《えんさき》で、新聞《しんぶん》を読《よ》んでいたおじいさんは、ふと顔《かお》を上《あ》げた拍子《ひょうし》に、これが目《め》に入《はい》ってじっと眼鏡《めがね》の底《そこ》から、とんぼの苦《くる》しがるのを見《み》たのであります。
　かわいそうにと、おじいさんは、思《おも》いました。年《とし》をとると、すべてのことに対《たい》して、憫《あわ》れみ深《ぶか》くなるものです。そして、いまにもくもが出《で》てきて、目《め》の前《まえ》で、とんぼの殺《ころ》されるのを見《み》るにしのびませんでした。
「正二《しょうじ》や。」と、おじいさんは、孫《まご》を呼《よ》びました。自分《じぶん》にはどうにもならなかったからです。
　あちらのへやで、明日《あした》の宿題《しゅくだい》をしていた正二《しょうじ》は、何事《なにごと》かと思《おも》って、すぐに祖父《そふ》のところへやってきました。
「なんですか、おじいさん。」
「あれ見《み》な、いまやんまが飛《と》んできて、くもの巣《す》にかかったんだ。かわいそうだから助《たす》けてやんなさい。」
　正二《しょうじ》は、いつも、こんなようなことに出《で》あったときは、人《ひと》にいわれなくとも、自分《じぶん》から進《すす》んで助《たす》けてやる性質《せいしつ》でありました。
「くもは、どうしたのか、出《で》てきませんね。」と、正二《しょうじ》は、不思議《ふしぎ》そうに、見上《みあ》げていました。
「いや、どこかに隠《かく》れていて、やんまの弱《よわ》るのを待《ま》っているのだ。なかなかずるいやつだからな。はやく助《たす》けてやんなさい。」
　おじいさんは、まごまごしていると、やんまが、疲《つか》れて死《し》んでしまうと思《おも》ったのでした。
　正二《しょうじ》は、勝手《かって》もとへいって、長《なが》い物干《ものほ》しざおを取《と》って、裏《うら》の方《ほう》へまわりました。庭《にわ》には日《ひ》ごろから、おじいさんの大事《だいじ》にしている植木鉢《うえきばち》が、たなの上《うえ》に並《なら》べてありました。彼《かれ》は、それを落《お》とさないように、自分《じぶん》の力《ちから》にあまる長《なが》いさおを持《も》ち上《あ》げて、垣根《かきね》の際《きわ》までいきましたけれど、まだそのさおの長《なが》さでは、くもの巣《す》までとどきませんでした。
「おじいさん、だめですよ。」
　やんまは、まだ生《い》きていて、ときどき思《おも》い出《だ》したように、羽《は》ばたきをしました。けれど、どうしたのか、くもはまだ姿《すがた》を見《み》せませんでした。
「さおが短《みじか》いか、よわったのう。」と、おじいさんは、眼鏡《めがね》の中《なか》から、小《ちい》さな光《ひか》る目《め》で、やんまを見《み》つめていられました。
「ああ、重《おも》い。」
　正二《しょうじ》、さおをドシンと垣根《かきね》の上《うえ》へ倒《たお》しました。そのくもの巣《す》は、高《たか》い木立《こだち》の枝《えだ》から、隣家《りんか》の二｜階《かい》のひさしへかけているので、隣《となり》の屋根《やね》へ上《あ》がるか、それとも隣《となり》の塀《へい》の上《うえ》に登《のぼ》らなければ、さおがとどかなかったのでした。
「かまわずにおきましょうか。」
　しかし、おじいさんには、知《し》らぬ顔《かお》をしていることができませんでした。
「あちらの塀《へい》へ上《あ》がれば、とどくだろう。」
「僕《ぼく》、やだなあ。」
「いい子《こ》だから、助《たす》けておやり。なんでもおまえのほしいものを買《か》ってやるから。」と、おじいさんは、いいました。
「ほんとう？　おじいさん、僕《ぼく》にハーモニカ買《か》ってくれる。」と、正二《しょうじ》は、聞《き》きました。このあいだから、おじいさんに、ねだっている品《しな》です。
「買《か》ってやるから、助《たす》けておやり。」と、おじいさんは、いいました。
　これを聞《き》くと、正二《しょうじ》は、一｜時《じ》は、うれしそうな顔《かお》つきをしましたが、急《きゅう》になんと思《おも》ったか、
「いいよ、おじいさん、僕《ぼく》買《か》ってくれなくてもいいの。」といいながら、さおをかついで、隣《となり》の家《いえ》の門《もん》を開《あ》けて入《はい》っていきました。
　ちょうどそのとき、そろそろと糸《いと》を伝《つた》って、大《おお》きな黒《くろ》いくもが、やんまに迫《せま》っていました。
　これを見《み》た正二《しょうじ》は、急《いそ》いで、塀《へい》へ上《あ》がると、
「こいつめ。」といいながら、さおでまずやんまを払《はら》い、つぎにくもを落《お》としました。巣《す》がずたずたに切《き》れて、やんまは、やっと飛《と》んでいくことができたし、くもはちぢこまって下《した》へ落《お》ちました。
「おお、ようした。ようした。ハーモニカを買《か》ってやるぞ。」
　正二《しょうじ》が、庭《にわ》へもどってくると、おじいさんは、生《い》き物《もの》の命《いのち》を助《たす》けた喜《よろこ》びに、顔《かお》をかがやかしていいました。
「おじいさん、こんど僕《ぼく》、いいお点《てん》をもらってきたときでいいよ。」
「どうしてか、なぜ今日《きょう》ではいらないのだ。」
　おじいさんは、不思議《ふしぎ》に思《おも》いました。
「どうしても。だって、やんまを助《たす》けてやるのは、あたりまえだろう。」
　正二《しょうじ》、こんなことで、日《ひ》ごろの言《い》い分《ぶん》を通《とお》すのは、あまりうれしくなかったからでした。
「そうか、それは、感心《かんしん》だ。ごほうびをもらわなくても、正《ただ》しいことは進《すす》んでやるのが善《よ》い子供《こども》なのだ。」
　おじいさんは、上機嫌《じょうきげん》でありました。正二《しょうじ》も、おじいさんにそういわれると、ハーモニカを買《か》ってもらったよりもうれしかったのでした。
　晩方《ばんがた》のことです。
　正二《しょうじ》が、外《そと》へ出《で》ると徳《とく》ちゃんが、飛《と》んできました。
「正《しょう》ちゃん、おもしろいことをしない。」といいました。
「おもしろいことって、どんなことだい。」
「お化《ば》けごっこだよ。」
「お化《ば》けごっこって、どうするの。」
　徳《とく》ちゃんは、正二《しょうじ》に、いろいろ知恵《ちえ》を与《あた》えたのです。
「すてきだね、待《ま》っておいで。僕《ぼく》、家《うち》へいって絵《え》を描《か》いてくるから。」と、正二《しょうじ》は、走《はし》り出《だ》そうとすると、
「僕《ぼく》、お母《かあ》さんのエプロンを持《も》ってくるからね。」
　徳《とく》ちゃんも、家《いえ》へ向《む》かって駆《か》けていきました。二人《ふたり》は、他《た》の子供《こども》らに、知《し》られぬように、とうもろこしの畑《はたけ》であうことにしました。脊高《せいたか》く茂《しげ》ったとうもろこしの畑《はたけ》には、うまおいが、鳴《な》いています。星晴《ほしば》れのした、青《あお》い夜《よる》の空《そら》を白《しろ》い雲《くも》が走《はし》っていました。もうどことなくゆく夏《なつ》の姿《すがた》が感《かん》じられたのです。
　徳《とく》ちゃんは、お母《かあ》さんのエプロンを持《も》って先《さき》にいって待《ま》っていると、正二《しょうじ》は、自分《じぶん》で急《きゅう》ごしらえの般若面《はんにゃめん》を持《も》ってやってきました。
「ああ、ろうそくがなくては、いけないね。」
「そうだ、うりで行燈《あんどん》を造《つく》ろうよ。僕《ぼく》、小《ちい》さいろうそくを持《も》ってくるから。」
　正二《しょうじ》は、家《いえ》へ仏壇《ぶつだん》へ上《あ》げるろうそくとマッチを取《と》りにいくと、徳《とく》ちゃんは、その間《あいだ》に大《おお》きなうりをさがしてきて、中《なか》の種子《たね》を出《だ》して、燈火《あかり》のつくような穴《あな》を明《あ》けていました。そこへ正二《しょうじ》がもどってまいりました。これで、すっかり用意《ようい》ができてしまいました。
「だれが、お化《ば》けになるの。」
「じゃんけんして、負《ま》けたものにしようや。」
　二人《ふたり》は、じゃんけんをしました。正二《しょうじ》が、負《ま》けました。
「正《しょう》ちゃんが、お化《ば》けだよ。」
「おもしろいな。」と、正二《しょうじ》は、白《しろ》いエプロンを着《き》て、自分《じぶん》の造《つく》った般若面《はんにゃめん》を被《かぶ》りました。
「どんなだい？　徳《とく》ちゃん。」
「おう、すごいよ。ほんとうのお化《ば》けみたいだ。」
「ほんとう。」
「頭《あたま》へ、とうもろこしの毛《け》をつけるといいよ。」
　徳《とく》ちゃんは、枯《か》れた毛《け》を取《と》ってきて、正二《しょうじ》の頭《あたま》へのせました。それから、うりのちょうちんに、火《ひ》をつけて、ぶらさげました。濃《こ》い緑色《みどりいろ》の火《ひ》が、あたりを暗《くら》く照《て》らして、正二《しょうじ》の白《しろ》い姿《すがた》を気味悪《きみわる》く見《み》せました。
「やあ、おっかないな。」
　徳《とく》ちゃんは、これを見《み》て逃《に》げ出《だ》そうとしました。
「徳《とく》ちゃん、そんなにおっかない。」
「ぞっとするよ。」
「おもしろいな。だれか呼《よ》んでおいでよ。」と、正二《しょうじ》は、とうもろこしの葉蔭《はかげ》に隠《かく》れました。
　往来《おうらい》で、二人《ふたり》の小《ちい》さな子供《こども》が、もう暗《くら》くなったのに、まだ遊《あそ》んでいました。勇《ゆう》ちゃんと光《みっ》ちゃんです。
「明日《あした》は、二百｜十日《とおか》だよ。川《かわ》の堰《せき》をはらって、魚《さかな》を捕《と》るのだね。」
「勇《ゆう》ちゃんも川《かわ》へ入《はい》る？」
「入《はい》るさ。」
「僕《ぼく》、兄《にい》さんが魚《さかな》を捕《と》って投《ほう》るのを、岸《きし》にいて、バケツへ入《い》れるのだ。」
「光《みつ》ちゃんも川《かわ》へお入《はい》りよ。」
「なまずがとれるといいな。こいもいいな。」
「かにがいいよ。」
「かめの子《こ》が、いいよ。」
　そこへ、徳《とく》ちゃんが、やってきました。
「勇《ゆう》ちゃん、畑《はたけ》にお化《ば》けが出《で》るよ。」
「お化《ば》け？　うそだい。」
「うそなもんか、いってごらんよ。」
　三｜人《にん》は、さびしい畑《はたけ》の方《ほう》へ歩《ある》いていきました。とうもろこしの葉《は》が、夕風《ゆうかぜ》に動《うご》いて、さっきから鳴《な》いているうまおいの声《こえ》が、夜《よる》のふけるにつれてだんだん冴《さ》えていました。
「どこに？」
「もっといくんだよ。」
「こわいな。」と、光《みっ》ちゃんが、いいました。
「お化《ば》けなんか、うそだい。」と、勇《ゆう》ちゃんは、先《さき》になろうとして、なすの畑《はたけ》へ踏《ふ》み込《こ》みました。
「ほら、あすこに、青《あお》い灯《ひ》が……。白《しろ》い着物《きもの》を着《き》て立《た》っているだろう。」
「あっ、お化《ば》けだ！」と、光《みっ》ちゃんが、逃《に》げ出《だ》しました。つづいて勇《ゆう》ちゃんも逃《に》げようとしたが、徳《とく》ちゃんが立《た》っているので、徳《とく》ちゃんのうしろから、じっと、とうもろこしの畑《はたけ》をすかして見《み》ていました。
「だれか、いたずらしたんだよ。」
「勇《ゆう》ちゃん、そばへいける？」
「こわいな。」
「それごらんよ、だれかおおぜい呼《よ》んでおいでよ。」
　このとき、勇《ゆう》ちゃんは足《あし》もとの土《つち》を拾《ひろ》って、青《あお》い灯《ひ》を目《め》あてに投《な》げました。すると、青《あお》い灯《ひ》が動《うご》いて、白《しろ》い着物《きもの》がこちらへ近寄《ちかよ》ってきました。
「こわい。」と、徳《とく》ちゃんが、逃《に》げ出《だ》しました。勇《ゆう》ちゃんは、独《ひと》りしにもの狂《ぐる》いに土《つち》を拾《ひろ》って投《な》げていました。そのうち、土《つち》がお化《ば》けにあたったのか、
「あっ。」といって、青《あお》い灯《ひ》が下《した》に落《お》ちました。
「目《め》に土《つち》が入《はい》った……。勇《ゆう》ちゃんおよしよ。」
　白《しろ》い着物《きもの》を着《き》た、お化《ば》けが、いいました。
「正《しょう》ちゃんなの、なあんだ……。」
　勇《ゆう》ちゃんは、すぐそばへ走《はし》っていきました。
「お面《めん》を被《かぶ》っていたの。」
「目《め》が痛《いた》くてあかないよ。」
「正《しょう》ちゃん、ごめんね。」
　勇《ゆう》ちゃんの叔父《おじ》さんの家《いえ》は、ここから近《ちか》かったのです。村《むら》の端《はし》にあった、お医者《いしゃ》さまでした。内科《ないか》だけでなく、目《め》も診察《しんさつ》するのでした。勇《ゆう》ちゃんと徳《とく》ちゃんは、正《しょう》ちゃんの手《て》を引《ひ》いて、勇《ゆう》ちゃんの叔父《おじ》さんの家《いえ》へいきました。
　叔父《おじ》さんは夜《よる》の往診《おうしん》からちょうど帰《かえ》ってきたばかりでした。
「どれ、どれ。」といって、正《しょう》ちゃんの目《め》を見《み》て、水《みず》で洗《あら》ってくれました。そして、薬《くすり》をさしてくれました。
「どう、もうなんともないだろう。」
　正二《しょうじ》は、目《め》を開《あ》けると勇《ゆう》ちゃんの叔父《おじ》さんは笑《わら》っていました。
「叔父《おじ》さん、お化《ば》けごっこをして、僕《ぼく》が土《つち》を投《な》げたんだよ。」
「乱暴《らんぼう》をして、目《め》の中《なか》へ土《つち》を入《い》れたりしてわるいじゃないか。」
　叔父《おじ》さんは、正二《しょうじ》のポケットからのぞいている般若面《はんにゃめん》を見《み》つけて、
「これを被《かぶ》ったんだな。」といいながら、引《ひ》き出《だ》して自分《じぶん》で被《かぶ》るまねをしました。みながひょうきんな叔父《おじ》さんの顔《かお》を見《み》て笑《わら》いました。
　それから、三｜人《にん》は、話《はな》しながら暗《くら》い道《みち》を帰《かえ》りました。
「光《みっ》ちゃんは、どうしたろうか。」
「もう、ねんねしたろう。光《みっ》ちゃんは、臆病《おくびょう》だね。」
「勇《ゆう》ちゃんもおっかなかったろう。」
「僕《ぼく》、徳《とく》ちゃんが、大騒《おおさわ》ぎをしないから、きっとだれかいたずらをしているのだと思《おも》ったよ。」
「いたずらなんかして、ばかをみてしまった。」と、正二《しょうじ》は、後悔《こうかい》しました。このとき、木《き》の枝《えだ》に当《あ》たる風《かぜ》が、いつもとちがって強《つよ》かったのでした。
「二百｜十日《とおか》の風《かぜ》だね。」と、徳《とく》ちゃんが、いいました。思《おも》い思《おも》いに、空《そら》を仰《あお》ぐと、星《ほし》の光《ひかり》が、見《み》えたり隠《かく》れたりしました。雲《くも》が走《はし》っていたからです。
「明日《あす》は、土曜《どよう》だから、学校《がっこう》から帰《かえ》ったら、川《かわ》へいって、魚捕《さかなと》りをしよう。」と、たがいにいって、別《わか》れました。
　正二《しょうじ》は、夜中《よなか》にふと目《め》をさますと、ゴウゴウといって、風《かぜ》の音《おと》がしています。
「風《かぜ》が西《にし》へまわったから、雨《あめ》になるかな。」と、庭《にわ》の方《ほう》で、おじいさんの声《こえ》がしました。
「おじいさまは、起《お》きていらっしゃるのだろうか。」と、正二《しょうじ》は耳《みみ》をすましていると、たなの上《うえ》の植木鉢《うえきばち》を下《お》ろして、家《いえ》の内《うち》へ入《い》れているようすでした。おじいさんは、実《み》のついたざくろから先《さき》に入《い》れられたであろうと思《おも》いました。
「ざくろのつぎにはどれかな。」
　正二《しょうじ》は、寝《ね》ながら、いろいろあった植木鉢《うえきばち》のことなど考《かんが》えました。「梅《うめ》か、それとも松《まつ》かな。」そんなことを空想《くうそう》しているうちに、いつかまたぐっすりと眠入《ねい》ってしまいました。
　夜《よ》が明《あ》けました。けれども、まだ風《かぜ》の音《おと》がしています。正二《しょうじ》は起《お》きて庭先《にわさき》へ出《で》てみると、いろいろの木《き》の葉《は》が、無理《むり》に引《ひ》きちぎられたように、庭《にわ》一｜面《めん》に散《ち》らばっていました。そして、百日紅《さるすべり》の花《はな》が、ふさのつけ根《ね》からもがれていました。
　学校《がっこう》へいく時分《じぶん》には、風《かぜ》はいくぶん衰《おとろ》えたが、頭《あたま》の上《うえ》の空《そら》には、まだものすごい雲《くも》が後《あと》から後《あと》から駆《か》けていました。正二《しょうじ》は、途中《とちゅう》で同《おな》じ組《くみ》の年雄《としお》くんに出《で》あいました。
「年《とし》ちゃん、ひどい風《かぜ》だったね。」
「はとが帰《かえ》らないのだよ。」と、心配《しんぱい》そうな顔《かお》つきをして、年雄《としお》くんがいいました。
「えっ、はとが。」と、正二《しょうじ》は、驚《おどろ》きました。
「昨日《きのう》、兄《にい》さんが、静岡《しずおか》の方《ほう》から放《はな》したのさ、それがまだ帰《かえ》ってこないのだ。」
「風《かぜ》に出《で》あって、どっかに休《やす》んでいるんだろう。」
「千キロの記録《きろく》があるのだけど、もう年《とし》をとっているから心配《しんぱい》なんだよ。」
　正二《しょうじ》も、年雄《としお》くんの家《いえ》のはとのことが気《き》にかかったので、学校《がっこう》から帰《かえ》っていってみました。だが、まだ、はとは帰《かえ》っていませんでした。川《かわ》の堰《せき》はらいが延《の》びたというので、年雄《としお》くんと二人《ふたり》で、村《むら》の端《はし》を散歩《さんぽ》すると、昨夕《ゆうべ》入《はい》った畑《はたけ》のとうもろこしがだいぶ倒《たお》れて、頭《あたま》の上《うえ》にひろがった、青《あお》い空《そら》が急《きゅう》に秋《あき》らしく感《かん》じられたのです。



底本：「定本小川未明童話全集　12」講談社
　　　1977（昭和52）年10月10日第1刷発行
　　　1982（昭和57）年9月10日第5刷発行
底本の親本：「赤土へ来る子供たち」文昭社
　　　1940（昭和15）年8月
初出：「小学六年生」
　　　1939（昭和14）年9月
※表題は底本では、「二百｜十日《とおか》」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：酒井裕二
2017年10月25日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
