拾った詩
――或る人に告ぐる――
今野大力

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）当《あて》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）面白｜可笑《おかし》な

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）団［＃「団」に「（ママ）」の注記］
-------------------------------------------------------

なぜか知ら
そぞろ歩みに誘われて
私もお祭りに加わります
誰ひとり街はずれのお宮へなぞゆくものですか
みんなはこうして
涼しい夏の夜の風を浴びながら
当《あて》どもなく華やかな灯の下を
さまよいます。
　　　　＊
師団道路なんて
何て無意味な名前でしょう
面白｜可笑《おかし》な人にもあい
一寸《ちょっと》横丁へよれてごらん
音もない光りもない
夜半《やはん》の神秘がねています。
未来派ならば
何と表現するでしょう
女、首、しな、ひとみ、赤坊
男、香水、めがね、煙草
花電気、太鼓、かね、笛
笑いましょうか
唄いましょうか
泣きましょうか
　　　　＊
祭りはまちに燃えるのろしです
一団［＃「団」に「（ママ）」の注記］高く、一年に一度の
天にまけよかし見よかしと
祈る一つの灯です。
　　　　＊
あららっこれはしまった
あれが誰ですあの人でなくって
そうだねこれはしまった
さよならやあおや
何の真似《まね》でもせなけりゃならぬ
私の顔が疲れたろう
まちを歩けばこんなにも
おぼえた人がいるのです
そうして忘れているのです
　　　　＊
やぶ屋敷、活動人形、軽業師
見せ物からくり
ごっちゃごちゃ
まぜてかえてゆきましょうか
すりが鋏を持っていましょう
　　　　＊
灯のまちの尊さは
どんな処にあるか知ら
屹度《きっと》お宮にあるんだろう
天の岩戸の踊りなら
神様さえもそろそろと
扉を開いて来ましょうよ
　　　　＊
忘れていましたお祭りは
商人が金をもうける手段です



底本：「今野大力作品集」新日本出版社
　　　1995（平成7）年6月30日初版
初出：「旭川新聞」
　　　1923（大正12）年8月5日
入力：坂本真一
校正：雪森
2015年9月1日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
