研堂釣規
石井研堂

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）勉《つと》むる

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）良｜竿《かん》に

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）職業［＃「職業」に傍点］
-------------------------------------------------------

　人は、遊ばんが為めに職業に勉《つと》むるに非ず、職業［＃「職業」に傍点］に勉めしが為めに遊ぶなり。釣遊《ちょうゆう》に、前後軽重の分別有るを要す。
［＃ここから２字下げ］
日曜一日の休暇は、其の前六日間職業に勉めし賞与にして、其の後六日間の予備に非ず。若し、未だ勤苦せざるに、先づ休養を名として釣遊に耽らば、身を誤り家を破るの基《もとい》、酒色の害と何ぞ択ばん。
［＃ここで字下げ終わり］

　単に、魚のみを多く獲んことを望むべからず、興趣［＃「興趣」に傍点］多きを望むべし。
［＃ここから２字下げ］
釣遊の目的は、素《もと》より魚を獲るにあれども、真の目的物は、魚其の物に非ずして、之を釣る興趣《きょうしゅ》にあり。故に、風候水色の好適なる裡に、細緡香餌《さいぴんこうじ》を良｜竿《かん》に垂れ、理想の釣法を試むことを得ば、目的こゝに達したるなり。魚の多少と大小は、また何ぞ問ふを須《もち》ひん。
［＃ここで字下げ終わり］

　釣遊は、養神摂生の為めのみ。養神摂生［＃「養神摂生」に傍点］に害あるは釣遊の道に非ず。
［＃ここから２字下げ］
不快の言を聴き、不快の物を見れば、神を害し、険を冒し危を踏めば、生を害す。異臭ある地に釣り、汚池《おち》に釣り、禁池に釣り、鈎《はり》さきを争ひて釣り、天候を知らずして海上に釣り、秋の夜露に打たれて船に釣り、夏の午日に射られて岡に釣り、早緒《はやお》朽ちたる櫓を執り、釘《くぎ》弛《ゆる》みたる老船に乗りて釣る如きは、総て釣遊の道に非ず。
［＃ここで字下げ終わり］

　金銭にけちなる釣遊［＃「けちなる釣遊」に傍点］は、却て不廉《ふれん》なる釣遊なり。
［＃ここから２字下げ］
僅々一二銭の餌を買へば、終日岡釣して楽むべく、毎日出遊するも、百回一二円の出費に過ぎず、これ程｜至廉《しれん》の遊楽天下に無しと言ふ者あり。されども、これ愚人の計算にて、家業を荒廃し、堕落を勧《すす》むる魔言と謂ふべし。吾輩《ごはい》の惜む所は、餌代船賃に非ずして、職業を忘るゝ損害の大なるにあり。たとひ、一回の出遊に一二円を費すとも、度数を節して遊ぶべき日にのみ遊ぶ時は、其の暢情《ちょうじょう》快心の量却ツて大きく、費す所は至ツて小なり。至廉とは、彼に当つべき価に非ずして、此に当つべき価なり。
［＃ここで字下げ終わり］

　十分確信したる釣日和［＃「釣日和」に傍点］に非ざれば、出遊せず。
［＃ここから２字下げ］
水色なり、風向なり、気温なり、気圧なり、総て想ふ所に適ひ、必勝疑はざる日には、宵立して数里の遠きに遊ぶも好し。それにてさへ、まゝ想はざる悪水悪天候に遭ひ、失敗すること少からず。况《ま》して初めより、如何あらんと疑弐《ぎじ》する日に出でゝ、興趣を感ずべき筈なし、徒《ただ》に時間と金銭を費すに過ぎず。如《し》かず十全の日を待ちて、遺憾無く興趣を釣り、悠々塵外の人となりて、神を養ひ身を休め、延年益寿の真訣《しんけつ》を得んには。
［＃ここで字下げ終わり］



底本：「集成　日本の釣り文学　第一巻　釣りひと筋」作品社
　　　1995（平成7）年6月30日第1刷発行
底本の親本：「釣遊秘術　釣師気質」博文館
　　　1906（明治39）年12月発行
※ルビを新仮名遣いとする扱いは、底本通りにしました。
入力：門田裕志
校正：土屋隆
2006年10月24日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
