海城発電
泉鏡花

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）垢《あか》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）富豪｜柳《りゅう》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「目＋爭」、第3水準1-88-85］
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

「自分も実は白状をしようと思ったです。」
　と汚れ垢《あか》着きたる制服を絡《まと》える一名の赤十字社の看護員は静《しずか》に左右を顧みたり。
　渠《かれ》は清国《しんこく》の富豪｜柳《りゅう》氏の家なる、奥まりたる一室に夥多《あまた》の人数《にんず》に取囲まれつつ、椅子に懸《かか》りて卓《つくえ》に向えり。
　渠を囲みたるは皆軍夫なり。
　その十数名の軍夫の中に一｜人《にん》｜逞《たく》ましき漢《おのこ》あり、屹《き》とかの看護員に向いおれり。これ百人長なり。海野《うんの》と謂《い》う。海野は年配三十八九、骨太なる手足飽くまで肥えて、身の丈もまた群を抜けり。
　今看護員の謂出《いいい》だせる、その言《ことば》を聴くと斉《ひと》しく、
「何！　白状をしようと思ったか。いや、実際味方の内情を、あの、敵に打明けようとしたんか。君。」
　謂う言《ことば》ややあらかりき。
　看護員は何気なく、
「そうです。撲《ぶ》つな、蹴《け》るな、貴下《あなた》酷《ひど》いことをするじゃあありませんか。三日も飯を喰わさないで眼も眩《くら》んでいるものを、赤条々《はだか》にして木の枝へ釣《つる》し上げてな、銃の台尻でもって撲《なぐ》るです。ま、どうでしょう。余り拷問《ごうもん》が厳しいので、自分もつい苦しくって堪《たま》りませんから、すっかり白状をして、早くその苦痛を助りたいと思いました。けれども、軍隊のことに就いては、何にも知っちゃあいないので、赤十字の方ならば悉《くわ》しいから、病院のことなんぞ、悉しく謂って聞かしてやったです。が、そんなことは役に立たない。軍隊の様子を白状しろって、ますます酷く苛《さいな》むです。実に苦しくって堪らなかったですけれども、知らないのが真実《ほんとう》だから謂えません。で、とうとう聞かさないでしまいましたが、いや、実に弱ったです。困りましたな、どうも支那人《しなじん》の野蛮なのにゃあ。何しろ、まるでもって赤十字なるものの組織を解さないで、自分等を何がなし、戦闘員と同一《おんなじ》に心得てるです。仕方がありませんな。」
　とあだかも親友に対して身の上｜談話《ばなし》をなすがごとく、渠は平気に物語れり。
　しかるに海野はこれを聞きて、不心服なる色ありき。
「じゃあ何だな、知ってれば味方の内情を、残らず饒舌《しゃべ》ッちまう処だったな。」
　看護員は軽《かろ》く答えたり。
「いかにも。拷問が酷かったです。」
　百人長は憤然《むっ》として、
「何だ、それでも生命《いのち》があるでないか、たとい肉が爛《ただ》れようが、さ、皮が裂けようがだ、呼吸《いき》があったくらいの拷問なら大抵知れたもんでないか。それに、いやしくも神州男児で、殊に戦地にある御互《おたがい》だ。どんなことがあろうとも、謂うまじきことを、何、撲られた位で痛いというて、味方の内情を白状しようとする腰抜がどこに在るか。勿論、白状はしなかったさ。白状はしなかったに違無いが、自分で、知ってれば謂おうというのが、既に我が同胞《どうぼう》の心でない、敵に内通も同一《おんなじ》だ。」
　と謂いつつ海野は一歩を進めて、更に看護員を一｜睨《げい》せり。
　看護員は落着済まして、
「いや、自分は何も敵に捕えられた時、軍隊の事情を謂っては不可《いけ》ぬ、拷問を堅忍して、秘密を守れという、訓令を請けた事も無く、それを誓った覚《おぼえ》も無いです。また全くそうでしょう、袖に赤十字の着いたものを、戦闘員と同一《おんなじ》取扱をしようとは、自分はじめ、恐らく貴下方《あなたがた》にしても思懸《おもいがけ》はしないでしょう。」
「戦地だい、べらぼうめ。何を！　呑気《のんき》なことを謂やがんでい。」
　軍夫の一｜人《にん》つかつかと立かかりぬ。百人長は応揚《おうよう》に左手《ゆんで》を広げて遮りつつ、
「待て、ええ、屁でもない喧嘩と違うぞ。裁判だ。罪が極《きま》ってから罰することだ。騒ぐない。噪々《そうぞう》しい。」
　軍夫は黙して退きぬ。ぶつぶつ口小言《くちこごと》謂いつつありし、他の多くの軍夫等も、鳴《なり》を留《とど》めて静まりぬ。されどことごとく不穏の色あり。眼光鋭く、意気激しく、いずれも拳《こぶし》に力を籠《こ》めつつ、知らず知らず肱《ひじ》を張りて、強いて沈静を装いたる、一室にこの人数を容《い》れて、燈火の光｜冷《ひやや》かに、殺気を籠めて風寒く、満洲の天地初夜過ぎたり。

［＃７字下げ］二［＃「二」は中見出し］

　時に海野は面を正し、警《いまし》むるがごとき口気《くちぶり》もて、
「おい、それでは済むまい。よしんば、吾々《われわれ》同胞が、君に白状をしろと謂ったからッて、日本人だ。むざむざ饒舌《しゃべ》るという法はあるまいじゃないか、骨が砂利になろうとままよ。それをそうやすやすと、知ってれば白状したものをなんのッて、面と向って吾々に謂われた道理か。え？　どうだ。謂われた義理ではなかろうでないか。」
　看護員は身を斜めにして、椅子に片手を投懸けつつ、手にせる鉛筆を弄《もてあそ》びて、
「いや、しかし大きにそうかも知れません。」
　と片頬《かたほ》を見せて横を向きぬ。
　海野は※［＃「目＋爭」、第3水準1-88-85］《みは》りたる眼《まなこ》をもて、避けし看護員の面《おもて》を追いたり。
「何だ、そうかも知れません？　これ、無責任の言語を吐いちゃあ不可《いかん》ぞ。」
　またじりりと詰寄りぬ。看護員はやや俯向《うつむ》きつ。手なる鉛筆の尖《さき》を甞《な》めて、筒服《ズボン》の［＃「筒服の」は底本では「箇服の」］膝に落書しながら、
「無責任？　そうですか。」
　渠《かれ》は少しも逆らわず、はた意に介せる状《さま》も無し。
　百人長は大《おおい》に急《せ》きて、
「ただ（そうですか）では済まん。様子に寄ってはこれ、きっと吾々に心得がある。しっかり性根を据えて返答せないか。」
「どんな心得があるのです。」
　看護員は顔を上げて、屹《きっ》と海野に眼を合せぬ。
「一体、自分が通行をしておる処を、何か待伏《まちぶせ》でもなすったようでしたな。貴下方大勢で、自分を担ぐようにして、此家《ここ》へ引込《ひっこ》んだはどういうわけです。」
　海野は今この反問に張合を得たりけむ、肩を揺《ゆす》りて気兢《きお》いかかれり。
「うむ、聞きたいことがあるからだ。心得はある。心得はあるが、まず聞くことを聞いてからのこととしよう。」
「は、それでは何か誰ぞの吩附《いいつけ》ででもあるのですか。」
　海野は傲然《ごうぜん》として、
「誰が人に頼まれるもんか。吾《おれ》の了簡《りょうけん》で吾が聞くんだ。」
　看護員はそとその耳を傾けたり。
「じゃあ貴下方に、他《ひと》を尋問する権利があるので？」
　百人長は面を赤うし、
「囀《さえず》るない！」
　と一声高く、頭がちに一｜呵《か》しつ。驚破《すわ》と謂わば飛蒐《とびかか》らんず、気勢《きおい》激しき軍夫等を一わたりずらりと見渡し、その眼を看護員に睨返《ねめかえ》して、
「権利は無いが、腕力じゃ！」
「え、腕力？」
　看護員はひしひしとその身を擁せる浅黄の半被《はっぴ》股引《ももひき》の、雨風に色｜褪《あ》せたる、たとえば囚徒の幽霊のごとき、数個《すか》の物体を※［＃「目＋旬」、第3水準1-88-80］《みま》わして、秀でたる眉を顰《ひそ》めつ。
「解りました。で、そのお聞きになろうというのは？」
「知れてる！　先刻《さっき》から謂う通りだ。なぜ、君には国家という観念が無いのか。痛いめを見るがつらいから、敵に白状をしようと思う。その精神が解らない。（いや、そうかも知れません）なんざ、無責任極まるでないか。そんなぬらくらじゃ了見せんぞ、しっかりと返答しろ。」
　咄々《とつとつ》迫る百人長は太き仕込杖《しこみづえ》を手にしたり。
「それでどう謂えば無責任にならないです？」
「自分でその罪を償うのだ。」
「それではどうして償いましょう。」
「敵状を謂え！　敵状を。」
　と海野は少しく色｜解《とけ》てどかと身重げに椅子に凭《よ》れり。
「聞けば、君が、不思議に敵陣から帰って来て、係りの将校が、君の捕虜になっていた間の経歴に就いて、尋問があった時、特に敵情を語れという、命令があったそうだが、どういうものか君は、知らない、存じませんの一点張で押通《おっとお》して、つまりそれなりで済んだというが。え、君、二月も敵陣に居て、敵兵の看護をしたというでないか。それで、懇篤《こんとく》で、親切で、大層奴等のために尽力をしたそうで、敵将が君を帰す時、感謝状を送ったそうだ。その位信任をされておれば、いろいろ内幕も聞いたろう、また、ただ見たばかりでも大概は知れそうなもんだ。知ってて謂わないのはどういう訳だ。あんまり愛国心がないではないか。」
「いえ、全く、聞いたのは呻吟声《うめきごえ》ばかりで、見たのは繃帯《ほうたい》ばかりです。」

［＃７字下げ］三［＃「三」は中見出し］

「何、繃帯と呻吟声、その他は見も聞きもしないんだ？　可加減《いいかげん》なことを謂え。」
　海野は苛立《いらだ》つ胸を押《おさ》えて、務めて平和を保つに似たり。
　看護員は実際その衷情《ちゅうじょう》を語るなるべし、いささかも飾気無く、
「全く、知らないです。謂って利益になることなら、何｜秘《かく》すものですか。またちっとも秘さねばならない必要も見出《みいだ》さないです。」
　百人長は訝《いぶ》かしげに、
「してみると、何か、まるで無神経で、敵の事情を探ろうとはしなかったな。」
「別に聞いてみようとも思わないでした。」
　と看護員は手をその額に加えたり。
　海野は仕込杖もて床をつつき、足蹈《あしぶみ》して口惜《くちおし》げに、
「無神経極まるじゃあないか。敵情を探るためには斥候《せっこう》や、探偵が苦心に苦心を重ねてからに、命がけで目的を達しようとして、十に八九は失敗《しくじ》るのだ。それに最も安全な、最も便利な地位にあって、まるでうっちゃッて、や、聞こうとも思はない。無、無神経極まるなあ。」
　と吐息して慨然《がいぜん》たり。看護員は頸《うなじ》を撫《な》でて打傾き、
「なるほど、そうでした。閑《ひま》だとそんな処まで気が着いたんでしょうけれども、何《なん》しろ病傷兵の方にばかり気を取られたので、ぬかったです。ちっとも準備が整わないで、手当が行届かないもんですから随分繁忙を極めたです。五分と休む間《ひま》もない位で、夜《よ》の目も合わさないで尽力したです。けれども、器具も、薬品も不完全なので、満足に看護も出来ず、見殺《みごろし》にしたのが多いのですもの、敵情を探るなんて、なかなかどうしてそこどころまで、手が廻るものですか。」
　といまだ謂いも果《はて》ざるに、
「何だ、何だ、何だ。」
　海野は獅子吼《ししぼえ》をなして、突立《つッた》ちぬ。
「そりゃ、何の話だ、誰に対するどいつの言《ことば》だ。」
　と噛着《かみつ》かんずる語勢なりき。
　看護員は現在おのが身のいかに危険なる断崖の端に臨みつつあるかを、心着かざるもののごとく、無心――否むしろ無邪気――の体《てい》にて、
「すべてこれが事実であるのです。」
「何だ、事実！　むむ、味方のためには眼も耳も吝《おし》んで、問わず、聞かず、敵のためには粉骨砕身をして、夜の目も合わさない、呼吸《いき》もつかないで働いた、それが事実であるか！　いや、感心だ、恐れ入った。その位でなければ敵から感状を頂戴する訳にはゆかんな。道理《もっとも》だ。」
　と謂懸けて、夢見るごとき対手《あいて》の顔を、海野はじっと瞻《みまも》りつつ、嘲《あざ》み笑いて、声太く、
「うむ、得難い豪傑だ。日本の名誉であろう。敵から感謝状を送られたのは、恐らく君を措《お》いて外にはあるまい。君も名誉と思うであろうな。えらい！　実にえらい！　国の光だ。日本の花だ。吾々もあやかりたい。君、その大事の、いや、御秘蔵のものではあろうが、どうぞ一番《ひとつ》、その感謝状を拝ましてもらいたいな。」
　と口は和らかにものいえども、胸に満《みち》たる不快の念は、包むにあまりて音《ね》に出でぬ。
　看護員は異議もなく、
「確かありましたッけ、お待ちなさい。」
　手にせる鉛筆を納《おさむ》るとともに、衣兜《かくし》の裡《うち》をさぐりつつ、
「あ、ありました。」
　と一通の書を取出《とりだし》して、
「なかなか字体がうまいです。」
　無雑作に差出《さしいだ》して、海野の手に渡しながら、
「裂いちゃあ不可《いけ》ません。」
「いや、謹んで、拝見する。」
　海野はことさらに感謝状を押戴《おしいただ》き、書面を見る事久しかりしが、やがてさらさらと繰広げて、両手に高く差翳《さしかざ》しつ。声を殺し、鳴《なり》を静め、片唾《かたず》を飲みて群《むらが》りたる、多数の軍夫に掲げ示して、
「こいつを見い。貴様達は何と思う、礼手紙だ。可《いい》か、支那人《チャンチャン》から礼をいって寄越《よこ》した文だぞ。人間は正直だ。わけもなく天窓《あたま》を下げて、お辞義をする者は無い。殊に敵だ、吾々の敵たる支那人だ。支那人が礼をいって捕虜《とりこ》を帰して寄越したのは、よくよくのことだと思え！」
　いうことば半ばにして海野はまた感謝状を取直し、ぐるりと押廻して後背《うしろ》なる一団の軍夫に示せし時、戸口に丈｜長《たか》き人物あり。頭巾《ずきん》黒く、外套《がいとう》黒く、面《おもて》を蔽《おお》い、身体《からだ》を包みて、長靴を穿《うが》ちたるが、わずかに頭《こうべ》を動かして、屹《きっ》とその感謝状に眼を注ぎつ。濃《こまや》かなる一｜脉《みゃく》の煙は渠《かれ》の唇辺《くちびる》を籠めて渦巻きつつ葉巻の薫《かおり》高かりけり。

［＃７字下げ］四［＃「四」は中見出し］

　百人長は向直りてその言《ことば》を続けたり。
「何と思う。意気地《いくじ》もなく捕虜《とりこ》になって、生命《いのち》が惜《おし》さに降参して、味方のことはうっちゃってな、支那人《チャンチャン》の介抱をした。そのまた尽力というものが、一通りならないのだ。この中にも書いてある、まるで何だ、親か、兄弟にでも対するように、恐ろしく親切を尽してやってな、それで生命《いのち》を助かって、おめおめと帰って来て、あまつさえこの感状を戴いた。どうだ、えらいでないか貴様達なら何とする？」
　といまだ謂いもはてざるに、満堂たちまち黙を破りて、哄《どっ》と諸声《もろごえ》をぞ立てたりける、喧轟《けんごう》名状すべからず。国賊逆徒、売国奴、殺せ、撲《なぐ》れと、衆口一斉｜熱罵《ねつば》恫喝《どうかつ》を極めたる、思い思いの叫声は、雑音意味も無き響《ひびき》となりて、騒然としてかまびすしく、あわや身の上ぞと見る眼｜危《あやう》き、ただ単身《みひとつ》なる看護員は、冷々然として椅子に恁《よ》りつ。あたりを見たる眼配《まくばり》は、深夜時計の輾《きし》る時、病室に患者を護りて、油断せざるに異ならざりき。看護員に迫害を加うべき軍夫等の意気は絶頂に達しながら、百人長の手を掉《ふ》りて頻《しき》りに一同を鎮むるにぞ、その命なきに前《さき》だちて決して毒手を下さざるべく、かねて警《いまし》むる処やありけん、地踏韜《じだんだ》蹈《ふ》みてたけり立つをも、夥間《なかま》同志が抑制して、拳《こぶし》を［＃「拳を」は底本では「挙を」］押え、腕を扼《やく》して、野分《のわけ》は無事に吹去りぬ。海野は感謝状を巻き戻し、卓子《ていぶる》の上に押遣《おしや》りて、
「それでは返す。しかしこの感謝状のために、血のある奴等があんなに騒ぐ。殺せの、撲れのという気組だ。うむ、やっぱり取っておくか。引裂《ひっさ》いて踏んだらどうだ。そうすりゃちっとあ念ばらしにもなって、いくらか彼奴《あいつ》らが合点しよう。そうでないと、あれでも御国《みくに》のためには、生命《いのち》も惜《おし》まない徒《てあい》だから、どんなことをしようも知れない。よく思案して請取るんだ、可《いい》か。」
　耳にしながら看護員は、事もなげに手に取りて、海野が言《ことば》の途切れざるに、敵より得たる感謝状は早くも衣兜《かくし》に納まりぬ。
「取ったな。」と叫びたる、海野の声の普通《ただ》ならざるに、看護員は怪《あやし》むごとく、
「不可《いけ》ないですか。」
「良心に問え！」
「やましいことはちっともないです。」
　いと潔く謂放ちぬ。その面貌《めんぼう》の無邪気なる、その謂うことの淡泊なる、要するに看護員は、他の誘惑に動かされて、胸中その是非に迷うがごとき、さる心弱きものにはあらず、何等か固き信仰ありて、たといその信仰の迷えるにもせよ、断々｜乎《こ》一種他の力のいかんともし難きものありて存せるならむ。
　海野はその答を聞くごとに、呆れもし、怒りもし、苛立ちもしたりけるが、真個天真なる状《さま》見えて言《ことば》を飾るとは思われざるにぞ、これ実に白痴者なるかを疑いつつ、一応｜試《こころみ》に愛国の何たるかを教えみんとや、少しく色を和《やわら》げる、重きものいいの渋《しぶり》がちにも、
「やましいことがないでもあるまい。考えてみるが可《いい》。第一敵のために虜《とりこ》にされるというがあるか。抵抗してかなわなかったら、なぜ切腹をしなかった。いやしくも神州男児だ、膓《はらわた》を掴《つか》み出して、敵のしゃッ面《つら》へたたきつけてやるべき処だ。それも可《いい》、時と場合で捕われないにも限らんが、撲られて痛いからって、平気で味方の内情を白状しようとは、呆れ果《はて》た腰抜だ。それにまだ親切に支那人《チャンチャン》の看護をしてな、高慢らしく尽力をした吹聴《ふいちょう》もないもんだ。のみならず、一旦恥辱を蒙《こうむ》って、吾々同胞の面汚《つらよごし》をしていながら、洒亜《しゃあ》つくで帰って来て、感状を頂きは何という心得だ。せめて土産に敵情でも探って来れば、まだ言訳もあるんだが、刻苦して探っても敵の用心が厳しくって、残念ながら分らなかったというならまだも恕《じょ》すべきであるに、先に将校に検《しら》べられた時も、前刻《さっき》吾《おれ》が聞いた時も、いいようもあろうものを、敵情なんざ聞こうとも、見ようとも思わなかったは、実に驚く。しかも敵兵の介抱が急がしいので、そんなことあ考えてる隙《ひま》もなかったなんぞと、憶面《おくめん》もなく謂うごときに至っては言語同断と謂わざるを得ん。国賊だ、売国奴だ、疑《うたが》ってみた日にゃあ、敵に内通をして、我軍の探偵に来たのかも知れない、と言われた処で仕方がないぞ。」

［＃７字下げ］五［＃「五」は中見出し］

「さもなければ、あの野蛮な、残酷な敵がそうやすやす捕虜《とりこ》を返す法はない。しかしそれには証拠がない、強《しい》て敵に内通をしたとは謂わん、が、既に国民の国民たる精神の無い奴を、そのままにして見遁《みの》がしては、我軍の元気の消長に関するから、きっと改悟の点を認むるか、さもなくば相当の制裁を加えなければならん。勿論軍律を犯したというでもないから、将校方は何の沙汰をもせられなかったのであろう。けれどもが、吾々父母妻子をうっちゃって、御国のために尽そうという愛国の志士が承知せん。この室に居るものは、皆《み》な君の所置｜振《ぶり》に慊焉《けんえん》たらざるものがあるから、将校方は黙許なされても、そんな国賊は、きっと談じて、懲戒を加ゆるために、おのおの決する処があるぞ。可《いい》か。その悪《にく》むべき感謝状を、こういった上でも、裂いて棄てんか。やっぱり疚《や》ましいことはないが、ちょっとも良心が咎《とが》めないか、それが聞きたい。ぬらくらの返事をしちゃあ不可《いかん》ぞ。」
　看護員は傾聴して、深くその言《ことば》を味いつつ、黙然《もくねん》として身動きだもせず、やや猶予《ためら》いて言《ものい》わざりき。
　こなたはしたり顔に附入りぬ。
「きっと責任のある返答を、此室《ここ》に居る皆《みんな》に聞かしてもらおう。」
　謂いつつ左右を※［＃「目＋旬」、第3水準1-88-80］《みまわ》したり。
　軍夫の一｜人《にん》は叫び出《いだ》せり。「先生。」
　渠等《かれら》は親方といわざりき。海野は老壮士なればなり。
「先生、はやくしておくんなせえ。いざこざは面倒でさ。」
「撲《なぐ》っちまえ！」と呼ばわるものあり。
「隊長、おい、魂を据えて返答しろよ。へん、どうするか見やあがれ。」
「腰抜め、口イきくが最後だぞ。」
　と口々にまたひしめきつ。四五名の足のばたばたばたと床板を踏鳴らす音ぞ聞こえたる。
　看護員は、海野がいわゆる腕力の今ははやその身に加えらるべきを解したらむ。されども渠はいささかも心に疚《や》ましきことなかりけむ、胸苦しき気振《けぶり》もなく、静《しずか》に海野に打向いて、
「ちっとも良心に恥じないです。」
　軽く答えて自若たりき。
「何、恥じない。」
　と謂返して海野は眼《まなこ》を※［＃「目＋爭」、第3水準1-88-85］《みは》りたり。
「もう一度、きっとやましい処はないか。」
　看護員は微笑《ほほえ》みながら、
「繰返すに及びません。」
　その信仰や極めて確乎《かっこ》たるものにてありしなり。海野は熱し詰めて拳《こぶし》を［＃「拳を」は底本では「挙を」］握りつ。容易《たやす》くはものも得《え》いわでただ、ただ、渠を睨《にら》まえ詰めぬ。
　時に看護員は従容《しょうよう》、
「戦闘員とは違います、自分をお責めなさるんなら、赤十字社の看護員として、そしておはなしが願いたいです。」
　謂い懸けて片頬笑みつ。
「敵の内情を探るには、たしか軍事探偵というのがある筈《はず》です。一体戦闘力のないものは敵に抵抗する力がないので、遁《に》げらるれば遁げるんですが、行《や》り損なえばつかまるです。自分の職務上病傷兵を救護するには、敵だの、味方だの、日本だの、清国だのという、さような名称も区別も無いです。ただ病傷兵のあるばかりで、その他には何にもないです。ちょうど自分が捕虜《とりこ》になって、敵陣に居ました間に、幸い依頼をうけましたから、敵の病兵を預りました。出来得る限り尽力をして、好結果を得ませんと、赤十字の名折《なおれ》になる。いや名折は構わないでもつまり職務の落度となるのです。しかしさっきもいいます通り、我軍と違って実に可哀想だと思います。気の毒なくらい万事が不整頓で、とても手が届かないので、ややともすれば見殺しです。でもそれでは済まないので、大変に苦労をして、ようよう赤十字の看護員という躰面だけは保つことが出来ました。感謝状はまずそのしるしといっていいようなもので、これを国への土産にすると、全国の社員は皆《みんな》満足に思うです。既に自分の職務さえ、辛うじて務めたほどのものが、何の余裕があって、敵情を探るなんて、探偵や、斥候《せっこう》の職分が兼ねられます。またよしんば兼ねることが出来るにしても、それは余計なお世話であるです。今｜貴下《あなた》にお談《はな》し申すことも、お検《しら》べになって将校方にいったことも、全くこれにちがいはないのでこのほかにいうことは知らないです。毀誉褒貶《きよほうへん》は仕方がない、逆賊でも国賊でも、それは何でもかまわないです。ただ看護員でさえあれば可《いい》。しかし看護員たる躰面を失ったとでもいうことなら、弁解も致します、罪にも服します、責任も荷《にな》うです。けれども愛国心がどうであるの、敵愾心《てきがいしん》がどうであるのと、さようなことには関係しません。自分は赤十字の看護員です。」
　と淀《よど》みなく陳《の》べたりける。看護員のその言語には、更に抑揚と頓挫《とんざ》なかりき。

［＃７字下げ］六［＃「六」は中見出し］

　見る見る百人長は色激して、砕けよとばかり仕込杖を握り詰めしが、思うこと乱麻《らんま》胸を衝《つ》きて、反駁《はんばく》の緒《いとぐち》を発見《みいだ》し得ず、小鼻と、髯《ひげ》のみ動かして、しらけ返りて見えたりける。時に一｜人《にん》の軍夫あり、
「畜生、好《すき》なことを謂ってやがらあ。」
　声高《こわだか》に叫びざま、足疾《あしばや》に進出《すすみいで》て、看護員の傍《かたえ》に接し、その面《おもて》を覗《のぞ》きつつ、
「おい、隊長、色男の隊長、どうだ。へん、しらばくれはよしてくれ。その悪済ましが気に喰わねえんだい。赤十字社とか看護員とかッて、べらんめい、漢語なんかつかいやあがって、何でえ、躰《てい》よく言抜けようとしたって駄目だぜ。おいらアみんな知《しっ》てるぞ、間抜めい。へん蓄生、支那《チャン》の捕虜《とりこ》になるようじゃあとても日本で色の出来ねえ奴だ。唐人の阿魔なんぞに惚《ほ》れられやあがって、この合《あい》の子め、手前《てめえ》、何《なん》だとか、彼《か》だとかいうけれどな、南京《なんきん》に惚れられたもんだから、それで支那の介抱をしたり、贔負《ひいき》をしたりして、内幕を知っててもいわねえんじゃあねえか。こう、おいらの口は浄玻璃《じょうはり》だぜ。おいらあしょっちゅう知ってるんだ。おい皆《みんな》聞かっし、初手はな、支那人《チャンチャン》の金満が流丸《ながれだま》を啖《くら》って路傍《みちばた》に僵《たお》れていたのを、中隊長様が可愛想だってえんで、お手当をなすってよ、此奴《こいつ》にその家まで送らしておやんなすったのがはじまりだ。するとお前《めえ》その支那人を介抱して送り届けて帰りしなに、支那人の兵隊が押込んだろう。面くらいやアがってつかまる処をな、金満の奴《やっこ》さん恩儀を思って、無性に難有《ありがた》がってる処だから、きわどい処を押隠して、ようよう人目を忍ばしたが、大勢押込んでいるもんだから、秘《かく》しきれねえでとうどう奥の奥の奥ウの処の、女《むすめ》の部屋へ秘したのよ。ね、隠れて五日ばかり対向《さしむか》いで居るあいだに、何でもその女《むすめ》が惚れたんだ。無茶におッこちたと思いねえ。五日目に支那の兵が退《ひ》いてく時つかめえられてしょびかれた。何でもその日のこった。おいら五六人で宿営地へ急ぐ途中、酷《ひど》く吹雪《ふぶ》く日で眼も口もあかねえ雪ン中に打倒《ぶったお》れの、半分埋まって、ひきつけていた婦人《おんな》があったい。謂ってみりゃ支那人の片割《かたわれ》ではあるけれど、婦人だから、ねえ、おい、構うめえと思って焚火《たきび》であっためてやると活返《いきけえ》った李花［＃「李花」に傍点］てえ女《むすめ》で、此奴《こいつ》がエテよ。別離苦《わかれ》に一目てえんでたった一人｜駈出《かけだ》してさ、吹雪｜僵《だおれ》になったんだとよ。そりゃ後で分ったが、そン時あ、おいらッちが負《おぶ》って家《うち》まで届けてやった。その因縁《いんえん》でおいらちょいちょい父親《おやじ》の何とかてえ支那の家へ出入《でいり》をするから、悉《くわ》しいことを知ってるんだ。女《むすめ》はな、ものずきじゃあねえか、この野郎が恋しいとって、それっきり床着《とこづ》いてよ、どうだい、この頃じゃもう湯も、水も通らねえッさ。父親《おやじ》なんざ気を揉《も》んで銃創《てっぽうきず》もまだすっかりよくならねえのに、此奴《こいつ》の音信《たより》を聞こうとって、旅団本部へ日参だ。だからもう皆《みんな》がうすうす知ってるぜ。つい隊長様なんぞのお耳へ入って、御存じだから、おい奴さん。お前《めえ》お検《しらべ》の時もそのお談話《はなし》をなすったろう。ほんによ、お前がそんねえな腰抜たあ知らねえから、勿体《もってえ》ねえ、隊長様までが、ああ、可哀想だ、その女《むすめ》の父親とか眼を懸けてつかわせとおっしゃらあ、恐しい冥伽《みょうが》だぜ。お前そんなことも思わねえで、べんべんと支那兵《チャンチャン》の介抱をして、お礼をもらって、恥かしくもなく、のんこのしゃあで、唯今《ただいま》帰って来《き》はどういう了見だ。はじめに可哀想だと思ったほど、憎くてならねえ。支那の探偵《いぬ》になるような奴あ大和魂を知らねえ奴だ、大和魂を知らねえ奴あ日本人のなかまじゃあねえぞ、日本人のなかまでなけりゃ支那人も同一《おんなじ》だ。どてッ腹あ蹴破って、このわたを引ずり出して、噛潰《かみつぶ》して吐出すんだい！」
「そこだ！」と海野は一喝して、はたと卓子《ていぶる》を一｜打《うち》せり。かかりし間《あいだ》他の軍夫は、しばしば同情の意を表して、舌者の声を打消すばかり、熱罵《ねつば》を極めて威嚇《いかく》しつ。
　楚歌《そか》一身に聚《あつま》りて集合せる腕力の次第に迫るにも関わらず眉宇《びう》一点の懸念なく、いと晴々しき面色《おももち》にて、渠は春昼｜寂《せき》たる時、無聊《むりょう》に堪えざるもののごとく、片膝を片膝にその片膝を、また片膝に、交《かわ》る交る投懸けては、その都度靴音を立つるのみ。胸中おのずから閑あるごとし。
　蓋《けだ》し赤十字社の元素たる、博愛のいかなるものなるかを信ずること、渠のごときにあらざるよりは、到底これ保ち得難き度量ならずや。
「そこだ。」と今｜卓子《ていぶる》を打てる百人長は大《おおい》に決する処ありけむ、屹《きっ》と看護員に立向《たちむか》いて、
「無神経でも、おい、先刻《さっき》からこの軍夫の謂うたことは多少耳へ入ったろうな。どうだ、衆目の見る処、貴様は国体のいかんを解さない非義、劣等、怯奴《きょうど》である、国賊である、破廉恥《はれんち》、無気力の人外である。皆《みんな》が貴様をもって日本人たる資格の無いものと断定したが、どうだ。それでも良心に恥じないか。」
「恥じないです。」と看護員は声に応じて答えたり。百人長は頷《うなず》きぬ。
「可《よし》、改めて謂え、名を聞こう。」
「名ですか、神崎愛三郎。」

［＃７字下げ］七［＃「七」は中見出し］

「うむ、それでは神崎、現在居る、ここは一体どこだと思うか。」
　海野は太《いた》くあらたまりてさもものありげに問懸けたり。問われて室内を※［＃「目＋旬」、第3水準1-88-80］《みまわ》しながら、
「さよう、どこか見覚えているような気持もするです。」
「うむ分るまい。それが分っていさえすりゃ、口広いことは謂えないわけだ。」
　顔に苔《こけ》むしたる髯《ひげ》を撫でつつ、立ちはだかりたる身の丈豊かに神崎を瞰下《みお》ろしたり。
「ここはな、柳［＃「柳」に傍点］が家だ。貴様に惚れている李花［＃「李花」に傍点］の家だぞ。」
　今経歴を語りたりし軍夫と眼と眼を見合わして二人はニタリと微笑《ほほえ》めり。
　神崎は夢の裡《うち》なる面色《おももち》にてうっとりとその眼《まなこ》を※［＃「目＋爭」、第3水準1-88-85］《みは》りぬ。
「ぼんやりするない。柳［＃「柳」に傍点］が住居《すまい》だ。女《むすめ》の家だぞ。聞くことがありゃどこでも聞かれるが、わざとここん処へ引張《ひっぱ》って来たのには、何か吾々に思う処がなければならない。その位なことは、いくら無神経な男でも分るだろう。家族は皆《みんな》追出してしまって、李花［＃「李花」に傍点］は吾々の手の内のものだ。それだけ予《あらかじ》め断《こと》っておく、可《いい》か。
　さ、こう断った上でも、やっぱり看護員は看護員で、看護員だけのことをさえすれば可《いい》、むしろ他《ほか》のことはしない方が当前《あたりまえ》だ。敵情を探るのは探偵の係《かかり》で、戦《たたかい》にあたるものは戦闘員に限る、いうてみれば、敵愾心《てきがいしん》を起すのは常業のない閑人《ひまじん》で、進《すすん》で国家に尽すのは好事家《ものずき》がすることだ。人は自分のすべきことをさえすれば可、吾々が貴様を責めるのも、勿論のこと、ひまだからだ、と煎《せん》じ詰めた処そういうのだな。」
　神崎は猶予《ため》らわで、
「さよう、自分は看護員です。」
　この冷《ひやや》かなる答を得て百人長は決意の色あり。
「しっかり聞こう、職務外のことは、何にもせんか！」
「出来ないです。余裕があれば綿繖糸《めんざんし》を造るです。」
　応答はこれにて決せり。
　百人長はいうこと尽きぬ。
　海野は悲痛の声を挙げて、
「駄目だ。殺しても何にもならない。可《よし》、いま一ツの手段を取ろう。権！　吉！　熊！　一件だ。」
　声に応じて三名の壮佼《わかもの》は群を脱して、戸口に向えり。時に出口の板戸を背にして、木像のごとく突立《つった》ちたるまま両手を衣兜《かくし》にぬくめつつ、身動きもせで煙草をのみたるかの真黒《まっくろ》なる人物は、靴音高く歩を転じて、渠等を室外に出《いだ》しやりたり。三人は走り行きぬ。走り行きたる三人《みたり》の軍夫は、二｜人《にん》左右より両手を取り、一｜人《にん》後《うしろ》より背《せな》を推して、端麗多く世に類なき一個清国の婦人の年少《としわか》なるを、荒けなく引立《ひった》て来りて、海野の傍《かたえ》に推据えたる、李花［＃「李花」に傍点］は病床にあれりしなる、同じ我家の内ながら、渠は深窓に養われて、浮世の風は知らざる身の、しかくこの室に出でたるも恐らくその日が最初《はじめて》ならむ、長き病に俤《おもかげ》窶《やつ》れて、寝衣《しんい》の姿なよなよしく、簪《かんざし》の花も萎《しぼ》みたる流罪の天女｜憐《あわれ》むべし。
「国賊！」
　と呼懸けつ。百人長は猿臂《えんぴ》を伸ばして美しき犠牲《いけにえ》の、白き頸《うなじ》を掻掴《かいつか》み、その面《おもて》をば仰《の》けざまに神崎の顔に押向けぬ。
　李花［＃「李花」に傍点］は猛獣に手を取られ、毒蛇に膚《はだ》を絡《まと》われて、恐怖の念もあらざるまで、遊魂半ば天に朝して、夢現の境にさまよいながらも、神崎を一目見るより、やせたる頬をさとあかめつ。またたきもせで見詰めたりしが、にわかに総の身を震わして、
「あ。」と一声血を絞れる、不意の叫声に驚きて、思わず軍夫が放てる手に、身を支えたる力を失して後居《しりい》にはたと僵《たお》れたり。
　看護員は我にもあらで衝《つ》とその椅子より座を立ちぬ。
　百人長は毛脛《けずね》をかかげて、李花［＃「李花」に傍点］の腹部をむずと蹈《ふ》まえ、じろりと此方《こなた》を流眄《しりめ》に懸けたり。
「どうだ。これでも、これでも、職務外のことをせねばならない必要を感ぜんか。」
　同時に軍夫の一団はばらばらと立かかりて、李花［＃「李花」に傍点］の手足を圧伏《おしふ》せぬ。
「国賊！　これでどうだ。」
　海野はみずから手を下ろして、李花［＃「李花」に傍点］が寝衣の袴《はかま》の裾《すそ》をびりりとばかり裂《つんざ》けり。

［＃７字下げ］八［＃「八」は中見出し］

　時にかの黒衣長身の人物は、ハタと煙管《きせる》を取落しつ、其方《そなた》を見向ける頭巾の裡《うち》に一双の眼《まなこ》爛々《らんらん》たりき。
　あわれ、看護員はいかにせしぞ。
　面《おもて》の色は変えたれども、胸中無量の絶痛は、少しも挙動に露《あら》わさで、渠はなおよく静を保ち、おもむろにその筒服《ズボン》を払い、頭髪のややのびて、白き額に垂れたるを、左手《ゆんで》にやおら掻上《かきあ》げつつ、卓《つくえ》の上に差置きたる帽を片手に取ると斉《ひと》しく、粛然と身を起して、
「諸君。」
　とばかり言いすてつ。
　海野と軍夫と、軍夫と、軍夫と、軍夫と、軍夫の隙《ひま》より、真白《まっしろ》く細き手の指の、のびつ、屈《かが》みつ、洩《も》れたるを、わずかに一目見たるのみ。靴音｜軽《かろ》く歩を移して、そのまま李花［＃「李花」に傍点］に辞し去りたり。かくて五分時を経たりし後《のち》は、失望したる愛国の志士と、及びその腕力と、皆｜疾《と》く室を立去りて、暗澹《あんたん》たる孤燈の影に、李花［＃「李花」に傍点］のなきがらぞ蒼《あお》かりける。この時までも目を放たで直立したりし黒衣の人は、濶歩坐中に動《ゆる》ぎ出《いで》て、燈火を仰ぎ李花［＃「李花」に傍点］に俯《ふ》して、厳然として椅子に凭《よ》り、卓子《ていぶる》に片肱《かたひじ》附きて、眼光一｜閃《せん》鉛筆の尖《さき》を透《すか》し見つ。電信用紙にサラサラと、
［＃ここから２字下げ］
　月　日　　海城発
予は目撃せり。
日本軍の中には赤十字の義務を完《まっとう》して、敵より感謝状を送られたる国賊あり。然《しか》れどもまた敵愾心のために清国《てきこく》の病婦を捉《とら》えて、犯し辱めたる愛国の軍夫あり。委細はあとより。
［＃地から５字上げ］じょん［＃「じょん」に傍線］、べるとん［＃「べるとん」に傍線］
英国ロンドン府、アワリー、テレグラフ社｜編輯行《へんしゅうゆき》
［＃ここで字下げ終わり］
［＃地から１字上げ］明治二十九（一八九六）年一月



底本：「泉鏡花集成2」ちくま文庫、筑摩書房
　　　1996（平成8）年4月24日第1刷発行
底本の親本：「鏡花全集　別巻」岩波書店
　　　1976（昭和51）年3月26日第1刷発行
初出：「太陽　第二卷第一號」
　　　1896（明治29）年1月5日発行
※（）内の編集者による注記は省略しました。
※誤植を疑った箇所を、底本の親本の表記にそって、あらためました。
入力：日根敏晶
校正：門田裕志
2016年7月31日作成
2016年9月2日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
