こぞうさんの　おきょう
新美南吉

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから２字下げ］
-------------------------------------------------------

　やまでらの　おしょうさんが　びょうきに　なりましたので、かわりに　こぞうさんが　だんかへ　おきょうを　よみに　いきました。
　おきょうを　わすれないように、こぞうさんは　みちみち　よんで　いきました。

［＃ここから２字下げ］
キミョ
ムリョ
ジュノ
ライ
［＃ここで字下げ終わり］

　すると　なたねばたけの　なかに　うさぎが　いて、
「こぼうず　あおぼうず。」
と　よびました。
「なんだい。」
「あそんで　おいきよ。」
　そこで、こぞうさんは　うさぎと　あそびました。しばらく　すると、
「やっ　しまった。おきょうを　わすれちゃった。」
と　こぞうさんが　さけびました。
　すると　うさぎは、
「そんなら　おきょうの　かわりに、

［＃ここから２字下げ］
むこうの　ほそみち
ぼたんが　さいた
［＃ここで字下げ終わり］

と　おうたいよ。」
と　おしえました。
　こぞうさんは　だんかへ　いきました。そして、うさぎの　おしえて　くれたように、ほとけさまの　まえで、

［＃ここから２字下げ］
むこうの　ほそみち
ぼたんが　さいた
さいた　さいた
ぼたんが　さいた
［＃ここで字下げ終わり］

と　かわいい　こえで　うたいました。
　きいて　いた　ひとびとは　びっくり　して　目を　ぱちくり　させました。それから　くすくす　わらいだしました。こんな　かわいい　おきょうは　きいた　ことが　ありません。
　そこで、ごほうじが　すむと、だんかの　ごしゅじんは　すました　かおで、
「はい、ごくろうさま。」
と、おまんじゅうを　こぞうさんに　あげました。
「ごちそうさま。」
と　こぞうさんは　おまんじゅうを　いただいて　たもとに　いれました。
　こぞうさんは、かえりに　その　おまんじゅうを、さっきの　うさぎに　わけて　やる　ことを　わすれませんでした。



底本：「ごんぎつね　新美南吉童話作品集1」てのり文庫、大日本図書
　　　1988（昭和63）年7月8日第1刷発行
底本の親本：「校定　新美南吉全集」大日本図書
入力：めいこ
校正：鈴木厚司、もりみつじゅんじ
2003年9月29日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
