片田舎にあった話
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）片田舎《かたいなか》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃地付き］
-------------------------------------------------------

　さびしい片田舎《かたいなか》に、おじいさんとおばあさんが住《す》んでいました。
　ある日《ひ》、都《みやこ》にいるせがれのところから、小包《こづつみ》がとどいたのです。
「まあ、まあ、なにを送《おく》ってくれたか。」といって、二人《ふたり》は、開《あ》けてみました。
　中《なか》から、肉《にく》のかん詰《づ》めと果物《くだもの》と、もう一つなにかのかん詰《づ》めがはいっていました。
「これは、おいしそうなものばかりだ。」といって、二人《ふたり》は喜《よろこ》びました。
　夕飯《ゆうはん》のときに、おじいさんは、
「どれ、せがれが送《おく》ってよこした、かん詰《づ》めを開《あ》けようじゃないか。」と、おばあさんにいいました。
　おばあさんは、三つのかん詰《づ》めを膳《ぜん》のところへ持《も》ってきて、
「どれにしましょうか。」と、おじいさんにたずねました。
「そちらの小形《こがた》の赤《あか》いかんは、なんだろうな。」と、おじいさんは、いいました。
　おばあさんにも、よく、それがわかりませんでした。
「なにか、外国《がいこく》の文字《もじ》が書《か》いてありますが……。」といって、おじいさんに手渡《てわた》しました。
　おじいさんも、手《て》に取《と》ってみたが、やはりわかりませんでした。
「どんなものか、これをひとつ開《あ》けてみよう……」といいました。
　たとえ、年《とし》を取《と》っても、やはり、珍《めずら》しいものにはいちばん興味《きょうみ》を覚《おぼ》えるものです。
　おじいさんは、そのかんのふたを開《あ》けました。すると香《かん》ばしいかおりがしたのです。
「粉《こな》じゃ、なんの粉《こな》だろう……。」と、頭《あたま》をかしげました。
　こんどは、おばあさんが、その赤《あか》いかんを取《と》って、香《にお》いを嗅《か》いだのであります。
「おじいさん、これは、やはり麦《むぎ》を挽《ひ》いた粉《こな》ですよ。うちのせがれは、子供《こども》の時分《じぶん》から、不思議《ふしぎ》な子《こ》で、こうせんが大好《だいす》きだったから、こんなものを送《おく》ってよこしたのですよ。」と、おばあさんはいいました。
「飯《めし》にでもかけて食《た》べるのかな。」
「きっと、そうするのでございますよ。」
　おじいさんと、おばあさんは、その赤黒《あかぐろ》い粉《こな》を飯《めし》にかけて食《た》べました。しかし、その香《にお》いほど、あまり、うまくはありません。
「砂糖《さとう》をまぜなければならぬだろう。」と、おじいさんがいいました。
「これは、子供《こども》の食《た》べるものですね。」と、おばあさんはいいながら、立《た》って、砂糖《さとう》を持《も》ってきました。そして、二人《ふたり》は、飯《めし》にかけて食《た》べました。
　夜《よる》になって、二人《ふたり》は、いつものごとく床《とこ》につきました。けれど、どうしたことか、目《め》がさえて眠《ねむ》れませんでした。
「ああ、こうせんを食《た》べたので、胸《むね》がやけたとみえて眠《ねむ》れない。」と、おじいさんがいいますと、
「外国《がいこく》のものは、体《からだ》に合《あ》わないから、食《た》べるものでありませんね」と、おばあさんは、答《こた》えました。
　二人《ふたり》は、やっと眠《ねむ》りつきましたが、いろいろの夢《ゆめ》を見《み》ました。
　おじいさんは、まだ元気《げんき》で、河《かわ》へ釣《つ》りにいった夢《ゆめ》を見《み》たり、おばあさんは、まだ若《わか》くて、みんなと花見《はなみ》にいったことなどを夢《ゆめ》に見《み》ました。
　翌日《よくじつ》、二人《ふたり》は、あの赤《あか》いかんの中《なか》の粉《こな》を捨《す》ててしまおうかと話《はなし》をしていました。そこへ、小包《こづつみ》よりおくれて、せがれから、手紙《てがみ》がとどきました。
　その手紙《てがみ》によると、赤《あか》いかんにはいっているのは、ココアというものであることがわかりました。田舎《いなか》に住《す》んでいるおじいさんや、おばあさんには、まだそうした飲《の》み物《もの》のあることすら知《し》らなかったのです。
「こんなものを、なんで私《わたし》たちが知《し》ろうか。」といって、おじいさんと、おばあさんは、顔《かお》を見合《みあ》わせて笑《わら》いました。
［＃地付き］――一九二六・一一――



底本：「定本小川未明童話全集　5」講談社
　　　1977（昭和52）年3月10日第1刷
※表題は底本では、「片田舎《かたいなか》にあった話《はなし》」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：江村秀之
2014年1月18日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
