杜松の樹
グリム
中島孤島訳

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）大昔《おおむかし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）二千｜年《ねん》も

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから割り注］
-------------------------------------------------------

　むかしむかし大昔《おおむかし》、今《いま》から二千｜年《ねん》も前《まえ》のこと、一人《ひとり》の金持《かねも》ちがあって、美《うつ》くしい、気立《きだて》の善《い》い、おかみさんを持《も》って居《い》ました。この夫婦《ふうふ》は大層《たいそう》仲《なか》が好《よ》かったが、小児《こども》がないので、どうかして一人《ひとり》ほしいと思《おも》い、おかみさんは、夜《よる》も、昼《ひる》も、一｜心《しん》に、小児《こども》の授《さず》かりますようにと祈《いの》っておりましたが、どうしても出来《でき》ませんでした。
　さてこの夫婦《ふうふ》の家《うち》の前《まえ》の庭《にわ》に、一｜本《ぽん》の杜松《としょう》がありました。或《あ》る日《ひ》、冬《ふゆ》のことでしたが、おかみさんはこの樹《き》の下《した》で、林檎《りんご》の皮《かわ》を剥《む》いていました。剥《む》いてゆくうちに、指《ゆび》を切《き》ったので、雪《ゆき》の上《うえ》へ血《ち》がたれました。（［＃ここから割り注］＊（註）杜松は檜類の喬木で、一に「ねず」又は「むろ」ともいいます［＃ここで割り注終わり］）
「ああ、」と女《おんな》は深《ふか》い嘆息《ためいき》を吐《つ》いて、目《め》の前《まえ》の血《ち》を眺《なが》めているうちに、急《きゅう》に心細《こころぼそ》くなって、こう言《い》った。「血《ち》のように赤《あか》く、雪《ゆき》のように白《しろ》い小児《こども》が、ひとりあったらねい！」
言《い》ってしまうと、女《おんな》の胸《むね》は急《きゅう》に軽《かる》くなりました。そして確《たし》かに自分《じぶん》の願《ねがい》がとどいたような気《き》がしました。女《おんな》は家《うち》へ入《はい》りました。それから一｜月《つき》経《た》つと、雪《ゆき》が消《き》えました。二｜月《つき》すると、色々《いろいろ》な物《もの》が青《あお》くなりました。三｜月《つき》すると、地《じ》の中《なか》から花《はな》が咲《さ》きました。四｜月《つき》すると、木々《きぎ》の梢《こずえ》が青葉《あおば》に包《つつ》まれ、枝《えだ》と枝《えだ》が重《かさ》なり合《あ》って、小鳥《ことり》は森《もり》に谺《こだま》を起《お》こして、木《き》の上《うえ》の花《はな》を散《ち》らすくらいに、歌《うた》い出《だ》しました。五｜月《つき》経《た》った時《とき》に、おかみさんは、杜松《ねず》の樹《き》の下《した》へ行《ゆ》きましたが、杜松《としょう》の甘《あま》い香気《かおり》を嚊《か》ぐと、胸《むね》の底《そこ》が躍《おど》り立《た》つような気《き》がして来《き》て、嬉《うれ》しさに我《われ》しらずそこへ膝《ひざ》を突《つ》きました。六｜月目《つきめ》が過《す》ぎると、杜松《ねず》の実《み》は堅《かた》く、肉《にく》づいて来《き》ましたが、女《おんな》はただ静《じっ》として居《い》ました。七｜月《つき》になると、女《おんな》は杜松《ねず》の実《み》を落《おと》して、しきりに食《た》べました。するとだんだん気《き》がふさいで、病気《びょうき》になりました。それから八｜月《つき》経《た》った時《とき》に、女《おんな》は夫《おっと》の所《ところ》へ行《い》って、泣《な》きながら、こう言《い》いました。
「もしかわたしが死《し》んだら、あの杜松《としょう》の根元《ねもと》へ埋《う》めて下《くだ》さいね。」
　これですっかり安心《あんしん》して、嬉《うれ》しそうにしているうちに、九｜月《つき》が過《す》ぎて、十｜月目《つきめ》になって、女《おんな》は雪《ゆき》のように白《しろ》く、血《ち》のように赤《あか》い小児《こども》を生《う》みました。それを見《み》ると、女《おんな》はあんまり喜《よろこ》んで、とうとう死《し》んでしまいました。
　夫《おっと》は女《おんな》を杜松《としょう》の根元《ねもと》へ埋《う》めました。そしてその時《とき》には、大変《たいへん》に泣《な》きましたが、時《とき》が経《た》つと、悲《かなし》みもだんだん薄《うす》くなりました。それから暫《しばら》くすると、男《おとこ》はすっかり諦《あきら》めて、泣《な》くのをやめました。それから暫《しばら》くして、男《おとこ》は別《べつ》なおかみさんをもらいました。
　二｜度目《どめ》のおかみさんには、女《おんな》の子《こ》が生《う》まれました。初《はじめ》のおかみさんの子《こ》は、血《ち》のように赤《あか》く、雪《ゆき》のように白《しろ》い男《おとこ》の子《こ》でした。おかみさんは自分《じぶん》の娘《むすめ》を見《み》ると、可愛《かわゆ》くって、可愛《かわゆ》くって、たまらないほどでしたが、この小《ちい》さな男《おとこ》の子《こ》を見《み》るたんびに、いやな気持《きもち》になりました。どうかして夫《おっと》の財産《ざいさん》を残《のこ》らず自分《じぶん》の娘《むすめ》にやりたいものだが、それには、この男《おとこ》の子《こ》が邪魔《じゃま》になる、というような考《かんが》えが、始終《しじゅう》女《おんな》の心《こころ》をはなれませんでした。それでおかみさんは、だんだん鬼《おに》のような心《こころ》になって、いつもこの子《こ》を目《め》の敵《かたき》にして、打《ぶ》ったり、敲《たた》いたり、家中《うちじゅう》を追廻《おいまわ》したりするので、かわいそうな小児《こども》は、始終《しょっちゅう》びくびくして、学校《がっこう》から帰《かえ》っても、家《うち》にはおちついていられないくらいでした。
　或《あ》る時《とき》、おかみさんが、二｜階《かい》の小部屋《こべや》へはいっていると、女《おんな》の子《こ》もついて来《き》て、こう言《い》いました。
「母《かあ》さん、林檎《りんご》を頂戴《ちょうだい》。」
「あいよ。」とおかあさんが言《い》って、函《はこ》の中《なか》から美麗《きれい》な林檎《りんご》を出《だ》して、女《おんな》の子《こ》にやりました。その函《はこ》には大《おお》きな、重《おも》い蓋《ふた》と頑固《がんこ》な鉄《てつ》の錠《じょう》が、ついていました。
「母《かあ》さん、」と女《おんな》の子《こ》が言《い》った。「兄《にい》さんにも、一つあげないこと？」
　おかあさんは機嫌《きげん》をわるくしたが、それでも何気《なにげ》なしに、こういいました。
「あいよ、学校《がっこう》から帰《かえ》って来《き》たらね。」
　そして男《おとこ》の子《こ》が帰《かえ》って来《く》るのを窓《まど》から見《み》ると、急《きゅう》に悪魔《あくま》が心《こころ》の中《なか》へはいってでも来《き》たように、女《おんな》の子《こ》の持《も》っている林檎《りんご》をひったくって、
「兄《にい》さんより先《さき》に食《た》べるんじゃない。」
と言《い》いながら、林檎《りんご》を函《はこ》の中《なか》へ投込《なげこ》んで、蓋《ふた》をしてしまいました。
　そこへ男《おとこ》の子《こ》が帰《かえ》って来《き》て、扉《と》の所《ところ》まで来《く》ると、悪魔《あくま》のついた継母《ままはは》は、わざと優《やさ》しい声《こえ》で、
「坊《ぼう》や、林檎《りんご》をあげようか？」といって、じろりと男《おとこ》の子《こ》の顔《かお》を見《み》ました。
「母《かあ》さん、」と男《おとこ》の子《こ》が言《い》った。「何《なん》て顔《かお》してるの！　ええ、林檎《りんご》を下《くだ》さい。」
「じゃア、一しょにおいで！」といって、継母《ままはは》は部屋《へや》へはいって、函《はこ》の蓋《ふた》を持上《もちあげ》げながら、「さア自分《じぶん》で一個《ひとつ》お取《と》りなさい。」
　こういわれて、男《おとこ》の子《こ》が函《はこ》の中《なか》へ頭《あたま》を突込《つっこ》んだ途端《とたん》に、ガタンと蓋《ふた》を落《おと》したので、小児《こども》の頭《あたま》はころりととれて、赤《あか》い林檎《りんご》の中《なか》へ落《お》ちました。それを見《み》ると、継母《ままはは》は急《きゅう》に恐《おそ》ろしくなって、「どうしたら、脱《のが》れられるだろう？」と思《おも》いました。そこで継母《ままはは》は、自分《じぶん》の居室《いま》にある箪笥《たんす》のところに行《い》って、手近《てぢか》の抽斗《ひきだし》から、白《しろ》い手巾《はんけち》を出《だ》して来《き》て、頭《あたま》を頸《くび》に密着《くっつ》けた上《うえ》を、ぐるぐると巻《ま》いて、傷《きず》の分《わか》らないようにし、そして手《て》へ林檎《りんご》を持《も》たせて、男《おとこ》の子《こ》を入口《いりぐち》の椅子《いす》の上《うえ》へ坐《すわ》らせておきました。
　間《ま》もなく、女《おんな》の子《こ》のマリちゃんが、今《いま》ちょうど、台所《だいどころ》で、炉《ろ》の前《まえ》に立《た》って、沸立《にえた》った鍋《なべ》をかき廻《まわ》しているお母《かあ》さんのそばへ来《き》ました。
「母《かあ》さん、」とマリちゃんが言《い》った。「兄《にい》さんは扉《と》の前《まえ》に坐《すわ》って、真白《まっしろ》なお顔《かお》をして、林檎《りんご》を手《て》に持《も》っているのよ。わたしがその林檎《りんご》を頂戴《ちょうだい》と言《い》っても、何《なん》とも言《い》わないんですもの、わたし怖《こわ》くなッちゃったわ！」
「もう一｜遍《ぺん》行《い》ってごらん。」とお母《かあ》さんが言《い》った。「そして返事《へんじ》をしなかったら、横面《よこッつら》を張《は》っておやり。」
　そこでマリちゃんは又《また》行《い》って、
「兄《にい》さん、その林檎《りんご》を頂戴《ちょうだい》。」
といいましたが、兄《にい》さんは何《なん》とも言《い》わないので、女《おんな》の子《こ》が横面《よこッつら》を張《は》ると、頭《あたま》がころりと落《お》ちました。それを見《み》ると、女《おんな》の子《こ》は恐《こわ》くなって、泣《な》き出《だ》しました。そして泣《な》きながら、お母《かあ》さんの所《ところ》へ駈《か》けて行《い》って、こう言《い》いました。
「ねえ、母《かあ》さん！　わたし兄《にい》さんの頭《あたま》を打《う》って、落《おッこと》しちまったの！」
そう言《い》って、女《おんな》の子《こ》は泣《な》いて、泣《な》いて、いつまでもだまりませんでした。
「マリちゃん！」とお母《かあ》さんが言《い》った。「お前《まえ》、何《なん》でそんなことをしたの！　まア、いいから、黙《だま》って、誰《だれ》にも知《し》れないようにしておいでなさいよ。出来《でき》ちまったことは、もう取返《とりかえ》しがつかないんだからね。あの子《こ》はスープにでもしちまいましょうよ。」
こういって、お母《かあ》さんは小《ちい》さな男《おとこ》の子《こ》を持《も》って来《き》て、ばらばらに切《き》りはなして、お鍋《なべ》へぶちこんで、ぐつぐつ煮《に》てスープをこしらえました。マリちゃんはそのそばで、泣《な》いて、泣《な》いて、泣《な》きとおしましたが、涙《なみだ》はみんなお鍋《なべ》のなかへ落《お》ちて、その上《うえ》塩《しお》をいれなくてもいいくらいでした。お父《とう》さんが帰《かえ》って来《き》て、食卓《テーブル》の前《まえ》へ坐《すわ》ると、
「あの子《こ》は何処《どこ》へ行《い》ったの？」と尋《たず》ねました。
すると母親《ははおや》は、大《おお》きな、大《おお》きな、お皿《さら》へ黒《くろ》いスープを盛《も》って、運《はこ》んで来《き》ました。マリちゃんはまだ悲《かな》しくって、頭《あたま》もあげずに、おいおい泣《な》いていました。すると父親《ちちおや》は、もう一｜度《ど》、
「あの子《こ》は何処《どこ》へ行《い》ったの？」とききました。
「ねえ、」とお母《かあ》さんが言《い》った。「あの子《こ》は田舎《いなか》へ行《ゆ》きましたの、ミュッテンの大伯父《おおおじ》さんのとこへ、暫《しばら》く泊《とま》って来《く》るんですって。」
「何《なに》しに行《い》ったんだい？」とお父《とう》さんが言《い》った。「おれにことわりもしないで！」
「ええ、何《なん》ですか、大《たい》へん行《い》きたがって、わたしに、六｜週間《しゅうかん》だけ、泊《とま》りにやってくれッて言《い》いますの。先方《むこう》へ行《い》けばきっと大切《だいじ》にされますよ。」
「ああ、」とお父《とう》さんが言《い》った。「それは本当《ほんとう》に困《こま》ったね。全体《ぜんたい》、おれに黙《だま》って行《い》くなんてことはありやしない。」
　そう言《い》って、食事《しょくじ》を初《はじ》めながら、お父《とう》さんはまた、
「マリちゃん、何《なに》を泣《な》くの？」とききました。「兄《にい》さんは今《いま》にきっと帰《かえ》って来《く》るよ。」
　それから、おかみさんの方《ほう》を見《み》て、
「おい、母《かあ》さん、これはとても旨《うま》いぞ！、もっともらおう！」といったが、食《た》べれば食《た》べる程《ほど》、いくらでも食《た》べられるので、「もっとくれ！　残《のこ》すのは惜《お》しい、おれが一｜人《り》でいただいちまおうよ。」といいながら、とうとう一人《ひとり》で、みんな食《た》べてしまって、骨《ほね》を食卓《テーブル》の下《した》へ投《な》げました。
　するとマリちゃんは、自分《じぶん》の箪笥《たんす》へ行《い》って、一｜番《ばん》下《した》の抽斗《ひきだし》から、一｜番《ばん》上等《じょうとう》の絹《きぬ》の手巾《はんけち》を出《だ》して来《き》て、食卓《テーブル》の下《した》の骨《ほね》を、一つ残《のこ》らず拾《ひろ》い上《あ》げて、手巾《はんけち》へ包《つつ》み、泣《な》きながら、戸外《おもて》へ持《も》って行《ゆ》きました。マリちゃんはその骨《ほね》を杜松《ねず》の樹《き》の根元《ねもと》の草《くさ》の中《なか》へ置《お》くと、急《きゅう》に胸《むね》が軽《かる》くなって、もう涙《なみだ》が出《で》なくなりました。
　その時《とき》、杜松《ねず》の樹《き》がザワザワと動《うご》き出《だ》して、枝《えだ》と枝《えだ》が、まるで手《て》を拍《う》って喜《よろこ》んでいるように、着《つ》いたり、離《はな》れたり、しました。すると木《き》の中《なか》から、雲《くも》が立《た》ちのぼり、その雲《くも》の真中《まんなか》で、ぱっと火《ひ》が燃《も》え立《た》ったと思《おも》うと、火《ひ》の中《なか》から、美《うつ》くしい鳥《とり》が飛《と》び出《だ》して、善《い》い声《こえ》をして歌《うた》いながら、中空《なかぞら》高《たか》く舞《ま》いのぼりました。
　鳥《とり》が飛《と》んで行《い》ってしまうと、杜松《ねず》の木《き》は又《また》元《もと》の通《とお》りになりましたが、手巾《はんけち》は骨《ほね》と一しょに何処《どこ》へか消《き》えてしまいました。マリちゃんは、すっかり胸《むね》が軽《かる》くなって、兄《にい》さんがまだ生《い》きてでもいるような心持《こころもち》がして、嬉《うれ》しくってたまらなかったので、機嫌《きげん》よく家《うち》へ入《はい》って、夕《ゆう》ご飯《はん》を食《た》べました。
　ところが、鳥《とり》は飛《と》んで行《い》って、金工《かざりや》の家根《やね》へ棲《と》まって、こう歌《うた》い出《だ》しました。
［＃ここから２字下げ］
「母《かあ》さんが、わたしを殺《ころ》した、
　父《とう》さんが、わたしを食《た》べた、
　妹《いもうと》のマリちゃんが、
　わたしの骨《ほね》をのこらず拾《ひろ》って、
　手巾《はんけち》に包《つつ》んで、
　杜松《ねず》の樹《き》の根元《ねもと》へ置《お》いた。
　キーウィット、キーウィット、何《なん》と、綺麗《きれい》な鳥《とり》でしょう！」
［＃ここで字下げ終わり］
　金工《かざりや》は仕事場《しごとば》へ坐《すわ》って、黄金《きん》の鎖《くさり》を造《つく》っていましたが、家根《やね》の上《うえ》で歌《うた》っている鳥《とり》の声《こえ》を聞《き》くと、いい声《こえ》だと思《おも》って、立上《たちあが》って見《み》に来《き》ました。けれども閾《しきい》を跨《また》ぐ時《とき》に、片方《かたほう》の上沓《うわぐつ》が脱《ぬ》げたので、片足《かたあし》には、上沓《うわぐつ》を穿《は》き、片足《かたあし》は、沓下《くつした》だけで、前垂《まえだれ》を掛《か》け、片手《かたて》には、黄金《きん》の鎖《くさり》、片手《かたて》には、ヤットコを持《も》って、街《まち》の中《なか》へ跳出《とびだ》しました。そして日光《にっこう》の中《なか》へ立《た》って、鳥《とり》を眺《なが》めて居《い》ました。
「鳥《とり》や、」と金工《かざりや》が言《い》った。「何《なん》て好《い》い声《こえ》で歌《うた》うんだ。もう一｜度《ど》、あの歌《うた》を歌《うた》って見《み》な。」
「いえいえ、」と鳥《とり》が言《い》った。「ただじゃア、二｜度《ど》は、歌《うた》いません。それとも、その黄金《きん》の鎖《くさり》を下《くだ》さるなら、もう一｜度《ど》、歌《うた》いましょう。」
「よしきた、」と金工《かざりや》が言《い》った。「それ黄金《きん》の鎖《くさり》をやる。さア、もう一｜度《ど》、歌《うた》って見《み》な。」
　それを聞《き》くと、鳥《とり》は降《お》りて来《き》て、右《みぎ》の趾《あし》で黄金《きん》の鎖《くさり》を受取《うけと》り、金工《かざりや》のすぐ前《まえ》へ棲《とま》って、歌《うた》いました。
［＃ここから２字下げ］
「母《かあ》さんが、わたしを殺《ころ》した、
　父《とう》さんが、わたしを食《た》べた、
　妹《いもうと》のマリちゃんが、
　わたしの骨《ほね》をのこらず拾《ひろ》って、
　手巾《はんけち》に包《つつ》んで、
　杜松《ねず》の樹《き》の根元《ねもと》へ置《お》いた。
　キーウィット、キーウィット、何《なん》と、綺麗《きれい》な鳥《とり》でしょう！」
［＃ここで字下げ終わり］
　歌《うた》ってしまうと、鳥《とり》は靴屋《くつや》の店《みせ》へ飛《と》んで行《ゆ》き、家根《やね》の上《うえ》へ棲《と》まって、歌《うた》いました。
［＃ここから２字下げ］
「母《かあ》さんが、わたしを殺《ころ》した、
　父《とう》さんが、わたしを食《た》べた、
　妹《いもうと》のマリちゃんが、
　わたしの骨《ほね》をのこらず拾《ひろ》って、
　手巾《はんけち》に包《つつ》んで、
　杜松《ねず》の樹《き》の根元《ねもと》へ置《お》いた。
　キーウィット、キーウィット、何《なん》と、綺麗《きれい》な鳥《とり》でしょう！」
［＃ここで字下げ終わり］
　靴屋《くつや》はこれを聞《き》くと、襯衣《シャツ》のまんまで、戸外《そと》へ駈出《かけだ》して、眼《め》の上《うえ》へ手《て》を翳《かざ》して、家根《やね》の上《うえ》を眺《なが》めました。
「鳥《とり》や、」と靴屋《くつや》が言《い》った。「何《なん》て好《い》い声《こえ》で歌《うた》うんだ！」
そう言《い》って、家《うち》の中《なか》へ声《こえ》をかけました。
「女房《にょうぼう》や、ちょいと来《き》なよ、鳥《とり》が居《い》るから。ちょいとあの鳥《とり》を見《み》な！　いい声《こえ》でうたうから。」
　それから娘《むすめ》だの、子供《こども》たちだの、職人《しょくにん》だの、小僧《こぞう》だの、女中《じょちゅう》だのを呼《よ》びましたので、みんな往来《おうらい》へ出《で》て、鳥《とり》を眺《なが》めました。鳥《とり》は赤《あか》と緑《みどり》の羽《はね》をして、咽《のど》のまわりには、黄金《きん》を纒《まと》い、二つの眼《め》を星《ほし》のようにきらきら光《ひか》らせておりました。それはほんとうに美事《みごと》なものでした。
「鳥《とり》や、」と靴屋《くつや》が言《い》った。「もう一｜度《ど》、あの歌《うた》を歌《うた》って見《み》な。」
「いえいえ、」と鳥《とり》が言《い》った。「ただじゃア、二｜度《ど》は、歌《うた》いません。それとも何《なに》かくれますか。」
「女房《にょうぼう》や、」と靴屋《くつや》が言《い》った。「店《みせ》へ行《い》って、一｜番《ばん》上《うえ》の棚《たな》に、赤靴《あかぐつ》が一｜足《そく》あるから、あれを持《も》って来《き》な。」
　そこで、おかみさんは行《い》って、その靴《くつ》を持《も》って来《き》ました。
「さア、鳥《とり》や、」と靴屋《くつや》が言《い》った。「もう一｜度《ど》、あの歌《うた》を歌《うた》って見《み》な。」
　すると鳥《とり》はおりて来《き》て、左《ひだり》の爪《つめ》で靴《くつ》を受取《うけと》ると、又《また》家根《やね》へ飛《と》んで行《い》って、歌《うた》い出《だ》しました。
［＃ここから２字下げ］
「母《かあ》さんが、わたしを殺《ころ》した、
　父《とう》さんが、わたしを食《た》べた、
　妹《いもうと》のマリちゃんが、
　わたしの骨《ほね》をのこらず拾《ひろ》って、
　手巾《はんけち》に包《つつ》んで、
　杜松《ねず》の樹《き》の根元《ねもと》へ置《お》いた。
　キーウィット、キーウィット、何《なん》と、綺麗《きれい》な鳥《とり》でしょう！」
［＃ここで字下げ終わり］
　歌《うた》ってしまうと、鳥《とり》はまた飛《と》んで行《ゆ》きました。右《みぎ》の趾《あし》には鎖《くさり》を持《も》ち、左《ひだり》の爪《つめ》に靴《くつ》を持《も》って、水車小舎《すいしゃごや》の方《ほう》へ飛《と》んで行《ゆ》きました。
水車《すいしゃ》は、「カタン―コトン、カタン―コトン、カタン―コトン。」と廻《まわ》っていました。小舎《こや》の中《なか》には、二十｜人《にん》の粉《こな》ひき男《おとこ》が、臼《うす》の目《め》を刻《き》って居《い》ました。
「カタン―コトン、カタン―コトン、カタン―コトン」と水車《すいしゃ》の廻《まわ》る間《あいだ》に、粉《こな》ひき男《おとこ》は、「コツ、コツ、コツ、コツ、コツ、コツ」と臼《うす》の目《め》を刻《き》って居《い》た。
　鳥《とり》は水車小舎《すいしゃごや》の前《まえ》にある菩提樹《ぼだいじゅ》の上《うえ》へ棲《とま》って、歌《うた》い出《だ》しました。
［＃ここから２字下げ］
「母《かあ》さんが、わたしを殺《ころ》した、」
［＃ここで字下げ終わり］
と歌《うた》うと、一人《ひとり》が耳《みみ》を立《た》てました。
［＃ここから２字下げ］
「父《とう》さんが、わたしを食《た》べた、」
［＃ここで字下げ終わり］
と言《い》うと、また二人《ふたり》が耳《みみ》を立《た》てて、聞《き》き入《い》りました。
［＃ここから２字下げ］
「妹《いもうと》のマリちゃんが、」
［＃ここで字下げ終わり］
と歌《うた》うと、また四｜人《にん》が耳《みみ》を立《た》てました。
［＃ここから２字下げ］
「わたしの骨《ほね》をのこらず拾《ひろ》って、
　手巾《はんけち》に包《つつ》んで、」
［＃ここで字下げ終わり］
と言《い》った時《とき》には、臼《うす》を刻《き》っている者《もの》は、八｜人《にん》ぎりになりました。
［＃ここから２字下げ］
「杜松《ねず》の樹《き》の」
［＃ここで字下げ終わり］
と歌《うた》うと、もう五｜人《にん》ぎりになりました。
［＃ここから２字下げ］
「根元《ねもと》へ置《お》いた。」
［＃ここで字下げ終わり］
と言《い》うと、もう一人《ひとり》ぎりになりました。
［＃ここから２字下げ］
「キーウィット、キーウィット、何《なん》と、綺麗《きれい》な鳥《とり》でしょう！」
［＃ここで字下げ終わり］
と歌《うた》うと、その一人《ひとり》も、とうとう仕事《しごと》を止《や》めました。そしてこの男《おとこ》は、最後《おしまい》だけしか聞《き》かなかった。
「鳥《とり》や、」とその男《おとこ》が言《い》った。「何《なん》て好《い》い声《こえ》で歌《うた》うんだ！　おれにも、初《はじめ》から聞《き》かしてくれ。もう一｜遍《ぺん》、歌《うた》ってくれ。」
「いやいや、」と鳥《とり》が言《い》った。「ただじゃア、二｜度《ど》は、歌《うた》いません。それとも、その石臼《いしうす》を下《くだ》さるなら、もう一｜度《ど》、歌《うた》いましょう。」
「いかにも、」とその男《おとこ》が言《い》った。「これがおれ一人《ひとり》の物《もの》だったら、お前《まえ》にやるんだがなア。」
「いいとも、」と他《ほか》の者《もの》が言《い》った。「もう一｜遍《ぺん》、歌《うた》うなら、やってもいいよ。」
　すると鳥《とり》は降《お》りて来《き》たので、二十｜人《にん》の粉《こな》ひき男《おとこ》は、総《そう》ががかりで、「ヨイショ、ヨイショ！」と棒《ぼう》でもって石臼《いしうす》を高《たか》く挙《あ》げました。鳥《とり》は真中《まんなか》の孔《あな》へ頭《あたま》を突込《つきこ》んで、まるでカラーのように、石臼《いしうす》を頸《くび》へはめ、又《また》木《き》の上《うえ》へ飛上《とびあが》って、歌《うた》い出《だ》しました。
［＃ここから２字下げ］
「母《かあ》さんが、わたしを殺《ころ》した、
　父《とう》さんが、わたしを食《た》べた、
　妹《いもうと》のマリちゃんが、
　わたしの骨《ほね》をのこらず拾《ひろ》って、
　手巾《はんけち》に包《つつ》んで、
　杜松《ねず》の樹《き》の根元《ねもと》へ置《お》いた。
　キーウィット［＃「キーウィット」は底本では「キイウィット」］、キーウィット、何《なん》と、綺麗《きれい》な鳥《とり》でしょう！」
［＃ここで字下げ終わり］
　歌《うた》ってしまうと、鳥《とり》は羽《はね》を拡《ひろ》げて、右《みぎ》の趾《あし》には、鎖《くさり》を持《も》ち、左《ひだり》の爪《つめ》には、靴《くつ》を持《も》ち、頸《くび》のまわりには、石臼《いしうす》をはめて、お父《とう》さんの家《うち》の方《ほう》へ飛《と》んで行《ゆ》きました。
　居間《いま》の中《なか》では、お父《とう》さんとお母《かあ》さんとマリちゃんが、食卓《テーブル》の前《まえ》に坐《すわ》っていました。その時《とき》、お父《とう》さんはこう言《い》いました。
「おれは胸《むね》が軽《かる》くなったようで、大変《たいへん》好《い》い気持《きもち》だ！」
「否《いいえ》、」とお母《かあ》さんが言《い》った。「わたしは胸《むね》がどきどきして、まるで暴風《あらし》でも来《く》る前《まえ》のようですわ。」
　けれどもマリちゃんはじっと坐《すわ》って、泣《ない》ていました。すると鳥《とり》が飛《と》んで来《き》て、家根《やね》の上《うえ》へ棲《とま》った。
「ああ、」とお父《とう》さんが言《い》った。「おれは嬉《うれ》しくって、仕方《しかた》がない。まるでこう、日《ひ》がぱーッと射《さ》してでも居《い》るような気持《きもち》だ。まるで久《ひさ》しく逢《あ》わない友達《ともだち》にでも逢《あ》う前《まえ》のようだ。」
「否《いいえ》、」とお母《かあ》さんが言《い》った。「わたしは胸《むね》が苦《くる》しくって、歯《は》がガチガチする。それで脈《みゃく》の中《なか》では、火《ひ》が燃《も》えているようですわ。」
そういって、おかみさんは衣服《きもの》の胸《むね》を、ぐいぐいとひろげました。
　マリちゃんは隅《すみ》ッこへ坐《すわ》って、お皿《さら》を膝《ひざ》の上《うえ》へおいて、泣《な》いていたが、前《まえ》にあるお皿《さら》は、涙《なみだ》で一ぱいになるくらいでした。
　その時《とき》、鳥《とり》は杜松《ねず》の木《き》へ棲《と》まって、歌《うた》い出《だ》しました。
［＃ここから２字下げ］
「母《かあ》さんが、わたしを殺《ころ》した、」
［＃ここで字下げ終わり］
　母親《ははおや》は耳《みみ》を塞《ふさ》ぎ、眼《め》を隠《かく》して、見《み》たり、聞《き》いたり、しないようにしていたが、それでも、耳《みみ》の中《なか》では、恐《おそ》ろしい暴風《あらし》の音《おと》が響《ひび》き、眼《め》の中《なか》では、まるで電光《いなびかり》のように、燃《も》えたり、光《ひか》ったりしていました。
［＃ここから２字下げ］
「父《とう》さんが、わたしを食《た》べた、」
［＃ここで字下げ終わり］
「おお、母《かあ》さんや、」とお父《とう》さんが言《い》った。「あすこに、綺麗《きれい》な鳥《とり》が、好《い》い声《こえ》で鳴《な》いているよ。日《ひ》がぽかぽかと射《さ》して、何《なに》もかも、肉桂《にくけい》のような甘《あま》い香気《かおり》がする。」
［＃ここから２字下げ］
「妹《いもうと》のマリちゃんが、」
［＃ここで字下げ終わり］
と歌《うた》うと、マリちゃんは急《きゅう》に顔《かお》をあげて、泣《な》くのをやめました。お父《とう》さんは
「おれはそばへ行って、あの鳥《とり》を、ようく見《み》て来《く》る。」というと、
「あれ、およしなさいよ！」とおかみさんが言《い》った。「わたしはまるで家《うち》じゅうに火《ひ》がついて、ぐらぐらゆすぶれてるような気《き》がするわ。」
　けれどもお父《とう》さんは出《で》て行《い》って、鳥《とり》を眺《なが》めました。
［＃ここから２字下げ］
「わたしの骨《ほね》をのこらず拾《ひろ》って、
　手巾《はんけち》に包《つつ》んで、
　杜松《ねず》の樹《き》の根元《ねもと》へ置《お》いた。
　キーウィット、キーウィット、何《なん》と、綺麗《きれい》な鳥《とり》でしょう！」
［＃ここで字下げ終わり］
こう歌《うた》うと、鳥《とり》は黄金《きん》の鎖《くさり》を、お父《とう》さんの頸《くび》のうえへ落《おと》しました。その鎖《くさり》はすっぽりと頸《くび》へかかって、お父《とう》さんによく似合《にあ》いました。お父《とう》さんは家《うち》へ入《はい》って、
「ねえ！　とても美《うつく》しい鳥《とり》だよ。そしてこんな奇麗《きれい》な、黄金《きん》の鎖《くさり》を、わたしにくれたよ。どうだい、立派《りっぱ》じゃないか。」
といいましたが、おかみさんはもう胸《むね》が苦《くる》しくって堪《たま》らないので、部屋《へや》の中《なか》へぶっ倒《たお》れた拍子《ひょうし》に、帽子《ぼうし》が脱《ぬ》げてしまいました。すると鳥《とり》がまた歌《うた》い出《だ》しました。
［＃ここから２字下げ］
「母《かあ》さんが、わたしを殺《ころ》した、」
［＃ここで字下げ終わり］
「おお、」と母親《ははおや》は呻《うめ》いた。「わたしは千｜丈《じょう》もある地《じ》の底《そこ》へでも入《はい》っていたい。あれを聞《き》かされちゃア、とても堪《たま》らない。」
［＃ここから２字下げ］
「父《とう》さんが、わたしを食《た》べた、」
［＃ここで字下げ終わり］
というと、おかみさんは、まるで死《し》んだように、ばったりと倒《たお》れました。
［＃ここから２字下げ］
「妹《いもうと》のマリちゃんが、」
［＃ここで字下げ終わり］
「ああ、」とマリちゃんが言《い》った。「わたしも行《い》って見《み》ましょう。鳥《とり》が何《なに》かくれるかどうだか、出《で》て見《み》るわ！」
そう言《い》って、外《そと》へ出《で》ました。
［＃ここから２字下げ］
「わたしの骨《ほね》をのこらず拾《ひろ》って、
　手巾《はんけち》へ包《つつ》んで、」
［＃ここで字下げ終わり］
と言《い》って、鳥《とり》は靴《くつ》を妹《いもうと》の上《うえ》へ落《おと》しました。
［＃ここから２字下げ］
「杜松《ねず》の樹《き》の根元《ねもと》へ置《お》いた。
　キーウィット、キーウィット、何《なん》と、綺麗《きれい》な鳥《とり》でしょう！」
［＃ここで字下げ終わり］
と歌《うた》うと、マリちゃんも忽《たちま》ち、軽《かる》い、楽《たの》しい気分《きぶん》になり、赤《あか》い靴《くつ》を穿《は》いて、踊《おど》りながら、家《うち》の中《なか》へ跳込《とびこ》んで来《き》ました。
「ああ、」とマリちゃんが言《い》った。「わたしは、戸外《おもて》へ出《で》るまでは、悲《かな》しかったが、もうすっかり胸《むね》が軽《かる》くなった！　あれは気前《きまえ》のいい鳥《とり》だわ、わたしに赤《あか》い靴《くつ》をくれたりして。」
「いいえ、」といって、お母《かあ》さんは跳《は》ね起《お》きると、髪《かみ》の毛《け》を焔《ほのお》のように逆立《さかだ》てながら、「世界《せかい》が沈《しず》んで行《ゆ》くような気《き》がする。気《き》が軽《かる》くなるかどうだか、あたしも出《で》て見《み》ましょう。」
　そう言《い》って、扉口《とぐち》を出《で》る拍子《ひょうし》に、ドシーン！　と鳥《とり》が石臼《いしうす》を頭《あたま》の上《うえ》へ落《おと》したので、おかあさんはぺしゃんこに潰《つぶ》れてしまいました。その音《おと》をきいて、お父《とう》さんと娘《むすめ》が、内《うち》から跳出《とびだ》して見《み》ると、扉《と》の前《まえ》には、一｜面《めん》に、煙《けむり》と焔《ほのお》と火《ひ》が立《た》ちのぼって居《い》ましたが、それが消《き》えてしまうと、その跡《あと》に、小《ちい》さな兄《にい》さんが立《た》っていました。兄《にい》さんはお父《とう》さんとマリちゃんの手《て》をとって、みんなそろって、喜《よろこ》び勇《いさ》んで、家《うち》へ入《はい》り、食卓《テーブル》の前《まえ》へ坐《すわ》って、一しょに食事《しょくじ》をいたしました。



底本：「グリム童話集」冨山房
　　　1938（昭和13）年12月12日発行
※「旧字、旧仮名で書かれた作品を、現代表記にあらためる際の作業指針」に基づいて、底本の表記をあらためました。
入力：大久保ゆう
校正：鈴木厚司
2005年4月1日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
