てがみ
アントン・チエーホフ　Anton Chehov
鈴木三重吉訳

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）お母《つか》さん

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ひねり／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　ユウコフは年はまだやつと九つです。せんには、お母《つか》さんと一しよに、ゐなかの村のマカリッチさまといふ、だんなのうちにおいてもらつてゐました。お母さんはそのうちの女中になつて、はたらいてゐたのです。そのお母さんが死んでしまつたので、ユウコフもそのお家にゐられなくなり、人の世話で、三月まへから、この靴屋の店へ、奉公にはいつたのでした。
　こよひはクリスマスの晩です。ユウコフは親方や兄弟子たちが、教会からかへつてくるまでは、どんなにおそくまでも、ねむらないで、まつてゐなければならないのです。ユウコフは一人ぼつちで、さびしくてたまらないので、戸だなから、そつと親方のインキつぼをもちだして、さきのさゝくれたペンで、しわくちやの紙へてがみをかきだしました。だれよりも大すきな、あのマカリッチのだんなへ出さうとおもひついたのです。
「コンスタンチン、マカリッチのだんなさま。」とユウコフは、くびをひねり／＼かき出しました。
「だんなさまのところは、クリスマスでにぎやかでせう。神さまが、だんなさまに、どつさりいゝことを下さるやうにいのつてます。だつて、わたしには、お父つあんもお母さんもゐなくなつたから、あとは、たゞだんなさまだけです。」
　ユウコフはこゝまでかくと、目をあげて、くらい窓を見上げました。ろうそくの、くらいあかりが、ガラスにぼんやりうつッてゐます。それをじつとみてゐると、マカリッチのだんなの姿が、ありありとガラスの中にうかび上つて来ました。
　マカリッチのだんなは、年は六十五です。せいのひくい、やせた、それでゐてとても元気なおぢいさまです。いつもたのしさうににこ／＼してばかりゐます。昼間は台所にねころんで、料理人をからかつたりしてゐますが、夜になると、大きな羊の毛皮の外とうにくるまつて、家畜の見まはりに出ていきます。だんなのうしろには、いつも、カシュタンカとエールといふ、二ひきの犬がついてゐます。
　今だんなはどうしてゐるかしらとユウコフは思ひました。村の教会の窓はあか／＼とかゞやいてゐるでせう。だんなはうちの門のところに、フエルトの靴をばた／＼させながら立つてゐて、女中たちをわらはせてゐるかもしれません。
「どうだい、一つかゞねえか。」
　だんなは、かぎ煙草の箱を女中にわたします。女中はうけとつてかいでみて、とてもうれしがつて、はッはと笑ふのでした。
「くさいだらう。あとで鼻の先をよくふくんだぞ。――おゝお、ひどく、いてつくぢやねえか。みしみし氷りつくやうだ。」
　それから、だんなは、かぎ煙草を犬にもかゞせます。カシュタンカは、鼻をクン／＼ならして、にげだします。エールはむやみに尻尾をふつて、かゞせないでくれといふやうにおせじをつかひます。
　夜の空は、ふかく水色にはれて、村全たいがはつきりとうかび上つてゐます。まつ白に雪をかぶつた屋根や、煙をはいてゐる煙突やしもで銀色になつた木立などが、幻燈のやうにすんでみえます。空には、お星さまがおどけたやうにまたゝいてゐます。星の大河も、クリスマスがきたので、雪でみがきをかけたやうに、白くはつきりと光つてゐます。
　ユウコフはためいきをして、またかきつゞけました。
「きのふ、わたしは親方に頭の毛をつかまれて、うらへひきづッていかれて、ぶたれました。あかんぼのかごを、ゆすぶりながら、ゐねむりをしたからです。このまへも、おかみさんが、ニシンをあらへといつたから、しつぽのはうからあらつたら、いきなり顔を、ニシンでつきました。なぜ、ニシンをしつぽからあらつてはいけないのか、わたくしにはわかりません。
　職人は、よくわたしに、キウリをぬすんでこいつて、いひつけます。こなひだも、それを親方にめつかつて、うんとぶたれました。ぶたれるのはがまんできるが、ぶたれたあとは、きまつて、ばつに、なんにもたべさしてくれません。
　まい日たべるものは、朝はパンだけで、おひるはゴッタ煮で、晩はパンだけです。お茶やスープは、親方とおかみさんが、みんなのんでしまつて、わたしにはくれません。
　夜はお店でねます。でも、あかんぼと一しよにねかされるのだから、あかんぼがなくとねむれません。なきやむまでゆすぶつてゐなければ、ぶたれます。
　マカリッチのだんなさま、おねがひだから、わたしをまた村へつれてつてください。ほんとにおねがひです。」
　ユウコフは、口をゆがめながら、きたない袖口で目をこすり／＼、泣きはじめました。
「だんなさま、わたしは、まい日あなたのタバコもきざみます。あなたのことを、神さまにおいのりもします。どうぞ、ごしようだから、たすけてください。
　はたらかなければいけないのなら、うちの給仕さんのかはりに、クツみがきをさせてください。でなければ、はたけに出ます。村へにげていかうと、いくどもおもひました。ほんとにいくどもです。でも、わたしには靴がない。おもてはさむいから、はだしではだめです。
　わたしが大きくなつたら、だんなさまのことは、なんでもします。だんなさまが死んだらおまゐりをします。ほんとに、おねがひです。わたくしをつれにきて下さい。
　モスクワは、大きな町です。どの家も、みんな、だんなさまのおうちよりりつぱで、それから、馬がどつさりゐます。羊はゐません。犬もゐます。でも、村の犬みたいに、人にほえついたりなんかしません。
　こなひだ、町で、つり竿をうつてゐる店をみました。つり竿には、針と糸がついてゐて、針には、こしらへたお魚がぶらさがつてゐました。針はみんな大きくて、かゝつてゐるお魚もとても大きなサメなんかです。
　鉄砲を売つてゐる店もみました。だんなさまがもつてゐるのみたいに、百円よりもつとする鉄砲です。
　それから、だんなさまのところのクリスマスのおかざりの、金いろのクルミをすこしとつておいてください。そして、それを、わたしの青い箱にしまつておいてください。おぢようさんがきかれたら、ユウコフにやるんだからつて、さういつてください。」
　ユウコフは又ためいきをついて、窓を見上げました。すると、こんどは、だんなと二人で、森へクリスマスの飾木をとりにいつたときのことが、ガラスの中にみえてきました。
　その日はいゝお天気でした。だんなは、をのをかついで、雪の上を、ぜい／＼ふう／＼いひながら、あるいていきます。すると雪もぜい／＼ふう／＼ときしみます。そこでユウコフも、わざとぜい／＼ふう／＼いひながらついていきました。
　飾りにする木をきりたほすまへに、だんなは、まづパイプで一服して、それから、かぎ煙草をゆつくりかいで、にこ／＼しながら、どの木をきらうかとみまはします。雪につゝまれた若いもみの木は、ぢつと立つたまゝ、じぶんが切られやしないかと、心配してゐるやうです。と、そのとき、矢のやうに、雪の上をとんだものがありました。うさぎです。
「まてッ。」と、だんなは、どなりながらおひかけます。
「まてつたら。ちきしよう。えゝい、にげやがつた。この、しつぽのちよんぎれ野郎。」
　もみの木を切りたほすと、それをおうちへもつていつて、かざりつけをするのです。
「あゝ、あのころはおもしろかつたな。」と、ユウコフはつく／″＼かうおもひました。まだお母さんも生きてゐて、だんなのところで、はたらいてゐました。お嬢さんのオルガさんは、いつもユウコフにお菓子をくれました。お嬢さんは用がないので、ユウコフに読みかきだの、百までの計算だの、しまひには、ダンスもをしへてくれました。
　ユウコフは、また／＼ふかいためいきをして、かきつゞけます。
「だんなさま、どうぞ、わたしをひきとりにきてください。キリストさまのおんなにかけて、きつときつときてください。それから、ネリイと、めつかちのグレゴリイと、馬車やさんによろしく。さやうなら。ユウコフより。ほんとうに、だんなさま、きつとですよ。」
　かきをはると、ユウコフは、紙を四つにをつて、それをこなひだかつておいた封筒に入れました。そして、しばらく考へてから、あて名をかきました。
「ゐなかの、
コンスタンチン・マカリッチの、だんなさま。」
　かいてしまふと、ユウコフは、もううれしくてたまらなさうに、帽子をかぶつて、外とうもつけないまゝ、スリッパをつッかけて外へかけだしました。てがみの出しかたは、もうこのまへ肉屋のをぢさんにおそはつてちやあんとしつてゐます。郵便箱へ入れさへすれば、それだけでいゝんだよと、をぢさんが言ひました。さうすれば、よつぱらひの郵便屋が、鈴のついた馬車にのせて、世界のはてまでだつて、もつてつてくれるんだ、かうをぢさんはいひました。
　ユウコフは、どん／＼はしつて、手紙を郵便箱へ入れて来ました。だが、あんな上がきでもつて、マカリッチさんのところへつくでせうか。
　それから一時間たつたときには、もう親方もかへり、ユウコフもねむつてゐました。もう夜中すぎです。ねむつてゐるユウコフの心は、あかるいのぞみでかゞやいてゐました。ユウコフには、大きなストーヴのある、だんなのおうちの台所がみえました。
　ストーヴの上にはだんながのつてゐて、足をぶら／＼させながら、ユウコフの手紙を料理人たちによんできかせてゐます。その下には、カシュタンカとエールが、しつぽをふり／＼してゐました。



底本：「日本児童文学大系　第一〇巻」ほるぷ出版
　　　1978（昭和53）年11月30日初刷発行
底本の親本：「鈴木三重吉童話全集　第八巻」文泉堂書店
　　　1975（昭和50）年9月
初出：「赤い鳥」赤い鳥社
　　　1931（昭和6）年12月
入力：tatsuki
校正：浅原庸子
2005年8月19日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
