私のふるさと
中谷宇吉郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）柴山潟《しばやまがた》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）ばん［＃「ばん」に傍点］
-------------------------------------------------------

　私のふるさとは、石川県の片山津という温泉地である。柴山潟《しばやまがた》という湖のほとりにあって、私の子供のころは、まだ淋しい湖畔の小さい温泉地であった。
　この潟《かた》にはあしが一面に生えていて、ばん［＃「ばん」に傍点］という黒い水鳥が、たくさん棲んでいた。泉鏡花の小説にも出てくるが、このばん［＃「ばん」に傍点］という鳥は、何となくこの世ばなれをした感じを与える鳥である。女のたましいを思わすような眼をしている。それも玄人風な女である。
　温泉地であるから、毎晩のように三味線の音や女の唄声などが、宿屋の明るい窓を洩れて、暗い湖の面《おも》に消えていくというような風情があった。もっともその頃はまだ電灯のなかった頃で、街は暗く、それにひどい田舎の温泉地のことであるから、色っぽいところがあったといっても、きわめて素朴なものであった。
　北陸地方のことであるから、冬になると、よく雪やみぞれをまじえた強い風が吹いた。そういう時は、温泉宿にもほとんど客がなく、湖がまるで海のように荒れた。その浪音が、床の中までひびき、枕もとのランプの小さい火がゆらゆらと動いた。戸じまりの悪い田舎の家は、いろいろなところが、がたがたと鳴った。
　そういう晩は、私と弟は、祖母の床にもぐり込み、その両わきにぴったりと身をよせてねた。祖母は、天狗の話だの、海坊主の話だのをよくしてくれた。近くのどこそこの子供が天狗にさらわれたり、隣り村の何兵衛さんが、今夜のような晩に、潟へ出ていて、海坊主に遇ったりした話である。祖母の若い時代には、そういうものが、この湖のほとりには実際にいたのである。
　小学校へはいると同時に、私はこの土地を離れたので、温泉地の姿そのものの印象はうすい。私のふるさとは、この祖母の話の中に一番多く生きているようである。［＃地から１字上げ］（昭和二十六年五月放送）



底本：「中谷宇吉郎集　第六巻」岩波書店
　　　2001（平成13）年3月5日第1刷発行
底本の親本：「イグアノドンの唄」文藝春秋新社
　　　1952（昭和27）年12月5日
入力：kompass
校正：砂場清隆
2015年9月1日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
