人生終に奈何
高山樗牛

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）已《や》まんか

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）人生｜終《つひ》に

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）※［＃二の字点、1-2-22］
-------------------------------------------------------

　人生｜終《つひ》に奈何、是れ實に一大疑問にあらずや。生きて回天の雄圖を成し、死して千歳の功名を垂る、人生之を以て盡きたりとすべきか、予甚だ之に惑ふ。生前一杯の酒を樂しむ、何ぞ須ひん身後千載の名、人は只※［＃二の字点、1-2-22］行樂して已《や》まんか、予甚だ之に惑ふ。蝸牛角上に何事をか爭ふ、石火光中に此身を寄す、人は只※［＃二の字点、1-2-22］無常を悟りて終らんか、予甚だ之に惑ふ。吁、人生終に奈何。將《は》た人は只※［＃二の字点、1-2-22］死するが爲に生れたるか。
　嘗て一古寺に遊ぶ、檐《のき》朽ち柱傾き、破壁摧欄、僅に雨露を凌ぐ。環堵廓然として空宇｜人《ひと》を絶ち、茫々たる萋草《さいさう》晝尚ほ暗く、古墳累々として其間に横《よこた》はれるを見、猛然として悟り、喟然として嘆ず、吁、天下、心を傷《いた》ましむる斯の如きものあるか。借問《しやもん》す、是れ誰《た》が家の墳ぞ、弔祭永く至らず、墓塔空しく雨露の爲に朽つ。想ふに其の生れて世に在るや、沖天の雄志躍々として禁《た》ふる能はず、天下を擧げて之に與ふるも心《こゝろ》慊焉たらざりしものも、一旦｜魂《こん》絶えて身異物とならば、苔塔墓陰、盈尺の地を守つて寂然として聲なし、人生の空然たる、哀しむべきの至ならずや。後人｜碑《ひ》を建て之に銘するは其心｜素《もと》より其の英名を不朽に傳へんとするにあり。然れども星遷り世變り、之が洒掃の勞を取るの人なく、雨雪之れを碎き、風露之れを破り、今や塊然として土芥に委するも人絶えて之を顧みず、先人の功名得て而して傳ふべきなし。思ひ一たび此に至れば、彼の廣大なる墓碑を立てゝ名の不朽を願ふものは何等の痴愚ぞや。嗚呼劫火烱然として一たび輝けば、大千｜旦《あした》に壞《ゑ》す、天地又何の常か之れあらん、想ふに彼の功業を竹帛に留めて盛名の※［＃「窮」の「弓」に代えて「呂」、242-下-2］りなきを望むものは、其の痴之れに等しきを得んや。
　悟れ、一瞬の須臾なるも、千歳の久しきも、天地の無※［＃「窮」の「弓」に代えて「呂」、242-下-4］なるに比すれば等しく是れ一刹那なるにあらずや。名、其の死と共に滅するも、死後千年を經て亡ぶるも、其の終りあるに至つては一なり。人、生を此世に享け、此一時の名を希ふ、五十年の目的、遂に之に過ぎざるか。予甚だ之に惑ふ。
　功名朝露の如し、頼むべからず、人生｜終《つひ》に奈何。藐然《ばくぜん》として流俗の毀譽に關せず、優游自適其の好む所に從ふ、樂は即ち樂なりと雖も、※［＃「虫＋惠」、第4水準2-87-87］蛄草露に終ると孰《いづ》れぞや。栖々遑々、時を匡《たゞ》し道に順《したが》ひ、仰いで鳳鳴を悲み、俯して匏瓜を嘆ず、之を估《う》りて售《う》れざらんことを恐れ、之を藏めて失はんことを憂ふ、之れ正は即ち正なりと雖も、寧ろ鳥獸の營々として走生奔死するに等しきなきか。光を含み世に混じ、長統の跡を尋ね劉子の流を汲み、濁醪一引、俯して萬物の擾々焉たるを望むは、快は即ち快なりと雖も、醉生夢死、草木と何ぞ擇ばん。吁、人は空名の爲に生れたるか、將《は》た行樂せんが爲に生れたるか。果して然らば是れ夸父《くわふ》日を追ふの痴を學ぶにあらざれば、禽獸草木と其命を等しうせんとするものなり。予甚だ之に惑ふ。
　南華老人は言へらく、大覺ありて其の大夢なるを知ると。佛氏は諭すらく、離慾の寂靜は四諦を悟る所以なりと。已《や》めよ、若し人生を以て夢となさば、迷へるも悟れるも、等しく是れ夢にあらずや。縱ひ身を觀じて岸頭籬根の草とし、命を論じて江邊不繋の船となすも、期する所は一の墓門にあらずや。生前の事業、夢中の觀の如く、死後の名聞、草露の如くんば、茫然たる吾が生、夫れ何くにか寄せん、大哀と謂はざるべけんや。嗚呼人生終に奈何。予、往を顧み來を慮り、半夜惘然として吾れ我れを喪《うしな》ふ。
［＃地から２字上げ］（明治二十四年六月）



底本：「日本現代文學全集　8」講談社
　　　1967（昭和42）年11月19日発行
入力：三州生桑
校正：門田裕志、小林繁雄
2004年2月3日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
