丘の銅像
新美南吉

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）丘《おか》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）大｜勝利《しょうり》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）にれ［＃「にれ」に傍点］
-------------------------------------------------------

　丘《おか》のふもとの、うつくしい平和な村に、ハンスという、詩人《しじん》が住んでいました。
　丘《おか》の上に立って、うつくしい村をながめては、歌にうたい、牧場《まきば》にいって、やさしいひつじのむれをながめては、詩《し》をかくのがつねでした。ハンスのつくった詩は、国じゅう、だれひとり知らないものはないほどでした。
　あるとき王さまは、この村のそばを通りかかりましたが、ハンスがこの村にいると聞いて、わざわざ、この名高い詩人《しじん》に、あいにこられました。王さまでさえ、そんなに、ハンスをたいせつに思っていられるのですから、村の人たちが、ハンスをうやまったことは、いうまでもありません。そんなわけですから、このハンスが年とって、天国へめされていったときには、村の人たちは相談《そうだん》をして、ハンスをいつまでもわすれないように、銅像《どうぞう》をたてることにきめました。
　三か月ほどのち、丘《おか》の上のにれ［＃「にれ」に傍点］の木の下には、りっぱなハンスの銅像《どうぞう》がたちました。ちょうど、ハンスと同じ高さで、顔から形から、生きてるときの、ハンスそっくりでした。村の人たちは、その銅像《どうぞう》を見あげては、生きてたときのハンスが、牧場《まきば》のさくのそばで、ひつじのむれをいつまでも、じっと見つめているすがたを思い出すのでした。
　ながい年月がたちました。
　ハンスの生きていたころ、まだ、ほんのあかんぼうだった人たちが、今はもう、かみの毛が雪のように白くなって、まごたちのおもりをしていました。まごたちのおもりをしながら、ハンスがつくった子守歌《こもりうた》をうたっていました。まごたちが「むかしばなし」をせがむと、その老人《ろうじん》たちは、ハンスの話をして聞かせるのでした。
　それからまた、ながい年月がたちました。もう村には、ハンスのことを知ってる人は、なくなってしまいました。けれど、丘《おか》の上にはまだ、ハンスの銅像《どうぞう》が村のほうを見おろして、ほほえみながら立っていました。
　ある日、村の百しょうがひとり、教会へいって牧師《ぼくし》さまに、こうたずねました。
「丘《おか》の上に立ってござらっしゃるお方は、いったい、どなたでござんしょう。」
　すると年とった牧師《ぼくし》さまは、
「あれはハンスといってな、わしのおじいさまのおじいさまが生きてござらっしゃったときより、もっといぜんに、村に住んでいらっしゃった、えらい詩人《しじん》じゃ。」
と、答えました。
　そのころ、その国では、わるい伝染病《でんせんびょう》がはやっていました。伝染病は丘《おか》の下のうつくしい村へも、くろい大きな鳥のかげのように、やってきました。村の人たちは、どんどん、死んでいきました。もしも、ヘンデルという、えらいお医者《いしゃ》さんが、一生けんめいにはたらいてくれなかったら、村の人たちは伝染病《でんせんびょう》のために、ひとりのこらず、死んでしまったかも知れません。このヘンデルが、伝染病のばいきん［＃「ばいきん」に傍点］を見つけてくれたので、村の人たちは、病気からすくわれるようになりました。村の人ばかりでなく、国じゅうの人がすくわれました。そこで、村の人のよろこびようといったら、ありません。
　ところが、そのよろこびのまっさいちゅうに、ヘンデル先生は、ふとした不注意から、ばいきん［＃「ばいきん」に傍点］が目にはいり、それがもとで、死んでしまいました。
　村の人たちは、あつまって相談《そうだん》しました。
「ヘンデル先生のようなえらい方は、いつまでもわすれてはいけない。」
「ヘンデル先生の銅像《どうぞう》をたてておこう。」
　そこで、ヘンデル先生の銅像《どうぞう》をたてることにきめましたが、なにしろ、伝染病《でんせんびょう》という大さいなんのあとだから、村はびんぼうになってしまって、だれもお金を出すものがありません。お金がなくては、銅像をたてることができませんので、村の人たちがこまっていると、くつ屋のじいさんが、
「それじゃあ、あの丘《おか》の上に立ってる銅像《どうぞう》を、あのまま、ヘンデル先生の銅像にしてしまったらどうだ。」
と、いいました。
　村の人たちは、なるほど、これは名案《めいあん》だと思いました。これなら、ちっとも、お金がいりません。それに、あの、だれだかわけのわからない銅像《どうぞう》なんか、なくなったほうがいいのでした。
　一週間ほどすると、丘《おか》の上の銅像《どうぞう》のあご［＃「あご」に傍点］に、あごひげ［＃「あごひげ」に傍点］がくっつけられました。ヘンデル先生は、あごひげ［＃「あごひげ」に傍点］をもっていたからでした。村の人たちは、その銅像を見あげては、沼《ぬま》のほとりで、薬草《やくそう》をさがしていたヘンデル先生のことを、しみじみ、思い出すのでした。
　十年にひとりぐらいは、村で、わるい伝染病《でんせんびょう》にかかるものがありました。村の人たちは、ヘンデル先生の教えてくれた薬草《やくそう》を、さっそくせんじて、病人にのませました。すると病人は、二、三日のうちに、なおってしまうのでした。村の人たちはこの薬草を、ヘンデル草とよぶようになりました。
　ヘンデル草は、春になると青い芽《め》をふき、秋になるとかれていきました。そうして、なん十年か、なん百年か、すぎさりました。丘《おか》の下のうつくしい村は、むかしのとおりの、小さな村でした。けれど、村の人たちは、もうすっかり、かわっていました。ヘンデル先生のことを知ってる人は、もう、いなくなりました。ヘンデルといえば、すぐ草のことを思い出すばかりで、丘の上の、ひげ［＃「ひげ」に傍点］をはやした銅像《どうぞう》のことも、むかしのヘンデル先生のことも、思い出すものはありませんでした。
　しかし銅像《どうぞう》は、むかしとちっともかわらずに、にれ［＃「にれ」に傍点］の木のかげに、ぼっそり立って、村のほうにほほえみかけていました。
　そのころ、この国ととなりの国とが、はげしい戦争《せんそう》をはじめました。村からも、じょうぶなわかものたちが、おおぜい、戦争に出ていきました。けれど戦争は、なかなかはてませんでした。となりの国は、この国より大きくって、新しい兵士《へいし》を、どんどん、戦場《せんじょう》へ送ってよこすので、この国のほうは、だんだん、負けぎみになってきました。おおぜいの兵士たちが、大きなばくだんの下で、紙っきれをふっとばすように、いちどにたおれたりしました。しかし、こうしてこの国のほうが、負けそうになっていたときに、ペテロという、ひとりの馬にのったわかい指揮官《しきかん》が、めざましいはたらきをしたおかげで、みかたは元気をもりかえし、とうとう、敵《てき》をうちやぶってしまいました。
　しかしペテロは、戦《たたか》いのあと、馬とともに死んでいるのが発見されました。ペテロ、ペテロと、わかいペテロは、いちどに有名になってしまいました。このペテロは、ほかでもない、丘《おか》の下のうつくしい村から、戦争《せんそう》にいったわかものたちのひとりでした。
　みかたの勝利《しょうり》が、ペテロのおかげであったということが村に知れると、村では、大さわぎがはじまりました。そして、今か今かと、ペテロや、ほかのわかものが、がいせんしてくるのを、まっていました。
　丘《おか》の上の銅像《どうぞう》のところに見はりがいて、遠くのほうを、目をほそくして見ていました。けれど、その見はりの目にも、ついに、わかものたちががいせんしてくるすがたは、うつりませんでした。そして、ある夕方、よわよわしい赤い夕日の道を、ながいかげをひきながら、松葉杖《まつばづえ》にすがって、ちんぎりちんぎり、やってくるひとりの男のすがたが見えました。これは、村から戦争《せんそう》にいったわかもののひとりで、居酒屋《いざかや》のむすこでした。
　この居酒屋《いざかや》のむすこから、「戦争《せんそう》にいった村のわかものは、みんな戦死《せんし》してしまった。ペテロも戦死してしまった」と聞いたとき、村の人たちは、かなしい芝居《しばい》を見たあとのように、首をふって、ささやきあうばかりでした。
「ペテロのおかげで、わが国は勝ったんだ。ペテロは、わが国の英雄《えいゆう》だ。」
「ペテロの銅像《どうぞう》を、つくろうじゃないか。」
「おお、そうだ。」
と、村の人たちはいいあいました。
　しかし、ペテロの銅像《どうぞう》には、ぜひ、馬が必要《ひつよう》でした。なぜなら、ペテロは馬にのって、戦場《せんじょう》にかつやくしました。そして、馬といっしょに、死んでいました。しかし、もし、馬にまたがったペテロの銅像をつくるとなると、費用《ひよう》がたいへんで、とうてい、そんなにたくさんのお金は、あつまらないにきまっていました。そこで小学校の先生が、すばらしいことを考え出しました。
　それは、丘《おか》の上にたっている銅像《どうぞう》を、そのままペテロにして、馬だけを、新しくつくるということでした。みなさんは、そんな考えなら、なにもおどろくほどでもない。ハンスの銅像をそのまま、ヘンデル先生にしたのと同じようなことじゃないかと、お考えでしょう。しかし、今の村の人たちは、むかし、そんなことがあったとは、ちっとも知らないのです。ヘンデルも知らなきゃ、ハンスも知りません。ましてハンスの銅像が、ヘンデル先生の銅像になったことなど、知ろうはずがありません。
　さてそこで、村人一同は、小学校の先生の考えどおりにすることにして、まず、馬をつくるために、村じゅう、一けん一けん、寄付金《きふきん》をあつめにいきました。
「ペテロのおかげで、わが国は勝ちました。ペテロは戦死《せんし》しました。馬といっしょに、戦死しました。ペテロは、なんという、えらいわかものでしょう。ペテロの銅像《どうぞう》をつくるために、お金を寄付《きふ》してください。」
といいながら、一けん一けん、まわりました。人びとはよろこんで、お金を寄付《きふ》しました。
　しかし、村人のなかには、戦争《せんそう》のために、じぶんのむすこをうしなった親たちが、たくさんいました。その親たちのところへ、お金の寄付《きふ》をたのみにいくと、親たちは、ぷんぷんしていうのでした。
「なんだ。ペテロ、ペテロって。ペテロひとりが、国のためになったと思ってるのか。うちのむすこだって、りっぱに戦死《せんし》したんだぞ。馬といっしょに死んでいたって、それがどうしたというんだ。馬にのってりゃ、それだけらくなわけだ。うちのむすこは、馬にものせてもらえず、足をぼうのようにすりへらして、あげくのはて、戦死したんだぞ。うちのむすこの銅像《どうぞう》でもたてるというなら、いくらでも金を出すが、ペテロなんかの銅像に、一文《いちもん》だって出すもんか。」
　そんなわけで、はじめに考えたほど、たくさんのお金があつまりませんでした。だから、はじめは、ほんとうの馬と同じ大きさの馬をつくるつもりだったのが、犬ぐらいの大きさのものしか、つくれないことになってしまいました。
　ひと月ほどもすぎますと、丘《おか》の上には、ふしぎな銅像《どうぞう》ができました。一ぴきの、小さな馬をまたいで立っている、わかい軍人《ぐんじん》の銅像でした。馬が小さくて、人間が大きいので、馬はまるで、人間のまたの下をくぐっている犬のように見えました。
　わかい軍人《ぐんじん》は、ヘンデル先生から、いっぺんにかわってしまった、ペテロでした。ペテロにはあごひげ［＃「あごひげ」に傍点］がなかったので、ヘンデル先生のあごひげ［＃「あごひげ」に傍点］は、けずりとられてしまいました。そのかわり、軍人《ぐんじん》らしいカイゼルひげを、ぴんとはやしていました。
　村人たちは、朝ばん、その人間と馬との銅像《どうぞう》を見あげては、砲火《ほうか》のみだれとぶなかを、馬のしりにむち［＃「むち」に傍点］をくれながら、
「すすめ！　祖国《そこく》のために！」
とさけんでいる、ペテロの心を思いうかべ、「おお、神よ」といって、朝飯《あさはん》や夕飯《ゆうはん》にとりかかるのでした。
　ペテロの命日《めいにち》は、十月四日でした。その日になると、毎年、村の人たちは仕事をやめて、教会にいったり、聖書《せいしょ》を読んだりするのでした。その日を、ペテロの日といいました。
　そしてまた、ひじょうにながい年月が流れ去ったので、ペテロのことは、門にうたれた一本のくぎのように、わすれられてしまいました。小学生は学校で、先生から「ペテロというえらい人が、むかし、たいへんりっぱなはたらきをして、みかたに大｜勝利《しょうり》をもたらした」ということを、教わりました。そこである日、先生につれられて、丘《おか》の上へ遠足にきたとき、小学生のひとりが、にれ［＃「にれ」に傍点］の木かげの銅像《どうぞう》を指さして、
「先生、この人が、ペテロじゃないでしょうか。」
と、たずねました。
「こんなペテロが、あるものか。ペテロは、こんな犬にまたがって、ニヤニヤとわらっているような、へんてこな軍人《ぐんじん》じゃない。アレキサンドル大帝《たいてい》のように、どうどうとしているのだ。」
と、先生は教えました。生徒は、先生のいうことが、もっともだと思いました。
　ペテロのことは、わすれられてしまいましたが、村人のあいだには、まだ「ペテロの日」というのが、のこっていました。それはちょうど、ハンスやヘンデルがわすれられてしまっても、まだハンスのつくった子守歌《こもりうた》や、ヘンデル草がのこっているようなものでした。
　十月四日になると、村人たちは、「ペテロの日」といって、仕事を休みました。水車はそのにぶい音をやめ、馬車屋は村のはずれで、角笛《つのぶえ》をふくのをやめるのでした。
　けれど、なぜ、この日をペテロの日というのか、それを知ってる人は、ひとりもありませんでした。村でいちばん、ものしりの牧師《ぼくし》さんでさえ、それには、あやふやでした。人にきかれたときには、たぶん、むかしペテロというキリストさまのお弟子《でし》が、ギリシアへ伝道《でんどう》に出発した日であろうというのでした。
　あるばん、村じゅうがねしずまったころに、霧《きり》のおくで、一ぴきの犬が、ぼうぼうとほえつづけました。朝になってみると、さく夜、村でいちばん金持ちの地主さんのやしきに、おしいり強盗《ごうとう》があったことがわかりました。強盗はひとりでした。カイゼルひげをはやした、ものすごい男で、火のきえたえんとつから、サンタクロースのようにはいってきたので、顔が銅像《どうぞう》のように見えました。強盗は、地主さんの寝室《しんしつ》のドアを、コツコツとたたきましたので、地主さんは、女中でもなにか用事があってきたのかと思って、知らんふりしてねていました。
「ところが、あにはからんや、それが強盗《ごうとう》でした。」
と、地主さんは、あとで村の人たちに話しました。
　強盗《ごうとう》は、地主さんから札《さつ》たばをうけとると、こんどはげんかんから出ていきましたが、そこで地主さんのゆうかんな番犬、ナハトに見つかってほえつかれたので、すっかりあわててにげ出しました。が、犬はなおも追っかけましたので、強盗はついに、それをけころしてにげのびました。忠実な番犬ナハトは、じぶんのいのち［＃「いのち」に傍点］をうしなってまで、強盗をとらえようとしたのでした。
　地主さんは、すっかり、感激《かんげき》してしまいました。あのときの強盗《ごうとう》が、銅像《どうぞう》に似《に》ていたことから思いついて、地主さんはぜひ、忠犬ナハトのために、銅像をたてたいと思いました。そこで、村の人たちに相談《そうだん》をかけてみると、村の人たちも、それはもっともなことだ、そんなすばらしい番犬は、あとあとの代まで、かたりつたえるべきであると思いました。
「そこでみなさん、ものは相談《そうだん》だが。」
と、地主さんは村の人たちにいうのでした。
「あの丘《おか》の上に立っている、あの、わけのわからぬ銅像《どうぞう》じゃが、あれをわたしに、まかせてくださいませんか。すればわたしが、そのあとに、忠犬ナハトの銅像をたてますから。」
　村人たちのなかには、すぐ、ははあ、よくふかの地主めが、あの銅像《どうぞう》をつぶして、その銅でつくるつもりなんだなと思いましたが、地主からは、田や畑をかりているので、反対でもして、もし田畑をかえせといわれたら、それこそたいへんですから、だまって、うつむいていました。
　ひと月ほどあとの、ある日、丘《おか》の上に、忠犬の銅像《どうぞう》ができあがったというので、村人たちは市日のように、いそいそと、丘《おか》の上にあつまっていきました。銅像《どうぞう》には、まっ白な布《きれ》が、すっぽり、かぶせてありました。村人たちはそれを見て、犬にしては大きいと思いました。
　やがて地主は、えんび服《ふく》をきて、シルクハットをかぶって、かた手に竹のむちを持ち、銅像《どうぞう》の台の上にあらわれました。そしてパラリと布《きれ》をとりさると、犬ばかりではなく、強盗《ごうとう》までが銅像になっていました。
「さて、心のうつくしい村人たちよ。」
と、地主さんは村人たちにむかって、いいました。
「わたしは、あの夜のありさまを、はっきりとあらわすために、また、忠犬ナハトがどんないさましいはたらきをしたかをしめすために、強盗《ごうとう》も銅像《どうぞう》にきざみました。よく、ごらんください。これが強盗です。ものすごい顔をしています。かくのごとき、カイゼルひげを、ぴんとはやしていたのであります。」
といって、地主さんは、むち［＃「むち」に傍点］のさきで、カイゼルひげをしめしました。村人たちは、
「ほーう、おそろしいやつですね。まるで、悪魔《あくま》ですね。こんな、ものすごいひげ［＃「ひげ」に傍点］は、見たことがない。」
と、ペテロのひげを見て、ささやくのでした。この強盗《ごうとう》は、まえのペテロの銅像《どうぞう》でした。
「これを、よく見てください。これがわたしの愛犬にして、しかも忠犬なる、ナハトであります。このゆうかんなるありさまは、どうですか。今まさに、強盗《ごうとう》の足にくいつこうとしています。よく見てください。これが目です。これが耳です。これが前足で、これがあと足です。」
　村人たちは、強盗《ごうとう》の横からとびかかっているナハトのすがたに、見いっていました。
「みなさん、ナハトはまったく、よい犬でした。足がほそく、首はぴんとしていました。」
といって、地主がむちでさししめした首のところには、まだ、たてがみ［＃「たてがみ」に傍点］がのこっていました。それはペテロの馬に、すこし、手をくわえたものだったのです。
「そして、さいごにみなさん、このまえは、あまりにわたしがのぼせあがっていたために、みなさんに、お話しするのをわすれてしまっていたことを、今ここで、お話ししなければなりません。それは、わたしがいたずらに、金をとられただけで、だまっていなかったということです。みなさん、一歩まえにすすんで、目を見はって、よく見てください。この強盗《ごうとう》のひたいを。」
　ペテロのひたい、今は強盗《ごうとう》のひたいに、深さが五センチメートル以上もあって、あきらかに、致命的《ちめいてき》な長いきずが、ぐっと、くいこんでいました。
「わたしは、金をわたしながら、左手にかくし持っていたおの［＃「おの」に傍点］でもって、ガンとひと打ち、強盗《ごうとう》のひたいにくれてやったのでした。」
　こうして、忠犬ナハトの銅像《どうぞう》は、丘《おか》の上に立ちました。それからというものは、村ではよい犬のことを「ナハトのような犬」と、よぶようになりました。
　けれど、こうした忠犬ナハトや、強盗《ごうとう》や、地主さんの記憶《きおく》も、ながい年月の流れには負けてしまうのでした。いつのまにか、そうしたものの記憶は、村人の間から、月夜のかげのように、きえていきました。ただ、「ナハトのような犬」という、ことば［＃「ことば」に傍点］だけがのこりました。けれど人びとは、ナハトがいったい、なんのことやら、いっこうに知りませんでした。また、知ろうとも思いませんでした。それはちょうど、ハンスの子守歌《こもりうた》や、ヘンデル草や、ペテロの休日と、同じようなものでした。
　村の教会は、村じゅうの建物《たてもの》のうちで、いちばん、古いものになりました。ステンド・グラスはすすけ、天上のキリスト降誕《こうたん》の壁画《へきが》のそばには、古いつばめのす［＃「す」に傍点］が、へばりついていました。塔《とう》の階段《かいだん》も、あまりひどくきしむので、だれもきみわるがって、のぼらなくなりました。そこである年、村人たちは、教会をたてなおそうという、相談《そうだん》をしました。そのころ、村はかなり大きくなっていて、大むかし、ヘンデル先生が薬草《やくそう》をさがしていたあたりまで、家ができていました。そしてまた、村人たちは、なが年の平和で、たいへん、ゆたかになっていました。
　そこで相談《そうだん》の結果《けっか》、新しい教会を、丘《おか》の上の銅像《どうぞう》のあるところに、たてることになりました。
　あやしげな銅像《どうぞう》は、とりのぞかれることになりました。が、まったく、すてられたわけでは、ありませんでした。というのは、塔《とう》につるす鐘《かね》をつくるのに、この銅像《どうぞう》を、つかうことになったからでした。
　銅像《どうぞう》は、馬のひく荷車にのせられて丘《おか》をくだり、となり村の鋳物師《いものし》のところまで、ごとごとと引かれていきました。鋳物師《いものし》のところで、強盗《ごうとう》と忠犬ナハトは、一つのるつぼ［＃「るつぼ」に傍点］の中にたたきこまれて、一つにとけあってしまいました。そして、それから七つの、そろいの鐘《かね》がつくられました。
　はじめ、詩人《しじん》ハンスであった銅像《どうぞう》は、医者のヘンデル先生にかわり、つぎは軍人《ぐんじん》のペテロにかわり、つぎには、おそろしい強盗《ごうとう》にかわり、ついには、とけて七つの鐘《かね》になりました。そして、丘《おか》の上に、りっぱな教会がたって、その塔《とう》の上につるされたとき、七つの鐘は、うつくしい音をひびかせて、村人たちの心に、神の国をおもわせたのでした。



底本：「新美南吉童話全集第一巻　ごんぎつね」大日本図書
　　　1960（昭和35）年6月20日初版発行
　　　1975（昭和50）年5月10日31版発行
初出：「新美南吉童話全集第一巻　ごんぎつね」大日本図書
　　　1960（昭和35）年6月20日初版発行
※表題は底本では、「丘《おか》の銅像《どうぞう》」となっています。
入力：江村秀之
校正：小林繁雄
2013年7月6日作成
2022年2月7日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
