メーデーを待つ
木村好子

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）渋団扇《しぶうちわ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）三｜月《つき》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）すご［＃「すご」に傍点］
-------------------------------------------------------

うす暗い長屋のすみで、毎日、
私と坊やは糊まみれ、
糊にまみれてせっせと渋団扇《しぶうちわ》を張るけれど
戦争にあなたを奪われた私の生活
張っても張っても追っつかない
苦しい暮しの真ただ中で――おお早や五月
闘いのメーデーが来る！

おお戦争と白テロの渦巻く中
今年のメーデーはどんなにすご［＃「すご」に傍点］かろう
それにつけても忘れられぬあなた！
去年、あのだらしない葬式《とむらい》行列に
組合の人達と一緒に割り込みの先陣をうけもったあなた、
あなたは今は何処に？
引ったてられて行ってからもう三｜月《つき》
どこにいるやら便りもない

おお何の便りもよこさないあなた！
戦争はしつこくながびき
侵略の陰謀に折づめされた
あなたの便りは聞かれぬけれども
――忙しい仕事の合間合間に
訪ねてくれる組合の人とも語る
あなたは腕のある組織者《オルグ》！　どこにいようと、
きっと仲間を集めて逆襲にそなえているであろう。

おおあくことなく信頼するあなた！　愛する私の夫！
木々の芽はのび、戦いの五月は迫ってくる
此頃――組合の人達はせっせと準備している
組合の人から聞きおぼえた
坊やのメーデー歌も片言まじり………
苦しい暮しをけとばして、示威《デモ》るその日を、
そうだ！　坊やも私と糊にまみれて待こがれる。
［＃ここから５字下げ、折り返して６字下げ］
（『働く婦人』一九三二年五月号に発表）
［＃ここで字下げ終わり］



底本：「日本プロレタリア文学集・39　プロレタリア詩集（二）」新日本出版社
　　　1987（昭和62）年6月30日初版
底本の親本：「働く婦人」
　　　1932（昭和7）年5月号
初出：「働く婦人」
　　　1932（昭和7）年5月号
入力：坂本真一
校正：雪森
2015年9月1日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
