利根水源探検紀行
渡邊千吉郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）利根《とね》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）従来｜藤原村《ふじはらむら》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「冫＋咸」、U+51CF、139-1］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）こん／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃６字下げ］目的［＃「目的」は中見出し］

利根《とね》の水源《すゐげん》を確定《かくてい》し、越後《えちご》及《およ》ひ岩代《いわしろ》と上野《かうずけ》の国境を定《さだ》むるを主たる目的《もくてき》となせども、傍《かたは》ら地質《ちしつ》の如何《いかん》を調査《てうさ》し、将来《しやうらい》開拓《かいたく》すべき原野《げんや》なきや否《いなや》、良山林《りやうさんりん》ありや否《いなや》、従来｜藤原村《ふじはらむら》三十六万町歩即凡そ十三里四方ありと号《ごう》する者｜果《はた》して真《しん》なりや否《いなや》、動植物《どうしよくぶつ》及《およ》び鉱物の新奇《しんき》なるものありや否等を究《きはむ》るに在《あ》り、又藤原村民の言に曰く、従来此深山に分《わ》け入《い》りて人命を失《うしな》ひしもの既《すで》に十余名、到底《とうてい》深入《しんにふ》することを得《え》ず古《いにしへ》より山中に恐《おそ》ろしき鬼婆《をにばば》ありて人を殺《ころ》して之を食《くら》ふ、然《しか》らざるも人一たひ歩《ほ》を此深山に入《い》るれは、山霊《さんれい》の祟《たたり》にやあらん忽《たちま》ち暴風雨を起《おこ》して進《すす》むを得ざらしむ、唯《ただ》口碑《こうひ》の伝ふる所に拠《よ》れは、百二十年以前に於て利根水源《とねすゐげん》たる文珠《もんじゆ》菩薩の乳頭《にうたう》より混々《こん／＼》として出で来《きた》り、其傍に光輝《こうき》燦爛《さんらん》たるものあるを見《み》しものありと、此等の迷霧《めいむ》を霽《はら》さしめんとの志《こころざし》は一行の胸中に勃然《ぼつぜん》たり、此挙《このきよ》や数年前より県庁内《けんちやうない》に於て行《おこな》はんとの議《ぎ》ありしも常《つね》に其機《そのき》を得ず、然《しか》るに今や之を决行《けつこう》する事とはなりぬ。一行の姓名は左の如し
［＃ここから１字下げ］
　技師　　　　　　　小西文之進
　県属第二課地理掛　森下鑛吉
　同　　　　　　　　深井仙八
△利根郡長　　　　　櫻井小太郎
　利根郡書記　　　　遠藤正太郎
　沼田尋常高等小学校長
　　　　　　　　　　石田勝太郎
△沼田警察署長　　　吉田忠棟
△沼田巡査部長　　　坂本武雄
　同　巡査　　　　　鹽原甚藏
　沼田収税署長　　　榎本嘉助
　沼田小林区署長　　土屋榮太郎
　同森林監守　　　　長松榮之進
△同　　　　　　　　高野峯之進
　利根郡水上村長　　木村政治郎
　同　前村長　　　　大塚直吉
△同大字藤原村区長
　　　　　　　　中島甚五左衞門
［＃ここで字下げ終わり］
及《および》余を合《あは》せて総計十七名、中途《ちうと》帰《かへ》りし者を除《のぞ》けば十二名とす、右の三角印は中途《ちうと》帰《かへ》りしものとす、此他人夫十九名｜同道者《どう／＼しや》三人、合計《ごうけい》三十九名とす、但《ただ》し人夫中四人及道者三人は中途に帰《かへ》りたるを以て、探検《たんけん》の目的《もくてき》を達《たつ》せし人員は合計二十七名となす。
因に云ふ、右一行中小西技師は躰量《たいりやう》二十三貫の大躯《たいく》なれ共｜常《つね》に県下｜巡回《じゆんくわい》の為《た》め山野の跋渉《ばつせう》に慣《な》れ、余の如《ごと》きは本《も》と山間の産《さん》にして加《くわ》ふるに博物採集《はくぶつさいしう》の為《た》め深山幽谷を跋渉《はつせう》［＃ルビの「はつせう」はママ］するの経験《けいけん》に積《つ》み、森下深井両君の如《ごと》きは地理掛として最《もつと》も其道に専門の人と云ふべきなり、林区署の諸君｜亦《また》然《しか》り、大塚君は前年名佐技師に従《したが》ふて利根山間を探《さぐ》りし経験《けいけん》あり、長髯口辺を被《お》ひ背に熊皮《くまかわ》を横《よこ》たへ、意気《いき》の凛然《りんぜん》たる一行中尤｜著《いちじ》るし、木村君は初《はじ》め一行に向《むか》つて大言放語《たいげんはうご》、利根の険難《けんなん》人力の及《およ》ぶ所に非《あら》ざるを談じ、一行の元気を沮喪《そさう》せしめんとしたる人なれ共、本《も》と水上村の産にして体脚《たいきやく》強健《きやふけん》、棒押《ばうを》しに於ては村内の人民｜敢《あへ》て之に勝《か》つものなしと云ふ、一夕小西君と棒押《ばうを》しを試みしも到底《とうてい》其｜対手《あひて》に非ざるなり、此他の諸君も皆｜健脚《けんきやく》の人のみ、人夫中にては中島善作なるものは猟《りやう》の為め常《つね》に雪《ゆき》を踏《ふ》んで深山《しんざん》に分《わ》け入るもの、主として一行の教導《けうどう》をなす、一行方向に迷《まよ》ふことあれば直《ただ》ちに巧《たく》みに高樹の頂《いただき》に上《のぼ》りて遠望《ゑんぼう》し、前途を見究《みきは》めて後《の》ち進行《しんかう》せしむ、善作一たび方向を定《さだ》めて進《すす》む時は、其《その》誤らざる事磁石に拠《よ》るよりも勝《まさ》れりと云ふべし、真《しん》に一行中｜屈竟《くつけう》の好漢《こうかん》たり、中島鹿吉なるものは躯幹｜偉大《ゐだい》、背《せ》に三斗の米《こめ》を負《お》ふて難路を歩《あゆ》むも、常《つね》に平然たること恰《あたか》も空手《くうしゆ》坦途《たんと》を歩むが如し、真《しん》に一行中の大力者なり、林喜作なるもの少《すこ》しく病身なりしも魚《うを》を釣《つ》るに巧《たく》みなり、皆各其人を得《え》たりと云つべし、殊《こと》に人夫は皆藤原村及小日向村中｜血気《けつき》旺盛《わうせい》の者にして、予等一行と辛苦《しんく》を共にし、古来《こらい》未曾有《みそういう》の発見《はつけん》をなさんと欲するの念慮《ねんりよ》ある者のみを選《えら》びたるなり、実《じつ》に一行が首尾《しゆび》克《よ》く探検《たんけん》の目的《もくてき》を達するを得たるは、忠実《ちうじつ》勇壮《ゆうさう》なる人夫の力大に与《あづか》つて力《ちから》ありとす。
［＃６字下げ］九月十九日［＃「九月十九日」は中見出し］
此日一行は沼田《ぬまた》より湯檜會に［＃「湯檜會に」はママ］着し、夜大に会議を開《ひら》きて進路《しんろ》を議《ぎ》す、議二派に分《わか》る、一は国境論《こくけうろん》にして一は水源論《すゐげんろん》なり、国境論とは上越の国界なる清水越《しみづごへ》より山脈の頂上を常《つね》に進行《しんこう》せんとするものにして、遂《つひ》に頂上より水源を認《みと》めなば水流を逐《お》ふて漸次｜下《くだ》らんとするなり、水源論とは初《はじ》めより水流を溯《さかのぼ》りて水源に至《いた》り、山の頂上に出で其後《そのご》国境《こくけう》とする所を踏《ふ》みて帰《かへ》らんとするを云ふなり、二派各其｜困難《こんなん》の度を比較して利害得失《りがいとくしつ》を述《の》べ、甲論乙駁｜容易《ようゐ》に决《けつ》せず、数時間を経《へ》て遂《つひ》に水源論｜多数《たすう》を占《し》め之れに一决す、其議論の激《はげ》しき遂《つひ》に小西技師をして、国境論者《こくけうろんしや》は別隊を率《ひき》ゐて別《べつ》に探検《たんけん》すべしとの語を発《はつ》せしむるに至《いたり》たる程なりき、若《もし》糧食《れうしよく》の備《そな》へ充分にして廿日以上の日子を費《つひや》すの覚悟なりせば、右両説の孰《いづ》れを取《と》るも同じと雖も、奈何《いかん》せん十日間の食糧を以て探検《たんけん》の目的《もくてき》を果さんとの心算なれば、途中如何なる故障《こしやう》の起《おこ》るありて一行｜餓死《がし》の憂《うれへ》あるやも計られず、為に早《はや》く人家ある所に出《いづ》るの方針《ほうしん》を執《と》らざるべからざるを以て、斯《か》く議論の沸騰《ふつたう》したるなり。
食糧《しよくれう》は米一石餅三斗、之れ十七人の分にして皆人夫をして負《お》はしむ、人夫は此他に各自の食糧《しよくれう》を各｜準備《じゆんび》したり、其他｜草鞋《わらじ》二百足、馬桐油《うまとうゆ》三枚、鰹節《かつをぶし》数十本及｜釜《かま》、鍋《なべ》、味噌《みそ》、醤油《しようゆ》、食塩《しよくゑん》等を用意したり、又護身の用として余は三尺の秋水《しふすゐ》を横《よこ》たへ、小西、森下、深井、石田の四君は各「ピストル」を携帯《けいたい》し、人夫は猟銃《れうじう》二挺を準備《じゆんび》したり。
［＃６字下げ］九月廿日［＃「九月廿日」は中見出し］
昨夜来《さくやらい》頻《しき》りに降《ふ》り来る雨は朝に至りて未だ霽《は》れず、遥《はる》かに利根山奥を望《のぞ》むに雲烟《うんえん》濛々《もう／＼》前途｜漠焉《ばくえん》たり、藤原村民の言の如く山霊《さんれい》果して一行の探検《たんけん》を拒むかと想《おも》はしむ、或るものは雨《あめ》霽《は》れて後《の》ち出立すべしと言ひしも、予等の予定《よてい》は最初より風雨に暴露《ぼうろ》せらるる十日間に渉《わた》るも敢《あへ》て厭《いと》はざるの决心なるを以て、断然《だんぜん》雨《あめ》を冒《おか》して進行《しんかう》することとはなれり、然《しか》るに図《はか》らざりき、藤原村に進《すす》むに従《したが》つて雨漸次に霽れ来《きた》り、全く晴朗《せいらう》となる、蓋《けだ》し天我一行を歓迎《くわんげい》するの意乎、探検一行無事の吉兆《きつてう》既《すで》に此の発程に臨《のぞ》みて現《あら》はれたり、衆皆｜踊躍《とうやく》して藤原村を過《す》ぎ、須原峠を越《こ》え湯《ゆ》の小屋《こや》に至《いた》り泊す、温泉塲《をんせんば》一ヶ所あり、其宿の主人は夫婦共に偶《たま／＼》他業《たぎやう》して在《あ》らず、唯浴客数人あるのみ、浴客一行の為めに米《こめ》を炊《かし》ぎ汁《しる》を煮《に》且つ寝衣をも貸与《たいよ》す、其｜質朴《しつぼく》愛《あい》するに堪へたり、余炉辺に坐《ざ》し一客に問《と》ふて曰く、是より山奥に至《いた》らば栗樹《くり》ありや否、余等一行｜若《も》し探検《たんけん》の中途《ちうと》にして飢餓《きが》に陥《おちゐ》ることあらん乎、栗等の果実《くわじつ》に拠《よ》りて餓死《がし》を免《のが》れんとすと、客答へて曰く、栗樹は人家｜近《ちか》き所に在《あ》るのみ、是より深山に入《い》らば一樹をも見《み》る能《あた》はざるべしと、余又｜栗《くり》を食する能はざるを嘆《たん》じ、炉辺《ろへん》に栗《くり》を炙《あぶ》り石田君も共《とも》に大に之を食《くら》ふ宿は、利根《とね》の支流《しりう》たる湯《ゆ》の小屋河に臨《のぞ》み、河を下《くだ》る事二町にし玄道、大龍、小龍の三大｜瀑布《ばくふ》ありて実《じつ》に壮観を極《きは》む、衆相｜顧《かへり》みて曰く、這回の探検《たんけん》たる此等の如き険所《けんしよ》数多を経過《けいくわ》せざるべからざるかと、一行皆な勇《ゆう》を皷《こ》して壮快《さうくわい》と叫《さけ》ぶ。
夜《よ》に入れば当宿の主人｜帰《かへ》り来《きた》る、主人は当地の深山《しんざん》跋渉《ばつしやう》に経験《けいけん》ありとの故を以て、呼《よ》んで一行と共にせんことを談《だん》ず、主人答へて曰く、水源を溯源《さくげん》して利根岳に登《のぼ》り、之より国境を通過《つうくわ》して清水越《しみづごえ》に至《いた》らんには、少くとも十数日の日子を要《えう》し、又利根岳より尾瀬沼即ち岩代と上野の国境に出《い》でんにも亦十余日を要《えう》すべし、一行が準備《じゆんび》せらるる十日間の食糧《しよくれう》到底《とうてい》其目的《そのもくてき》を達せず、殊《こと》に五升｜許《ばかり》の米を負《お》ふを命《めい》ぜられて此｜深山《しんざん》険崖《けんがい》を攀躋《はんさい》する如きは、拙者の堪《た》へ能《あた》はざる所なりと、断《だん》じて随行を拒《こば》む、衆相｜顧《かへり》みて愕然《がくぜん》たり、余の如きは胸中大に其｜無礼《ぶれい》を憤懣《ふんまん》す、然れ共之れ例《れい》の放言大語《はうげんたいご》、容易《やうい》に信《しん》ずべからざるを知《し》る、何となれば元と藤原地方の人民は皆《みな》常《つね》に這般の言語《げんご》を吐《は》き、深山に分《わ》け入るを禁物《きんもつ》となす者なればなり、小西君一｜喝《かつ》衆を励《はげ》まして曰く、彼は一杯を傾《かたむ》け来《きた》りて酔狂《すいきやう》せるものなりと。
［＃６字下げ］九月二十一日［＃「九月二十一日」は中見出し］
朝《あさ》須原峠の嶮《けん》を登《のぼ》る、偶々《たま／＼》行者三人の来《きた》るに逢《あ》ふ、身には幾日か風雨《ふうう》に晒《さら》されて汚《けが》れたる白衣を着《ちやく》し、肩《かた》には長《なが》き珠数《じゆづ》を懸垂《けんすゐ》し、三個の鈴声《れいせい》歩《ほ》に従ふて響《ひび》き来《きた》る、之れ予等一行に従《したが》ふて利根｜水源《すゐげん》たる世人未知の文珠《もんじゆ》菩薩を拝《はい》せんとする為めなり、各蕎麦粉三升を負《お》ふ、之を問《と》へば曰く即ち食糧《しよくれう》にして、毎日三合｜宛《づつ》之を湯《ゆ》に入れて呑《の》み以て飢《うへ》を凌《しの》ぐを得、敢《あへ》て一行を煩《わづら》はすことなけん、謹《つつし》んで随行の許可《きよか》を得んことを乞《こ》ふと、衆其｜熱心《ねつしん》に感《かん》じ喜《よろこ》んで之を許《ゆる》す、内二人は上牧村の［＃「上牧村の」は底本では「上枚村の」］者にして他一人は藤原村字｜窪《くぼ》の者とす、信州｜御岳参《みたけまゐ》り七回の経験《けいけん》あるを聞《き》き衆皆之を壮《さう》とす、此峠を過《す》ぐれば字上ヶ原の大平野あり、広袤《こうばう》凡一万町歩、水《みづ》あり良草《りやうさう》あり以て牧塲《ぼくじやう》となすに適《てき》す、今之を不毛に附《ふ》し去《さ》るは遺憾《いかん》と云ふべし、若《も》し此地に移住《いじゆう》し来るものあらんか、湯の小屋の温泉《おんせん》も亦《また》世《よ》に顕《あらは》れて繁栄《はんえい》に趣《おもむ》くや必せり。
進《すす》んで大蘆村に至《いた》れば櫻井郡長之より帰途《きと》に就《つ》かる、村を過《す》ぐれば愈《いよ》いよ無人の境《けう》となり、利根河岸の絶壁《ぜつぺき》に横はれる細逕《さいけい》に入る、進《すす》むこと凡二里にして道《みち》全《まつた》く尽《つ》き、猟夫の通路《つうろ》又見るを得《え》ず、途中《とちう》大なる蝮蛇《まむし》の路傍に蜿蜒《えん／＼》たるあり、之を逐《お》へば忽ち叢中《さうちう》に隠《かく》る、警察署の小使某｜独《ひと》り叢中に分《わ》け入《い》り、生擒《せいきん》して右手に提《ひつさ》げ来《きた》る、衆其｜巧《たく》に服《ふく》す、此に於て河岸に出でて火を焚《た》き蝮の皮《かわ》を剥《は》ぎ、味噌《みそ》を塗《ぬ》りて蒲焼《かばやき》を作《つく》る。衆｜争《あらそ》ふて之を食《しよく》す、探検《たんけん》の勇気《ゆうき》此に於て層《さう》一｜層《さう》を増《ま》し来《きた》る、相謂て曰く前途《ぜんと》千百の蝮蛇《まむし》応に皆此の如くなるべしと。
愈《いよ／＼》利根の水源《すゐげん》に沿《そ》ふて遡《さかのぼ》る、顧《かへりみ》れば両岸は懸崖絶壁《けんがいぜつぺき》、加ふるに樹木《じゆもく》鬱蒼《うつさう》たり、たとひ辛《から》ふじて之を過《す》ぐるを得るも漫《みだ》りに時日を費《ついや》すの恐《おそれ》あり、故にたとひ寒冷《かんれい》足《あし》を凍《こふ》らすとも、水流を渉《わた》るの勝《まさ》れるに如かず、され共渉水亦｜困難《こんなん》にして水中｜石礫《せきれき》累々《るゐ／＼》之を踏《ふ》めば滑落せざること殆《ほとんど》稀《まれ》なり、衆皆｜石間《せきかん》に足《あし》を突《つ》き入れて歩《あゆ》む、河は山角を沿《そ》ふて甚《はなはだ》しく蜿蜒《えん／＼》屈曲《くつきよく》し、所々に少許《すこし》の磧礫《さいれき》を存するを以て、成《な》るべく磧上を進《すす》むの方針を取《と》る、忽ちにして水中忽ちにして磧上、其｜変化《へんくわ》幾回なるを知《し》らず、足水に入る毎《ごと》に冷気｜肌《はだ》を衝《つい》て悚然たり、進《すす》むこと一里半にして急《きふ》に暖気《だんき》を感《かん》ず、俯視《ふし》すれば磧礫間｜温泉《おんせん》ありて数ヶ所に出《い》づ、衆皆｜快《くわい》と呼《よ》ぶ、此処は字《あざ》を湯《ゆ》の花《はな》或は清水沢《しみづさは》と称し、先年｜名佐《なさ》技師《ぎし》が地質調査《ちしつてうさ》の為め探検《たんけん》して之より帰《かへ》られし処とす、衆｜露宿《ろしゆく》を此に取《と》る、人夫十数人｜拮据勉励《きつきよべんれい》、大石を除《のぞ》きて磧中を堀《ほ》り温泉塲二ヶ｜所《しよ》を作《つく》る、泉石幾年の苔《こけ》を帯《お》び汚穢《をくわい》甚しきを以て、先づ饅頭笠にて汚水を酌《く》み出《いだ》し、更《さら》に新鮮《しんせん》なる温泉を湛《たた》ゆ、温｜高《たか》き為め冷水を調合《てうごう》するに又｜笠《かさ》を用《もち》ゆ、笠為に傷《いた》むもの多《おほ》し、抑此日や探検《たんけん》の初日にして、長《なが》く水流中に在りし冷気《れいき》と露営《ろえい》の寒気《かんき》と合《あは》せ来るに逢《あ》ひ、此好温泉塲を得《え》て初《はじ》めて蘇生《そせい》するの想《おもひ》あり、一行の内終夜温泉に浴して眠《ねむ》りし者多し、真《しん》に山中の楽園《らくえん》と謂ふべし、露営《ろえい》の塲所亦少しく平坦《へいたん》にして充分｜足《あし》を伸《の》ばして睡眠《すいみん》するを得、且つ水に近《ちか》く炊煎《かんせん》に便なり、六回の露営《ろえい》中｜実《じつ》に此夜を以て上乗《ぜう／＼》となす、前水上村長大塚直吉君｜口吟《こうぎん》して曰く
［＃２字下げ］里遠き利根の河原に宿しめて湯あみしてけり石かきわけて
夜半《やはん》眼覚め、防寒《ばうかん》の為炉中に薪《たきぎ》を投《とう》ぜんとすれば、月光清輝幽谷中に冴《さ》へ渡《わた》り、両岸の森中《しんちう》には高調凄音群猿の叫《さけ》ぶを聞《き》く、俯《ふ》して水源未知の利根を見《み》れば、水流《すゐりう》混々《こん／＼》、河幅猶ほ広《ひろ》く水量甚｜多《おほ》し、或は岩《いわ》に触《ふ》れて澎湃《ばうはい》白沫を飛《と》ばし、或は瀾となり沈静《ちんせい》深緑《しんりよく》を現《あら》はす、沼田を発《はつ》して今日に至《いた》り河幅水量｜共《とも》に甚《はなはだ》しく※［＃「冫＋咸」、U+51CF、139-1］縮《げんしゆく》せるを覚《おぼ》えず、果して尚幾多の長程と幾多《いくた》の険所とを有《いう》する、况《いは》んや明日よりは全《まつた》く人跡｜到《いた》らざるの地を探《さぐ》るに於てをや、嗚呼《ああ》予等一行｜果《はた》して何れの時かよく此目的を達《たつ》するを得べき、想ふて前途の事《こと》に到《いた》れば感慨《かんがい》胸に迫《せま》り、殆《ほと》んど睡《いぬ》る能はざらしむ、され共東天｜漸《やうや》く白く夜光全く去《さ》り、清冷の水は俗界の塵《ちり》を去り黛緑《たいりよく》の山は笑《えみ》を含《ふく》んて迎ふるを見れば、勇気《いうき》勃然《ぼつぜん》為めに過去の辛苦《しんく》を一｜掃《そう》せしむ。
［＃６字下げ］九月二十二日［＃「九月二十二日」は中見出し］
早朝《さうてう》出立、又昨日の如く水中を溯《さかのぼ》る、進むこと一里余にして一小｜板屋《いたや》荊棘中《けいきよくちう》に立《た》つあり、古くして半ば破壊に傾《かたむ》けり、衆皆不思議に堪《た》へす、余｜忽《たちま》ち刀を抜《ぬ》きて席にて作《つく》れる扉《とびら》を切《き》り落《おと》し、入り見れば蝉《せみ》の脱《ぬ》け殻《がら》同様人を見ず、され共古びたる箱類｜許多《あまた》あり、蓋《ふた》を開《ひら》き見れば皆｜空虚《くうきよ》なり、人夫等曰く多分｜猟師小屋《れうしこや》ならんと、図《はか》らず天井を仰《あほ》ぎ見れば蜿蜒《えん／＼》として数尺の大蛇｜横《よこた》はり、将に我頭を睨《にら》む、一小蛇ありて之に負《お》はる、依《よつ》て直《ただ》ちに杖を取りて打落《うちをと》し、一｜撃《げき》其｜脳《のう》を砕《くだ》けば忽ち死す、其｜妙機《めうき》恰《あたか》も死《し》せる蛇を落《おと》したるが如くなりし、小なる者は憐《あは》れにも之を生かし置《お》けり、其の恩《おん》に感《かん》ぜしにや以後又蛇を見《み》ざりき、蛇は「山かがし」となす猶《なほ》進《すす》むこと凡そ一里にして三長沢と利根本流との落《お》ち合《あ》ひに出づ、時猶十時なりしも餅《もち》を炙《あぶ》りて［＃「炙《あぶ》りて」は底本では「灸《あぶ》りて」］昼食《ちうしよく》し、議論大に衆中に湧《わ》く、一は曰く飽迄《あくまで》従前の如く水中を溯《さかのぼ》らん、一は曰く山に上《のぼ》り山脈を通過《つうくわ》して水源の上に出《い》でん、特《こと》に人夫中冬猟の経験《けいけん》ありて雪中《せつちう》此辺に来《きた》りしもの、皆曰く是より前途は嶮《けん》更《さら》に嶮にして幽《いう》更に幽、数日の食糧を携《たづさ》へて入《い》るも中途に餓死《がし》せんのみ、請《こ》ふ今夜此地に露宿《ろしゆく》し、明朝出立二日間位の食糧を携《たづさ》へて水源｜探究《たんきう》に赴《おもむ》き、而して再《ふたた》び当地に帰らんのみと、人夫等異口同音｜堅《かた》く此説を取《と》る、遠藤君大塚君等大に人夫等を説《と》き諭《さと》せども議《ぎ》遂《つひ》に長く决せず、吉田警察署長｜大喝《たいかつ》怒《いか》りて曰く、余等県知事の命《めい》を奉じて水源｜探究《たんきう》に来れるなり、水流を溯《さかのぼ》り水源を究《きは》めざれば死《し》すとも帰らず、唯《ただ》冒進《ぼうしん》の一事あるのみと、独《ひと》り身を挺《ぬき》んで水流を溯《さかのぼ》り衆を棄《す》てて又顧みず、余等｜次《つゐ》で是に従《したが》ふ、人夫等之を見て皆曰く、豈《あに》坐視《ざし》して以て徒《いたづ》らに吉田署長以下の死《し》を待《ま》たんやと、一行｜始《はじ》めて団結《だんけつ》し猛然《もうぜん》奮進に决《けつ》す又足を水中に投《とう》ずれば水勢｜益《ます／＼》急《きう》となり、両岸の岩壁｜愈《いよ／＼》嶮《けん》となり、之に従つて河幅は頗《すこぶ》る縮《ちぢま》り、困難の度《ど》は実《じつ》に水量と反比例をなし来《きた》る進《すす》むこと一里にして両岸の岩壁｜屏風《びやうぶ》の如《ごと》く、河は激《げき》して瀑布《ばくふ》となり、其下《そのした》凹《くぼ》みて深淵《しんえん》をなす、衆佇立｜相盻《あひかへり》みて愕然《がくぜん》一歩も進《すす》むを得ず、是より水上に到《いた》らば猶斯の如き所｜多《おほ》きや必《ひつ》せり、此に於て往路を取《と》りて帰《かへ》り、三長沢口に泊《はく》し徐計をなすべしと云ひ、或《あるひ》は直《ただ》ちに此｜嶮崖《けんがい》を攀《よ》ぢて山に上《のぼ》り、山脈を伝《つた》ふて水源に至《いた》らんと云ひ、相議するや久《ひさ》し、余奮つて曰く、水を逐《お》ふて此｜嶮所《けんしよ》を溯る何かあらん、未だ生命を抛つの危険《きけん》あるを見《み》ずと、衆《しふ》敢《あへ》て余を賛《さん》するものなし、余此に於て巳《やむ》を得ず固《かた》く後説を執《と》る、人夫等岩崖を仰《おほい》［＃ルビの「おほい」はママ］で唯｜眉《まゆ》を顰《ひそ》むるあるのみ、心は即ち帰途に就《つ》くにあればなり、此に於て余等数人｜奮発《ふんぱつ》一番、先づ嶮崖《けんがい》を攀登《はんとう》して其｜登《のぼ》るを得べき事を示《しめ》す、人夫等｜猶《なほ》肯《がへ》んぜず、鹽原巡査人夫の荷物《にもつ》を分《わか》ち取り自ら之を負《お》ふて登《のぼ》る、他の者亦之に同じくす、人夫等｜遂《つひ》に巳を得ず之に従《したが》ふ、此に於て相互｜救護《きうご》の策《さく》を取り、一行三十余名｜列《れつ》を正《ただ》して千仭の崖上《がいじやう》匍匐《ほふく》して相登る、山勢《さんせい》殆《ほと》んど直立、加《くわ》ふるに突兀《とつこつ》たる危岩《きがん》路に横《よこた》はるに非れば、佶倔《きつくつ》たる石南樹の躰《たい》を遮《さへぎ》るあり、若《も》し一たび足《あし》を誤《あやま》らんか、一｜転《てん》忽ち深谷《しんこく》に落《お》つるを以て、一行の両眼は常《つね》に注《そそ》ぎて頭上の山頂《さんてう》にあり、敢《あへ》て往路を俯瞰《ふかん》するものなし、荊棘《けいきよく》の中黄蜂の巣窟《すうくつ》あり、先鋒｜誤《あやまつ》て之を乱《みだ》す、後に継《つ》ぐもの其｜襲撃《しうげき》を被ふるも敢《あへ》て之を避《さ》くるの道《みち》なし、顔面｜為《ため》に腫《は》れし者｜多《おう》し、相憐《あひあはれ》んで曰く泣面《なきづら》に蜂《はち》とは其れ之を云《い》ふ乎と、午後五時井戸沢山脈中の一峯に上《のぼ》り露宿《ろしゆく》を取《と》る、高四千五百尺、顧《かへり》みれば前方の山脈其｜中腹《ちうふく》の凹所《わうしよ》に白雪を堆くし、皚々眼を射る、恐らくは万古不融《ばんこふゆう》の雪にして混々《こん／＼》として利根水量を多《おう》からしむるの大原因たるべし、当夜の寒気《かんき》想《おも》ふに堪へたり、宿所を取《と》らんとするも長一丈余の熊笹《くまささ》繁密せるを以て、皆之を押臥《わうぐわ》し其上に木葉或は席《むしろ》を布《し》きて臥床となす、炉を焚《た》かんとするに枯木《かれき》殆《ほとん》どなし、立木を伐倒《きりたを》して之を燻《くす》ふ、火｜容易《やうゐ》に移《うつ》らず、寒気《かんき》と空腹《くうふく》を忍《しの》ぶの困難亦甚しと云ふべし、山巓《さんてん》一｜滴《てき》の水《みづ》を得《う》る能はざるを以て、餅《もち》を炙《あぶ》りて［＃「炙《あぶ》りて」は底本では「灸《あぶ》りて」］之を食《くら》ふ、餅は今回の旅行《りよこう》に就ては実《じつ》に重宝なりき、此日や喜作なるもの遅《おく》れて到《いた》り、「いわな」魚［＃「「いわな」魚」は底本では「「いわな魚」］二十三尾を釣《つ》り来る、皆尺余なり、され共喜作は食糧《しよくれう》の不足を憂《うれ》ふるにも拘《かかは》らず、己が負《お》ふ所の一斗五升の米を棄《す》て来《きた》れり、心に其｜不埒《ふらち》を憤《いきど》ると雖も、溌剌《はつらつ》たる良魚の眼前《がんぜん》に在るあるを以て衆唯其｜風流《ふうりう》を笑《わら》ふのみ、既に此好下物あり、五罎の「ぶらんでー」は忽ち呼《よ》び出さる、二｜罎《びん》忽《たちま》ち仆《たを》る人数多き為め毎人唯一小杯を傾《かたむ》けしのみ、一夜一罎を仆《たほ》すとすれば残《のこ》る所は三日分のみなるを以て、巳を得ず愛《あい》を割《さ》く、慰労の小宴｜爰《ここ》に終《おは》れば、鹽原君大得意の能弁《のうべん》を以て落語二席を話《はな》す、其《その》巧《たくみ》なる人の頤《おとがへ》を解《と》き、善《よ》く当日の疲労《ひろう》と寒気《かんき》とを忘《わす》れしむ、其中にも常《つね》に山間に生活《せいくわつ》する人夫輩に至りては、都会に出でたるの感《かん》を起《おこ》し、大に愉快《ゆくわい》の色を現《あら》はし、且《か》つ未だ耳《みみ》にだもせざる「ぶらんでー」の醇良《じゆんりやう》を味ふを得、勇気《いうき》頓《とみ》に百倍したり、実《じつ》に其｜愉快《ゆくわい》なる人をして雪点《せつてん》近《ちか》き山上にありて露宿《ろしゆく》するなるかを忘《わす》れしむ。
興《けう》に乗じて横臥《わうぐわ》すれば、時々｜笹蝨《ささむし》の躰《たい》を刺《さ》して眼を覚《さ》ますあり、痛痒《つうしやう》頗る甚《はなはだ》し、之れ笹《ささ》を臥床となすを以て、之に寄生せる蝨《むし》の這《は》ひ来れるなり、夜中吉田署長｜急《きう》に病み、脉搏《みやくはく》迅速にして発熱《はつねつ》甚し、為めに頭を冷《ひ》やさんとするも悲《かなし》いかな水なきを如何せん、鹽原君｜帯《お》ぶる所の劔を抜《ぬ》きて其顔面に当《あ》て、以て多少之を冷《ひや》すを得《え》たり、朝に至《いた》りて少《すこ》しく快方に向《むか》ひ来る。
［＃６字下げ］九月二十三日［＃「九月二十三日」は中見出し］
朝又｜餅《もち》を炙《あぶ》りて［＃「炙《あぶ》りて」は底本では「灸《あぶ》りて」］食し、荊棘《いばら》を開《ひら》きて山背を登《のぼ》る、昨日来｜餅《もち》のみを喫《きつ》し未だ一滴の水だも得《え》ざるを以て、一行｜渇《かつ》する事実に甚《はなはだ》し、梅干を含《ふく》むと雖も唾液《つば》遂《つゐ》に出で来《きた》らず、此に於て竹葉上に点々《てん／＼》滴《したた》れる所の露《つゐ》を甞《な》め、以て漸く渇《かつ》を慰《い》す、吉田署長病｜再発《さいはつ》し歩《あゆ》むに堪《た》へず、遂《つゐ》に他の三名と共に帰途《きと》に就《つ》かる、行者｜参《まゐ》り三人も亦｜心《こころ》淋《さび》しくやなりけん、名を食糧《しよくれう》の不足に託《たく》して又衆と分《わか》る、明日は天我一行をして文珠岩《もんじゆいわ》を発見せしむるあるを知《し》らざるなり、其｜矇眛《もうまい》なる心中や憐《あは》［＃ルビの「あは」はママ］むに堪《た》へたり、残《のこ》る所の二十七名は之より進《すす》むのみにして帰《かへ》るを得ざるもの、実《じつ》に血《ち》を啜《すす》りて决死《けつし》の誓《ちかひ》をなししと云ふて可《か》なり、既《すで》にして日｜漸《やうや》く高《たか》く露亦｜漸《やうや》く消《き》へ、渇《かつ》益渇を加《くわ》へ、加ふるに石南《しやくなん》の蟠屈《ばんくつ》と黄楊《つけ》の繁茂《はんも》とを以てし、難｜愈《いよ／＼》難を増す、俯視《ふし》して水を索《もと》めんとすれば、両側｜断崖絶壁《だんがいぜつぺき》、水流は遥《はるか》に数百尺の麓《ふもと》に在《あ》るのみ、勇《いう》を鼓《こ》して早《はや》く山頂に到《いた》らんか、危岩｜突兀《とつこつ》勢｜将《まさ》に頭上に落《お》ちんとす、進退｜維《こ》れ谷《たに》［＃ルビの「たに」はママ］まり敢《あへ》て良策を案《あん》するものなく、一行叢中に踞坐《こざ》して又一語なし、余等口を開《ひら》きて曰く、進《すす》むも難《かた》く退《しりぞ》くも亦｜難《かた》し、難は一なり寧《むし》ろ進《すす》んで苦《くるし》まんのみと、綱《つな》を卸《おろ》して岩角を攀登《はんと》し、千辛万苦｜遂《つゐ》に井戸沢山脈の頂上《てうじやう》に到《いた》る、頂上に一小窪あり、涓滴《けんてき》の水｜集《あつま》りて流《ながれ》をなす、衆｜初《はじ》めて蘇生《そせい》の想をなし、飯《めし》を［＃「飯《めし》を」は底本では「飲《めし》を」］炊《かし》ぐを得たり、且《か》つ図《はか》らざりき雲霧漸次に霽《は》れ来《きた》り、四面の峻岳《しゆんがく》皆頭を露《あら》はし、昨来｜渉《わた》り来《きた》れる利根の水流は蜿蜒《えん／＼》として幽谷間に白練を布《し》けり、白練の尽くる所は乃ち大利根岳となり突兀《とつとつ》［＃ルビの「とつとつ」はママ］天に朝《てう》す、其壮絶｜殆《ほとん》ど言語に尽《つく》すべからず、水源｜探検《たんけん》の目的《もくてき》亦殆ど爰《ここ》に終《おは》れり。
抑《そも／＼》此日や秋季皇霊祭にして満天《まんてん》晴朗《せいらう》、世人は定《さだ》めて大白を挙《あ》げて征｜清軍《しんぐん》の大勝利《だいしやうり》を祝《しゆく》するならん、余等一行も亦此日｜水源《すいげん》を確定《かくてい》するを得、帝国万歳の声《こえ》は深山に響《ひび》き渡《わた》れり、水源の出処｜既《すで》に明《あきらか》なれば、従《したが》つて越後と上野の国界とすべき所も定《さだ》まり、利根《とね》山奥の広袤《こうばう》も略《ほ》ぼ概算《がいさん》するを得たり、此上は上越二国の間に横《よこた》はれる利根《とね》の山脈に攀登《はんとう》し、国界を定《さだ》めて之を通過《つうくわ》し、尾瀬《おせ》が原を経《へ》て戸倉《とくら》に帰《かへ》るべしと、議《ぎ》忽《たちま》ち一决す、之に依《より》て戸倉に至《いた》るを得べき日数も予《あらかじ》め想像《さう／″＼》することを得、衆心｜初《はじ》めて安んじ、犠牲《ぎせい》に供したる生命《せいめい》は辛《から》うじて保《たも》つを得べからしめたり、然《しか》りと雖も前途《ぜんと》嶮《けん》益《ます／＼》嶮《けん》にして、人跡｜猶《なほ》未到の地《ち》、果《はた》して予定に違《ちが》はざるなきや、之を思《おも》へば一喜一憂｜交々《こも／＼》到《いた》る、万艱を排《はい》して前進《ぜんしん》し野猪の勇《ゆう》を之れ貴《たつと》ぶのみと、一行又｜熊笹《くまささ》の叢中《さうちう》に頭を没《ぼつ》して、嶮崖《けんがい》を降《くだ》り渓流を素《もと》めて泊《はく》せんとす、日《ひ》暮《く》れて遂《つゐ》に渓流に至《いた》るを得ず、水声｜近《ちか》く足下にあれども峻嶮《しゆんけん》一歩も進《せせ》［＃ルビの「せせ」はママ］むを得ず、嵯乎《ああ》日の暮《く》るるを二十分｜計《ばかり》早《はや》かりし為め、遂《つゐ》に飯を炊《かし》ぐの水を得ず、又餅を炙《あぶ》りて［＃「炙《あぶ》りて」は底本では「灸《あぶ》りて」］食《くら》ふ、餅《もち》殆《ほとん》ど尽きて毎人唯二小片あるのみ、到底《とうてい》飢《うゑ》を医《い》するに足《た》らざるを以て、衆談話の勇気《いうき》もなく、天を仰《あほい》で直《ただ》ちに眼《め》を閉《と》づ、其状恰も愁然《しうぜん》天に訴《うつと》ふるに似《に》たり、剰《あまつ》さへ細雨を注《そそ》ぎ来りしが、甚《はなはだ》しきに至らずして己《や》み［＃「己《や》み」はママ］、為めに少《すこ》しく休暇《きうか》することを得たり。
山の斜面《しやめん》に露宿を取《と》りしことなれば少《すこ》しも平坦《へいたん》の地を得す、為めに横臥《わうぐわ》する能はず、或は蹲踞するあり或は樹《き》に凭《よ》るあり、或は樹株に足《あし》を支《ささ》へて臥《ふ》するあり、若《も》し一歩を誤《あやま》らんか深谷中に滑落《こつらく》せんのみ、其｜危険《きけん》言《お》ふべからず、恰《あだか》も四足獣の住所に異《こと》らずと云ふべし。
［＃６字下げ］九月廿四日［＃「九月廿四日」は中見出し］
夜《よ》の明《あ》くるを待《まつ》て人夫は鍋《なべ》と米《こめ》とを携《たづさ》へ、渓流《けいりゆう》に下《くだ》り飯を炊※［＃「睹のつくり／火」、第3水準1-87-52］して上《のぼ》り来《きた》る、一行｜初《はじ》めて腹《はら》を充《み》たし、勢に乗《じやう》じて山を降《くだ》り、三長沢支流を溯《さかのぼ》る、此河は利根の本源と殆《ほとん》ど長を等《ひとし》くし、同じく大刀根岳より発《はつ》するものたり、数間｜毎《こと》に必《かなら》ず瀑布《ばくふ》あり、而して両岸を顧《かへり》みれば一面の岩壁｜屏風《びやうぶ》の如くなるを以て如何なる危《あやう》き瀑布と雖《いへど》も之を過《す》ぐるの外《ほか》道《みち》なきなり、其｜危険《きけん》云ふべからず、瀑布を上《のぼ》り俯視《ふし》すれば毛髪悚然《もうはつそくぜん》、脚《あし》為《た》めに戦慄《せんりつ》す、之を以て衆｜敢《あへ》て来路を顧みるなし、然りと雖も先日来幾多の辛酸《しんさん》と幾多《いくた》の労苦とを甞《な》めたる為め、此｜険流《けんりう》を溯るも皆《みな》甚労とせず、進程亦従て速なり、恰《あだか》も四肢《しし》を以て匍匐《ほうふく》［＃ルビの「ほうふく」はママ］する所の四足獣に化《くわ》し去《さ》りたるの想《おも》ひなし、悠然《いうぜん》坦途《たんと》を歩《あゆ》むが如く、行々山水の絶佳《ぜつくわ》を賞《しやう》し、或は耶馬渓《やまけい》も及《およ》ばざるの佳境《かけう》を過《す》ぎ、或は妙義山《めうぎざん》も三舎を避《さ》くるの険所《けんしよ》を踏《ふ》み、只管《ひたすら》写真機械を携《たづさ》へ来らざりしを憾《うら》むのみ、愈《いよ／＼》溯れば愈《いよ／＼》奇にして山石皆凡ならず、右側の奇峰《きばう》を超《こ》へて俯視《ふし》すれば、豈図《あにはか》らんや渓間《けいかん》の一丘上｜文珠《もんじゆ》菩薩の危坐《きざ》せるあり、百二十年｜以前《いぜん》に見《み》たる所《ところ》の人ありと伝《つと》ふ所《ところ》の文珠岩は即ち之れなり、衆《しゆ》皆《みな》拍手｜喝釆《かつさい》して探検者《たんけんしや》一行の大発見を喜《よろこ》ぶ直《ただ》ちに丘下に到《いた》りて仰《あほ》ぎ見れば、丘の高《たか》さ百尺｜余《よ》、天然の奇岩《きがん》兀《こつ》として其頂上に立《た》ち、一見人工を加《くわ》へたる文珠菩薩に髣髴《はうふつ》せり、傍《かたはら》に一大古松あり、欝《うつ》として此文珠｜岩《いわ》を被《お》へり、丘を攀登《ばんと》して岩下に近《ちか》づかんとするも嶮崖《けんがい》頗甚し、小西君｜及《および》余の二人｜奮発《ふんぱつ》一番衆に先つて上《のぼ》る、他の者｜次《つゐ》で到《いた》る、岩に近づけば菩薩《ぼさつ》の乳頭《にうとう》と覚《おぼ》しき所に、一穴あり、頭上にも亦穴を開《ひら》けり、古人の所謂《いわゆる》利根水源は文珠菩薩の乳《ちち》より出《い》づとは、即ち積雪上を踏《ふ》み来りし際《さい》、雪《ゆき》融《と》けて水となり此の乳頭《にうとう》より滴下せるを見《み》たるを云《い》ふなるべし、され共水源を以て此処に在りとなすは非なり、水上村長木村政治郎大に喜《よろこ》んで曰く、以後年々此日を以て発見《はつけん》の紀念《きねん》となし、村民を集《あつ》めて文珠菩薩の祭礼《さいれい》を行《おこな》ひ、併《あは》せて此一行をも招待《せうたい》すべし、而して漸次道路を開通《がいつう》し爰《ここ》に達《たつ》し、世人をして参詣《さんけい》するを得せしめんと、人夫中の一人喜作なるもの両三日前より屡々《しば／＼》病の為めに困《くるし》み、一行も大に憂慮《いうりよ》せしが、文珠岩を発見《はつけん》するや否《いな》直《ただ》ちに再拝して飯《めし》一椀、鰹節一本とを捧呈《ほうてい》し、祈祷《きとう》に時《とき》を移《うつ》し了《おは》りて忝《かたじけ》く其飯を喫《きつ》す、病漸次に癒《い》へ来《きた》り以後｜常《つね》に強健《けうけん》なりき、人夫等皆之を奇《き》とし恐喜｜措《お》く所《ところ》を知らざるが如し、昨朝｜帰途《きと》に就《つ》きし三人の行者｜参《まゐ》りをして若《も》し在《あ》らしめば、其｜喜《よろこ》び果して如何《いか》なりしか、思《おも》へば愚《ぐ》の至《いた》りなり、且《か》つ傍《かたはら》に直下数丈の瀑布《ばくふ》ありて幅《はば》も頗《すこぶ》る広《ひろ》し其地の幽《いう》にして其景の奇《き》なる、真に好仙境《こうせんきよう》と謂つべし、因《ちなみ》に云ふ此文珠岩は皆《みな》花崗岩《みがけいわ》より成《な》りて、雨水の為《た》め斯《か》くは水蝕《すゐいつ》したるなり、左に面白《おもしろ》き二首を録す
［＃ここから２字下げ］
万世のまどひ開けつ文珠岩［＃地から２字上げ］木村君
ももとせも知れぬ仏を見出すは
　　　　　　文珠の智恵に勝る諸人［＃地から２字上げ］鹽原君
［＃ここで字下げ終わり］
是より一行又｜河《かは》を溯《さかのぼ》り、日《ひ》暮《く》れて河岸《かはぎし》に露泊《ろはく》す、此日や白樺の樹皮を剥《は》ぎ来りて之を数本の竹上に挿《はさ》み、火を点《てん》ずれば其明｜宛《さ》ながら電気灯《でんきとう》の如し、鹽原君｜其下《そのした》に在りて、得意《とくい》の弁《べん》を揮《ふる》ひ落語二席を話す。衆皆労を忘《わす》れて臥《ふ》す。
［＃６字下げ］九月二十五日［＃「九月二十五日」は中見出し］
未明《みめい》食事を終《おは》りて出立し又｜水流《すいりう》を溯《さかのぼ》る、無数の瀑布を経過《けいくわ》して五千五百呎の高《たかき》に至れば水流｜全《まつた》く尽《つ》き、源泉は岩罅《かんこ》より混々《こん／＼》として出で来《きた》る、衆呼で曰く涓滴《けんてき》の水だも其四方より相集まるや遂《つゐ》に利根の大河をなすかと、従前の辛苦《しんく》を追想《つゐそう》して感懐《がんぐわい》已む能はず、各飲むで腹に充《み》たす、之より山を上《のぼ》るを数十間にして又一小流あり、岩穴に入りて終《おわ》る、衆初めて其｜伏流《ふくりう》なるを知《し》り之を奇《き》とす、山霊｜果《はだ》して尚一行を欺《あざむ》くの意乎、将又｜戯《たはむ》れに利根水源の深奥｜測《はか》るべからざるを装《よさ》ふの意乎、此日の午後尾瀬が原《はら》に到《いた》るの途中、亦長凡一里の伏流《ふくりう》を発見《はつけん》したり、其《その》奇《き》なる一は一行の疲労《ひらう》を慰《い》するに足《た》り、一は大に学術上の助《たすけ》を与《あた》へたり、遂《つゐ》に六千呎の高きに至《いた》りて水｜全《まつた》く尽き、点々一｜掬《きく》の水となれり、此辺の嶮峻《けんしゆん》其極度に達《たつ》し、百｜仭《じん》の崖上｜僅《わづか》に一条の笹《ささ》を恃《たの》みて攀《よ》ぢし所あり、或は左右両岸の大岩｜既《すで》に足《あし》を噛《か》み、前面の危石｜将《まさ》に頭上に落《お》ち来《きた》らんとする所あり、一行｜概《おおむ》ね多少の負傷を被《かうむ》らざるはなし。
水源｜竭《つ》きて進行《しんこう》漸やく容易《やうゐ》となる、六千四百呎の高に達《たつ》すれば前日来｜経過《けいくわ》し来れる所、歴々《れき／＼》眼眸《がんばう》に入《い》り、利根河の流域《りうえき》に属する藤原村の深山幽谷、丸《まる》で地図中の物となり、其山の広袤《こうばう》水の長程、初《はじ》めて瞭乎《りやうこ》たり、眼《め》を転《てん》じて北方を俯視《ふし》すれば、越後の大部岩代の一部脚下に集《あつま》り、陸地の尽《つ》くる所｜青煙《せいえん》一抹、遠《とほ》く日本海を眺《なが》む、唯《たた》憾《うらむ》［＃ルビの「うらむ」はママ］むらくは佐渡の孤島《ことう》雲煙を被《を》ふて躰を現《あら》はさざりしを、岩代の燧岳《ひうちたけ》、越後の駒《こま》が岳《たけ》、八海山等皆｜巍然《ぎぜん》として天に朝《てう》し、利根水源たる大刀根岳は之と相｜拮抗《きつこう》して其高きを争《あらさ》ふ、越後岩代の地方に於ては决《けつ》して雪《ゆき》を見ざるに、利根源泉の上部に至《いた》りては白雲｜皚々《がい／＼》たり、之れ地勢上及気象上の然《しか》らしむる所なりと雖ども、利根の深奥《しんおく》なる亦｜想《おも》ひ見るべし、然《しか》れ共眼を北方越後に注《そそ》ぐに一望山脈｜連亘《れんたん》し其深奥なる又利根に譲《ゆづ》らざるなり、之を以て始《はじ》めて知《し》る、上越の国境不明に属《ぞく》せしは両国の山谷各深くして、人跡｜未《いま》だ何れよりも到《いた》る能はざりしに因《よ》れり、而るに今や利根水源を確定《かくてい》して、加ふるに上越の国界を明《あきらか》にするを得、衆皆｜絶叫《ぜつけう》快《くわい》と呼《よ》ぶ、其勢上越の深山も崩《くづ》るるが如し、深井君｜直《ただ》ちに鋭刀を揮《ふる》ふて白檜の大樹皮を彫《ほ》り、探検一行二十七名上越国界を定む［＃「探検一行二十七名上越国界を定む」に白丸傍点］と書《しよ》す、少《しば》らく休憩《きうけい》をなして或は測量《そくりやう》し或は地図《ちづ》を描《ゑが》き、各｜幽微《いうび》を闡明《せんめい》にす、且つ風光の壮絶《さうぜつ》なるに眩惑《げんわく》せられ、左右｜顧盻《こめん》去《さ》るに忍《しの》びず、殊《こと》に燧山下尾瀬沼なるものありて、岩代上野の県道其沼辺を通《つう》じ、直《ただ》ちに戸倉に出るを得るの概算予定するを得《え》て、帰路に就《つ》く既《すで》に近《ちか》きにあればなり、され共人智の※［＃「言＋剪」、第4水準2-88-73］劣《せんれつ》先見《せんけん》の明《めい》なき、遂《つゐ》に将来大障碍を起《のこ》［＃ルビの「のこ」はママ］さしめたり、障碍《しやうげ》とは何ぞ、一行は巍然《ぎぜん》たる燧岳眼前にあるを以て、其《その》麓《ふもと》の尾瀬沼に至《いた》らんには半日にして足《た》れり、今夜其処に達《たつ》するを得《う》べしと考《かんが》へしに、明晩｜辛《から》ふじて目的の地に至《いた》るを得、其間の辛苦《しんく》実《じつ》に甚しかりしものあればなり。
之れより上越の国界《こくかい》なる山脈の［＃「山脈の」は底本では「山脉の」］頂上を経過《けいくわ》す、脈《みやく》尽《つ》くる所｜太平原《たいへいげん》あり、原《はら》尽《つ》きて一山脈あり、之れを過《すぐ》れば又大平野あり、之れ即ち真《しん》の尾瀬《おせ》が原にして、笠科山《かさしなやま》と燧山の間に連《つらな》り、東西一里南北二里余、一望些少の凹凸《おうとつ》なく、低湿《ていしう》にして一面｜湿草《しうさう》を生じ、所々に凹所ありて水を湛《たた》ゆ、草ある所《ところ》は草根によりて以て足《あし》を支持《しじ》すれども、草なき所は湿泥《しうでい》足《あし》を没《ぼつ》す、其｜危険《きけん》云ふべからず、且《か》つ茫漠《ぼうばく》たる原野《げんや》のことなれば、如何に歩調を進《すす》むるも容易《やうい》に之を横《よこ》ぎるを得《え》ず、日亦暮れしを以て遂《つゐ》に側の森林中《しんりんちう》に入《い》りて露泊す、此夜｜途中《とちう》探集《さいしふ》せし「まひ茸《たけ》」汁を作《つく》る、露宿をなして以来此汁を啜《すす》ること二回、其味《そのあじ》甚《はなはだ》佳《か》なり、加《くわ》ふるに鰹《かつほ》の※［＃「睹のつくり／火」、第3水準1-87-52］出しを以てす、偶々《たま／＼》汁を作《つく》ることあるも常に味噌《みそ》を入るるのみなれば、当夜の如き良菌《りやうきん》を得たるときは、之を喫《きつ》する其｜何椀《なんわん》なるを知《し》らざるなり、而して此を食ふを得るは全《まつた》く人夫中の好漢《こうかん》喜作《きさく》の力《ちから》にして、能く害菌と食菌とを区別《くべつ》し、余等をして安全之を食《くら》ふを得せしむ、為《た》めに一人も中毒《ちうどく》に逢《あ》ひしものなし、此他｜飯《めし》の如き如何なる下等米と雖《いへど》も如何なる塵芥《じんかい》を混《こん》ずると雖も、其味の佳《か》なる山海の珍味《ちんみ》も及ばざるなり、余の小食家も常《つね》に一回凡そ四合を食《しよく》したり、大食の習慣《しふかん》今日に至《いた》りても未だ全く旧《きう》に復《ふく》せざるなり、食事｜了《おは》れば例《れい》により鹽原巡査の落語《らくご》あり、衆拍手して之を聞《き》く、為めに労《らう》を慰《なぐさ》めて横臥《わうぐわ》すれば一天｜墨《すみ》の如く、雨滴《うてき》点々《てん／＼》木葉を乱打《らんだ》し来る、加《くわ》ふるに寒風《かんき》を以てし天地｜将《まさ》に大に暴《あ》れんとす、嗟呼《ああ》昨日迄は唯一回の細雨《さいう》ありしのみにして、殆《ほとん》ど晴朗《せいろう》なりし為め終夜｜熟睡《じゆくすゐ》、以て一日の辛労《しんらう》を軽《かろ》んずるを得たるに、天未だ我一行を憐《あはれ》まざるにや、将《まさ》に大雨を下さんとす、明夜尚一回｜露宿《ろしゆく》をなさざれば人家ある所に至《いた》るを得《え》ず、余《あま》す所の二日間尚如何なる艱楚《かんそ》を嘗《な》めざるべからざるや、殆《ほとん》ど予測《よそく》するを得ず、若《も》し九仭の功《こう》を一｜簣《き》に欠くあらば大遺憾《だいいかん》の至りなり、希《ねがわ》くは此一夜星辰を戴《いただ》きて安眠《あんみん》するを得せしめよと、誰《たれ》ありてか天に祈《いの》りしなるべし、天果して之を感ぜしか、靉靆《あいたい》たる怪雲《くわいうん》漸次に消散し風雨｜暫《しば》らくにして已《や》みぬ。
［＃６字下げ］九月二十六日［＃「九月二十六日」は中見出し］
早朝《さうてう》出立、尾瀬《おせ》の大原野を経過《けいくわ》し燧山麓に至《いた》る、目的とする所の尾瀬沼は眼眸《がんばう》に入《い》り来らず、燧山麓一帯の山脈｜横《よこた》はれるを以て、之を経過《けいくわ》すれば沼に到《いた》るを得《う》るならんと察《さつ》し、又険山を攀登《ばんとう》す、沼猶｜見《み》えず、又次の高山に登《のぼ》る猶《なほ》見《み》えず、斯《か》くして遂《つゐ》に最高《さいこう》の山に上《のぼ》る、欝樹猶眼界を遮《さへぎ》る、衆大に困《くるし》み魑魅《りみ》の惑《まどは》す所となりしかを疑ふ、喜作｜直《ただ》ちに高樹の頂《いただき》に攀《よ》ぢ上《のぼ》り驚て曰く、眼下《がんか》に茫々《ばう／＼》たる大湖ありと、衆忽ち拍手《はくしゆ》して帰途の方針《ほうしん》を定《さだ》むるを得たるを喜《よろこ》び、帰郷の近《ちか》きを祝《しゆく》す、日《ひ》既《すで》に中して腹中《ふくちう》頻《しき》りに飢を訴《うつた》ふ、されども一｜滴《てき》の水を得る能はず、况《いわ》んや飯を炊《かし》くに於《おい》てをや、此に於て熬米《いりごめ》を噛《か》み以て一時の飢《うへ》を忍《しの》び、一｜気《き》走駆《さうく》して直《ただ》ちに沿岸に至《いた》り飯を※［＃「睹のつくり／火」、第3水準1-87-52］《に》んと决《けつ》す、此に於て山を降《くだ》り方向を定《さだ》めて沼辺に至《いた》らんとし、山を下《くだ》れば前方の山又山、之を超《こ》ゆること数回に及《およ》ぶも沼｜猶《なほ》見《み》えず、已《や》むを得ず渓流《けいりう》を汲んで昼飯を喫《きつ》す、時に午後三時なり、腹《はら》充《み》ちて勇を皷《こ》し、又山を超《こ》ゆる数回にして始《はじ》めて尾瀬沼岸に達《たつ》するを得《え》たり、抑《そも／＼》燧山は岩代国に属《ぞく》し巍峩《ぎが》として天に秀《ひい》で、其麓｜凹陥《おうかん》して尾瀬沼をなし、沼の三方は低き山脈を以て囲繞《ゐげう》せり、翻々たる鳧鴨《ふわう》は捕猟《ほりやう》の至るなき為め悠々《いう／＼》として水上に飛｜翔《しやう》し、一面の琉球《りうきう》藺は伐採《ばつさい》を受けざる為め茸々《しやう／＼》として沼岸に繁茂《はんも》し、沼辺の森林《しんりん》は欝乎《うつこ》として水中に映《えい》じ、翠緑《すゐりよく》滴《したた》る如く、燧岳の中腹は一帯の雲烟《うんえん》に鎖《とざ》され夕陽之に反照《はんせう》す、其景の絶佳《ぜつか》なる、恰《あたか》も彼七本｜槍《やり》を以て有名なる賤《しづ》が岳《たけ》山下余吾湖を見《み》るに似《に》たり、陶然《とうぜん》として身《み》は故山の旧盧《きうろ》にあるが如く、恍《こう》として他郷の深山麋熊の林中にあるを忘《わす》る、前日来の艱酸《かんさん》と辛労《しんろう》とは茫乎として転《うた》た夢《ゆめ》の如し、一行皆沼岸に坐《ざ》して徐《おもむ》ろに風光を賞嘆《しやうたん》して已《や》まず、遠《とほ》く対岸を見渡《みわた》せば無人の一小板屋｜忽《たちま》ち双眼鏡裡に映《えい》じ来る、其｜距離《きより》凡そ二里、曾《かつ》て聞《き》く沼岸には岩代上野の県道即ち会津《あいづ》街道《かいどう》ありて、傍《かたは》らに一小屋あり、会津檜枝岐村と利根《とね》の戸倉村《とくらむら》との交易品を蔵する所にして、檜枝岐村より会津の名酒を此処に運《はこ》び置《お》けば、戸倉村よりは他の物品を此処に持《も》ち来り以て之を交易《こうえき》し、其間｜敢《あへ》て人の之を媒介《ばいかい》するものなく、只正直と約束《やくそく》とを守《まも》りて貿易《ばうえき》するのみと、此に於て前日来より「あるこーる」に渇《かつ》したる一行は、勇《ゆう》を皷《こ》して皆曰く、たとひ日《ひ》暮《く》るるとも其小屋に到達《とうたつ》し、酒樽｜若《も》しあらば之を傾け尽し、戸倉村に帰《かへ》りて其代価を払《はら》はんのみと、議｜忽《たちま》ち一决して沼岸を渉《わた》る深《ふか》さ腿《もも》を没《ぼつ》し泥濘《でいねい》脛《すね》を埋《うづ》む、加《くわ》ふるに寒肌｜粟《あは》を生じ沼気｜沸々《ふつ／＼》鼻を衝《つ》く、幸《さいは》ひに前日来｜身躰《しんたい》を鍛錬《たんれん》せしが為め瘧疫《ぎやくえき》に罹《かか》るものなかりき、沼岸の屈曲《くつきよく》出入は実《じつ》に犬牙の如く、之に沿《そ》うて渉《わた》ることなれば進退《しんたい》容易《やうゐ》に捗取《はかど》らず、日暮れて遂《つひ》に一歩も進《すす》むを得ず、空《むな》しく遥《はる》かに彼｜小屋《こや》を望《のぞ》んで沼岸に露営《ろえい》を取《と》りたり。
晩餐｜了《をわ》りて眠《みん》に就《つ》く、少焉《しばらく》ありて眼覚《めさ》むれば何ぞ図《はか》らん、全身｜雨《あめ》に濡《うるを》うて水中に溺《おぼ》れしが如し、衆《しう》既《すで》に早く覚《さ》む、皆｜笑《わら》つて曰く君の熟睡｜羨《うらや》むに堪《た》へたりと、之より雨益｜甚《はなはだ》しく炉辺《ろへん》流《なが》れて河をなし、腰《こし》をだに掛《か》くる所もなく、唯両脚を以て躰《たい》を支《ささ》へて蹲踞《そんきよ》するのみ、躰上に毛氈《もうせん》と油紙とを被《かふ》れども何等《なんら》の効《こう》もなし、人夫に至《いた》りては饅頭笠《まんじうがさ》既《すで》に初日の温泉塲《をんせんば》に於て破《やぶ》れ、其後｜荊棘《けいきよく》の為めに悉《こと／″＼》く破壊《はくわい》せられ、躰を被《お》ふべきもの更《さら》に無く、全身｜挙《こぞ》りて覆盆《ふくぼん》の雨に暴露《ばうろ》せらる、其状《そのじやう》誠に憐《あはれ》むに堪《た》へたり、衆相対して眼《め》を開《ひら》くも※［＃「門＜貝」、第4水準2-91-57］《げき》として声《こゑ》なく、仰《あほ》ぎて天の無情を歎《たん》す、而れども俯《ふ》して熟考すれば之れ最終《さいしう》の露宿《ろしゆく》にして、前日来の露宿中は雨《あめ》殆《ほと》んどなく、熟睡《じゆくすい》以て白日の労《らう》を慰《ゐ》せし為め、探検《たんけん》の目的《もくてき》を遂《と》ぐるを得せしめしは、実《じつ》に天恩無量と云つべし、豈《あに》此《この》最終《さいしう》の一夜に臨《のぞ》んで怨《うら》みを述《の》ぶべけんや、若《も》し此探検中｜雨《あめ》に逢《あ》ふこと多《おほ》かりせば尚二倍の日子を要《よう》すべく、病人も生ずべく、為《た》めに半途帰路に就《つ》くか或は冒進《ぼうしん》して餓死に陥《おちゐ》るか、孰《いづ》れか此両策の一を取《と》りしなるべし、而るに後に聞く処に拠《よ》れば、沼田近傍は雨《あめ》常《つね》に多《おう》かりしに、利根山中日々｜晴朗《せいろう》の天気なりしは不可思議《ふかしぎ》と云ふの外なし、窃《ひそ》かに人夫等の相談《さうだん》するを聞けば皆｜感歎《かんたん》し曰く、之れ文珠《もんじゆ》菩薩の恩恵にして、世人未知の菩薩が探検一行によりて、世に顕《あら》はれ出でんと欲するの志《こころざし》は、一行をして日々晴天に逢《あ》はしめ、以て無事目的を達して帰《かへ》るを得せしむるなり云々と、朝来雨｜漸《やうや》く霽《は》れ来れば一行｜笑顔《えがほ》を開き、一｜駆《く》して戸倉に至るを期《き》す、此夜森下君の発案により、鍋伏《なべふ》せを行ふて魚《うを》を取《と》るを得《え》たり、即ち鍋上に穴《あな》を穿《うが》てる布片《きれ》を覆《お》ひ、内に餌《え》を入《い》れて之を沼中に投《とう》じたるなり、「どろくき」と称《しやう》する魚十余尾を得《え》たり、形｜鰌《どぜう》に非ず「くき」にも非ず、一種の奇魚《きぎよ》なり、衆争うて之を炙《あぶ》り食《しよく》すれど、不幸にも前述《ぜんじゆつ》の如く大雨なりしを以て、唯一回の引上げをなししのみ。
［＃６字下げ］九月二十七日［＃「九月二十七日」は中見出し］
終夜《しうや》雨《あめ》に湿《うるほ》ひし為め、水中を歩《あゆ》むも別《べつ》に意となさず、二十七名の一隊｜粛々《しゆく／＼》として沼《ぬま》を渉《わた》り、蕭疎《しようそ》たる藺草《いくさ》の間を過《す》ぎ、悠々《いう／＼》たる鳧鴨《ふわう》の群を驚《おどろ》かす、時《とき》としては柳条に拠《よ》りて深処に没《ぼつ》するを防《ふせ》ぎしことあれども、進《すす》むに従うて浅砂《せんさ》の岸《きし》となり、遂《つひ》に沼岸一帯の白砂《はくさ》を現《げん》じ来る、砂土人馬の足跡《そくせき》は斑々《はん／＼》として破鞋と馬糞《ばふん》は所々に散見《さんけん》す、一行｜驚喜《けうき》して曰く之れ即ち会津街道なりと、人影を見ざるも既《すで》に村里に在《あ》るの想《おもひ》をなせり、歓呼《くわんこ》して一行の無事《ぶじ》を祝《しゆく》す、昨暮｜遠望《えんばう》したる一小板屋は尚之より岩代の方角に向《むかつ》て一里余の遠《とほ》きに在り、屋内｜酒樽《さけだる》のあるあらば極《きは》めて妙《めう》なれども、若し之なくんば草臥《くたび》れ損《ぞん》なりと、遂《つひ》に帰路を取《と》りて戸倉に至《いた》るに决《けつ》す、一帯の白砂《はくさ》過《す》ぎ了《おは》れば路は戸倉峠に連《つら》なる、峠の高《たか》さ凡そ六千呎、路幅《みちはば》僅《わづ》かに一尺、漸《やうや》く両足を容《い》るるに堪《た》ふ、之れこそ利根の戸倉と会津の檜枝岐との間《あひだ》に在る県道なれば、其｜嶮岨《けんそ》云ふべからずと雖も、跋渉《ばつせう》に慣《な》れたる余等の一行は、恰《あたか》も坦《たん》たる大道を歩《あゆ》む如き心地をなし、五里の嶮坂《けんばん》瞬時に降《くだ》り尽《つく》し、戸倉村に至《いた》りて区長松浦方に泊《はく》す、戸倉村と云へば世人は之を深山幽谷の人民《じんみん》として、殆《ほと》んど別天地の如くに見做《みな》せども、凡そ十日間人影だも見《み》ざる余等一行は、此処に着《ちやく》して初《はじ》めて社会に出《い》でたるの心地《ここち》せられ、其｜愉快《ゆくわい》実《じつ》に言ふべからず。
［＃６字下げ］九月二十八日［＃「九月二十八日」は中見出し］
戸倉《とくら》を出立して七里の山路《やまじ》を過《す》ぎ、花咲峠《はなさきとうげ》の険を越《こ》えて川塲湯原村に来《きた》り泊《はく》す、此地に於て生死を共にし寝食《しんしよく》を同じくしたる人夫等十五名と相別《あひわか》るることとなり、衆皆其｜忠実《ちうじつ》冒険《ぼうけん》、能く一行を輔助《ほじよ》せしことを謝《しや》し、年々新発見にかかる文珠菩薩《もんじゆぼさつ》の祭日には相会して旧《きう》を語《かた》らんことを約《やく》し、袂《たもと》を分《わか》つこととはなりぬ。
［＃６字下げ］九月二十九日［＃「九月二十九日」は中見出し］
川塲を発《はつ》して沼田に帰《かへ》れば、郡役所、警察署、収税署等の諸員及有志者等、一行の安着を歓迎《くわんげい》し、直《たた》ちに三好屋に於て盛《さか》んなる慰労会《ゐらうくわい》を催《もよふ》されたり。
翌日一行の諸氏と相分《あひわか》れ、余は小西君と共に車《くるま》を駆《か》りて前橋に帰《かへ》りたり。
此｜探検《たんけん》に就《つひ》て得たる利益の大要を記《き》すれば左の如し。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
（第一）地図《ちづ》の改正《かいせい》。県属地理掛森下、深井の二君は精密《せいみつ》なる地図を製《せい》せられたり、利根河上流の模様《もやう》は将来｜頗《すこぶ》る改正を要《えう》するなり、上越国界に至《いた》りても同じく改正を要すれども、尚《なほ》精確《せいかく》を得んには向後尚一国上越及岩代の三ヶ国より、各人を派して国界を定《さだ》めし後にありとす。
（第二）殖産事業《しよくさんじげう》。従来藤原村三十六万町歩即ち凡そ十三里四方の山林ありと称せしも、凡《およ》そ其半なるを確《たしか》めたり、利根山奥は嶮岨《けんそ》人《ひと》の入る能はざりし為《た》め、漫《みだ》りに其大を想像《さう／″＼》せしも、一行の探検に拠れば存外《ぞんぐわい》にも其｜狭《せま》きを知《し》りたればなり、楢沢の平野は良樹《りやうじゆ》蓊欝《おううつ》として森林事業に望《のぞ》みあり、須原峠字上ヶ原の原野は牧畜《ぼくちく》に宜《よろ》しく尾瀬の大高原は開墾《かいこん》するを得べし、此他漸次道路を開通《かいつう》せば無数の良材木を運《はこ》び出す事を得《う》べし。
（第三）植物《しよくぶつ》。利根山奥の低《ひく》き所《ところ》は山毛欅帯に属《ぞく》し、高《たか》きは白檜帯に属す、最高なる所は偃松帯に属《ぞく》すれども甚だ狭《せま》しとす、之を以て山奥の入口は山の頂上に深緑色の五葉松｜繁茂《はんも》し、其他は凡て淡緑色の山毛欅樹繁茂す、山奥の深《ふか》き所《ところ》に至《いた》れば黒緑色の白檜山半以上に茂《しげ》り、其以下は猶山毛欅樹多し、故に山々常に劃然《くわくぜん》として二分せられ、上は深緑、下は淡緑、其景｜実《じつ》に画《えが》くが如きなり、此他石南樹、「ななかまど」「さはふたぎ」、白樺、楢類等多しとす、草類に於ては「わうれん」、「ごぜんたちばな」、「いはべんけいさう」、「まひづるさう」、「まんねんすき」、「ひかげのかづら」、毛氈苔、苔桃、「いはかがみ」、「ぎんらんさう」、等多し、菌類に於ては「みの茸」、まひ茸、黒ほざ茸、す茸、「こぼりもだし茸」、等食すべきもの実《じつ》に多し。
（第四）［＃「（第四）」は底本では「第四」］鉱物《くわうぶつ》及｜動物《どうぶつ》。別《べつ》に貴重《きちやう》の金石を発見《はつけん》せず、唯黄鉄鉱の厚層《こうさう》広《ひろ》く連亘《れんたん》せし所あり、岩石は花崗岩《みかげいし》尤も多く輝石安山岩之に次《つ》げり、共に水蝕の著《いちじ》るしき岩石なるを以て、到《いた》る処に奇景《きけい》を現出せり、文珠岩の如きは実《じつ》に奇中の奇《き》たるものなり、要するに人跡未到の地《ち》なるを以て、動植物及鉱物共に大《おほい》に得る所あらんとするを期《き》せしなれ共、右の如く別に珍奇《ちんき》なる者を発見《はつけん》せざりき、されども頗《すこぶ》る種々の有益なる材料《ざいれう》を得来りしは余の大に満足《まんぞく》とする所なり、動物にては鹿《しか》、熊《くま》尤｜多《おほ》くして山中に跋扈《ばつこ》し、猿、兎亦多し、蜘蛛類、蝨類の珍《めづ》らしき種類あり、鳥類《てうるゐ》にて耳目に触れしは「かけす」、四十雀、梟《ふくろ》ありしのみ。
［＃ここで字下げ終わり］
終《おは》りに臨《のぞ》み熊《くま》に就て一言すべし、熊の巣穴は山中に無数あるにも拘《かか》はらず、藤原村に於て年々得る所の熊《くま》は数頭のみ、之れ猟師の勇気《いうき》と胆力《たんりよく》と甚少きを以てなり、即ち陥穽《かんせい》を設《もう》けて熊を猟《りやう》するあり、或は遠方より熊を銃殺《じゆうさつ》する位なり、若《も》し命中｜誤《あやま》りて熊《くま》逃《のが》るれば之を追捕するの勇《いう》なきなり、而るに秋田若くは越後の猟人年々此山奥に入り来りて猟《りやう》するを見れば、其｜冒険《ぼうけん》なること上州人の能《よ》く及ぶ所に非ずと云ふ、其方法に依れば熊《くま》を銃撃《じゆうげき》して命中｜誤《あやま》り、熊｜逃走《とうさう》する時之を追駆《つゐく》すれば熊｜遂《つひ》に怒《いか》りて直立し、将《まさ》に一｜跳《てう》人《ひと》を攫《つか》まんとす、此に於て短剱《たんけん》を以て之を貫《つらぬ》き、直ちに熊《くま》を抱《いた》きて相角し遂《つひ》に之を殺《ころ》すなり、熊人を見《み》て逃《のが》れんとする時《とき》も亦然すと云ふ、此回の探検中《たんけんちう》は熊《くま》に逢《あ》ひし事なし、之れ夏間は人家｜近《ちか》き山《やま》に出でて食《しよく》を取《と》り、冬に至《いた》りて帰蟄《きちつ》する者なればなり、且《か》つ一行二十七名の多勢なれば、如何なる動物《どうぶつ》と雖も皆｜遁逃《とんとう》して直《ただ》ちに影《かげ》を失《しつ》し、敢《あへ》て害《がい》を加《くわ》ふるものなかりき、折角《せつかく》携帯《けいたい》せる三尺の秋水《しうすゐ》も空《むな》しく伐木刀と変《へん》じ、「ピストル」猟銃も亦｜雨《あめ》に湿《うる》うて錆《さび》を生ぜる贅物《ぜいぶつ》となり、唯帰途の一行｜無事《ぶじ》の祝砲《しゆくはう》に代《か》はりしのみ。





［＃１段階大きな文字］利根水源探検紀行［＃大きな文字終わり］終



底本：「臺灣生蕃探檢記」博文館
　　　1897（明治30）年2月25日発行
初出：「太陽　第一卷第一號」博文館
　　　1895（明治28）年1月1日発行
※国立国会図書館デジタルコレクション（https://dl.ndl.go.jp/）で公開されている当該書籍画像に基づいて、作業しました。
※「旧字、旧仮名で書かれた作品を、現代表記にあらためる際の作業指針」に基づいて、底本の旧字を新字にあらためました。
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※誤植を疑った箇所を、初出の表記にそって、あらためました。
※変体仮名と仮名の繰り返し記号は、通常の仮名にあらためました。
※「予等」と「余等」、「険崖」と「嶮崖」、「愈《いよ》いよ」と「愈《いよ／＼》」、「上る」と「登る」、「溯」と「遡」、「言ふ」と「云ふ」の混在は、底本通りです。
※「恰も」に対するルビの「あたか」と「あだか」、「攀登」に対するルビの「はんとう」と「ばんとう」と「はんと」と「ばんと」、「温泉」に対するルビの「をんせん」と「おんせん」、「花崗岩」に対するルビの「みがけいわ」と「みかげいし」の混在は、底本通りです。
入力：富田晶子
校正：雪森
2021年9月4日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。

