篁
北原白秋

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）神《かん》ながら

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）光｜采《と》りて

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「木＋若」、第3水準1-85-81］
-------------------------------------------------------

［＃５字下げ］［＃大見出し］序［＃大見出し終わり］

　我が長歌の総てを収めて、此の『篁』を成す。主として小田原の山荘にありて、竹林の日夕を楽しみ、移りゆく季節の風と光とに思を寄せたる、そのをりをりの古体を蒐めたり。
　かの山荘はまことに篁の中にありて、その蕭々の音は、常に颯々たる松籟に唱和し、簡朴にしてそぞろに幽致にも満ちたりしかど、震災後、大破して繕ふに由なく、ただ辛うじて住むを得たりき。
　我が長歌も亦かくのごとし。長歌とは言へども、あながち万葉の古体にもあらず、貧しき詩魂は時に新様の我趣を求めて、自ら姿容を破る。もとより流通するところの所縁ただに和歌の一体に繋ることをのみ幸とすべきか。また言ふところ無し。
［＃２字下げ］昭和四年　暮春
［＃地から２字上げ］白秋
［＃改丁］

［＃１字下げ］［＃大見出し］竹と我　［＃１段階小さな文字］序歌［＃小さな文字終わり］［＃大見出し終わり］

［＃ここから２５字詰め］
眺めても眺めあきずよ　親しめば親しむがまま　幽けきもありのさながら　かかはらず　またさまたげず　竹は竹　我は我ゆゑ　竹がうれしも
［＃ここで字詰め終わり］
［＃改丁］
［＃ページの左右中央］


［＃５字下げ］［＃大見出し］言祝［＃大見出し終わり］


［＃改ページ］

［＃１字下げ］［＃中見出し］言祝［＃中見出し終わり］

［＃ここから２５字詰め］
大君。日の本の若き大君。神《かん》ながら朗らけき現人神《あらひとがみ》。青空やかぎりなき。国土《くにつち》やゆるぎなき。万づ世の皇統《みすまる》。皇孫《すめみま》や天津日継。ああ、我が天皇《すめらみこと》。大君。道の大君。大稜威。今こそは依り立たせ、けふこそは照り立たせ。高御座《たかみくら》輝き満つ、日の御座《みくら》ただ照り満つ。御剣や御光添ひ、御璽《みしるし》やいや栄えに、数多《かずさは》の御鏡や勾玉や、さやさやし御茵《みしとね》や、照り足らはせ。大君。我が大君。現《あき》つ神《かみ》。神ゆゑに、雲の上の生日《いくひ》の光｜采《と》りてますかも。
［＃ここで字詰め終わり］
［＃改丁］
［＃ページの左右中央］


［＃５字下げ］［＃大見出し］最勝閣にまうでて［＃大見出し終わり］


［＃改ページ］

［＃ここから１字下げ］
［＃ここから中見出し］
最勝閣にまうでて詠める
長歌ならびに反歌
［＃ここで中見出し終わり］
［＃ここで字下げ終わり］

［＃ここから２５字詰め］
風速《かざはや》の三｜保《ほ》の浦廻《うらみ》、貝島のこの高殿は、天《あめ》なるや不二をふりさけ、清見潟｜満干《みちひ》の潮に、朝日さし夕日照りそふ。この殿にまうでて見れば、あなかしこ小松｜叢生《むらお》ひ、辺《へ》にい寄る玉藻いろくづ、たまたまは棹さす小舟、海苔粗朶《のりそだ》の間《あひ》にかくろふ。この殿や国の鎮めと、御仏《みほとけ》の法《のり》の護りと、言《こと》よさし築かしし殿、星月夜《ほしづくよ》夜空のくまも、御庇《みひさし》のいや高々に、鐸《すず》の音《ね》のいやさやさやに、いなのめの光ちかしと、横雲のさわたる雲を、ほのぼのと聳えしづもる。しづけくも畏き相《すがた》、畏くも安けきこの土《ど》、この殿の青き甍《いらか》の、あやに清《すが》しも。
［＃ここで字詰め終わり］

［＃３字下げ］反歌

この殿はうべもかしこし白妙の不二の高嶺をまともにぞ見る
［＃改丁］
［＃ページの左右中央］


［＃５字下げ］［＃大見出し］春鵙［＃大見出し終わり］


［＃改ページ］

［＃１字下げ］［＃中見出し］冬ごもり［＃中見出し終わり］

［＃ここから２５字詰め］
冬ごもりうらさびぬらし。隣りべは日のあたるよと、萩も枯れ萱も枯れぬと、よろしよと、見つつぬくもる、吾が和《な》ぎごころ。
［＃ここで字詰め終わり］

［＃３字下げ］反歌

おのづからうらさびぬらし萩の戸のへだての垣も枯れて匂ひぬ


［＃１字下げ］［＃中見出し］日あたり［＃中見出し終わり］

［＃ここから２５字詰め］
つれづれと眺めあかぬを、枯れしとて萩は刈られぬ。ほほけしと薄も刈りぬ。ほのぬくみ刈りつる人も、うちたばね、かつぎていにぬ。日あたりの、となりの庭の、そのよろしさを。
［＃ここで字詰め終わり］

［＃３字下げ］反歌

枯れはてて萩は薄は刈られける日のたむろべのよろしみ来るを


［＃１字下げ］［＃中見出し］ととのはぬ春［＃中見出し終わり］

［＃ここから２５字詰め］
春はまだととのはざらし。土かづく黄の福寿さう、蕗の薹、萎《しな》へ葉の霜の苺や、裏藪の小すみれもまだ、※［＃「木＋若」、第3水準1-85-81］枝《しもと》べのつくつくしまだ、日あたりの枯れし芝生の、下萠《したも》えもまだ。
［＃ここで字詰め終わり］


［＃１字下げ］［＃中見出し］をさなき春［＃中見出し終わり］

［＃ここから２５字詰め］
土見れば土の香《か》立つを、はなはだし、春はをさなし。蕗の薹いづらにふふむ。つくつくし萠え立つやいつ。置く霜のややに浅くも、こぬか雨ややに繁くも、裏藪や、菫さく辺《べ》の、いまだなじまず。
［＃ここで字詰め終わり］

［＃３字下げ］反歌

隣りべの春もをさなしたき火して梅のつぼみをしたしとを見れ


［＃１字下げ］［＃中見出し］見え来る春［＃中見出し終わり］

［＃ここから２５字詰め］
かにかくにうつらふ冬や、隙間洩る風を寒むみと、破《や》れはてし家にこもると、はららうつ雨のこまかに、置く霜の置くと解《と》くれば、ふる地震《なゐ》のふると消《け》につつ、おのづから霞立つ日ののどけくなりぬ。
［＃ここで字詰め終わり］

［＃３字下げ］反歌

いつしかとなごに来ぬらし向山《むかやま》の地震《なゐ》の壊《く》え土萠えかすみつつ


［＃１字下げ］［＃中見出し］福寿草［＃中見出し終わり］

［＃ここから２５字詰め］
冬ごもり、こもりあかねど、寒き日は吾《あ》もちぢまりぬ。春まつと妻は急《せ》けども、のどならむ家も壊《く》えたり。子が愛《め》づる薄葉鉄《ブリキ》の太鼓、その紅《あか》き片面《かたも》剥げしに、土盛りて、せめて植ゑむと、福寿草霜に抜き来ぬ、二株三株。
［＃ここで字詰め終わり］

［＃３字下げ］反歌

児が愛《め》づる薄葉鉄《ブリキ》の太鼓剥がれたり植ゑて眺めむ福寿草のはな


［＃１字下げ］［＃中見出し］春鵙［＃中見出し終わり］

［＃ここから２５字詰め］
おもしろの春や、この朝、花しろき梅のはやしに、をさな鵙《もず》来てををりける。草餅の蓬よろしと、黄粉《きなこ》つけ、食みつつきけば、いはけなの鵙や子の鵙。ふふみ音《ね》の、まだなづむ音《ね》の、うぐひすの鳴まねびをる。頬白のふりまねびをる。しづ枝《え》ゆり、ゆり遊びをる。移り飛びをる。
［＃ここで字詰め終わり］

［＃３字下げ］反歌

梅おほきとなりやかたは明るくて花のさかりををさな鵙飛ぶ


［＃１字下げ］［＃中見出し］あるとき［＃中見出し終わり］

［＃ここから２５字詰め］
春鳥の枝《え》に揺る声の、ゆく水のかがよふ音の、朝風の松のひびき、夕風の小竹《ささ》のさゆれの、おのづから我よあはれと、あはれにも恍《ほ》れて、しらべて、あるべきものを。
［＃ここで字詰め終わり］

［＃３字下げ］反歌

一《ひと》いきに歌ひ成してぞおもしろきこのごろくやし思ひ凝りつる


［＃１字下げ］［＃中見出し］のどか［＃中見出し終わり］

［＃ここから２５字詰め］
子よあそべ、父も遊ばむ、母呼ばむ、来り遊ばむ。日あたりにつくしも立ちぬ。つくしべに蓬も萠えぬ。枯萱の裏むらさきの、ほのぬくみ、かがやく根にはあなあはれ、白きなづなの花も群れたる。
［＃ここで字詰め終わり］

［＃３字下げ］反歌

うらなごむ春日よろしみ蓬生や花のなづなを踏みて暮しつ

匂だちとみに春めく蓬生の下べのしめり踏めばかなしも

春の草まだやはらかしとりまぜて摘むとためけり子ろが帽子に


［＃１字下げ］［＃中見出し］つくし［＃中見出し終わり］

［＃ここから２５字詰め］
土筆摘み、妻と子と摘み、うすあかき土筆の茎の緑だつその秀《ほ》の粉《こな》の、かなしとも吾《あ》も妻も摘め、をさな児もしみみ摘みをる、そのをさなさを。
［＃ここで字詰め終わり］

［＃３字下げ］反歌

一《ひと》つ一つ摘みし土筆をつくづくとまた植ゑてをりもとなをさな児


［＃１字下げ］［＃中見出し］種子蒔き［＃中見出し終わり］

［＃ここから２５字詰め］
鍬入れて、繁《しゞ》に篩《ふる》ひて、掻きならす土はよき土。春雨のよべのしめりに、けさ蒔くや、種子はひなげし、金蓮花、伊勢のなでしこ。向日葵は間《ま》をよくあけて、枇杷のべに糸瓜は寄せて、蒔かずしも朝顔夕顔、おのづからまかせたらなむ、垣の根かたに。
［＃ここで字詰め終わり］

［＃３字下げ］反歌

盛る土に足あとつけて子も蒔くと画《ゑ》の種ぶくろ日にかがやきぬ


［＃１字下げ］［＃中見出し］このごろは［＃中見出し終わり］

［＃ここから２５字詰め］
このごろはくつろぎにけり。歌よめばよくもあしくも、墨磨れば濃けれうすけれ、うれしくも恍《ほ》れて書きけり、かなしくも恍《ほ》れて書きけり、ただ楽しみて。
［＃ここで字詰め終わり］

［＃３字下げ］反歌

歌ふらくおのれ楽しむものならし楽しみてあらむひとりこもりて


［＃１字下げ］［＃中見出し］双柿舎　［＃１段階小さな文字］熱海遊草［＃小さな文字終わり］［＃中見出し終わり］

［＃ここから２５字詰め］
おもしろの春の小雨《こさめ》や、うら向けに羽織かぶりて、※［＃「筑」の「凡」に代えて「卩」、第3水準1-89-60］《つゑ》かつぎ、石いくつ飛び、童《わらべ》さび、声うちあげて、翁こそ帰り来ましぬ。柿がもと、白梅がもと、かうかうと帰り来ましぬ。先生らしも。
［＃ここで字詰め終わり］

［＃３字下げ］反歌

柿｜双樹《ふたき》　梅｜五三本《いつみもと》　この庭のさましづかなり小雨《こさめ》流《なが》らふ
［＃改丁］
［＃ページの左右中央］


［＃５字下げ］［＃大見出し］多摩の浅春［＃大見出し終わり］


［＃改ページ］

［＃１字下げ］［＃中見出し］造り酒屋の歌［＃中見出し終わり］

［＃ここから２５字詰め］
水きよき多摩のみなかみ、南むく山のなぞへ、老杉の三鉾五鉾、常《とこ》寂《さ》びて立てらくがもと、古りし世の家居さながら、大うから今も居りけり。西多摩や造酒屋《つくりざかや》は門櫓《かどやぐら》いかしく高く、棟さはに倉建て並《な》め、殿づくり、朝日夕日の押し照るや、八隅かがやく。八尺《やさか》なす桶のここだく、新《にひ》しぼりしたたる袋、庭広に干しも列《つら》ぬと、咽喉太《のどぶと》の老いしかけろも、かうかうとうちふる鶏冠《とさか》、尾長鳥垂り尾のおごり、七妻《ななづま》の雌《め》をし引き連れ、七十羽《ななそは》の雛を引き具し、春浅く閑《しづ》かなる陽《ひ》に、うち羽ぶき、しじに呼ばひぬ。ゆゆしくもゆかしきかをり、内外《うちと》にも満ち溢るれば、ここ過ぐと人は仰ぎ見、道行くと人はかへりみ、むらぎもの心もしぬに、踏む足のたどきも知らず、草まくら、旅のありきのたまたまや、我も見ほけて、見も飽かず眺め入りけり。過ぎがてにいたも酔ひけり。酒の香の世々に幸《さき》はふ、うまし国うましこの家《や》ぞ、うべも富みたる。
［＃ここで字詰め終わり］

［＃３字下げ］反歌

大御代の多摩の酒屋の門櫓《かどやぐら》酒の香さびて名も古りにけり

西多摩の山の酒屋の鉾杉は三もと五もと青き鉾杉


［＃１字下げ］［＃中見出し］餅搗きの歌［＃中見出し終わり］

［＃ここから２５字詰め］
武蔵野や多摩のみなかみ、御嶽道《みたけみち》払沢《ほつさは》の口、春浅き日南《ひなた》のそとに、餅搗くや爺は杵とり、臼のべや婆は手に捏ね、ぽたらことのどに対《むか》ひゐ［＃「対ひゐ」はママ］、ぽたらこよゆるにとめぐる。閑《しづ》かなるここらの里も、雛祭ちかづきぬらし。御形《ごぎやう》咲き蓬萠えたり。古りぬれど雛もかざれり。山もあり川もありけり。こもり啼く子ろも居るらし。道埃《みちほこり》しろじろ立てて、吹き過ぐと風はさむけど、雲ゆけば日ざし洩れ来て、おのづからうら安の世や、ぽたらこと爺は杵とり、ぽたらこと婆は捏ねつつ、水※［＃「さんずい＋鼾のへん」、第4水準2-79-37］すする。
［＃ここで字詰め終わり］

［＃３字下げ］反歌

春なれば草の蓬も搗きこめてのどかなるらし餅《もちひ》搗きをる

道のべののどの餅搗きおもしろと見つつあかずも杵の手ぶりを

めぐり見つ見つつあかずも搗くたびに杵にのり来る餅のふくらみ

搗きたての餅《もちひ》ならすとしろき粉の米の粉まぶし手にたたきをる


［＃１字下げ］［＃中見出し］道のべの春［＃中見出し終わり］

［＃ここから２５字詰め］
きさらぎや多摩の山方《やまかた》、まだ寒き障子《あかりど》の内、人影の、手に織る機の、ていほろよ筬《をさ》うつらしき。立ちとまり、うつらに聴けば、からりこよ、杼《ひ》の鳴るらしき。三※［＃「木＋扠のつくり」、第3水準1-85-50］《みつまた》の花咲き湿《しめ》る、山の井の、下井の水も滴るらしき。
［＃ここで字詰め終わり］

［＃３字下げ］反歌

障子《あかりど》にすずろにひびく筬《をさ》の音山辺の春はすでに動きぬ

山かげの懸樋《かけひ》の縁《へり》の紐氷柱《ひもつらら》本末《もとすゑ》ほそうなりにけるかも
［＃改丁］
［＃ページの左右中央］


［＃５字下げ］［＃大見出し］木彫の人形［＃大見出し終わり］


［＃改ページ］

［＃１字下げ］［＃中見出し］月光と魚　［＃１段階小さな文字］支那の木彫人形　その一［＃小さな文字終わり］［＃中見出し終わり］

［＃ここから２５字詰め］
爺《をぢ》が張る四つ手の網に、月さしていろくづ二つ。その魚のくちびる紅《あか》き、この魚の背の鰭青き、現《うつつ》とも思《も》へばつめたく、幻と見れば霧《き》らひつ。けだしくも息づく物の、水よりは空や明るき、水｜離《さか》り空やさみしき。春浅き潯陽江の、この月の魚。
［＃ここで字詰め終わり］

［＃３字下げ］反歌

月蒼き潯陽江の春浅しふなべり低め四つ手張りたる

たださへや月の光は霧《き》らふらし四つ手に跳《は》ぬる水の江の魚

口あけしぽちりと紅くそめにけり小さき木彫のいつくしき魚


［＃１字下げ］［＃中見出し］魚売り　［＃１段階小さな文字］支那の木彫人形　その二［＃小さな文字終わり］［＃中見出し終わり］

［＃ここから２５字詰め］
魚売りの爺《をぢ》が日永や、ふち広《びろ》の菅の編笠、たよたよと担棒《おほこ》かつぎて、はらはらに片手まはして、前籠に魚かすくなき、後《あと》の籠魚か多かる。後の籠地にしひきずる、重かるらしも。
［＃ここで字詰め終わり］

［＃３字下げ］反歌

菅笠の爺《をぢ》が日永となりにけりになひの籠のうしろさがりに


［＃１字下げ］［＃中見出し］米と雁　［＃１段階小さな文字］支那の木彫人形　その三［＃小さな文字終わり］［＃中見出し終わり］

［＃ここから２５字詰め］
米つくと、杵は踏みゐつ。雁射ると、弓弦《ゆづる》張りゐつ。足に踏む、をかしかりけり。手にし張る、あはれなりけり。米つきは下べ見てゐつ。雁射るは空べ見てゐつ。とざまかうざま。
［＃ここで字詰め終わり］

［＃３字下げ］反歌

米つくとうつらうつらに踏む杵のこなた踏む時かなたあがりぬ

雁射ると弓弦《ゆづる》ひき放ち反《そ》る弓の小手にくるりとかへりたるらし


［＃１字下げ］［＃中見出し］荒彫の牛　［＃１段階小さな文字］生蕃作品［＃小さな文字終わり］［＃中見出し終わり］

［＃ここから２５字詰め］
高砂の牡丹社の子か、命こめ、荒く彫りけむ。つたなけど静立《しづた》つ牛の、をさなけどゆゆし力や。男《を》ごころよ、ひたぶる恋ふと、下ふかく燃ゆる思の、えは堪へね、なほし堪ふると、遊びつつ、遊び彫りけむ、くるしくも寂《さ》びつつ寂《さ》びけむ、外《と》には見せずも。
［＃ここで字詰め終わり］

［＃３字下げ］反歌

荒彫の木彫の牛のみぎり角ほきり欠きたり思ひかねきや
［＃改ページ］

［＃５字下げ］［＃大見出し］水仙と菊［＃大見出し終わり］
［＃１字下げ］［＃１段階小さな文字］〔「水仙と菊」の章に〕［＃小さな文字終わり］

［＃１字下げ］［＃中見出し］浅春［＃中見出し終わり］

［＃ここから２５字詰め］
春はまだ浅き菜畠、白き鶏《とり》日向あさるを、水ぐるままはるかたへの、※［＃「窗／心」、第3水準1-89-54］障子さみしくあけて、女《め》の童《わらべ》ひとり見やれり、外《と》の青き菜を。
［＃ここで字詰め終わり］

［＃３字下げ］反歌

この春や水車《すゐしや》が立つる水だまの早や大きなり芽柳のもと


［＃５字下げ］［＃大見出し］孟宗と月［＃大見出し終わり］

［＃１字下げ］［＃中見出し］孟宗と月［＃中見出し終わり］
［＃１字下げ］［＃１段階小さな文字］〔「孟宗と月」の章の長歌「孟宗と月」の末尾に〕［＃小さな文字終わり］

［＃３字下げ］反歌

物すごき孟宗藪の月あかりかげるかと見れば騒ぐ葉の影


［＃５字下げ］［＃大見出し］秋山の歌［＃大見出し終わり］
［＃１字下げ］［＃１段階小さな文字］〔「秋山の歌」の章に〕［＃小さな文字終わり］

［＃１字下げ］［＃中見出し］水之尾の秋［＃中見出し終わり］

［＃ここから２５字詰め］
この秋よ、雲は白うて、事もなき世にしあるかな。山村のここの水之尾、樋《ひ》のへりにみそ萩さきて、みそ萩に水だまはねて、水ぐるまやまずめぐれり、その水口《みなくち》に。
［＃ここで字詰め終わり］

［＃３字下げ］反歌

水ぐるままはる樋口のかがやくは夕日か水にさしあたるらし


［＃５字下げ］［＃大見出し］岡の鉾杉［＃大見出し終わり］

［＃１字下げ］［＃中見出し］榧と栗［＃中見出し終わり］
［＃１字下げ］［＃１段階小さな文字］〔「岡の鉾杉」の章の長歌「榧と栗」の末尾に〕［＃小さな文字終わり］

［＃３字下げ］反歌

この寺の老木の栗のいが栗はまたすがれたり榧の木のまへ

榧は榧さしも青けど落葉木の栗は栗とて枯れにけるかも


［＃５字下げ］［＃大見出し］米の白玉［＃大見出し終わり］

［＃１字下げ］［＃中見出し］米の白玉［＃中見出し終わり］
［＃１字下げ］［＃１段階小さな文字］〔「米の白玉」の章の長歌「米の白玉」の末尾に〕［＃小さな文字終わり］

［＃３字下げ］反歌

米櫃に米のかすかに音するは白玉のごとはかなかりけり


［＃５字下げ］［＃大見出し］童と母［＃大見出し終わり］

［＃１字下げ］［＃中見出し］麻布山［＃中見出し終わり］
［＃１字下げ］［＃１段階小さな文字］〔「童と母」の章の長歌「麻布山」の末尾に〕［＃小さな文字終わり］

［＃３字下げ］反歌

垂乳根と詣でに来れば麻布山子供遊べり日のあたりよみ

母と来て佇み目守《まも》る日のたむろ子等が遊びのいつはつるなし

［＃１字下げ］［＃中見出し］童と母［＃中見出し終わり］
［＃１字下げ］［＃１段階小さな文字］〔「童と母」の章の長歌「童と母」の末尾に〕［＃小さな文字終わり］

［＃３字下げ］反歌

急に涙が流れ落ちたり母上に裾からそつと蒲団をたたかれ
［＃改丁］
［＃ページの左右中央］


［＃５字下げ］［＃大見出し］老いしアイヌの歌［＃大見出し終わり］


［＃改ページ］

［＃１字下げ］［＃中見出し］老いしアイヌの歌［＃中見出し終わり］

［＃ここから２５字詰め］
アイヌはよ、老いしアイヌ。神アヱオイナ、アイヌ・ラクグル［＃１段階小さな文字］（アイヌの臭ひある人）［＃小さな文字終わり］の後、神《かん》ながら※［＃「くさかんむり／繁」の「毎」に代えて「誨のつくり」、第3水準1-91-43］※［＃「くさかんむり／婁」、第3水準1-91-21］《はこべ》の頭《かしら》、土の体《たい》、柳の背骨、シネ・シツキ・プイコロクル［＃１段階小さな文字］（眼窩の人）［＃小さな文字終わり］神々の髪の毛の人。彼こそはげに、カムイ・オトプ・ウシユ・グルなれ。

彼アイヌ、眉毛かがやき、白き髯胸にかき垂り、家屋《チセ》の外《と》に萱畳敷き、さやさやと敷き、厳《いつ》かしきアツシシ、マキリ持ち、研ぎ、あぐらゐ、ふかぶかとその眼｜凝《こ》れり。

彼アイヌ、蝦夷島《アイヌモシリ》の神《かみ》、古伝神《オイナカムイ》、オキクルミの裔《すゑ》。ほろびゆく生ける屍《ライグル》。夏の日を、白き日射を、うなぶし、ただに息のみにけり。

彼アイヌ、家屋《チセ》の空見ず、さやら葉の青の長葉の、アイサク・ピヤパ［＃１段階小さな文字］（髯なき稷）［＃小さな文字終わり］フレ・ピヤパ［＃１段階小さな文字］（赤き稷）［＃小さな文字終わり］チヤク・ピヤパ［＃１段階小さな文字］（はぜ稷）［＃小さな文字終わり］ヤムライタ・ヨコアマム［＃１段階小さな文字］（藪虱に似し稷）［＃小さな文字終わり］、また、脚高の熊檻《ペウレツプチセ》、仔《こ》の熊の赤き舌見ず、汗垂らし、拭ひもあへず。

彼アイヌ、老いたる鷲、古り皺み、病み倦んずる者。ましら髯、いつかしきアツシシ、マキリ持ち、研ぎ、あぐらゐ、オンコそぎ、心恍れり。

彼アイヌ、よく黙《もだ》し、念じ、かつ、しかく黙《もだ》せり。彼、キム・ヲ・チパスクマ［＃１段階小さな文字］（山の教義）［＃小さな文字終わり］の徒、チクニ・アコシラツキ・オルシユペ［＃１段階小さな文字］（樹の守護の教義）［＃小さな文字終わり］の徒、地上の者、聖シランパの子、黙想者、聖トボチの僕《しもべ》。彼はかく念ずらし。アトニ・ウエンユク［＃１段階小さな文字］（悪楡）［＃小さな文字終わり］よ去れ。ニ・アシユ・ランゲ・グル［＃１段階小さな文字］（をを汝立木人よ）［＃小さな文字終わり］キサラハ・ランゲ・シヌブル・カムイ［＃１段階小さな文字］（をを汝木の皮の尊き鬼神よ）［＃小さな文字終わり］オー・トイヤン・クツタリ［＃１段階小さな文字］（汝地上に拡張せる者よ）［＃小さな文字終わり］総て善し、吾《あ》は拝せり。吾《あ》は老い、吾《あ》は嘆けり。吾《あ》は白し、早や輝けり。吾《あ》は消えむ、ああ早や、吾《あ》が妻、吾《あ》が子、吾《あ》が弟《いろと》、吾《あ》が族《ぞう》の、残れる者、ことごとく滅《めつ》せん。オンコ［＃１段階小さな文字］（いちゐ）［＃小さな文字終わり］よ、吾《あ》が削る、紅柔《べにやは》き兎の肉《ししむら》なすオンコよ、しかく光らん。

彼アイヌ、老いたる鷲。蝦夷島《アイヌモシリ》の神、古伝神《オイナカムイ》、オキクルミの裔《すゑ》。ほろびゆく生ける屍《ライグル》、光り、かつ白き屍《ライグル》。彼アイヌ、眉毛かがやき、白き髯胸にかき垂り、厳《いつ》かしきアツシシ、マキリ持ち、研ぎ、あぐらゐ、夜《よる》なす眼の窩《くぼ》のアイヌ、今は善し、オンコ削ると、息長《おきなが》に息吹《いぶ》き沈み、恍《ほ》れ遊び、心足らふと、そのオンコ、たらりたらりと削りけるかも。
［＃ここで字詰め終わり］
［＃改丁］

［＃３字下げ］［＃大見出し］長歌創作年表［＃大見出し終わり］

大正五年五月（葛飾にて）
［＃２字下げ］童と母　　　　　　　　麻布山
大正六年二月（葛飾にて）
［＃２字下げ］夜の雪　　　　　　　　鳥の啼くこゑ
大正十年六月（葛飾にて）
［＃ここから２字下げ］
アッシジの聖の歌　　　米の白玉
犬と鴉　　　　　　　　立枯並木の歌
潮来の入江
［＃ここで字下げ終わり］
大正十一年一月（小田原にて）
［＃ここから２字下げ］
黎明の不尽　　　　　　遠山脈の歌
秋山の歌　　　　　　　湯どころの秋
竹と曼珠沙華　　　　　竹の林の歌
蜩の歌　　　　　　　　岡の鉾杉
榧と栗　　　　　　　　孟宗と月
冬の山岨　　　　　　　冬の棚田
荒浪千鳥　　　　　　　落葉行
落葉吟　　　　　　　　水仙と菊
竹林の早春　　　　　　元旦の夜のこと
蕗の薹　　　　　　　　聴けよ妻ふるもののあり
ころころ蛙の歌
［＃ここで字下げ終わり］
大正十二年三月（小田原にて）
［＃ここから２字下げ］
造り酒屋の歌　　　　　餅つきの歌
道のべの春　　　　　　浅春
［＃ここで字下げ終わり］
大正十四年二月（小田原にて）
［＃２字下げ］水之尾の秋
大正十二年九月（小田原にて）
［＃２字下げ］竹と我
大正十三年三月（小田原にて）
［＃２字下げ］最勝閣にてよめる長歌ならびに反歌
大正十三年四月（小田原にて）
［＃ここから２字下げ］
冬ごもり　　　　　　　ととのはぬ春
日あたり　　　　　　　をさなき春
見え来る春　　　　　　福寿草
春鵙　　　　　　　　　あるとき
のどか　　　　　　　　つくし
種子蒔　　　　　　　　この頃は
月光と魚　　　　　　　魚売
米と雁　　　　　　　　荒彫の牛
［＃ここで字下げ終わり］
大正十四年四月（小田原にて）
［＃２字下げ］双柿舎
大正十五年一月（小田原にて）
［＃２字下げ］老いしアイヌの歌
昭和三年十月（世田ヶ谷にて）
［＃２字下げ］言祝

［＃ここから２字下げ、折り返して６字下げ］
附記　…以上は潮音（大正五年）三田文学（大正六年）行人（大正九年）大観（大正十年、十一年）日光（大正十二年、十三年、十五年、昭和二年）改造（大正十三年）行楽（大正十四年）婦人の友（昭和三年）等に発表せられたるところに係る。
［＃ここから６字下げ］
なほ「童と母」「麻布山」の如きは葛飾に於て成れりと雖も、その取材に至つては曩の麻布の生活に得たるものなり。
［＃ここで字下げ終わり］



底本：「白秋全集　8」岩波書店
　　　1985（昭和60）年7月5日発行
底本の親本：「長歌集　篁」梓書房
　　　1929（昭和4）年5月20日
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「水仙と菊」（「浅春」を除く）、「水郷冬景」、「函嶺の冬」、「孟宗と月」（「孟宗と月」の「反歌」を除く）、「秋山の歌」（「水之尾の秋」を除く）、「岡の鉾杉」（「榧と栗」の「反歌」を除く）、「米の白玉」（「米の白玉」の「反歌」を除く）、「童と母」（「麻布山」の「反歌」及び「童と母」の「反歌」を除く）は底本では「観相の秋」との重複のため省略されています。
※大見出し「水仙と菊」「孟宗と月」「秋山の歌」「岡の鉾杉」「米の白玉」「童と母」、中見出し「浅春」「孟宗と月」「水之尾の秋」「榧と栗」「米の白玉」「麻布山」「童と母」は底本では見出しの体裁をとっていませんが、ファイル作成時に見出しとして追加しました。
入力：岡村和彦
校正：フクポー
2017年12月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
