カヘルサント、コホロギサン
村山籌子

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）反物《タンモノ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）エ［＃「エ」に「ママ」の注記］
-------------------------------------------------------

　アルトコロニ、学者デ、近眼デ　ソヽツカシイカヘルサンガアリマシタ。毎日、高イ木ノ枝ニ腰カケテ、四方ヲミマワシテ、何カヲサガシテヰル様子デス。
　ソレヲ、草ノ葉ノカゲデ、セツセト縫物ヲシテヰタコホロギサンガミツケマシタ。
「カヘルサン、毎日オアツイデスネ。ソンナニ高イ所ニイラツシヤラナイデ、コノ涼シイ草ノ葉ノカゲヘイラツシヤイ。」トコホロギサンガイヒマシタ。
「コホロギサン。アリガタウ。ケレドモ、私ハコヽニヰナケレバナリマセン。ナゼトイヘバモウ秋デセウ。モウ、着物ヲコシラヘナケレバナリマセン。ケレドモ私ハ自分デヌフコトガデキマセン。ソレデ、毎日、ダレカヌツテクレソウナ人ガ通ラナイカトミテヰルノデス。」
　コレヲキイテコホロギサンハ大笑ヒシマシタ。
「マア、アナタハ、何トイフ近眼デセウ。私ハ仕立屋デ、毎日、コヽデ着物ヲヌツテヰマシタノニ。」
　カヘルサンハ生レツキ色ガ青カツタノデスガ、コノ時バカリハ赤クナリマシタ。ソシテ、
「マア、ソレハヨカツタ。何トイフウレシイコトダラウ。」
トイツテ、ソヽツカシイカエ［＃「エ」に「ママ」の注記］ルサンハ高イ木ノ枝カラ、ポント土ノ上ヘ飛ビオリマシタ。
　トコロガ、大変ナコトニナリマシタ。カンジンノ反物《タンモノ》ヲ木ノ枝ノ穴ノ中ヘオイテキマシタカラ。カヘルサンハアワテテ木ニノボラウトシマシタノデ、ツルツルツルツルトスベツテドウシテモノボルコトガデキマセン。スルトソレヲミテ、親切ナコホロギサンハイヒマシタ。
「カヘルサン、私《ワタシ》ノ足ニ綱ヲツケテ上ヘヒツパリアゲテ下サイ。スグトツテキテオアゲシマスカラ。」ソコデ、カヘルサンハコホロギサンノ足ニ綱ヲツケテ、木ニノボツテモラヒマシタ。コホロギサンハ、カウシテ反物《タンモノ》ヲトツテキテ、早速立派ニヌツテアゲマシタ。カヘルサンハドンナニウレシカツタデセウ。ソレヲキテ記念ノタメニコホロギサント一《イツ》シヨニ写真ヲウツシマシタ。ソレヲ私《ワタシ》ハ持ツテヰマス。ミタイカタハ、私《ワタシ》ノ家《ウチ》ヘ遊ビニオイデナサイ。



底本：「日本児童文学大系　第二六巻」ほるぷ出版
　　　1978（昭和53）年11月30日初刷発行
初出：「子供之友」婦人之友社
　　　1927（昭和2）年10月
※初出時の表題は「カヘルサント、オケラサン」です。
※底本のテキストは、著者訂正稿によります。
入力：菅野朋子
校正：noriko saito
2011年3月29日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
