念仁波念遠入礼帖
芥川龍之介

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）燕雀生《えんじやくせい》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）衆人｜熙々《きき》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）礼※［＃「門＜韋」、第4水準2-91-59］《れいい》
-------------------------------------------------------

　燕雀生《えんじやくせい》といふ人、「文芸春秋」三月号に泥古残念帖《でいこざんねんちやう》と言ふものを寄せたり。この帖を見るに我等の首肯《しゆこう》し難き事二三あれば、左にその二三を記し、燕雀生の下問を仰がん。
（一）春台《しゆんだい》の語、老子に出でたりとは聞えたり。老子に「衆人｜熙々《きき》。如享太牢《たいらうをうけるがごとし》。如登春台《しゆんだいにのぼるがごとし》」とあるは疑ひなし。然れども春台を「天子が侍姫に戯《たはむ》るる処」とするは何の出典に依るか。愚考によれば春台は礼部の異名なり。礼部は春台の外《ほか》にも容台とも言ひ、南省とも言ひ、礼※［＃「門＜韋」、第4水準2-91-59］《れいい》とも言ふ。春の字がついたとて、いつも女に関係ありとは限らず。宋の画苑《ぐわえん》に春宮秘戯図ある故、枕草紙を春宮とも言へど、春宮は元来東宮のことなり。
（二）才人を女官の名とするも聞えたり。才人の官、晉《しん》の武帝に創《はじま》り、宋時に至つて尚《なほ》之を沿用す。然れども才子を才人と称しても差支へなきは勿論なり。辞源にも「有才之人曰才人。猶言才子《なほさいしといふ》」とあるを見て知るべし。燕雀生は必しも才人と言つてはならぬと言はず、しかしならぬと言はぬうちにもならぬらしき口吻《こうふん》あれば、下問を仰ぐこと上の如し。
（三）佐藤春夫、「キイツの艶書の競売に附せらるる日」と題する詩を賦《ふ》したりとは聞えず。賦すとは其事を陳《ちん》ずるなり。転じて只詩を作るに用ふ。然れども、キイツ云々の詩はオスカア・ワイルドの作なれば、佐藤春夫の賦《ふ》す筈なし。それを賦したと言はれては、佐藤春夫も迷惑ならん。賦すに訳すの意ありや否や、あらば叩頭《こうとう》百拝すべし。
（四）門下を食客の意とは聞えたり。平原君に食客門下多かりし事、史記にあるは言ふを待たず。然れども後漢書承宮伝に「過徐盛慮聴経遂請留門下《じよせいろをすぎけいをきくついにこうてもんかにとどまる》」とあり。門弟子の意なるは勿論なり。然らば誰それの門下を以て居るも差支へなき筈にあらずや。「青雲の志ある者の軽々しく口にすべき語にあらず」とは燕雀生の独り合点《がつてん》なり。
　文芸春秋の読者には少年の人も多かるべし。斯《かか》る読者は泥古残念帖にも誤られ易きものなれば、斯《かく》て念には念を入れて「念仁波念遠入礼帖《ねんにはねんをいれちやう》」を艸すること然り。
［＃地から２字上げ］大鵬《たいはう》生
［＃地から１字上げ］（大正十四年四月）



底本：「筑摩全集類聚　芥川龍之介全集第四巻」筑摩書房
　　　1971（昭和46）年6月5日初版第1刷発行
　　　1979（昭和54）年4月10日初版第11刷発行
入力：土屋隆
校正：松永正敏
2007年6月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
