赤いえり巻き
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）花《はな》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜度《ど》
-------------------------------------------------------

　お花《はな》が、東京《とうきょう》へ奉公《ほうこう》にくるときに、姉《ねえ》さんはなにを妹《いもうと》に買《か》ってやろうかと考《かんが》えました。二人《ふたり》は遠《とお》く離《はな》れてしまわなければなりません。お花《はな》は、まだ見《み》ないにぎやかな、美《うつく》しいものや、楽《たの》しいことのたくさんある都《みやこ》へゆくことは、なんとなくうれしかったけれど、子供《こども》の時分《じぶん》から、親《した》しんだ、林《はやし》や、野《の》や、自分《じぶん》の村《むら》に別《わか》れることが悲《かな》しかったのです。
　姉《あね》は、かつて、自分《じぶん》も一｜度《ど》、都《みやこ》へいってみたいと心《こころ》にあこがれたことがありました。しかし、ついに出《で》る機会《きかい》がなくてすぎてしまいました。そして、もう奉公《ほうこう》に出《で》るには、あまり年《とし》をとってしまったので、自分《じぶん》は、村《むら》に残《のこ》って圃《たんぼ》に出《で》て、くわをとって働《はたら》くことにいたしました。
「なにを妹《いもうと》に、買《か》ってやったらいいだろう。」
　姉《あね》は、ひとりで働《はたら》きながら思《おも》ったのです。
　たとえ、妹《いもうと》は、華《はな》やかな都《みやこ》へゆくのにしろ、家《いえ》を離《はな》れるということは、姉《あね》にはさびしいことでした。そして知《し》らぬところへいって、遠《とお》くみんなから別《わか》れて、一人《ひとり》で生活《せいかつ》するということは、どんなにか、心細《こころぼそ》いことであろうと思《おも》われると、妹《いもうと》がかわいそうになりました。
「せめて、いつまでも妹《いもうと》の身《み》につくものを買《か》ってやりたい。」と、姉《あね》は思《おも》いました。
　このとき、そばの林《はやし》の枝《えだ》にとまって、赤《あか》いいすかが鳴《な》いていました。もう、秋《あき》もふけていました。林《はやし》をおとずれる風《かぜ》は荒《あら》く、空《そら》の雲《くも》ゆきは早《はや》かった。そして、ところどころに、青《あお》ガラスのような冴《さ》えた色《いろ》が見《み》えたのです。
　姉《あね》は、この秋《あき》から、冬《ふゆ》にかけてくる小鳥《ことり》をめずらしそうに見《み》ているうちに、ふと、心《こころ》に浮《う》かんだのは、この赤《あか》い鳥《とり》の毛《け》のような、真《ま》っ赤《か》な色《いろ》のえり巻《ま》きを妹《いもうと》に買《か》ってやろうということでした。東京《とうきょう》は、雪《ゆき》は、あまりないが、冬《ふゆ》は風《かぜ》が寒《さむ》いと聞《き》いている。外《そと》へ用事《ようじ》に出《で》かけるのにも、えり巻《ま》きがなくてはならないだろう。赤《あか》いえり巻《ま》きを買《か》ってやったら、妹《いもうと》も、さぞ喜《よろこ》ぶにちがいないと考《かんが》えました。
　姉《あね》は、町《まち》へ出《で》ました。そして、洋品店《ようひんてん》で、赤《あか》いえり巻《ま》きを買《か》って家《うち》に帰《かえ》り、それを妹《いもうと》に与《あた》えたのであります。
「まあ、きれいなえり巻《ま》きだこと。」といって、妹《いもうと》は目《め》をみはりました。
「私《わたし》は、考《かんが》えたのだよ、東京《とうきょう》のステーションに降《お》りたとき、この真《ま》っ赤《か》なえり巻《ま》きをしていったら、迎《むか》えに出《で》てくださる方《かた》に、おまえだということがわかるだろうと思《おも》って……。それに、この赤《あか》い色《いろ》は、悪《わる》い色《いろ》でないと思《おも》ったのだから……。」と、姉《あね》はいいました。
　　　　　　　＊　　　＊　　　＊　　　＊　　　＊
　お花《はな》が、上野駅《うえのえき》へ着《つ》いたときに、彼女《かのじょ》が心配《しんぱい》したほどのこともなく、すぐに、出迎《でむか》えにきていた奥《おく》さまや、坊《ぼっ》ちゃんたちの目《め》にとまったのです。そのはずで、赤《あか》いえり巻《ま》きが、たくさん汽車《きしゃ》から降《お》りた人《ひと》たちの間《あいだ》でも、目立《めだ》ったからでした。ちょうど、朝日《あさひ》の光《ひかり》は、繁華《はんか》な街《まち》の建物《たてもの》のいただきを越《こ》して、プラットホームに流《なが》れていましたが、そこへ、日《ひ》に焼《や》けた赤《あか》い顔《かお》の少女《しょうじょ》が、真《ま》っ赤《か》なえり巻《ま》きをして歩《ある》いてきたので、赤《あか》い金魚《きんぎょ》か赤《あか》い着物《きもの》をきたさるのように、それが見《み》えたのも不思議《ふしぎ》がありません。
　口《くち》の悪《わる》い、坊《ぼっ》ちゃんたちは、お花《はな》に、金魚《きんぎょ》というあだ名《な》をつけました。けれど、お花《はな》は、そんなことを気《き》にかけるような性質《せいしつ》でなく、いつも、田舎《いなか》にいた時分《じぶん》のように、いきいきしていました。そして、みんなから、かわいがられました。
「お花《はな》、おまえは早《はや》のみこみで、こちらのいうことを、半分《はんぶん》しか聞《き》かないから、そんなまちがいをするのだよ。」と、奥《おく》さまからいわれることもありました。
　ほんとうに、彼女《かのじょ》は、そそっかしやで、よく、茶《ちゃ》わんを壊《こわ》したり、たなからものを落《お》としたりしました。
「また、お花《はな》が、なにか落《お》とした。」といって、しまいには、小言《こごと》をいうよりか、みんなは、それが愛嬌《あいきょう》になって、おかしがって笑《わら》ったのです。
　それほど、彼女《かのじょ》は、罪《つみ》のない少女《しょうじょ》でした。
「お花《はな》は、東京《とうきょう》がいいか、それとも田舎《いなか》がいいかい。」と、家《うち》のものが、聞《き》きました。
　彼女《かのじょ》は、すぐに返事《へんじ》をせずに、笑《わら》っていましたが、二つの黒《くろ》い目《め》をかがやかしながら、
「おら、田舎《いなか》がいい。」と答《こた》えました。
「どうして？」と、家《うち》の人《ひと》たちは、いいましたが、こう聞《き》くまでもなく、華《はな》やかな自然《しぜん》が目《め》の前《まえ》に開《ひら》けて、鳥《とり》のように自由《じゆう》に駈《か》けまわったであろう彼女《かのじょ》の姿《すがた》を想像《そうぞう》すると、なんとなく彼女《かのじょ》が不憫《ふびん》に感《かん》ぜられたのであります。
　ほんとうに、東京《とうきょう》の冬《ふゆ》は、雪《ゆき》こそ降《ふ》らないが寒《さむ》かった。彼女《かのじょ》は、使《つか》いに出《で》るのに、姉《ねえ》さんが、こちらへくる時分《じぶん》に買《か》ってくれた、赤《あか》いえり巻《ま》きを忘《わす》れずにしていきました。それには、なつかしい姉《あね》のまごころがこもっていると思《おも》われたから……。田舎《いなか》から、手紙《てがみ》のくるたびに、彼女《かのじょ》は、目《め》をうるませていました。
「お花《はな》は、あの赤《あか》いえり巻《ま》きが、たいへんに気《き》にいっているらしいんですよ。」
　こう、奥《おく》さまは、主人《しゅじん》にいわれたこともあります。
「あのえり巻《ま》きをして、汽車《きしゃ》から降《お》りたとき、真《ま》っ赤《か》だったね。」と、子供《こども》らは思《おも》い出《だ》して、お母《かあ》さんにいいました。
「なに、もうすこしたつと、お花《はな》もすっかり東京《とうきょう》っ子《こ》になってしまうから。」と、そのとき、お父《とう》さんはいわれました。
　　　　　　　＊　　　＊　　　＊　　　＊　　　＊
　ある日《ひ》、小《ちい》さな子供《こども》をつれて外《そと》へ出《で》たお花《はな》が、なかなか帰《かえ》ってこないので、家《うち》じゅうが大騒《おおさわ》ぎをしたことがあります。
「どこへいったのだろう。」
　みんなは、お花《はな》をさがし歩《ある》きました。しかし、いつも近所《きんじょ》にいるのが、その日《ひ》にかぎって、どこへいったか、その影《かげ》が見《み》えませんでした。
「町《まち》の方《ほう》へでもいったのかもしれない。小《ちい》さなのをつれて、けがでもさしたら困《こま》ってしまうが……。」
　こう、家《うち》の人《ひと》たちはいって、心配《しんぱい》しました。それから、町《まち》のにぎやかな通《とお》りの方《ほう》へさがしにゆきました。すると人集《ひとあつ》まりのしている活動写真館《かつどうしゃしんかん》の前《まえ》に、真《ま》っ赤《か》なえり巻《ま》きが、黒《くろ》い人波《ひとなみ》にもまれながら、はっきりと見《み》られたのです。
「あすこにいるのは、お花《はな》だろう……。」
　はたして、彼女《かのじょ》でありました。
　家《うち》に帰《かえ》ってから、この後《のち》、こんなことがあってはならないと聞《き》かきれた後《あと》で、
「赤《あか》いえり巻《ま》きをしているから、わかっていい。」といわれると、
「私《わたし》、赤《あか》いえり巻《ま》きなんか、いやになった。」と、お花《はな》はいいました。
「なぜ、きれいでいいじゃないか。それに、おまえの姉《ねえ》さんが、買《か》ってくだきったのだから……。」と、家《うち》のものがいいますと、お花《はな》は、下《した》を向《む》いてだまっていました。
　お花《はな》には、もうだいぶ、給金《きゅうきん》がたまったころであります。このごろは、都会《とかい》の娘《むすめ》の持《も》ちそうなものがほしくなったとみえて、白粉《おしろい》や、香油《こうゆ》のびんなども、いつのまにか買《か》ったものが、戸《と》だなの中《なか》にかくしてありました。
　ある、風《かぜ》の吹《ふ》く日《ひ》のこと、彼女《かのじょ》は外《そと》から帰《かえ》ると、ちがった水色《みずいろ》の流行《りゅうこう》の長《なが》えり巻《ま》きをしていました。
「そんないいのを買《か》ったのかい。赤《あか》いえり巻《ま》きはどうしたの？」と、奥《おく》さまは聞《き》かれたのです。
　彼女《かのじょ》は、顔《かお》を赤《あか》くして、笑《わら》っていたが、
「汚《よご》したので、さおにかけておきましたら、とんびがさらっていってしまいました。」と、顔《かお》をあげて答《こた》えました。
「とんびが？　あの赤《あか》いえり巻《ま》きをさらっていったの？」と、奥《おく》さまは笑《わら》われました。
「はい、昨日《きのう》のお昼《ひる》ごろ、さらっていったんです。」
　みんなは、顔《かお》を見合《みあ》って笑《わら》いました。
「ほんとうかい？」
「うそだろう……。いやになったから、捨《す》ててしまったのだろう……。」
「いいえ、ほんとうです。」と、お花《はな》は答《こた》えました。
　田舎《いなか》の姉《あね》が、しんせつに買《か》ってくれたものを、たとえ捨《す》てたにしろ、捨《す》てたとはいわれなかった。とんびは、よくものをさらってゆく。だから、とんびがさらっていったといったら、だれでもしかたがないと思《おも》ったからであります。
　子供《こども》たちだけは、お花《はな》のいったことをほんとうだと信《しん》じました。そして、大人《おとな》たちは、お花《はな》はお花《はな》らしいうそをいうものだといって、笑《わら》ったのであります。
　　　　　　　＊　　　＊　　　＊　　　＊　　　＊
　ちょうど二｜年《ねん》めの春《はる》であります。お花《はな》の姉《あね》が、病気《びょうき》にかかったので、お花《はな》は、田舎《いなか》へ帰《かえ》ることになりました。もう、そのころは、彼女《かのじょ》は、東京《とうきょう》のほうが、田舎《いなか》よりもよかったので、帰《かえ》るのをいやがりました。
「また都合《つごう》がついて、出《で》てこられるようになったらおいで。」と、家《うち》の人々《ひとびと》は、お花《はな》の帰《かえ》るのを惜《お》しんだのでした。
　彼女《かのじょ》は、ふたたび田舎《いなか》の人《ひと》となってしまった。その後《ご》、たよりがありません。東京《とうきょう》の夏《なつ》の空《そら》に赤《あか》い雲《くも》が、旗《はた》のようにただよって見《み》えると、
「お花《はな》のえり巻《ま》きのような雲《くも》だね。」と、坊《ぼっ》ちゃんがたは、空《そら》を仰《あお》いでいいました。
「ほんとうに、とんびがさらっていって、捨《す》てていったのかもしれないよ。」
　赤《あか》いえり巻《ま》きのような雲《くも》は、高《たか》い煙突《えんとつ》の上《うえ》に、また光《ひか》った塔《とう》の上《うえ》に、風《かぜ》に吹《ふ》かれて、ただよっていましたが、また、いつのまにか消《き》えてしまいました。
　こうして、今年《ことし》の夏《なつ》も、暮《く》れてゆくのでした。そして、北《きた》の方《ほう》の田舎《いなか》には、もう秋《あき》がきたのです。木枯《こが》らしが、海《うみ》の上《うえ》を吹《ふ》き、野《の》を吹《ふ》き、林《はやし》を吹《ふ》きました。その時分《じぶん》になると、真《ま》っ赤《か》ないすかが、どこからか飛《と》んできて、木《き》の枝《えだ》にとまって鳴《な》いたのです。
　もし、これをお花《はな》が、圃《たんぼ》に出《で》て見《み》たなら、かならず、自分《じぶん》のなくなった赤《あか》いえり巻《ま》きを思《おも》い出《だ》し、東京《とうきょう》の坊《ぼっ》ちゃんたちのことを思《おも》い出《だ》したでありましょう。



底本：「定本小川未明童話全集　7」講談社
　　　1977（昭和52）年5月10日第1刷発行
　　　1982（昭和57）年9月10日第6刷発行
底本の親本：「未明童話集5」丸善
　　　1931（昭和6）年7月10日発行
初出：「童話研究」
　　　1928（昭和3）年9月
※表題は底本では、「赤《あか》いえり巻《ま》き」となっています。
※初出時の表題は「赤い襟巻」です。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：きゅうり
2019年9月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
