小田原の夏
牧野信一

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）高輪《たかなは》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃５字下げ］忘れる［＃「忘れる」は中見出し］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）おや／＼
-------------------------------------------------------

［＃５字下げ］忘れる［＃「忘れる」は中見出し］

「暑さ、涼しさの話。」
　おや／＼、もう夏なのか！
　僕は忘れてゐた。――それで、壁の鏡をのぞいて見ると僕の額は玉の汗だ。なるほど僕は薄いシヤツ一枚だ、白いパンツだ。いつ頃僕はこんな身なりに着換へてゐたことか？
　この机の一輪ざしには桃の花が活けてある。だから僕は、未だ、夏になつてゐるとも思はなかつた、誰が活けたものなのか知らないが、何時にも窓をあけることもなしに、煙草を喫しながら時折眼をそゝいでゐた花だ。
　だが、今はじめて、仔細にみると、何だ！　これは造り花か！　蜘蛛の巣が張つてゐるではないか、馬鹿々々しい。
　棄てゝしまへ！
　そして窓をあけて見よう。

［＃５字下げ］タンク［＃「タンク」は中見出し］

　あゝ、泳いでゐる／＼、あんなに沢山の人が、何とまあゝ面白さうに！
　僕も、このまゝ、素ツ裸になつて飛び出したくなつたが、僕の机の上には、冬から春へかけての季節を背景にした苦しい文章の草稿が、戦乱の原野の如く、四散してゐる……夜も昼もなく、そして、この戦ひには、春も夏もなく――僕は、タンクの如く、野を過ぎ、丘を寄切り、山を越えて行かなければならないのだ。――さうだ、この窓は、タンクの展望口だ。うか／＼と、あけツ放しで、口などあけて、渚の方などを見惚れては居られないのだ。
　どうせ、タンクの中は蒸し暑いに決つてゐる。

［＃５字下げ］夢［＃「夢」は中見出し］

　そんなことを思つて、午休みに僕はゆれ［＃「ゆれ」に傍点］椅子に凭つてうとうと［＃「うとうと」に傍点］ゝ居眠りをしてゐると、潜航艇の乗組員になつた夢を見た。
「僕ははじめて、これ［＃「これ」に傍点］に乗つたんだけれど、そして、もつと不気味なものかと想つてゐたが、これぢや僕は自分の書斎にゐるのと少しも変らないよ。これ［＃「これ」に傍点］で、これ［＃「これ」に傍点］が、そんな深い海の底を走つてゐるのかと思ふと、嘘のやうだ！　面白い／＼。」
「今、黒煙りのやうなものが窓先をかすめたらう。あれは吾々の五倍も大きい蛸入道だぞ。」と傍らの士官が説明した。
「あそこに、しのんで来たのは敵艦かな？」
「あれは、大烏賊の主だ。」
「デビル・フイツシユ奴！」
　いつの間にか私は、ラツパ手であつた。吾々は、それらの怪物を退治に来た決死隊なのであつた。
　艦内は、にわかにどよめいた。
「ラツパ卒！　何故、戦闘準備の合図をせんのか！」
　斯う云はれるまでもなく私は、一生懸命にラツパを吹いてゐるのであつたが、何うしても音が出ないのである。私は、無茶苦茶に焦れて、渾身の息をこめてゐるのであるが、鳴らない、不思議だ。デビル奴等の妖術に翻弄されてゐるのか――。
　私の全身からは滝のやうなあぶら汗が流れ、私はラオコーンのやうに身悶えた。

［＃５字下げ］夕風［＃「夕風」は中見出し］

　夕暮時に吾家から通じて来た電話――。
「高輪《たかなは》のＳ子さんが来ましたよ。若しお暇があつたら明日から、あなたに泳ぎを習ひたいんですつて、えゝ、今日も行つたわ。浜から見えたわよ。あなたが居眠りをしてゐらつしやるところが。お午寝なんてしてゐる位ゐなら、是非明日から、海へ来て下さいね。」



底本：「牧野信一全集第三巻」筑摩書房
　　　2002（平成14）年5月20日初版第1刷
底本の親本：「雄辯　第十九巻第八号（八月号）」大日本雄辯会講談社
　　　1928（昭和3）年8月1日発行
初出：「雄辯　第十九巻第八号（八月号）」大日本雄辯会講談社
　　　1928（昭和3）年8月1日発行
入力：宮元淳一
校正：門田裕志
2011年8月1日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
