故郷に帰りゆくこころ
嘉村礒多

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）周防《すはう》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）怪石奇巌｜駢《なら》び

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「二点しんにょう＋向」、第3水準1-92-55］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）いろ／＼
-------------------------------------------------------

　秋になつて来ると、何がなし故郷がなつかしまれる。村はづれの深山の紅葉とか、それから全体として山や水やを恋するやうな心持が頻りに強く動く。
　周防《すはう》の方に私の故郷の村がある。隣村は長門の国になつてゐて、そこに、長門峡《ながとけう》、といふ奇勝がある。なんでもＡ川の上流が、七八里余り渓山の間を流れつづいて、べつだん村落が展けるでもなく、両岸には蒼潤《さうじゆん》の山が迫り、怪石奇巌｜駢《なら》び立つて、はげしい曲折の水が流れては急渓、湛へては深潭《しんたん》――といつた具合で、田山先生も曾遊《そういう》の地らしく、耶馬渓《やばけい》などおよびもつかない、真に天下の絶景であると言つてゐられた。
　その入口から二里くらゐ入つたところに雪舟の山荘の跡とつたへらるるところがある。そこらは川幅も広く、瑠璃一碧《るりいつぺき》の水に山色を映して、ほんたうに高爽脱塵《かうさうだつぢん》の境である。
　私は秋になると、毎年、紅葉を見にそこへ行つた。何百年もの昔、旅の画家が、雨の降るとき、日の照るとき、くらくなるとき、あかるいとき、この山この水に対して、朝夕画道に専念したのであらうか？　徹底印象派ともいふべき雪舟の作品が、その取材の多くを支那の山水に求めてゐることは言ふまでもないが、この長門峡にも亦ひそかに負うてゐるのではないかしら。私は折があつたら専門の方に問うて見たいと思つてゐる。
　雪舟が周防のＹ町の雲谷《うんこく》に住んでゐたのは、四十歳を五つ六つ過ぎた頃であらう。文芸復興期の明から帰つて来て、豊後にちよつとゐて、それから当時大内氏が領主であるＹ町に来たのである。室町幕府は義政ぐらゐのところで、京都よりＹ町の方が棲《す》みいいと思つたのであらうか。Ｙ町在のＭ村の常栄寺にも長い間寄食してゐて、その寺は大層気に入つたと見え、裏山に走り懸つた飛泉《ひせん》を引いて、支那の洞庭湖を模した庭を作つたりした。その庭は、その寺に遺《のこ》された多くの仏画や山水画と共に国宝になつてゐる。他にも雪舟の作つた庭と伝へられるのが一二ヶ所ある。
「どうだ、和尚、支那流の庭を築いてやらうか。」
　そんな風の押柄《あふへい》なことを言つて、寺から寺を歩いたかもしれん。或は、居候三ばい目には箸をおき、であつたかもしれん。おそらく後者であつたらうと私は信じてゐる。今でこそ、画聖と崇《あが》められ、名宝展などで朝野の貴顕《きけん》に騒がれようとも、応永の昔の雪舟は高が雲水乞食に過ぎないのである。よし、当時は大内氏の全盛時代で、Ｙ町の文化が※［＃「二点しんにょう＋向」、第3水準1-92-55］《さき》に京都を凌ぐものがあつたにしろ、他の通俗的な工芸美術の跋扈《ばつこ》に圧倒されて、雪舟の墨絵ぐらゐ、それほど重きに置かるわけはない。
「おれは、北京の礼部院の壁画をかいて、あつちの天子共を駭《おどろ》かしてやつたわい。」
　と、威張つて見たところで、さう本当に聞く人は沢山なかつたであらう。それにかれは峻峭《しゆんせう》な性質で、気節を以て自ら持してゐたから、領主の招きに応ずることもいさぎよしとしなかつたらしい痕跡がある。私は、Ｙ町の県の図書館で、いろ／＼読んでみたので、幼稚な独断を書き記して見たのである。
　少年の頃京都の寺にやられ、絵がすきでお経を覚えないところから、短気者の和尚さんに荒縄で柱に縛り付けられて、口惜しい余り傍らにあつた硯の墨を踵になすつて畳の上に五六疋の鼠を描くと、その黒い鼠の群がむつくと起き上つて忽ち荒縄を喰ひ切つて少年の雪舟を助けたといふ童話を、私は今でも信じたいやうな気がしてゐる。
　自然こそは我が師なり――と言つてゐたさうであるが、それも非常にきびしい意味であらう。あふるる強い感情を外界の自然物象に託してゐる著しい点は、かれが青年時代に私淑したとか師と仰いだとかいふ周文などの消極的な作品とは、隔絶した雄渾《ゆうこん》なものと私は思つてゐる。私の田舎の家に、末派の模写した雪舟の仏画があるが、厚い脣などには、実に生々《なま／＼》しい苦悶の色が見え、長く切れた眼尻など、決して決して澄んだ感じのものではない。濁つた／＼、気味の悪い、それでゐて、どうにも抜き差しならないのである。一切のイデオロギーは、極く初歩の思想であることを故郷の家の床の間の、あの懸軸《かけぢく》を思ひ浮ぶ時、私には然う分つて来るのである。

　真のリアルには、思想を叫ぶ余裕がない。如何なる高遠な理想でも、理想を遠ざかれば遠ざかるほど、その人生と芸術とは高くなつて行くのであるが、そこに永遠に人生の迷ひがあるのである。所詮、日の下に、ほんたうに新しいといふことは、新しい自覚の衝動のみである。

　雪舟はやがてＹ町を去つてしまつた。石見岩見の方へ旅をつづけた。一簑一笠《いつさいちりふ》の旅であり生活である。そして、もう老いた。七十、八十といふ歳になつた。日本海の浦々を歩いた。岩に砕ける荒浪は恐ろしくなつた。髣髴《はうふつ》たる海天に青螺《せいら》のごとく浮いてゐる美しい島島の散在を望んでも、も早詩が胸から無くなつた。人間墳墓の地を忘れてはならない！
　雪舟は生れ故郷の備中とやらに帰らうとでもしたらうか。待つ人はなくても故郷へ帰りたかつたであらうが、病を得て、石見か岩見のあたりで死んだ。



底本：「日本の名随筆　別巻41　望郷」作品社
　　　1994（平成6）年7月25日第1刷発行
底本の親本：「嘉村磯多全集　下巻」南雲堂桜楓社
　　　1965（昭和40）年9月
入力：浦山敦子
校正：noriko saito
2022年10月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
