婦人民主クラブについて
宮本百合子

　新しい日本が始ろうとしています。本当にわたしたちの幸福のために、私たち自身が考え、選び行動して行ける時代になりました。一人一人の生活がきりはなされて、うれしい顔を知っているのはそのひとの手にもたれた鏡だけ。悲しい涙を知っているのは、その人のつつましい枕だけという人生から、私たちは希望をもって歩み出そうと思います。幸福になるためにお互に扶け合いましょう。扶け合うためにみんなのよい意志を集めて一つの力としましょう。そして、重い封建の石をわたし達の肩からふりすて、日本の明るい民主的社会を招来させ、もう二度と戦争のない、生活の安定と向上との約束された未来を、わたし達のものとしましょう。婦人民主クラブはあらゆる層の婦人がうれしさも努力も向上心も互にわけ合って育ってゆく日本唯一のクラブとして発足しました。



底本：「宮本百合子全集　第十五巻」新日本出版社
　　　1980（昭和55）年5月20日初版発行
　　　1986（昭和61）年3月20日第4刷発行
入力：柴田卓治
校正：米田進
2003年6月4日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
