若菜のうち
泉鏡花

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）申出《もうしい》でる

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）双方｜容子《ようす》が
-------------------------------------------------------

　春の山――と、優に大きく、申出《もうしい》でるほどの事ではない。われら式のぶらぶらあるき、彼岸《ひがん》もはやくすぎた、四月上旬の田畝路《たんぼみち》は、些《ち》とのぼせるほど暖《あたたか》い。
　修善寺《しゅぜんじ》の温泉宿、新井《あらい》から、――着て出た羽織《はおり》は脱ぎたいくらい。が脱ぐと、ステッキの片手の荷になる。つれの家内が持って遣《や》ろうというのだけれど、二十か、三十そこそこで双方｜容子《ようす》が好《い》いのだと野山の景色にもなろうもの……紫末濃《むらさきすそご》でも小桜縅《こざくらおどし》でも何でもない。茶縞《ちゃじま》の布子《ぬのこ》と来て、菫《すみれ》、げんげにも恥かしい。……第一そこらにひらひらしている蝶々《ちょうちょう》の袖《そで》に対しても、果報ものの狩衣《かりぎぬ》ではない、衣装持《いしょうもち》の後見《こうけん》は、いきすぎよう。
　汗ばんだ猪首《いくび》の兜《かぶと》、いや、中折《なかおれ》の古帽を脱いで、薄くなった折目を気にして、そっと撫《な》でて、杖《つえ》の柄《え》に引っ掛けて、ひょいと、かつぐと、
「そこで端折《はしょ》ったり、じんじんばしょり、頬かぶり。」
　と、うしろから婦《おんな》がひやかす。
「それ、狐がいる。」
「いやですよ。」
　何を、こいつら……大みそかの事を忘れたか。新春の読《よみ》ものだからといって、暢気《のんき》らしい。
　田畑を隔てた、桂川《かつらがわ》の瀬の音も、小鼓《こつづみ》に聞えて、一方、なだらかな山懐《やまふところ》に、桜の咲いた里景色《さとげしき》。
　薄い桃も交《まじ》っていた。
　近くに藁屋《わらや》も見えないのに、その山裾《やますそ》の草の径《みち》から、ほかほかとして、女の子が――姉妹《きょうだい》らしい二人づれ。……時間を思っても、まだ小学校前らしいのが、手に、すかんぼも茅花《つばな》も持たないけれど、摘み草の夢の中を歩行《ある》くように、うっとりとした顔をしたのと、径《みち》の角で行逢《ゆきあ》った。
「今日《こんち》は、姉《ねえ》ちゃん、蕨《わらび》のある処《ところ》を教えて下さいな。」
　肩に耳の附着《くッつ》くほど、右へ顔を傾けて、も一つ左へ傾けたから、
「わらび――……小さなのでもいいの、かわいらしい、あなたのような。」
　この無遠慮な小母《おば》さんに、妹はあっけに取られたが、姉の方は頷《うなず》いた。
「はい、お煎餅《せんべい》、少しですよ。……お二人でね……」
　お駄賃《だちん》に、懐紙《かいし》に包んだのを白銅製のものかと思うと、銀の小粒で……宿の勘定前だから、怪しからず気前が好い。
　女の子は、半分気味の悪そうに狐に魅《つま》まれでもしたように掌《てのひら》に受けると――二人を、山裾《やますそ》のこの坂口まで、導いて、上へ指さしをした――その来た時とおんなじに妹の手を引いて、少しせき足にあの径《みち》を、何だか、ふわふわと浮いて行《ゆ》く。……
　さて、二人がその帰り道である。なるほど小さい、白魚《しらうお》ばかり、そのかわり、根の群青《ぐんじょう》に、薄く藍《あい》をぼかして尖《さき》の真紫《まむらさき》なのを五、六本。何、牛に乗らないだけの仙家《せんか》の女《め》の童《わらわ》の指示《しめし》である……もっと山高く、草深く分入《わけい》ればだけれども、それにはこの陽気だ、蛇体《じゃたい》という障碍《しょうげ》があって、望むものの方に、苦行《くぎょう》が足りない。で、その小さなのを五、六本。園女《そのじょ》の鼻紙の間に何とかいう菫《すみれ》に恥よ。懐にして、もとの野道へ出ると、小鼓は響いて花菜《はなな》は眩《まばゆ》い。影はいない。――彼処《かしこ》に、路傍《みちばた》に咲き残った、紅梅《こうばい》か。いや桃だ。……近くに行ったら、花が自《おのずか》ら、ものを言おう。
　その町の方へ、近づくと、桃である。根に軽く築《つ》いた草堤《くさづつみ》の蔭から、黒い髪が、額《ひたい》が、鼻が、口が、おお、赤い帯が、おなじように、揃《そろ》って、二人出て、前刻《せんこく》の姉妹《きょうだい》が、黙って……襟肩《えりかた》で、少しばかり、極りが悪いか、むずむずしながら、姉が二本、妹が一本、鼓草《たんぽぽ》の花を、すいと出した。
「まあ、姉《ねえ》ちゃん。」
「どうも、ありがとう。」
　私も今はかぶっていた帽を取って、その二本の方を慾張《よくば》った。
　とはいえ、何となく胸に響いた。響いたのは、形容でも何でもない。川音がタタと鼓草《たんぽぽ》を打って花に日の光が動いたのである。濃く香《かぐわ》しい、その幾重《いくえ》の花葩《はなびら》の裡《うち》に、幼児《おさなご》の姿は、二つながら吸われて消えた。
　……ものには順がある。――胸のせまるまで、二人が――思わず熟《じっ》と姉妹《きょうだい》の顔を瞻《みまも》った時、忽《たちま》ち背中で――もお――と鳴いた。
　振向くと、すぐ其処《そこ》に小屋があって、親が留守の犢《こうし》が光った鼻を出した。
　――もお――
　濡れた鼻息は、陽炎《かげろう》に蒸されて、長閑《のどか》に銀粉《ぎんぷん》を刷《は》いた。その隙《ひま》に、姉妹《きょうだい》は見えなくなったのである。桃の花の微笑《ほほえ》む時、黙って顔を見合せた。
　子のない夫婦は、さびしかった。
　おなじようなことがある。様子はちょっと違っているが、それも修善寺で、時節は秋の末、十一月はじめだから、……さあ、もう冬であった。
　場所は――前記のは、桂川《かつらがわ》を上《のぼ》る、大師《だいし》の奥の院へ行く本道と、渓流を隔てた、川堤の岐路《えだみち》だった。これは新停車場《しんていしゃじょう》へ向って、ずっと滝の末ともいおう、瀬の下で、大仁通《おおひとがよ》いの街道を傍《わき》へ入って、田畝《たんぼ》の中を、小路へ幾つか畝《うね》りつつ上《のぼ》った途中であった。
　上等の小春日和《こはるびより》で、今日も汗ばむほどだったが、今度は外套を脱いで、杖の尖《さき》には引っ掛けなかった。行《や》ると、案山子《かかし》を抜いて来たと叱られようから。
　婦《おんな》は、道端の藪《やぶ》を覗《のぞ》き松の根を潜《くぐ》った、竜胆《りんどう》の、茎の細いのを摘んで持った。これは袂《たもと》にも懐にも入らないから、何に対し、誰《たれ》に恥ていいか分らない。
「マッチをあげますか。」
「先ず一服だ。」
　安煙草《やすたばこ》の匂《におい》のかわりに、稲の甘い香《か》が耳まで包む。日を一杯に吸って、目の前の稲は、とろとろと、垂穂《たりほ》で居眠りをするらしい。
　向って、外套の黒い裙《すそ》と、青い褄《つま》で腰を掛けた、むら尾花《おばな》の連《つらな》って輝く穂は、キラキラと白銀《はくぎん》の波である。
　預けた、竜胆の影が紫の灯《ひ》のように穂をすいて、昼の十日ばかりの月が澄む。稲の下にも薄《すすき》の中にも、細流《せせらぎ》の囁《ささや》くように、ちちろ、ちちろと声がして、その鳴く音《ね》の高低《たかひく》に、静まった草もみじが、そこらの刈《かり》あとにこぼれた粟《あわ》の落穂とともに、風のないのに軽く動いた。
　麓《ふもと》を見ると、塵焼場《ちりやきば》だという、煙突が、豚の鼻面のように低く仰向《あおむ》いて、むくむくと煙を噴《ふ》くのが、黒くもならず、青々と一条《ひとすじ》立騰《たちのぼ》って、空なる昼の月に淡《うす》く消える。これも夜中には幽霊じみて、旅人を怯《おびや》かそう。――夜泣松《よなきまつ》というのが丘下《おかした》の山の出端《でばな》に、黙った烏《からす》のように羽を重ねた。
「大分｜上《のぼ》ったな。」
「帰りますか。」
「一奮発《ひとふんぱつ》、向うへ廻ろうか。その道は、修善寺の裏山へ抜けられる。」
　一廻り斜《ななめ》に見上げた、尾花《おばな》を分けて、稲の真日南《まひなた》へ――スッと低く飛んだ、赤蜻蛉《あかとんぼ》を、挿《かざし》にして、小さな女の児《こ》が、――また二人。
「まあ、おんなじような、いつかの鼓草《たんぽぽ》のと……」
「少し違うぜ、春のが、山姫のおつかわしめだと、向うへ出たのは山の神の落子《おとしご》らしいよ、柄《がら》ゆきが――最《もっと》も今度の方はお前には縁《えん》がある。」
「大ありですね。」　
　と荒びた処《ところ》が、すなわち、その山の神で……
「第一、大すきな柿を食べています。ごらんなさい。小さい方が。」
「どッちでも構わないが、その柿々をいうな、というのに――柿々というたびに、宿のかみさんから庭の柿のお見舞が来るので、ひやひやする。」
「春時分は、筍《たけのこ》が掘って見たい筍が掘って見たいと、御主人を驚かして、お惣菜《そうざい》にありつくのは誰さ。……ああ、おいしそうだ、頬辺《ほっぺた》から、菓汁《つゆ》が垂れているじゃありませんか。」
　横なでをしたように、妹の子は口も頬も――熟柿《じゅくし》と見えて、だらりと赤い。姉は大きなのを握っていた。
　涎《よだれ》も、洟《はな》も見える処《ところ》で、
「その柿、おくれな、小母《おば》さんに。」
　と唐突《だしぬけ》にいった。
　昔は、川柳《せんりゅう》に、熊坂《くまさか》の脛《すね》のあたりで、みいん、みいん。で、薄《すすき》の裾《すそ》には、蟋蟀《こおろぎ》が鳴くばかり、幼児《おなさご》の目には鬼神《きじん》のお松だ。
　ぎょっとしたろう、首をすくめて、泣出《なきだ》しそうに、べそを掻いた。
　その時姉が、並んで来たのを、衝《つ》と前へ出ると、ぴったりと妹をうしろに囲うと、筒袖《つつそで》だが、袖を開いて、小腕で庇《かば》って、いたいけな掌《てのひら》をパッと開いて、鏃《やじり》の如く五指を反らした。
　しかして、踏留《ふみと》まって、睨《にら》むかと目をみはった。
「ごめんよ。」
　私が帽子を取ると斉《ひと》しく、婦《おんな》がせき込んで、くもった声で、
「ごめんなさい、姉《ねえ》ちゃん、ごめんなさい。」
　二人は、思わず、ほろりとした。
　宿の廊下づたいに、湯に行《ゆ》く橋がかりの欄干《らんかん》ずれに、その名樹《めいじゅ》の柿が、梢を暗く、紅日《こうじつ》に照っている。
　二羽。
「雀がいる。」
　その雀色時《すずめいろどき》。
「めじろですわ。」



底本：「鏡花短篇集」岩波文庫、岩波書店
　　　1987（昭和62）年9月16日第1刷発行
　　　2001（平成13）年2月5日第21刷発行
底本の親本：「鏡花全集　第二十七巻」岩波書店
　　　1942（昭和17）年10月初版発行
初出：「大阪朝日新聞」
　　　1933（昭和8）年2月5日
入力：門田裕志
校正：米田進、鈴木厚司
2003年3月31日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
