夜光蟲
NOCTILUCAE
小泉八雲　Lafcadio Hearn
林田清明訳

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）凪《なぎ》たれど

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）風｜凪《なぎ》たれど

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］
-------------------------------------------------------

　月もなき無窮の夜空、あまたの星のきらめきて、横たはる天の河、ひときはさんざめく。風｜凪《なぎ》たれど、海ざわめきぬ。見渡せば、ざあと一つまた一つ押し寄せ來《きた》る小浪《さざなみ》の、皆火のやふに燦《きら》めきぬ。黄泉《よみ》の國の美しさもかくあらむや。眞《まこと》に夢の如し。小浪の浪間《なみま》は漆黒なれど、波の穗の、金色《こんじき》を帶び、漂ひぬ。――そのまばゆきに驚かされぬ。たゆげなる浪、ことごとく蝋燭の焔《ほのを》のやふに黄色《くわうしよく》の光を放つ。なかに深紅《しんく》に、また青く、今｜黄橙《オレンヂ》に、なかには翆玉《エメラルド》色を放つあり。黄色に光れる浪のうねりの搖蕩《たゆたひ》は、大海原の波動の故にあらずして、何かあまたの意思の働ゐてをる如く思はれり――意識を持ちて、巨大にして漂ふてゐる――かの暗き冥界《めひくわい》に棲む怪獸《ドラゴン》の、群れをなし、ひしめきて、繰り返し身もだへせるに似たるかな。
　げに、かくも壯麗なる不知火《しらぬひ》の光華《くわうくわ》を作れるは生命《いのち》なり。――いと小さき生命なれど、靈的な纎細さを持てり――限りなく群れなすといへど、はかなきなり。振りさけ見れば、かの水平線のかなたまで流離《さすらひ》ゆく潮路の上で、この小さきものは、弛《たゆ》み無く變化して、今を生きむと、かつ燃えかつ消えんとす。また、水平綫の上にては、他《ほか》の億萬の光が、別の色を脈打ちて、底知れぬ深淵《しんえん》に、往き失《う》せぬ。

　奇《くす》しき樣を眺めつゝ、我、言葉なく瞑想す。「夜」と「海」のおびただしき燦《きら》めきの中、「窮極の靈」の現はれしかと思へり――わが上にては、消滅せる過去の、凄《すさ》まじく融解《ゆふかひ》しては輝くといふ秩序《システム》に於いて、再び存在せむと欲する生命の靈氣とともに、蘇《よみがへ》りぬ。わが下にては、冷たき光の流星群をほとばらせ、星座や星雲となりて、活氣づきぬ――やがて、我は思ひ至りぬ――恆星と惑星の幾百萬年なる歳月も、萬象《ばんしやふ》の流轉にありて、一匹の死にかけた夜光蟲《やくわうちゆふ》の一瞬の閃光に優《すぐ》る意味を持たんや、と。
　この疑念《うたがひ》の湧きてより、わが思《おもひ》の變はるなり。もはや炎の明滅せる、古《いにし》への東洋の海を望みておるにあらず。わが觀しは、さながら海の廣さと深さそれに高さとが「永遠の死の闇」と一體となれる、かの「ノアの洪水」なり――言ひ換へるなら、寄るべき岸邊なく、刻むべき時間《とき》もなき「死」と「生」の「蒼海《わだつみ》」なり。なれば、恆星の何百光年もの輝ける霞《かすみ》たる――天の河の架橋――も、「無限の波動」の中にありては、燻《くす》ぶれる一個の波にすぎず。

　されど、わが胸底《むなそこ》にかのささやきをまた聞けり。我、もはや恆星の霞の如き波を見ずして、ただ生きてをる闇を觀るのみ。それ、無限に瞬《またゝ》きて、流れ込み、わが※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］りをゆらゆらと震へる如く行き去りぬ。燦《きら》めきといふ燦めきの、沸々として、心臟の如く鼓動せり――燐光のよふな色を打ち出してをり。やがて、これら輝けるもの皆、光の撚《よ》り絲の如く明滅し、終はりなき「神祕」の中へ流れ出《いで》まし……。
　嗚呼、我も夜光蟲の一匹《ひとつ》なり――無量の流れにありて、はかなく漂ふ燐光《りんくわう》の一閃光《ひとつ》なり――わが思惟の變はるにつれて、發する光の色合も變はるらし。時に深紅《ルビイ》に、また青玉《サフアイヤ》色に瞬《またゝ》けり。今は黄玉《トパアズ》色、さらには翆玉《エメラルド》色に移《うつ》らふ。この變化の何の故なるかを知らねども、人界の生命《いのち》の思惟は、おほかたは赤き色に光りたる。かたや、天界の存在は――靈的なる美かつ靈的至福のいづれも備へ――、その思惟は青色と紫色と趣《おもむき》深く燃へたちて、變化の妙を極めたり。

　なれど、現世《うつしよ》のいずくにも白き光の見えざることぞ、不思議なりけり。
　すると、いずくともなく「天の聲」の聞こえきて、語りき――。
「白き光は高貴な存在《もの》の光なり。夫《そ》れ何十億もの光を融合して作られん。白き光の輝きに奉仕するが汝の役目。汝の燃へる色こそ汝の價値《あたひ》となるべし。汝の生きるは一瞬なれど、その鼓動なる光は生き續けん。自らの思惟により輝きてゐるその刹那、汝、有り難くも「神々を作る者」の一人とならむ。」



［＃本文終わり］
翻訳の底本： "NOCTILUCAE", in SHADOWINGS AND A JAPANESE MISCELLANY, by Lafcadio Hearn (The Writings of Lafcadio Hearn, Large-paper ed., in sixteen volumes vol. 10), Rinsen Book, 1973.
Reprint. Originally published: Boston: Houghton Mifflin, 1922.
　　　上記の翻訳底本は、著作権が失効しています。
翻訳者：林田清明
　　　2011（平成23）年4月3日公開
入力：林田清明
2019年3月2日作成
青空文庫収録ファイル：
このファイルは、著作権者自らの意思により、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）に収録されています。

●利用許諾条項（ライセンス）
この作品は、クリエイティブ・コモンズ（http://creativecommons.org/licenses/by-nd/2.1/jp/）の下でライセンスされています。
　「表示. あなたは原著作者のクレジットを表示しなければなりません。
　　改変禁止. あなたはこの作品を改変、変形または加工してはなりません。」
という利用許諾条項（ライセンス）の重要な条件がありますので、この二つのライセンスに従っていただければ、翻訳著作権者に断りなく自由に利用・複製・再配布することができます。
