お化の面
田中貢太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）お化《ばけ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）怪談浪曲師｜浪華綱右衛門《なにわつなえもん》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）静雨［＃「静雨」はママ］
-------------------------------------------------------

　怪談浪曲師｜浪華綱右衛門《なにわつなえもん》の家に、怪奇なお化《ばけ》の面があった。縦が二尺横が一尺で、左の眼は乳房が垂れさがったように垂れて、右の眼は初月《みかづき》のような半眼《はんがん》、それに蓬蓬《ぼうぼう》の髪の毛、口は五臓六腑が破れ出た血に擬《まが》わして赤い絵具を塗り、その上処どころ濃鼠《こいねず》の布で膏薬張《こうやくばり》をしてあった。
　それは初代林家正蔵が秘蔵していた物であった。その正蔵が百六歳の長寿を保って、沼津で歿《な》くなった際、形見として弟子の中川海老蔵に与えたが、海老蔵は昭和五年の秋、女房に逃げられて、その苦悩のうちに病気になり、久しく病床に呻吟《しんぎん》していたが、某日《あるひ》杖に縋《すが》って、弟子の綱右衛門の家へ現われ、
「人間は、今日在って明日無い命だ、これをおめえにやるぜ」
　と云って風呂敷包の中から執《と》りだしたのが、そのお化の面であった。綱右衛門は喜んだ。
「師匠、これを、わっしに」
「形見だから、執っといてくんねえ、乃公《おいら》の後を継いでくれるのは、おめえだけだ」
　海老蔵はそれから夕陽の影法師のような力《ちから》ない足どりで帰って往ったが、それから一週間して綱右衛門は、海老蔵の死亡の通知に接した。
　其の後綱右衛門は、お化の面を用いて人気を博するつもりで、深川の桜館《さくらかん》でそれを冠《かむ》って四谷怪談をやったところで、前晩まで三四百人来ていた客が、次の晩には十四五人になり、その翌晩は、木戸で喧嘩が起って血の雨が降った。
　綱右衛門は恐れをなしてお化の面をしまいこんだが、昭和七年になって、久しぶりに執り出して、弟子の綱行に冠せ、記念の写真を撮って、その後でビールを飲んでいたところで、平生《いつも》は猫のように温順《おとな》しい綱行がちょっとした事で綱右衛門に喰ってかかったので、
「なにを、この野郎」
　と云ってビール瓶で殴りつけたので、綱行は負傷するし、つづいて女房が病気になってなかなか癒《なお》らず、そんなこんなで家作《かさく》は人手に渡ってしまった。その時遊びに来たのが伊藤｜静雨《せいう》［＃「静雨」はママ］であった。
　綱右衛門は静雨［＃「静雨」はママ］に不吉なお面の話をして別れたが、翌日になって静雨［＃「静雨」はママ］から夫人の歿《な》くなったと云う通知を受け取った。
　そこで綱右衛門は、すっかり怖気《おじけ》をふるって、昭和十一年三月、菩提寺の浅草玉姫町の永伝寺へ奉納して、永久に同寺に封じこめる事にした。



底本：「伝奇ノ匣6　田中貢太郎日本怪談事典」学研Ｍ文庫、学習研究社
　　　2003（平成15）年10月22日初版発行
底本の親本：「新怪談集　実話篇」改造社
　　　1938（昭和13）年
入力：Hiroshi_O
校正：noriko saito
2010年10月20日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
