書翰
大正十一年九月二十日　川端康成宛
横光利一

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから１段階小さな文字］
-------------------------------------------------------

［＃ここから１段階小さな文字］
［＃ここから２７字詰め］
［＃ここから１字下げ、折り返して３字下げ］
43［＃「43」は縦中横］　九月二十日　兵庫縣神戸市外西灘村鍛冶屋七番中村嘉市方より東京市本郷駒込千駄木町三八槇瀬方の川端康成宛
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここで字詰め終わり］
［＃ここで小さな文字終わり］

いつかは來て下さつたさうですね。失敬しました。歸省してゐらつしやつたのですか、私は八月の終りに朝鮮の方へ行つてつい三四日前に表記の所へ腰をすゑてをります。加古川のあなたの番地が分つてゐましたら寄らして貰はうと思つてゐたのですが、もうそちらにゐられると見えますね。十月の中頃には上京しようと思つてゐます。あなたはよく宿をお變りになりますね。然も變つた住所の宅が皆變つた名の所を見ますと、僕のやうな變つた名もお好きですか。お身體を大切に。早々



底本：「定本　横光利一全集　第十六卷」河出書房新社
　　　1987（昭和62）年12月20日初版発行
底本の親本：「横光利一全集　第十二卷」河出書房
　　　1956（昭和31）年6月30日
入力：橘美花
校正：きりんの手紙
2020年3月28日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
