ガチヨウノ　タンジヨウビ
新美南吉

　アル　オヒヤクシヨウヤノ　ウラニハニ　アヒルヤ、ガチヨウヤ、モルモツトヤ、ウサギヤ、イタチナドガ　スンデ　ヲリマシタ。
　サテ、アル　ヒノ　コト　ガチヨウノ　タンジヨウビト　イフノデ、ミンナハ　ガチヨウノ　トコロヘ　ゴチソウニ　マネカレテ　イキマシタ。
　コレデ、イタチサヘ　ヨンデ　クレバ、ミンナ　オキヤクガ　ソロフ　ワケデスガ、サテ、イタチハ　ドウ　シマセウ。
　ミンナハ　イタチハ　ケツシテ　ワルモノデハ　ナイ　コトヲ　シツテ　ヲリマシタ。ケレド、イタチニハ　タツタ　ヒトツ、ヨク　ナイ　クセガ　アリマシタ。ソレハ　オホゼイノ　マエデハ、イフ　コトガ　デキナイヤウナ　クセデ　アリマシタ。ナニカト　マウシマスト、ホカデモ　アリマセン、オホキナ　ハゲシイ　オナラヲ　スル　コトデ　アリマス。
　シカシ、イタチダケヲ　ヨバナイト　イタチハ　キツト　オコルニ　チガヒ　アリマセン。
　ソコデ、ウサギガ　イタチノ　トコロヘ　ツカヒニ　ヤツテ　イキマシタ。
「ケフハ　ガチヨウサンノ　タンジヨウビデスカラ　オデカケ　クダサイ」
「ア、サウデスカ」
「トコロデ、イタチサン、ヒトツ　オネガヒガ　アルノデスガ」
「ナンデスカ」
「アノ、スミマセンガ、ケフダケハ　オナラヲ　シナイデ　クダサイ」
　イタチハ　ハヅカシクテ、カホヲ　マツカニ　シマシタ。ソシテ、
「エエ、ケツシテ　シマセン」
ト　コタヘマシタ。
　ソコデ　イタチハ　ヤツテ　イキマシタ。
　イロイロナ　ゴチソウガ　デマシタ。オカラヤ、ニンジンノ　シツポヤ、ウリノ　カハヤ、オゾウスヰヤ。
　ミンナハ　タラフク　タベマシタ。イタチモ　ゴチソウニ　ナリマシタ。
　ミンナハ　イイ　グアイダト　オモツテ　イマシタ。イタチガ　オナラヲ　シナカツタカラデ　アリマス。
　シカシ、トウトウ、タイヘンナ　コトガ　オコリマシタ。イタチガ　トツゼン　ヒツクリカヘツテ、キゼツシテ　シマツタノデス。
　サア、タイヘン。サツソク、モルモツトノ　オヰシヤガ、イタチノ　ポンポコニ　フクレタ　オナカヲ　シンサツシマシタ。
「ミナサン」ト　モルモツトハ、シンパイサウニ　シテ　ヰル　ミンナノ　カホヲ　ミマハシテ　イヒマシタ。「コレハ、イタチサンガ、オナラヲ　シタイノヲ　アマリ　ガマンシテ　ヰタノデ　コンナ　コトニ　ナツタノデス。コレヲ　ナホスニハ、イタチサンニ　オモヒキリ　オナラヲ　サセルヨリ　シカタハ　アリマセン」
　ヤレヤレ。ミンナノ　モノハ　タメイキヲ　シテ　カホヲ　ミアハセマシタ。ソシテ　ヤツパリ　イタチハ　ヨブンヂヤ　ナカツタト　オモヒマシタ。



底本：「校定　新美南吉全集第四巻」大日本図書
　　　1980（昭和55）年9月30日初版第1刷発行
初出：「がちょうの　たんじょうび」羽田書店
　　　1950（昭和25）年5月5日
※底本のテキストは、著者自筆原稿「ガチヨウノ　タンジヨウビ」によります。
入力：川向直樹
校正：高松理恵美
2004年9月25日作成
2016年2月1日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
