峠
土田耕平

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）提灯《ちやうちん》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）きら／＼
-------------------------------------------------------

　その時、太郎さんは七つ、妹の千代子さんは五つでありました。太郎さんはお父さんに背負はれ、千代子さんはお母さんに背負はれてゐました。
　春三月とはいへ、峠の道は、まだきつい寒さでした。夜あけ前の四時ごろ、空にはお星さまが、きら／＼と氷のやうにかゞやいてゐます。山はどちらを見ても、墨を塗つたやうに真黒で、灯のかげ一つ見えません。お家を出てから、もう一里あまり山の中へ入つて来たのであります。お父さんのさげてゐる提灯《ちやうちん》のあかりが、道ばたの枯草にうつるのを見ると、そここゝに雪のかたまりが凍りついてゐます。
　千代子さんは、さつきから、
「さむいなあ／＼。」と云つて、泣きじやくりしてゐましたが、その声がいつの間にか、
「いたいなあ／＼。」に変りました。太郎さんも千代子さんも、あつい毛の襟巻《えりまき》をまき、足には足袋を二つ重ねてその上に毛布と外套《ぐわいたう》をかけて、お父さんお母さんの背なかにしつかり負はれてゐるのですが、それほどにしても、山の寒さは身にしみとほるほどきついのであります。ことに足のさきは、ちぎれるやうに感じられます。
「お泣きでないよ。」
とお母さんが時々なだめるけれど、千代子さんはいつまでも同じやうに泣きつゞけてゐます。
　太郎さんは、お父さんの背にぢつと首をもたれて、泣きたくなるのをこらへてゐました。お家を出る時に太郎さんは、背負はれるのはいやだ、歩いてゆくと云つて剛情をはりましたが、お父さんがどうしてもおゆるしになりませんでした。太郎さんは、今そのことを思ひ出して、やつぱり背負うていたゞいてよかつた、と思ひました。
　太郎さんは、毛布の中からのぞくやうにして、片方の高い山を見てゐました。山のすがたは、たゞ真黒で、木やら岩やら見わけもつきませんでしたが、そのいたゞきのところが少しばかり明るく見えます。その明るみがだん／＼増してきて、ポツンと金色の点があらはれました。点がだん／＼伸びて角の形になりました。
「お月さまだ」と太郎さんは云ひました。
「まあ、今ごろお月さまが出ましたわ。何といふ恐《こは》い色でせう。」とお母さんが云ひました。
「二十三夜さまかも知れないな。もうじきに夜あけだ。」
とこれはお父さんの声。
　そして、お父さんとお母さんは、何やかやことばを交はしました。千代子さんは、いつか泣きやんで、やつぱりお月さまを見てゐるのでした。
「のんの様／＼。」
と千代子さんは、云ひました。鎌形《かまがた》のお月さまは全く山をはなれて、うすいけれどもするどいそのお光が四人の姿を照らしました。
　しばらくの間、みんな黙つてゐました。そのうちにお父さんが、「あゝ千代子は眠つたね。太郎も一眠りしてはどうかな。」と云ひました。太郎さんは、目をつぶりました。すると、どこか遠くの方で、
　カラ／＼／＼、ガラ／＼／＼。
と氷の割れるやうな音がきこえます。
「あれは何？」
と太郎さんは、目をつぶつたまゝ云ひました。
「川の音だよ。」とお父さんが云ひました。カラ／＼／＼と、その音が近よつてくるやうに思はれましたが、やがて急に聞えなくなつてしまひました。太郎さんは眠つたのであります。
　目をさまして見ると、夜はすつかり明けはなれてゐました。空のお星さまは一つ残らず消えてしまひ、お月さまがたゞ白く形だけのこしてゐました。夜は見えなかつたのに、山のあちこちに、雪がまだらに模様を形づくつてゐて、枯れた木立や、赤さびた杉の木が目につきました。あたりは、しんとして、何のもの音もありません。
　太郎さんは、さつき眠る前に聞いた川の音を思ひ出して、
「川はどうしたの！」
と聞きますと、
「あれはもうずつと山のかげになつてしまつたのだよ。」
といふお父さんの返事でした。
「峯はまだ遠いの？」
「もうぢきだよ。あの山のかげ。」
とお父さんが指さす方を見ますと山の鼻がけはしく出張つて、道はそのかげにかくれてゐます。
　お父さんの息が、真白く煙草のけむりかなどのやうに見えます。太郎さんは、毛布の中から顔を出しました。すると、太郎さんの息も、真白く鼻のさきにひろがつて見えます。外套や襟巻のまはりには、息が凍りついて、雪でも降つたやうでした。お母さんはお父さんと並んで歩いて居ましたが、その襟もとはやはり真白くなつてゐました。千代子さんは、毛布の中にすつかり顔をかくして眠つてゐます。
「あれもうあんなにお日さまがさしてきました。」
とお母さんが云ひました。見あげると、山の上の雪が、きら／＼とかゞやいてゐます。お日さまの光は、見てゐるうちに、あちらの山こちらの山とひろがつて行きます。たうとう道の上までさして来ました。
　山の鼻をまはると、道ばたに小さな家が一軒ありました。古びた縁がはに、お日さまの光が一ぱいにさして、雨戸はかたく閉められてあります。それが峠茶屋でした。冬のうちは里におりてしまつて誰も居ないのであります。
「さあ、こゝで一休みだ。」
とお父さんは、外套をぬいで、太郎さんを縁の上におろしました。
「あたいも下りる。」
とお母さんの背なかで、千代子さんの声がしました。
「おや、千代子はもうお目ざめだつたの。」
とお母さんは笑ひながら、千代子さんを縁の上におろしました。
　太郎さんと千代子さんは、縁の上にならんで立ちました。今まで登つてきた道が、目の下の谷底に見えかくれして長くつゞいてゐます。
「お家はどつちだね。」
とお母さんが云ひましたが、千代子さんは、首をかしげて分らぬといふ顔つきをしてゐました。太郎さんが、
「あつち。」
と遠い山のかげを指さしました。
「こゝからは道が平だから、太郎はお歩きよ。」
と、お父さんが包みの中から、小さな藁草履《わらざうり》を取り出しました。太郎さんはそれをはいて、縁からとびおりました。
「あたいも歩く。」
と千代子さんが云ひました。
「おまへは歩けまいが、まあ履いてごらん。」
とお父さんは、もう一足の草履を出しました。千代子さんは、それをお母さんに履かせていたゞきました。夜あけ前のあのきつい寒さは、すつかり忘れたやうになりました。お父さんもお母さんもニコ／＼して楽しさうでありました。
「ずゐぶん寒かつたな。」
「えゝ。千代子が泣いた時には、わたしも泣きたいやうでした。」
　こんなことを云ひながら、縁に腰かけて着物の襟《えり》をなほしたり帯をむすびなほしたりしました。
　茶屋の前は、日あたりがよいので、土が乾いて暖かさうに見えます。太郎さんは、元気よく大股《おほまた》に、そこらを駈けまはりました。千代子さんも、太郎さんのあとについて、あぶなさうな足つきでとび歩いてゐましたが、やがて、道ばたへかゞんでしまひました。何かぢつと見てゐます。
「何をしてゐるのだらうね。」
とお母さんは、縁をはなれて、千代子さんのそばへ行きましたが、
「まあ、菫《すみれ》が咲いてゐますこと。」
と、驚き声に云ひました。
「ドレ／＼。」
と、お父さんも立つて行きました。太郎さんも、道のむかうがはから駈けて来ました。
　枯芝の中にたつた一つの菫が咲いてゐるのです。あたりの山々には、まだ雪が深く残つてゐますし、日かげには霜柱が一ぱいに立つてゐますのに、もう菫の花が咲きました。
「やつぱり春ですね。」
とお母さんが云ひました。そして、親子四人のものは、長い間その一つの菫をながめてゐました…………。

　太郎さんは、成人してからも、その菫のことをはつきり覚えてゐました。妹の千代子さんに話すと、
「わたしはどうしても思ひ出せなくてざんねんです。」
と云つて、その時の話をして下さいと太郎さんにたのむのでした。そして二人は、今は世にない父上母上を偲びながら、峠越しの話をするのでありました。



底本：「日本児童文学大系　第九巻」ほるぷ出版
　　　1977（昭和52）年11月20日初刷発行
底本の親本：「鹿の眼」古今書院
　　　1924（大正13）年10月
初出：「童話」コドモ社
　　　1924（大正13）年4月
入力：川山隆
校正：noriko saito
2013年11月5日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
