仙術修業
田中貢太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）支那《しな》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）頭｜位《ぐらい》
-------------------------------------------------------

　――支那《しな》の四川省《しせんしょう》の奥で修業《しゅぎょう》をしたと云うんだ。気合をかけると己《じぶん》の脈《みゃく》がとまるよ、仰向《あおむ》いて胸を反《そ》らして力を入れると、肋骨《ろっこつ》がばらばらになるそうだ。人間の頭｜位《ぐらい》は拳《げんこ》で砕《くだ》くことができると云っている。何《な》んだか山師《やまし》のようでもあるが、また真箇《ほんとう》に真言《しんごん》の行者《ぎょうじゃ》のようでもある。要するに怪しい男さ、と、云って市内の某警察に署長をしている私の友人が話してくれた。――
　彼はもと十三の時アメリカへ往って乗馬を習い、放牧した野馬《やば》を乗りこなすのを職業としていた。片手に縄を持ち馬を走らして往って野馬を見るとその縄を投げた。わなになっている縄の端《はし》が野馬の首にかかると力を込めて地上に引き倒し、己《おのれ》の馬を棄ててそれに飛び乗り、茫茫《ぼうぼう》たる曠原《こうげん》の上を疾走して馬の野性を乗り減らした。
　四川省の白竜山《はくりゅうざん》と云う山の中だと云ったが、その位置は口にしなかった。その山へ登って仙術を修業する行者達は、僅《わずか》にその位置を聞かされただけで山の中のことは一切判らなかった。彼もその行者の一人となって白竜山の麓《ふもと》へ往ったが、山の四方が懸崖《けんがい》絶壁になっていて、その中へは一歩も足を入れることができなかった。彼は木の実を喫《く》い草の実を拾ってその麓を巡礼した。
　猛獣や毒蛇《どくじゃ》に脅《おびや》かされることもあった。夜は洞穴《ほらあな》に寂寞《せきばく》として眠った。彼と同じような心願《しんがん》を持って白竜山へ来た行者の中には、麓を彷《さまよ》うているうちに精根《しょうこん》が尽きて倒れる者もあった。そうした死骸に往き当ると穴を掘り、野花《やか》を供《そな》えて懇《ねんごろ》に埋めてやった。
　大森林、大｜谿谷《けいこく》、奔湍《ほんたん》、風の音、雨、山をつんざく雷、時雨《しぐれ》、無心の空の雲、数箇月に渡る雪の世界。こうした巡礼の日が続いていると、夢ともなく現《うつつ》ともなしに山上《さんじょう》を鳥のように駆け走る仙人の姿を見るようになった。
　三たび目の野草《やそう》の花が咲いた。彼は某日《あるひ》水を飲むために谷川の岸に出た。狭い流れではあるが滝のように流れ落ちる水が岩にぶっ衝《つか》って凄《すさま》じい光景を呈していた。彼はそろそろと岩の角《かど》を這《は》いおりて水際《みぎわ》に近づこうとした。前岸《かわむこう》の巨木からさがった鉄鎖《てつさ》のような藤葛《ふじかずら》が流れの上に垂れて、その端《はし》が水の勢《いきおい》で下流に靡《なび》き、また放《は》ね返って下流に靡いているのが見えた。その藤葛が横に靡けば、前岸《かわむこう》に聳《そばだ》った平《たい》らかな岩の出《で》っ端《ぱな》に往かれそうである。彼はそれに眼をつけた。
　背後《うしろ》の山に落ちかけた夕陽の光が、紅葉しかけた前山《ぜんざん》の一角を赤赤と染めていた。彼は水際《みぎわ》におりるのを止《や》めて藤葛を見つめていたが、どうもその藤葛に山上へ登る秘密があるように思われて来た。彼は思い切って藤葛を目がけて飛んだ。そして、両手がその藤葛にかかるとともに、体の重みが加わって上下に靡《なび》いていた藤葛は忽《たちま》ち左右に靡いた。
　彼の体は前岸《かわむこう》の平らかな岩の上に持って往かれた。彼は三年目にしてはじめて白竜山の本山《ほんざん》の中へ一歩を入れることができた。彼は悦《よろこ》んで岩を伝《つと》うて往った。岩の間の樹木の中に、人の通った小径《こみち》らしいものがあった。彼の全身は歓喜に燃えた。彼はどこまでもその小径らしいものに跟《つ》いて登った。
　樹木が尽きて岩山が来た時、陽《ひ》が暮れてしまった。彼は洞穴《ほらあな》を探して入った。青い月が出て洞穴の外は終夜明るかった。そして、朝になって月の光が薄れかけたところで、その前を数十人の跫音《あしおと》で駈《か》けて往く者がある。彼は驚いて口に出て見た。夢現《ゆめうつつ》の間に見たような仙人の群が鳥の飛びたつような容《さま》をして走っていた。
　群の最後になった仙人は彼の傍へやって来た。彼は粛然《しゅくぜん》として立っていた。仙人は瘠《や》せた手をあげて、彼を招いてから走っている群の方へ往けと云うようにして見せた。彼は仙人の群を追うて駈けだした。最後の仙人も彼の後《あと》から駈けて来た。
　絶壁の上も樹木の間も、平地を往くようにして駈け走った。そして、朝霧のかかった谷川の岸に出てそこで衣《ころも》を脱いで行水《ぎょうずい》をやった。皆黙黙として何人《だれ》も一｜言《ごん》を発する者がない。彼も同じように冷たい氷のような行水をした。
　行水が済むと仙人の群ははじめの路《みち》を走って帰った。彼もその群に交《まじ》って帰った。皆それぞれ洞穴《ほらあな》を持っていた。行水から帰って来るとその日の行《ぎょう》にかかった。全身の力を咽喉《のど》に集めて、わあと云う懸声《かけごえ》をだした。それを一日に一万｜遍《べん》やることになっていた。彼も他人の使わない洞穴を求めてその懸声をはじめた。そして、空腹になれば木の実を探しに往った。それにも山の法則があって、他人の執《と》りかけたものに手をつけることはできなかった。手をつけた印には木の葉を扱《しご》いてあった。そのうえに木の傍で喫《く》うばかりで、持って来て貯えて置くことはできなかった。それがためにひもじくなれば二里も三里も遠くに木の実を執りに往くことがあった。
　修業が積んで来るに従って体は枯木のように瘠《や》せ、眼は垂れて福禄寿《ふくろくじゅ》老人のようになって来る。そうなると月の夜《よ》など谷にむかってわあと声をあげると、虎や狼などが群をなして集まって来る。月の光の射《さ》した岩角《いわかど》を躍《おど》り越えてやって来る猛獣の姿は物凄《ものすご》かったが、彼等は皆猫のようにおとなしかった。仙人達は皆その頭を撫《な》でてやった。ただ豹《ひょう》だけは仙人達に慣れなかったので、豹と見ると叱声《しっせい》をたてた。と、豹は恐れて逃げ去った。
　山中《さんちゅう》暦日《れきじつ》なし、彼はこうした仙人生活を続けた後《のち》に、ビルマから印度《いんど》にまで往ったのであった。



底本：「日本怪談大全　第一巻　女怪の館」国書刊行会
　　　1995（平成7）年7月10日初版第1刷発行
底本の親本：「日本怪談全集　第二巻」改造社
　　　1934（昭和9）年
入力：川山隆
校正：門田裕志
2012年3月8日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
