娘と大きな鐘
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）名《な》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）百｜姓《しょう》
-------------------------------------------------------

　ある名《な》も知《し》れない、北国《ほっこく》の村《むら》に、あれはてたお寺《てら》がありました。そのお寺《てら》のあるところは、小高《こだか》くなった、さびしいところでありました。
　本堂《ほんどう》から、すこしはなれたところに、鐘《かね》つき堂《どう》がありました。境内《けいだい》には、木《き》がたくさんしげっていました。春《はる》になると花《はな》が咲《さ》き、そして、新緑《しんりょく》にかわり、やがて、秋《あき》になると、木々《きぎ》の葉《は》が黄色《きいろ》く、紅《あか》く、色《いろ》づいて雨《あめ》にほろほろと落《お》ちるのであります。平生《へいぜい》は、あまりおまいりにゆく人《ひと》もなく、すずめが、本堂《ほんどう》の屋根《やね》や、また鐘《かね》つき堂《どう》のまわりで、かしましく鳴《な》いているばかりです。
　けれど、たまたま真夏《まなつ》になって、雨《あめ》の降《ふ》らないことがありました。そんなときは、村《むら》の百｜姓《しょう》は、どんなに困《こま》ったでありましょう。
「もう、三十｜日《にち》も雨《あめ》が降《ふ》らない。まだこのうえ、旱《ひでり》がつづいたら、田《た》や、圃《はたけ》が乾割《ひわ》れてしまうだろう。」といって、一人《ひとり》は、歎息《たんそく》をしますと、
「ほんとうに、そうだ。雨《あま》ごいをしなければなるまい。」と、ほかの百｜姓《しょう》は、空《そら》を仰《あお》ぎながら、心配《しんぱい》そうな顔《かお》つきをしていうのでありました。
　雨《あま》ごいをするのには、村《むら》の人《ひと》たちは、男《おとこ》となく、女《おんな》となく、お寺《てら》に集《あつ》まって、供養《くよう》をしなければなりません。そして、いままでの自分《じぶん》たちの先祖《せんぞ》の悪《わる》かったことを、真心《まごころ》こめておわびをするのでありました。これについて、ここに、哀《あわ》れな話《はなし》があるのであります。
　それは、いまから、ずっと昔《むかし》のことでありました。このお寺《てら》に、年《とし》とったお坊《ぼう》さまと寺男《てらおとこ》がいました。寺男《てらおとこ》には、十三、四になった娘《むすめ》がおりました。お坊《ぼう》さまは、もう、毎朝《まいあさ》、お堂《どう》へ出《で》て、お経《きょう》を上《あ》げるのがやっとのくらいでありました。
　寺男《てらおとこ》は、また、朝早《あさはや》く起《お》きて、鐘《かね》つき堂《どう》へいって、鐘《かね》をつきました。この寺《てら》の鐘《かね》は、このあたりにはきこえたほどの大《おお》きな鐘《かね》でありました。百｜姓《しょう》は、この鐘《かね》が鳴《な》ると目《め》をさましました。それから、飯《めし》を食《た》べて、圃《はたけ》や、田《た》へ出《で》かけるのであります。
　また、働《はたら》いて疲《つか》れた時分《じぶん》、昼《ひる》ごろになると、この鐘《かね》が鳴《な》りました。それを聞《き》くと、百｜姓《しょう》は、
「さあお昼《ひる》だ。家《うち》へ帰《かえ》ってご飯《はん》にしよう。」と、彼《かれ》らは、家《いえ》へ急《いそ》ぎました。そして、骨休《ほねやす》みをして、それから、また、田《た》や、圃《はたけ》へ、出《で》かけたのであります。
　また、暮《く》れ方《がた》になって、雲《くも》の色《いろ》が、ばら色《いろ》がかるころになると、寺《てら》の鐘《かね》がきこえたのです。そして、広《ひろ》やかな野原《のはら》の上《うえ》を、どこまでも響《ひび》いていったのであります。
「ああ、もう、日暮《ひぐ》れ方《がた》になった。また、あしたにしよう。」といって、彼《かれ》らは、仕事《しごと》をきりあげて、連《つ》れだって、野道《のみち》を話《はな》しながら、てんでに家《いえ》をさして帰《かえ》ってゆくのでありました。
　しかるに、この鐘《かね》が、二日《ふつか》も、三日《みっか》も鳴《な》らなかったことがありました。
「今日《きょう》も寺《てら》の鐘《かね》が鳴《な》らないが、どうしたんだろう。」と、一人《ひとり》が不平《ふへい》らしくいいました。
「このごろ、寺男《てらおとこ》のやつめ、なまけやがるんだ。」と、ほかの一人《ひとり》がいいました。
「そんなはずはなかろう。病気《びょうき》じゃないのか。」と、また、あるものはいいました。
「病気《びょうき》なら、鳴《な》ったり、鳴《な》らんだりするはずがねえ。昨日《きのう》は、ばかに、小《ちい》さな音《おと》であったが、たしかに鳴《な》るには鳴《な》った。」といったものもあります。
　みんなは、鐘《かね》が鳴《な》らないことに対《たい》して、不平《ふへい》でありました。
　ほんとうに、村《むら》の一人《ひとり》がいったように、このとき、寺男《てらおとこ》は、病気《びょうき》でありました。幾日《いくにち》も、鐘《かね》をつくことができないので、どんなにか気《き》をもんだでありましょう。
「お父《とう》さん、私《わたし》が、かわりについてきます。」といって、娘《むすめ》は、鐘《かね》つき堂《どう》の方《ほう》へゆきました。
「とても、おまえの力《ちから》では無理《むり》だ。」と、父親《ちちおや》は、まくらに頭《あたま》をつけながらいいました。
　娘《むすめ》の力《ちから》では、太《ふと》いなわを引《ひ》いて、鐘《かね》つき棒《ぼう》を動《うご》かすことが困難《こんなん》でした。そして、やっと小《ちい》さな音《おと》しかたてることができなかったのであります。
　村《むら》の人《ひと》たちは、自分《じぶん》の村《むら》で、鐘《かね》を打《う》たないというのは、ほかの村《むら》に対《たい》しても、気《き》のひけることのように考《かんが》えました。なぜなら、毎朝《まいあさ》、また毎晩《まいばん》、あちらの村《むら》から、規律《きりつ》正《ただ》しく打《う》つ、時《とき》の鐘《かね》が、ほがらかにきこえてきたからであります。
「あの寺男《てらおとこ》が臥《ね》ているなら、ほかのものを代《か》わりにさせればいいのだ。この村《むら》には、遊《あそ》んでいるものが、幾人《いくにん》もあるはずだ。」といったものがあります。
「俺《おれ》の甥《おい》は、びっこで、野《の》ら仕事《しごと》に向《む》かないが、寺男《てらおとこ》ぐらいはつとまるから、お坊《ぼう》さまに話《はな》して、使《つか》ってもらうべえ。」といったじいさんもありました。
　百｜姓《しょう》たちは、寺《てら》へ押《お》しかけてきました。
「ここの寺男《てらおとこ》は、どうして、鐘《かね》を打《う》たないのだ？　病気《びょうき》で打《う》てなけりゃ、ほかに、いくらでもつとめるものがある。俺《おれ》たちの村《むら》ばかり、毎日《まいにち》、火《ひ》の消《き》えたようでは、ほかの村《むら》に対《たい》しても、こんな大《おお》きな鐘《かね》を持《も》ちながらみっともねえし、だいいち朝《あさ》起《お》きるにも、仕事《しごと》を休《やす》むにも不便《ふべん》で困《こま》っちまうだ。」と、わめくように、いいました。
「まことに、もうしわけがありません。きっと明日《あす》から鐘《かね》をつきます。もう、今日《きょう》一｜日《にち》、休《やす》ましてください。」と寺男《てらおとこ》は、臥《ね》ながら、手《て》を合《あ》わして、拝《おが》まんばかりにして、みんなに頼《たの》みました。
「じゃ、今日《きょう》だけ我慢《がまん》してやる。明日《あす》の朝《あさ》から、鐘《かね》をつかねえようなら、きっと、ほかの男《おとこ》にお坊《ぼう》さまにいって代《か》わってもらうから。」と、みんなはいって帰《かえ》りました。
　そばで、この有《あ》り様《さま》を見《み》ている娘《むすめ》は、どうしたらいいかと思《おも》いました。病気《びょうき》の父親《ちちおや》が、気《き》の毒《どく》でならなかったのです。もし、自分《じぶん》に、もっと力《ちから》がありさえすればいいものをと、うらめしく思《おも》いました。また、自分《じぶん》たちが、この寺《てら》を出《だ》されたら、二人《ふたり》は、どこへいったらいいものかと気《き》をもんだのであります。娘《むすめ》は、お坊《ぼう》さまのところへやってまいりました。
「どうか、おしょうさま、私《わたし》のお父《とう》さんを置《お》いてください。たとえ、明日《あす》、みんながやってきましても、ほかの人《ひと》を寺男《てらおとこ》にしないようにお願《ねが》いします。」と、たのみました。多少《たしょう》耳《みみ》の遠《とお》くなったお坊《ぼう》さまは、耳《みみ》を娘《むすめ》の方《ほう》へやるようにして、聞《き》いていましたが、うんといわずに、頭《あたま》を振《ふ》りながら、
「このお寺《てら》は、私《わし》のものじゃない。みんな村《むら》の人《ひと》たちのものじゃ。村《むら》の人《ひと》のいけないということは、私《わし》にどうすることもできない。」と、答《こた》えたのです。
　娘《むすめ》は、お坊《ぼう》さまだけは、助《たす》けてくださると思《おも》ったのを思《おも》いがけない返事《へんじ》をきいて、まったく力《ちから》を落《お》としてしまいました。そして、泣《な》きながら、
「どうしたら、私《わたし》のお父《とう》さんの病気《びょうき》が、よくなりましょうか。」と、訴《うった》えるように、申《もう》しました。
　お坊《ぼう》さまは前歯《まえば》の抜《ぬ》けた口《くち》をもぐもぐさしながら、
「赤《あか》いすいれんの花《はな》を煎《せん》じて飲《の》めば、たいていの病気《びょうき》はなおるものじゃ。」と、答《こた》えました。
　娘《むすめ》は、寺《てら》を出《で》て、里川《さとがわ》をたずねて歩《ある》きました。どこを見《み》ても、赤《あか》いすいれんは咲《さ》いていませんでした。一つ山《やま》を越《こ》して、そこには、大《おお》きな池《いけ》があります。大空《おおぞら》に漂《ただよ》っている、夏《なつ》の雲《くも》が、静《しず》かな水《みず》の面《おもて》に、影《かげ》を映《うつ》していました。娘《むすめ》はその淵《ふち》に立《た》って、水《みず》の上《うえ》を見《み》ますと、そこに、赤《あか》いすいれんの花《はな》が、二つ三つ、ちょうど星《ほし》のように、美《うつく》しく咲《さ》いていたのであります。
「まあ、きれいだこと。これを採《と》ってお父《とう》さんのところへ持《も》ってゆこう。」と、娘《むすめ》は思《おも》いました。
　娘《むすめ》は、手《て》をさしのべて、赤《あか》い花《はな》を取《と》ろうとして、水《みず》の中《なか》に指《ゆび》をいれますと、どこからか銀光《ぎんびか》りのする白《しろ》い糸《いと》のようなものが、手《て》くびにからまって、しっかりと巻《ま》きつきました。そして、するすると娘《むすめ》を引《ひ》きずって、だんだん深《ふか》みへといれてしまいました。
「あれ！」といって、娘《むすめ》は、声《こえ》をたてる暇《ひま》もなく、姿《すがた》が水《みず》の中《なか》に没《ぼっ》しますと、そこに、それはそれはりっぱなお寺《てら》が、水《みず》の中《なか》にあらわれて、池《いけ》の底《そこ》の方《ほう》から、鐘《かね》の音《ね》が響《ひび》いてきたのであります。
　ちょうど、それと同《おな》じ時刻《じこく》に、寺《てら》の鐘《かね》つき堂《どう》につるしてある鐘《かね》の太《ふと》い綱《つな》が切《き》れて、鐘《かね》は、地《じ》ひびきをたてて下《した》に落《お》ちたのでした。なんでも古《ふる》くなると力《ちから》が弱《よわ》って、重《おも》いものをささえることができないとみえます。
　村《むら》の人《ひと》たちは、みんな鐘《かね》つき堂《どう》に集《あつ》まってきました。そして、鐘《かね》を動《うご》かそうとしましたけれど、どうしても動《うご》きませんでした。しかたなく、幾《いく》十｜年《ねん》も、鐘《かね》はそのままになっていました。
　そのうちに、この時分《じぶん》の年寄《としよ》りたちは、みんな死《し》んでしまいました。そして、若《わか》い人《ひと》たちの時代《じだい》になったとき、鐘《かね》つき堂《どう》を修繕《しゅうぜん》して、供養《くよう》をし、おおぜいの人々《ひとびと》が鐘《かね》を動《うご》かしました。鐘《かね》は、みんなの力《ちから》で動《うご》きました。ふたたび、大《おお》きな鐘《かね》はつるされたのであります。
　しかし、どういうものか、その鐘《かね》を鳴《な》らしますと、いかに、いい天気《てんき》の日《ひ》でも、たちまちのうちに、池《いけ》のある方《ほう》の、あっちの山《やま》の頂《いただき》に黒雲《くろくも》がわいて出《で》て雨《あめ》になったり、風《かぜ》が吹《ふ》いたりするのであります。それ以来《いらい》、この鐘《かね》を鳴《な》らすものがなくなりました。
　いつまた、頭《あたま》の上《うえ》から、大《おお》きな鐘《かね》が落《お》ちるかわからないのと、なんとなく、気味悪《きみわる》いのとで、村《むら》の子供《こども》らもこの鐘《かね》つき堂《どう》へ遊《あそ》びにきません。寺《てら》はこうして、荒《あ》れるにまかせていました。平生《へいぜい》は、だれも、このお寺《てら》へはまいりませんが、夏《なつ》になって、旱《ひでり》がつづきますと、村人《むらびと》が集《あつ》まって相談《そうだん》をするのでした。
「あの寺《てら》の鐘《かね》をつこうじゃないか。」と、こういうのです。雨《あま》ごいの日《ひ》は、村《むら》じゅうの男《おとこ》も、女《おんな》も、仕事《しごと》を休《やす》んでお寺《てら》へおまいりをして、盛《さか》んな供養《くよう》をしました。それから、男《おとこ》たちが、鐘《かね》つき堂《どう》へ上《あ》がって、鐘《かね》をつくのです。やがて、陰気《いんき》な鐘《かね》の音《ね》は、遠《とお》くまで波《なみ》を打《う》ってひびいてゆくのでした。
　昔《むかし》、娘《むすめ》が池《いけ》に落《お》ちて死《し》んだ話《はなし》の由来《ゆらい》を村《むら》の人《ひと》たちは知《し》っていますから、はばかって、女《おんな》の子供《こども》を鐘《かね》つき堂《どう》へはけっして近寄《ちかよ》せないことになっています。



底本：「定本小川未明童話全集　4」講談社
　　　1977（昭和52）年2月10日第1刷発行
　　　1977（昭和52）年C第2刷発行
底本の親本：「ある夜の星だち」イデア書院
　　　1924（大正13）年11月
初出：「赤い鳥」
　　　1924（大正13）年7月
※表題は底本では、「娘《むすめ》と大《おお》きな鐘《かね》」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：へくしん
2020年9月28日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
