焦土に残る怪
田中貢太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）函館《はこだて》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）時｜背《せな》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）場所へと［＃「場所へと」は底本では「場戸へと」］
-------------------------------------------------------

　昭和九年三月二十一日の函館《はこだて》の大火は、その日の午後六時から翌朝の七時まで燃えつづけて、焼失家屋二万四千戸、死傷者三千人を出したが、その時火に追われた市民は、猛火の中をくぐって安全な場所から場所へと［＃「場所へと」は底本では「場戸へと」］逃げ廻った。しかし、風速三十メートルの烈風に煽《あお》られた猛火の中では、どうすることもできなかった。
　山から海へ、避難民は続々としておしかけたが、そこでもまた猛火に包まれて焼死する者、或《あるい》は海に入って溺死《できし》する者など、その惨状は全く眼のあてられないものがあった。
　そのうちでも最も烈《はげ》しかったのは、函館市の東南になった大森浜であった。従ってここには、多くの哀話とともに鬼魅《きみ》悪い話が残っている。
　深夜の海岸には、どこからともなくむせぶような、泣くような声が聞えて来る。青い鬼火《ひとだま》が、そこにもここにもふわふわと浮んで、それが烈しい勢《いきおい》で町の方に飛んだり、焼け残った樹木の枝や電柱にあたってばらばらとくだけた。
　警官の一人が巡廻していると、眼の前へ髪をふり乱した女が出て来たが、その女は生れてまもない嬰児《あかんぼ》を負い、両手に幼い小供の手を曳《ひ》いていた。女は蒼白《あおじろ》い顔を星の光にちらつかせながら、小供の手をぐいぐいと曳いた。
「おう、あついか、あついか」
　女の足は早くなった。
「もうすこしじゃ、あついか、もうすこしじゃ」
　その時｜背《せな》の嬰児《あかんぼ》がひいひいと云うようにないた。
「おう、おう、おう」
　女は狂人《きちがい》のようになっていた。
「あついか、おう、あついか、もうすこしの、しんぼうじゃ」
　女はそのまま海の方へ往ったが、みるみるその姿は海の中へ消えて往った。

　これもやはり函館の大火が生んだ怪談である。某運転手が自動車をあやつって深夜の海岸を走っていた。そこは根崎海岸のドライブ道で、道幅もかなり広いし、それに障碍物《しょうがいぶつ》がないので、運転手はいい気もちになってスピードを出していた。
　と、その車の前にふらふらと飛びだして来たものがあった。運転手ははっとして、機械的にブレーキをかけた。車はその怪しい物の数｜間《けん》てまえでやっと停《とま》った。そこにはヘッドライトの燈に照らされて角巻《かくまき》をした壮《わか》い女がいた。女は何者かに追われてでもいるように非常にあわてていた。
「助けてッ」
　女は蒼白《あおじろ》い顔に髪をふり乱していた。
「助けてッ」
　女の声がまた聞えた。それを見ると運転手は捨てておけないのでいきなり扉《ドア》を開けた。
「どうした、どうした」
　運転手はそのまま女の傍へ往った。運転手は女を車へ乗せて女を追っている悪漢《わるもの》の手から救おうとした。運転手は怒鳴《どな》った。
「さあ、車だ」
　それとともに女をつかまえようとすると、女の姿は煙のように海のほうへ消えて往った。



底本：「伝奇ノ匣6　田中貢太郎日本怪談事典」学研Ｍ文庫、学習研究社
　　　2003（平成15）年10月22日初版発行
底本の親本：「日本怪談全集」改造社
　　　1934（昭和9）年
入力：Hiroshi_O
校正：noriko saito
2010年10月20日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
