あなうさピーターのはなし
THE TALE OF PETER RABBIT
ベアトリクス・ポッター　Beatrix Potter
おおくぼゆう　やく

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃表紙絵（fig51344_01.png、横281×縦389）入る］
-------------------------------------------------------

［＃表紙絵（fig51344_01.png、横281×縦389）入る］

［＃口絵１（fig51344_02.png、横539×縦482）入る］
［＃口絵２（fig51344_03.png、横176×縦275）入る］

［＃挿絵１（fig51344_04.png、横487×縦575）入る］
　むかしむかし　あるところに　４ひきの　こうさぎが　おりました。　なまえは　それぞれ
［＃５字下げ］フロプシー、
［＃４字下げ］モプシー、
［＃３字下げ］カトンテル、
［＃２字下げ］ピーターです。
　４ひきは　おかあさんと　いっしょに　とってもおおきな　モミのきの　したにある　あなのなかに　すんでいました。

［＃挿絵２（fig51344_05.png、横469×縦533）入る］
　あるひの　あさ、　あなうさママが　いいました。
「さあ　おまえたち、　のはらのなかや　こみちのさきで　あそんでらっしゃい。　でも、　マグレガーおじさんの　おにわには　いっちゃダメよ。　むかし　おとうさんが　そこで　ひょんなことから　マグレガーおばさんに　つかまって　パイに　されたんだから。」

［＃挿絵３（fig51344_06.png、横469×縦511）入る］
「いってらっしゃい、　きを　つけるのよ。　おかあさん、　るすに　してるから。」

［＃挿絵４（fig51344_07.png、横457×縦566）入る］
　それから　あなうさママは　かごと　かさを　てにもって、　もりの　むこうの　パンやさんへ　むかいました。　かったのは　１きんの　くろパンと　ぶどうパンを　５つです。

［＃挿絵５（fig51344_08.png、横487×縦595）入る］
　フロプシーと　モプシーと　カトンテルは　とっても　いいこでしたので、　こみちを　くだって　クロイチゴつみに　でかけました。

［＃挿絵６（fig51344_09.png、横440×縦475）入る］
　けれども　ピーターは　ひどく　やんちゃでしたので、　そのまま　マグレガーおじさんの　おにわに　いちもくさん、　いりぐちの　さくの　したを　むりくり　くぐりぬけたのです！

［＃挿絵７（fig51344_10.png、横476×縦557）入る］
　すぐさま　レタスと　インゲンを　かじって　おまけに　ハツカダイコンまで。

［＃挿絵８（fig51344_11.png、横431×縦528）入る］
　すると　どうも　きぶんが　わるくなったので　おくすりの　パセリを　さがすことに　しました。

［＃挿絵９（fig51344_12.png、横400×縦384）入る］
　ところが　キュウリの　なえばこを　まわったところで　でくわしたのが、　なんと　マグレガーおじさん！

［＃挿絵10（fig51344_13.png、横475×縦453）入る］
　マグレガーおじさんは　よつんばいで　キャベツのなえを　うえていたのですが、　とびあがって　ピーターを　おいかけます。　くわを　ふりふり　さけぶのです。　「まてえ、　ぬすっと！」

［＃挿絵11（fig51344_14.png、横470×縦568）入る］
　ピーターは　もう　びっくりして　ふるえあがって　にわじゅうを　かけまわりました。　それというのも　いりぐちが　どこにあったのか　わからなくなったのです。
　しかも　キャベツばたけで　くつを　かたっぽ、　ジャガイモばたけで　もうかたっぽを　なくしてしまいました。

［＃挿絵12（fig51344_15.png、横426×縦419）入る］
　くつも　ないので　よつあしで　はしると　ぐんぐん　はやくなって、　うまくいけば　にげられたと　おもうのですが、　うんわるく　スグリの　あみに　つっこんでしまい、　うわぎの　おおきな　ボタンが　ひっかかってしまったのです。　ちなみに　あおの　うわぎで　しんちゅうの　ボタンつき　おろしたての　ものでした。

［＃挿絵13（fig51344_16.png、横437×縦512）入る］
　ぼくは　もう　しぬんだな、　ピーターは　おおつぶの　なみだを　ながしました。　でも　そのなきごえが　たまたま　やさしい　すずめたちにも　きこえて、　そして　あわてて　そばに　とんできて　あきらめないでと　いうのです。

［＃挿絵14（fig51344_17.png、横474×縦493）入る］
　マグレガーおじさんが　やってきて　もってきた　ふるいを　ピーターの　うえから　ぱっと　かぶせようと　しましたが、　ピーターは　すんでのところで　うわぎを　ぬぎぬぎ　あとに　のこして　にげだしました。

［＃挿絵15（fig51344_18.png、横420×縦433）入る］
　そして　ものおきごやに　かけこんで　じょうろのなかに　とびこみました。　とってもいい　かくればだと　おもったのに　みずが　たくさん　はいっているなんて。

［＃挿絵16（fig51344_19.png、横416×縦545）入る］
　マグレガーおじさんには　まるわかりでした。　ピーターは　ぜったい　ものおきごやの　どこかに　いる。　もしかすると　うえきばちの　なかかもしれない。　やがて　そろりと　もちあげて　ひとつずつ　なかを　みるのです。
　まさに　そのとき　ピーターが　くしゃみを　――「はっくしゅん！」　マグレガーおじさんが　たちまち　ちかづきます。

［＃挿絵17（fig51344_20.png、横469×縦530）入る］
　あしで　ふみつけられそうに　なりましたが、　ピーターは　まどの　そとへと　とびだして　ついでに　うえきを　３つ　たおしました。　まどが　ちいさすぎたので、　マグレガーおじさんも　ピーターを　おいかけるのを　あきらめて　のらしごとへ　もどることに　しました。

［＃挿絵18（fig51344_21.png、横407×縦503）入る］
　ピーターは　ほっとして　こしを　おちつけます。　いきも　きれぎれ、　こころも　ぶるぶる、　どっちへいったら　いいのか　ちっとも　わかりません。　しかも　じょうろのなかに　いたので　もう　ずぶぬれです。
　しばらくして　うろちょろ　しはじめましたが、　とぼとぼ　――　とぼとぼ　――　ゆっくりと　あるいて　きょろきょろ。

［＃挿絵19（fig51344_22.png、横409×縦537）入る］
　かべに　ドアを　みつけましたが、　かぎが　しまっていて　したを　くぐりぬけようにも　ぷっくりした　こうさぎの　とおる　すきまは　ありません。
　おかあさんねずみが　いしの　とぐちを　はいったり　でたりして　きのなかで　まっている　かぞくに　おまめを　はこんでいます。　ピーターは　そのねずみに　いりぐちへの　いきかたを　ききましたが、　くちに　おおきな　おまめを　くわえていましたので　ねずみは　なにも　へんじが　できません。　ただ　くびを　ふるだけなので、　ピーターは　なみだが　でてきました。

［＃挿絵20（fig51344_23.png、横461×縦554）入る］
　それから　おにわを　つっきって　かえりみちを　さがそうと　しましたが、　よけいに　まよってしまいました。　やがて　マグレガーおじさんが　みずくみをする　ためいけのところへ　たどりつきます。　しろい　ねこが　きんぎょを　じっと　にらんでいて　ぴくりとも　うごきませんが　ときたま　しっぽの　さきが　いきものみたいに　くねくねと　していました。　ピーターは　そっとしておくのが　いちばんだと　おもいました。　いとこの　ばにばにベンジャミンくんから　ねこのことは　それなりに　きいていたのです。

［＃挿絵21（fig51344_24.png、横451×縦556）入る］
　ものおきごやに　もどろうとすると　いきなり　すぐそばから　くわの　おとが　きこえてきました。　さっくり、　さくさく、　さっくり。　ピーターは　しげみのしたを　あたふたと　はしりまわります。　けれども　なんということも　ないので　すぐに　でていって　ておしぐるまの　うえへ　のぼり　ようすを　うかがってみました。　まず　みえたのが　タマネギばたけを　たがやす　マグレガーおじさん、　ピーターには　せなかを　むけていて　なんと　そのむこうに　いりぐちが　あるのです！

［＃挿絵22（fig51344_25.png、横449×縦533）入る］
　ピーターは　おとも　たてずに　ておしぐるまを　おりて　ぜんそくりょくで　はしりだしました。　クロスグリの　しげみのうら　まっすぐ　みちを　すすみます。　かどのところで　マグレガーおじさんに　みつかりましたが　ピーターは　かまいません。　いりぐちのしたに　すべりこんで　とうとう　にわのそと、　もりに　はいれば　あんぜんです。

［＃挿絵23（fig51344_26.png、横408×縦530）入る］
　マグレガーおじさんは　ちいさな　うわぎと　くつを　ぼうに　ひっかけ　からすよけの　かかしに　しました。　ピーターは　そのままずっと　はしりっぱなしで　ふりかえることもなく　おおきな　モミのきの　おうちまで　かえりました。

［＃挿絵24（fig51344_27.png、横440×縦510）入る］
　もう　くたくたなので　うさぎあなの　ふかふかした　やわらかい　つちの　じめんに　ねっころがると　まぶたが　すぐに　おちます。　おかあさんは　おりょうりの　さいちゅうで　てが　はなせませんでしたが、　みにつけていたものは　どうしたのかしらと　くびを　かしげました。　つい　このあいだも　うわぎと　くつを　なくしたっていうのに。

［＃挿絵25（fig51344_28.png、横446×縦505）入る］
　なんといったら　いいのか、　ピーターは　そのひの　ばんは　ずっと　ぐあいが　よくありませんでした。　おかあさんは　ベッドに　ねかしつけ　カモミールの　おちゃを　つくってあげました。　ピーターへの　おくすりと　いうわけです！
「ねるまえに　おおさじいっぱい　のむこと。」

［＃挿絵26（fig51344_29.png、横469×縦535）入る］
　かたや　フロプシーと　モプシーと　カトンテルは　ばんごはんに　パンと　ぎゅうにゅうと　クロイチゴを　たべました。

［＃地付き］（おしまい）



［＃本文終わり］
翻訳の底本：Beatrix Potter (1902) "The Tale of Peter Rabbit"
　　　上記の翻訳底本は、著作権が失効しています。
　　　2009（平成21）年11月12日翻訳
　　　2010（平成22）年2月10日修正
　　　2011（平成23）年8月9日微修正
　　　2013（平成25）年9月1日修正
※この翻訳は「クリエイティブ・コモンズ 表示 2.1 日本 ライセンス」（http://creativecommons.org/licenses/by/2.1/jp/）によって公開されています。
上記のライセンスに従って、訳者に断りなく自由に利用・複製・再配布することができます。
※翻訳についてのお問い合わせは、青空文庫ではなく、訳者本人（http://www.alz.jp/221b/）までお願いします。
翻訳者：大久保ゆう
2014年3月26日作成
青空文庫収録ファイル：
このファイルは、著作権者自らの意思により、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）に収録されています。
