合理的、同時に多量の人間味
――相互印象・菊池氏――
芥川龍之介

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）頭脳《あたま》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）菊池［＃「菊池」に丸傍点］は

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ぐん／＼
-------------------------------------------------------

　菊池［＃「菊池」に丸傍点］は生き方が何時も徹底している。中途半端のところにこだわっていない。彼自身の正しいと思うところを、ぐん／＼実行にうつして行く。その信念は合理的であると共に、必らず多量の人間味を含んでいる。そこを僕は尊敬している。僕なぞは芸術にかくれるという方だが、菊池［＃「菊池」に丸傍点］は芸術に顕われる――と言っては、おかしいが、芸術は菊池［＃「菊池」に丸傍点］の場合、彼の生活の一部に過ぎないかの観がある。一体芸術家には、トルストイ［＃「トルストイ」に丸傍点］のように、その人がどう人生を見ているかに興味のある人と、フローベール［＃「フローベール」に丸傍点］のように、その人がどう芸術を見ているかに興味のある人と二とおりあるらしい。菊池［＃「菊池」に丸傍点］なぞは勿論、前者に属すべき芸術家で、その意味では人生のための芸術という主張に縁が近いようである。
　菊池［＃「菊池」に丸傍点］の小説も、菊池［＃「菊池」に丸傍点］の生活態度のように、思切ってぐん／＼書いてある。だから、細かい味なぞというものは乏しいかも知れない。そこが一部の世間には物足りないらしいが、それは不服を言う方が間違っている。菊池［＃「菊池」に丸傍点］の小説は大味であっても、小説としてちゃんと出来上っている。細かい味以外に何もない作品よりどの位まし［＃「まし」に傍点］だか分らないと思う。
　菊池［＃「菊池」に丸傍点］はそういう勇敢な生き方をしている人間だが、思いやりも決して薄い方ではない。物質的に困っている人たちには、殊に同情が篤いようである。それはいくらも実例のあることだが公けにすべき事ではないから、こゝに挙げることは差し控える。それから、僕自身に関したことでいうと、仕事の上のことで、随分今迄に菊池［＃「菊池」に丸傍点］に慰められたり、励まされたりしたことが多い。いや、口に出してそう言われるよりも、菊池［＃「菊池」に丸傍点］のデリケートな思いやりを無言のうちに感じて、気強く思ったことが度々ある、だから、為事の上では勿論、実生活の問題でも度々菊池［＃「菊池」に丸傍点］に相談したし、これからも相談しようと思っている。たゞ一つ、情事に関する相談だけは持込もうと思っていない。
　それから、頭脳《あたま》のいゝことも、高等学校時代から僕等の仲間では評判である。語学なぞもよく出来るが、それは結局菊池［＃「菊池」に丸傍点］の分析的の頭脳《あたま》のよさの一つの現われに過ぎないのだと思う。所謂理智の逞ましさにかけては、文壇でも菊池［＃「菊池」に丸傍点］の向うを張れる人は、数えるほどもないに違いない。何時か雨の降る日に、菊池［＃「菊池」に丸傍点］と外《そと》を歩いていたことがある。僕はその時、ぬかるみに電車の影が映《うつ》ったり、雨にぬれた洋傘が光ったりするのに感服していたが、菊池［＃「菊池」に丸傍点］は軒先の看板や標札を覗いては、苗字の読み方や、珍らしい職業の名なぞに注意ばかりしていた。菊池［＃「菊池」に丸傍点］の理智的な心の持ち方は、こんな些事にも現われているように思う。
　それから家庭の菊池［＃「菊池」に丸傍点］は、いゝ良人でもあるし、いゝ父でもあるのみならず、いゝ隣人をも兼ねているようである。菊池［＃「菊池」に丸傍点］の家へ行くと、近所の子供が大ぜい集まって、菊池［＃「菊池」に丸傍点］夫婦や、菊池［＃「菊池」に丸傍点］の子供と遊んでいることが度々ある。一度などは菊池［＃「菊池」に丸傍点］の一家は留守で、近所の子供だけが二三人で留守番をしていたことがあった。こういう工合に、子供たちと仲がいゝのだから、その子供たちの親たちとも仲のいゝのは不思議はない。僕等の間では、今に菊池［＃「菊池」に丸傍点］は町会議員に選挙されはしないかという噂さえある。
　今まで話したような事柄から菊池［＃「菊池」に丸傍点］には、菊池［＃「菊池」に丸傍点］の境涯がちゃんと出来上がっているという気がする。そうして、その境涯は、可也僕には羨ましい境涯である。若し、多岐多端の現代に純一に近い生活を楽しんでいる作家があるとしたら、それは詠嘆的に自然や人生を眺めている一部の詩人的作家よりも、寧ろ、菊池［＃「菊池」に丸傍点］なぞではないかと思う。



底本：「大川の水・追憶・本所両国　現代日本のエッセイ」講談社文芸文庫、講談社
　　　1995（平成7）年1月10日第1刷発行
底本の親本：「芥川龍之介全集　第一〜九、一二巻」岩波書店
　　　1977（昭和52）年7、9〜12月、1978（昭和53）年1〜4、7月発行
入力：向井樹里
校正：砂場清隆
2007年2月12日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
