カンザシ
新美南吉

　ヲンナノ　コガ　イケノ　フチカラ　ミズノ　ナカヲ　ノゾイテ　ヲリマシタ。
　ミズノ　ナカニハ　イツピキノ　サカナガ　シヅンデ　ヲリマシタ。
「アツ」
ト　ヲンナノ　コガ　サケビマシタ。カンザシガ　ヲンナノ　コノ　アタマカラ　ヌケテ、イケノ　ナカニ　オチタカラデ　アリマス。
　カンザシハ　サカナノ　ソバニ　シヅンデ　キマシタ。
「サカナサン、カンザシヲ　ヒロツテ　クダサイ」
ト　ヲンナノ　コガ　サカナニ　タノミマシタ。
「コレハ　ナンデスカ」
ト　サカナハ　キキマシタ。
「ソレハ　カンザシト　イツテ、アタマニ　サスモノデス」
ト　ヲンナノ　コハ　オシヘテ　ヤリマシタ。
「ダイジナ　モノデスカ」
「エエ、ワタシニハ　ダイジナ　モノデス」
　ソコデ、サカナハ　ヨクガ　デマシタ。カンザシヲ　ジブンノ　モノニ　シタイト　オモヒマシタ。
「ワタシハ　ヒロツテ　アゲマセン。ジブンデ　オヒロヒナサイ」
　ヲンナノ　コハ　コマツテ　シマヒマシタ。ミズハ　フカイノデ　トテモ　ジブンデ　ヒロフ　コトハ　デキマセン。ヲンナノ　コハ　ナキナガラ　イツテ　シマヒマシタ。
　サカナハ　タイヘン　トクヲ　シタト　オモヒマシタ。
「ヒトツ　アタマニ　サシテ　ミヨウ」
ト　イツテ、カンザシヲ　サシテ　ミマシタ。ソシテ、ソノ　トキ、ジブンノ　アタマニハ　カンザシハ　サセナイ　コトガ　ハジメテ　ワカリマシタ。
　ソシテ　マタ、ホカノ　ヒトニハ　トウトイ　モノデ　アツテモ、ジブンニハ　チツトモ　トウトクナイ　コトモ　アルノダ、ト　イフ　コトガ　ワカリマシタ。
　ツギノ　ヒ　ヲンナノ　コハ　マタ　イケノ　フチニ　ヤツテ　キマシタ。
　サカナハ　カンザシヲ　クワヘテ　ミズノ　ウエニ　ウカビマシタ。
「ワタシガ　ワルウ　ゴザイマシタ。サア　カンザシヲ　オカヘシシマス」
　ヲンナノ　コハ　ドンナニ　ヨロコンダ　コトデセウ。ナンドモ　ナンドモ　オレイヲ　イヒマシタ。



底本：「校定　新美南吉全集第四巻」大日本図書
　　　1980（昭和55）年9月30日初版第1刷発行
初出：「がちょうの　たんじょうび」羽田書店
　　　1950（昭和25）年5月5日
※底本のテキストは、著者自筆原稿「カンザシ」によります。
入力：川向直樹
校正：高松理恵美
2004年9月25日作成
2016年2月1日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
