騎士屋
土田耕平

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）きしや［＃「きしや」に傍点］
-------------------------------------------------------

　私《わたし》どもが小学四年生のときの受持は、牛島《うしじま》先生でありました。牛島先生は、色が黒くて目がギロリとして、いかにも怖さうな顔つきでしたが、笑ふと、まるで別の人のやうにやさしい顔になりました。
　先生は、その年の春中学を卒業したばかりで、まだ大さう若い人でした。やがて南米へ行くのだと云《い》つて、英語の勉強をしてをられました。休み時間には一人教室へ残つて、厚い辞書と首引をしてゐる姿をよく見ました。
「先生、外へ出て一所にあそばうぜ。」
　私ども二三人して、教室の窓をのぞきに行きますと、先生は額ごしに大きな目を光らせて、
「うるさいぞ、黙つてをれ。」
　けれども、その目は忽《たちま》ち象のやうに細く、親しい笑顔に変つてをりました。
　体操の時間には、私どもはみな先生に連れられて、よく村はづれの原つぱへ遊びに行くことがありました。先生は、庇《ひさし》の破れかゝつた学生帽をかぶり、短い袴《はかま》に薩摩下駄《さつまげた》といふいでたちで、先頭に立つてサツサと歩いて行かれます。私どもはなかば駈足《かけあし》で、その後へついて行かねばなりませんでした。それは丁度ロシヤと戦争のあつたころで、
　赤い夕日に照されて……
といふ満洲《まんしう》戦場の唱歌が流行《はや》つてゐて、私どもは、外を歩くときは必ずあの唱歌をうたひました。あれをうたふと、勇ましいやうな悲しいやうな、不思議な気持になりました。
「野郎ども、もつと大きな声を出せ。」
　先生は時々うしろをふり返つてどなりました。
　村のはづれには、その頃《ころ》鉄道線路が新しく敷かれたばかりでした。踏切のところに、まだペンキのにほひのする立札に、「きしやにちゆういすべし」と筆太に書かれてあります。私《わたし》どもは物珍らしさにその仮名文字《かなもじ》を一字々々声に出して読みあげました。
　き、し、や、に、ち、ゆ、う、い、す、べ、し。
「おめえたち、きしや［＃「きしや」に傍点］つて何のことか知つてゐるか。」
と先生が突然云ひました。私どもはさつそく返事が出来ずにゐますと「誰《たれ》にも分るめえ。おれが教へてやる。きしや［＃「きしや」に傍点］といふのは汽車のことではねえ。むかし騎士屋《きしや》と云つてとても強い人があつたのだ。この人に出逢《であ》つたら、汽車だつて、何だつて叶《かな》はねえ。ううんと一息にはねとばされてしまふ。それで騎士屋に注意すべしさ。汽車の方で恐《こは》かつたのだな。それがどうだ。今の野郎どもはみんな弱くなつてしまつて、汽車に注意すべし、同じきしや［＃「きしや」に傍点］でもえれえ違ひになつたものだ……」
　私どもはワアーと声をあげました。先生の話しぶりがいかにも愉快だつたからです。先生は大きな目を剥《む》いて見せて、またサツサと歩き出しました。私どもは駈足《かけあし》で後へつゞいて行きました。そのとき先生の丈高い姿が、ほんたうの騎士屋のやうにたのもしく思はれました。



底本：「日本児童文学大系　第九巻」ほるぷ出版
　　　1977（昭和52）年11月20日初刷発行
底本の親本：「原つぱ」古今書院
　　　1928（昭和3）年4月
初出：「原つぱ」古今書院
　　　1928（昭和3）年4月
入力：菅野朋子
校正：noriko saito
2013年5月15日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
