鮪を食う話
北大路魯山人

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）価《あたい》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）東京｜魚河岸《うおがし》で
-------------------------------------------------------

　東京ほどまぐろを食うところはあるまい。夏場、東京｜魚河岸《うおがし》で扱うまぐろは一日約一千尾という。秋よりこれからの冬に約三百尾を売りさばくというのであるから、東京のまぐろ好きが想像されようというもの。夏場の千尾は、つまり夏漁が多いのであって、冬の三百尾は冬の漁獲がそれだけなのである。冬は夏の三分の一より漁獲がないのである。そうして、これらの産地は全部を北海道といってよい。
　去年の夏のことだが、北海道の漁場で一尾の価《あたい》一円でなお取り引きがなかったという。東京の刺身《さしみ》一人前一円と較《くら》べては、たいへんな開きである。もちろん、一尾一円は肥料の値段である。もっとも春二月より五、六月ごろまでは、九州｜種子島《たねがしま》方面から相当に入荷があるようであるが、これは質がわるいとされている。まぐろの一番｜美味《うま》いのは、なんといっても三陸、すなわち岩手の宮古《みやこ》にある岸網《きしあみ》ものである――ということになっている。
　私の経験においても、この宮古ものがまったく一番結構である。このまぐろはずいぶん大きく、一尾五、六十貫から百貫近くあって、立派なものである。もちろん、しびまぐろである。この大きな先生が岸網というぶりの網に自然に入ってくるので、これを巧みに小さな舟になぐり上げるということである。しかし、この宮古ものというのは、きわめて僅少《きんしょう》であるから魚河岸にもあったりなかったりで、いつでもあるとはいかない。ここ以外で捕ったものは、とうてい宮古もののような美味さがないので、自然宮古ものは珍重《ちんちょう》されている。
　まぐろの中で一番｜不味《まず》いのは、鬢長《びんなが》という飛魚《とびうお》のような長い鰭《ひれ》を備えているもので、その形によって鬢長というらしい。これは肉がべたべたとやわらかく、色もいやに白く、その味、もとよりわるい。とうてい美食家の口には問題にならぬ代物《しろもの》である。しかし、まぐろの少ない時季には、三流どころの刺身として盛んに用いられている。ところが、この鬢長君も世に出る時が来て、一昨年は盛んに米国へ輸出されて、あんまりバカにならぬことになった。というのは、これを油漬けにしてサンドイッチに使ったというのである。すなわち、米国では鬢長《びんなが》まぐろのサンドイッチを発明してこれが流行したのである。日本では薄遇《はくぐう》の鬢長、米国にもてるというので、一昨年のことだ、漁村の仲買人《なかがいにん》はいっせいに輸出準備をしたのであったが、時も時、鬢長君なにを感じるところあったか、自身米国近海に遊泳したので、昨年は米国において鬢長大漁とあって、日本の鬢長は再び断髪《だんぱつ》流行の日本に薄遇をこうむることになった。
　まだこのほかに東京人の賞美するまぐろの類《たぐい》に、かじきがあり、きはだがある。また、めじという小さなのがあるが、これはその味わいもまぐろの感じよりかつおに近く、これを賞美する方も、その感じで食っているからまぐろとしての話柄《わへい》から除く。さて、このきはだやかじきという奴《やつ》も、東京には年中あるようなものだが、十二月より三月ごろにかけてあるものは、おおむね台湾《たいわん》からやってくるので、いわゆる江戸前《えどまえ》の美味《うま》さはない。なんといっても、きはだは八、九月ごろ、沼津、小田原｜辺《あたり》からくるものが江戸前である。かじきは房州銚子《ぼうしゅうちょうし》、東北三陸よりの入荷が一番とされている。長崎からもくる。以上のように、宮古《みやこ》のしびまぐろ岸網《きしあみ》ものを第一として、これから季節とともに、だんだんとまぐろ好きをよろこばす次第である。
　まぐろの話をすると思い出すが、かつて私は大膳頭《だいぜんがしら》であった上野さんに、宮古のまぐろをすすめたことがある。その時、上野さんは、
「こんな美味いまぐろを未だかつて食べたことがない」
　といわれた。必ずしもお世辞ばかりではなかったらしい。われわれから考えると、いやしくも宮内省《くないしょう》の大膳頭である。およそ天下の美食という美食、最上という最上、知らざるものなしといった調子のものであろうと想像していたのとは、案外の言葉を聴いたのであった。それならばと、このまぐろは宮古の産であって、この肉はしかじかの部分だということを説明した。上野さんの頭の中には、御上《おかみ》のさる御一人が、まぐろを好ませ給《たま》うので、このような最上のものがあるとするなら、献上してみたいという考えがあったのではないかと思ったからである。
　とにかく、ひと口にまぐろといっても、こうなると、なかなか最上はおいそれと口にのぼらぬわけである。食う方を語らずに、うかうか脱線して、どうでもよいことをくどくどしゃべりすぎた。これから食う方の経験を一、二述べてみよう。
　まぐろ通《つう》から存外《ぞんがい》等閑《とうかん》に付されているものは、大根おろしである。
「この大根おろしはいけないや、もっと生きのよい大根をおろしてくれないかなあ」
　というような方は滅多《めった》にない。わさびのことは、色・辛《から》さ・甘さ・ねばりなどをやかましくいう食通はあるが、大根おろしの苦情を聴くことは、ほとんどない。ところが、まぐろとか、てんぷらというものは、おろしのよしあしで、ずいぶん風味に大《だい》なる影響があるものである。てんぷらなどは畑から抜きたての大根のおろしがあれば、油の少しわるいくらいは苦にならぬものである。抜きたての大根で、辛味《からみ》が適当であれば、まぐろなどはわさびの必要がないくらいである。大根がわるいからわさびが入用《いりよう》だが、元来、わさびはまぐろに好適というものではない。おろしさえよければ、わさびはなくもがなである。
　握《にぎ》りずしのように、まったくおろしを用いない場合は、ぜひともわさびは必要であることは論を俟《ま》たない。故《ゆえ》にまぐろのすしは、涙がぼろぼろこぼれるほど、さびの利《き》いたのをすし食いは賞美する。ところが羊羹《ようかん》のような赤身は脂肪分が少ないからさびが利くが、中脂肪以上、トロなんという脂肪のきついところになると、さびの辛味は脂肪で跳ね飛ばされて一向に辛くない。屋台店などに立つすし食いは、「さびを利かしてくんな」と馬力《ばりき》をかけるが、すし屋の方では、まぐろの安いときは、さびの方が高くつく場合があるから、こんな連中ばかりやってきてはやりきれないが、「さびなしで……」なんという衛生的｜食道楽《くいどうらく》もあるから、埋め合わせはつくというものである。
　しかし、まぐろはちょっと臭《くさ》い癖のあるものであるから、この場合も、ぜひしょうがの酢漬けだけ添えて、いっしょに食べたいものである。私の食い方なぞは、さびの利いた上に、しょうが二、三片ぐらいをすしの上に載せてやる。すしは酒の肴《さかな》としてずいぶん用いられているが、どうもまぐろは酒の肴として好適ではない。これは飯《めし》のものである。だから、握りずしで食うのが第一、熱飯《あつめし》の上に載せて食うのが第二である。まぐろの茶漬けなぞも通人《つうじん》のよろこぶものである。（まぐろの茶漬けというものは、炊《た》きたての御飯の上に、まぐろを二切れ三切れ、おろし少々載せて、醤油《しょうゆ》をかけ、その上から煎茶《せんちゃ》の濃い熱いのを注《そそ》いで食うのである）事実、東京において消耗されるまぐろの七分通りは、すしの原料とされているようである。
　元来、東京の自慢であるたべものは、概して酒には適さない。すし、てんぷら、そば、うなぎ、おでん、いずれも酒の肴としては落第だ。おでんで飲む向きもあるが、これは他に適当な酒肴《しゅこう》がない場合だ。まぐろの消費量の七分はすしに使うといったが、もちろんそれは夏過ぎて涼風《りょうふう》が立ち、だんだん冬に向かうようになってからのことであって、夏のしびまぐろは、たいてい切り身となって魚屋の店頭を賑《にぎ》わすのである。魚河岸《うおがし》における一日約一千尾の大まぐろは、大部分が焼き魚、煮魚として夏場《なつば》のそうざいとなるのである。もっとも冬場《ふゆば》でも、まぐろの腹部の肉、俗に砂摺《すなず》りというところが脂身《あぶらみ》であるゆえに、木目《もくめ》のような皮の部分が噛《か》み切れない筋《すじ》となるから、この部分は細切りして、「ねぎま」というなべものにして、寒い時分《じぶん》、東京人のよろこぶものである。すなわち、ねぎとまぐろの脂肪とをいっしょにして、すき焼きのように煮て食うのである。年寄りは、くどい料理としてよろこばぬが、血気《けっき》壮《さか》んな者には美味《うま》いものである。
　聞くところによると、いわゆる朝帰りに、昔なら土堤八丁《どてはっちょう》とか、浅草田圃《あさくさたんぼ》などというところで朝餉《あさげ》に熱燗《あつかん》でねぎまとくると、その美味さ加減はいい知れぬものがあって、一時に元気回復の栄養効果を上げるそうである。また脇道に逸《そ》れたが、男の美味いとするまぐろの刺身《さしみ》の上乗《じょうじょう》なものは、牛肉のヒレ、霜降《しもふ》りに当たるようなもので、一尾の中、そうたくさんあるものではない。胴回りでいえば、砂摺りと背に至る中間、身長でいえば、頭の付け根より腹部の終わりぐらいまでのところを中トロとしてよろこぶのである。ここばかり食うのには、特別投資を必要とするわけである。婦人はというと、これは羊羹《ようかん》色の脂身の少ない部分、男が食べては美味くないというところをよろこぶ。これは体質の相違だろうから、一概《いちがい》に女をわからず屋とするわけにはいかぬ。男だって、鮎《あゆ》は照り焼きにかぎるとか、にしんや棒だらなんて人間の食うもんでない肥料だ、なんていう向きもなきにしもあらずだから。
　まぐろの食い方に雉子《きじ》焼きというのがある。これはまぐろの砂摺りを皮ごと分厚《ぶあつ》に切って付け焼きにするのである。体中で一番脂肪に富んだところであるから、焼くのがたいへんだ。家の中で焼こうものなら、家中｜煙《けむ》ってしまう。しかし、焼きたてのやけどするようなものを、大根おろしをたくさんおろして、醤油《しょうゆ》をかけて炊《た》きたての飯《めし》で食うと、空腹のときなどは、飯が飛んで入るものである。下手《へた》なうなぎよりか、よっぽど美味い。しかし、壮年《そうねん》のよろこぶ下手《げて》美食であることはいうまでもない。
　下手といえば、まぐろそのものが下手ものであって、もとより一流の食通を満足させる体《てい》のものではない。いかに最上の宮古《みやこ》まぐろといってみても、高《たか》の知れた美味にすぎない。以上挙げた以外にも、まぐろ類には値段の安い白色肉のめかじき（切り身用）、同じく白肉の黒皮、この黒皮まぐろは肉太《にくぶと》で、八、九十貫もあって値も安い。また、白皮まぐろ、これは銚子《ちょうし》、三陸方面に漁獲のあるもの。また、おかじき、まかじき、大きさ三十貫止まりのもの、二十五、六貫止まりの夏きわだ。最下等品の眼《め》の大きい横太《よこぶと》なめばち。なお、中めじ、大めじ、平めじなどというものなどについては、折を見て物語ることにしよう。



底本：「魯山人の食卓」グルメ文庫、角川春樹事務所
　　　2004（平成16）年10月18日第1刷発行
　　　2008（平成20）年4月18日第5刷発行
底本の親本：「魯山人著作集」五月書房
　　　1993（平成5）年発行
初出：「星岡」
　　　1930（昭和5）年
入力：門田裕志
校正：仙酔ゑびす
2009年12月4日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
