醜婦を呵す
泉鏡花

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）村夫子《そんぷうし》は

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）道義的｜誤謬《ごびう》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）汲々《きふ／＼》
-------------------------------------------------------

　村夫子《そんぷうし》は謂《い》ふ、美の女性に貴ぶべきは、其面《そのめん》の美なるにはあらずして、単に其意《そのこゝろ》の美なるにありと。何《なん》ぞあやまれるの甚《はなはだ》しき。夫子《ふうし》が強《あなが》ちに爾《しか》き道義的｜誤謬《ごびう》の見解を下したるは、大早計にも婦人を以て直ちに内政に参し家計を調ずる細君と臆断《おくだん》したるに因るなり。婦人と細君と同じからむや、蓋《けだ》し其｜間《あひだ》に大差あらむ。勿論《もちろん》人の妻なるものも、吾人《ごじん》が商となり工となり、はた農となるが如《ごと》く、女性が此世に処せむと欲して、択《えら》ぶ処の、身過《みすぎ》の方便には相違なきも、そはたゞ芸妓《げいぎ》といひ、娼妓《しやうぎ》といひ、矢場女《やばをんな》といふと斉《ひと》しく、一個任意の職業たるに過ぎずして、人の妻たるが故《ゆゑ》に婦人が其本分を尽したりとはいふを得ず。渠等《かれら》が天命の職分たるや、花の如く、雪の如く、唯《たゞ》、美、これを以《もつ》て吾人男性に対すべきのみ。
　男子の、花を美とし、雪を美とし、月を美とし、杖を携へて、瓢《へう》を荷《にな》ひて、赤壁《せきへき》に賦《ふ》し、松島に吟ずるは、畢竟《ひつきやう》するに未《いま》だ美人を得ざるものか、或《あるひ》は恋に失望したるものの万《ばん》止《や》むを得ずしてなす、負惜《まけをしみ》の好事《かうず》に過ぎず。
　玉の腕《かひな》は真の玉よりもよく、雪の膚《はだへ》は雨の結晶せるものよりもよく、太液《たいえき》の芙蓉《ふよう》の顔《かんばせ》は、不忍《しのばず》の蓮《はす》よりも更《さら》に好《よ》し、これを然《しか》らずと人に語るは、俳優《やくしや》に似たがる若旦那と、宗教界の偽善者のみなり。
　されば婦人は宇宙間に最も美なるものにあらずや、猶且《なほかつ》美ならざるべからざるものにあらずや。
　心の美といふ、心の美、貞操か、淑徳か、試みに描きて見よ。色黒く眉《まゆ》薄く、鼻は恰《あたか》もあるが如く、唇《くちびる》厚く、眦《まなじり》垂れ、頬《ほゝ》ふくらみ、面《おもて》に無数の痘痕《とうこん》あるもの、豕《ゐのこ》の如く肥《こ》えたるが、女装して絹地に立たば、誰《たれ》かこれを見て節婦とし、烈女とし、賢女とし、慈母とせむ。譬《たと》ひこれが閨秀《けいしう》たるの説明をなしたる後《のち》も、吾人一片の情《じやう》を動かすを得ざるなり。婦人といへども亦《また》然らむ。卿等《けいら》は描きたる醜悪の姉妹に対して、よく同情を表し得るか。恐らくは得ざるべし。
　薔薇《ばら》には恐るべき刺《とげ》あり。然れども吾人は其美を愛し、其香を喜ぶ。婦人もし艶《えん》にして美、美にして艶ならむか、薄情なるも、残忍なるも、殺意あるも亦《また》害なきなり。
　試《こゝろみ》に思へ、彼《か》の糞汁《ふんじふ》はいかむ、其《その》心美なるにせよ、一見すれば嘔吐《おうと》を催す、よしや妻とするの実用に適するも、誰《たれ》か忍びてこれを手にせむ。またそれ蠅《はへ》は厭《いと》ふべし、然れどもこれを花片《はなびら》の場合と仮定せよ「木の下は汁《しる》も鱠《なます》も桜かな」食物を犯すは同一《おなじ》きも美なるが故《ゆゑ》に春興たり。なほ天堂に於ける天女《エンゼル》にして、もしその面貌醜ならむか、濁世《だくせい》の悪魔《サタン》が花顔雪膚《くわがんせつぷ》に化したるものに、嗜好《しかう》の及ばざるや、甚《はなは》だ遠し。
　希《こひねがは》くば、満天下の妙齢女子、卿等《けいら》務めて美人たれ。其意《そのこゝろ》の美をいふにあらず、肉と皮との美ならむことを、熱心に、忠実に、汲々《きふ／＼》として勤めて時のなほ足らざるを憾《うらみ》とせよ。読書、習字、算術等、一切《すべて》の科学何かある、唯《たゞ》紅粉粧飾《こうふんさうしよく》の余暇に於て学ばむのみ。琴や、歌や、吾《われ》はた虫と、鳥と、水の音と、風の声とにこれを聞く、強《しひ》て卿等を労せざるなり。
　裁縫は知らざるも、庖丁《はうちやう》を学ばざるも、卿等が其美を以てすれば、天下にまた無き無上権を有して、抜山蓋世《ばつざんがいせ》の英雄をすら、掌中に籠《ろう》するならずや、百万の敵も恐るゝに足らず、恐るべきは一婦人《いつぷじん》といふならずや、そも／＼何を苦しんでか、紅粉を措《お》いてあくせくするぞ。
　あはれ願《ねがは》くは巧言、令色、媚《こ》びて吾人に対せよ、貞操淑気を備へざるも、得てよく吾人を魅せしむ。然る時は吾人其恩に感じて、是《これ》を新しき床の間に置き、三尺すさつて拝せんなり。もしそれやけに紅粉を廃して、読書し、裁縫し、音楽し、学術、手芸をのみこれこととせむか。女教師となれ、産婆となれ、針妙《しんめう》となれ、寧ろ慶庵《けいあん》の婆々《ばゞあ》となれ、美にあらずして何《なん》ぞ。貴夫人、令嬢、奥様、姫様《ひいさま》となるを得むや。ああ、淑女の面《めん》の醜なるは、芸妓、娼妓、矢場女、白首《しろくび》にだも如《し》かざるなり。如何《いかん》となれば渠等《かれら》は紅粉を職務として、婦人の分を守ればなり。但《たゞ》、醜婦の醜を恥ぢて美ならむことを欲する者は、其衷情憐むべし。然れども彼《か》の面の醜なるを恥ぢずして、却《かへ》つてこれを誇る者、渠等は男性を蔑視するなり、呵《か》す、常に芸娼妓矢場女等教育なき美人を罵《のゝし》る処の、教育ある醜面の淑女を呵す。――如斯《かくのごとく》説《い》ふものあり。稚気笑ふべきかな。
［＃地から２字上げ］（明治三十年八月）



底本：「現代日本文學大系　5　樋口一葉・明治女流文學・泉鏡花集」筑摩書房
　　　1972（昭和47）年5月15日初版第1刷発行
　　　1987（昭和62）年2月10日初版第13刷発行
入力：小林徹
校正：伊藤時也
2000年9月14日公開
2005年11月23日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
