二世の契
泉鏡花

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）一棟《ひとむね》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）十七八｜町《ちょう》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）※［＃「藹」の「言」に代えて「月」、第3水準1-91-26］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ぶう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　　　　　　　　一

　真中に一棟《ひとむね》、小さき屋根の、恰《あたか》も朝凪《あさなぎ》の海に難破船の俤《おもかげ》のやう、且《か》つ破れ且つ傾いて見ゆるのは、此《こ》の広野《ひろの》を、久しい以前汽車が横切《よこぎ》つた、其《そ》の時分《じぶん》の停車場《ステエション》の名残《なごり》である。
　路《みち》も纔《わずか》に通ずるばかり、枯れても未《ま》だ葎《むぐら》の結《むす》ぼれた上へ、煙の如く降りかゝる小雨《こさめ》を透かして、遠く其の寂《さび》しい状《さま》を視《なが》めながら、
「もし、お媼《ばあ》さん、彼処《あすこ》までは何《ど》のくらゐあります。」
　と尋ねたのは効々《かいがい》しい猟装束《かりしょうぞく》。顔容《かおかたち》勝《すぐ》れて清らかな少年で、土間《どま》へ草鞋穿《わらじばき》の脚《あし》を投げて、英国政府が王冠章の刻印《ごくいん》打つたる、ポネヒル二連発銃の、銃身は月の如く、銃孔《じゅうこう》は星の如きを、斜《ななめ》に古畳《ふるだたみ》の上に差置《さしお》いたが、恁《こ》う聞く中《うち》に、其の鳥打帽《とりうちぼう》を掻取《かきと》ると、雫《しずく》するほど額髪《ひたいがみ》の黒く軟《やわら》かに濡《ぬ》れたのを、幾度《いくたび》も払ひつゝ、太《いた》く野路《のじ》の雨に悩んだ風情《ふぜい》。
　縁側もない破屋《あばらや》の、横に長いのを二室《ふたま》にした、古び曲《ゆが》んだ柱の根に、齢《よわい》七十路《ななそじ》に余る一人の媼《おうな》、糸を繰《く》つて車をぶう／＼、静《しずか》にぶう／＼。
「然《そ》うぢやの、もの十七八｜町《ちょう》もござらうぞ、さし渡《わた》しにしては沢山《たんと》もござるまいが、人の歩行《ある》く路《みち》は廻り廻り蜒《うね》つて居るで、半里《はんり》の余《よ》もござりましよ。」と首を引込め、又｜揺出《ゆりだ》すやうにして、旧｜停車場《ステエション》の方《かた》を見ながら言つた、媼がしよぼ／＼した目は、恁《こ》うやつて遠方のものに摺《こす》りつけるまでにしなければ、見えぬのであらう。
　それから顔を上げ下《おろ》しをする度《たび》に、恒《つね》は何処《どこ》にか蔵《かく》して置くらしい、がツくり窪《くぼ》んだ胸を、伸《のば》し且《か》つ竦《すく》めるのであつた。
　素直に伸びたのを其のまゝ撫《な》でつけた白髪《しらが》の其《それ》よりも、尚《なお》多いのは膚《はだ》の皺《しわ》で、就中《なかんずく》最も深く刻まれたのが、脊《せ》を低く、丁《ちょう》ど糸車を前に、枯野《かれの》の末に、埴生《はにゅう》の小屋など引《ひっ》くるめた置物同然に媼を畳《たた》み込んで置くのらしい。一度胸を伸《のば》して後《うしろ》へ反《そ》るやうにした今の様子で見れば、瘠《や》せさらぼうた脊丈《せたけ》、此の齢《よわい》にしては些《ち》と高過ぎる位なもの、すツくと立つたら、五六本｜細《ほそ》いのがある背戸《せど》の榛《はん》の樹立《こだち》の他《ほか》に、珍しい枯木《かれき》に見えよう。肉は干《ひから》び、皮｜萎《しな》びて見るかげもないが、手、胸などの巌乗《がんじょう》さ、渋色《しぶいろ》に亀裂《ひび》が入つて下塗《したぬり》の漆《うるし》で固めたやう、未《ま》だ／＼目立つのは鼻筋の判然《きっぱり》と通つて居る顔備《かおぞなえ》と。
　黒ずんだが鬱金《うこん》の裏の附いた、はぎ／＼の、之《これ》はまた美しい、褪《あ》せては居るが色々、浅葱《あさぎ》の麻《あさ》の葉、鹿子《かのこ》の緋《ひ》、国の習《ならい》で百軒から切《きれ》一《ひと》ツづゝ集めて継《つ》ぎ合す処《ところ》がある、其のちやん／＼を着て、前帯《まえおび》で坐つた形で。
　彼《か》の古戦場を過《よぎ》つて、矢叫《やさけび》の音を風に聞き、浅茅《あさじ》が原《はら》の月影に、古《いにしえ》の都を忍ぶたぐひの、心ある人は、此の媼《おうな》が六十年の昔を推《すい》して、世にも希《まれ》なる、容色《みめ》よき上※［＃「藹」の「言」に代えて「月」、第3水準1-91-26］《じょうろう》としても差支《さしつかえ》はないと思ふ、何となく犯《おか》し難《がた》き品位があつた。其の尖《とんが》つた顋《あぎと》のあたりを、すら／＼と靡《なび》いて通る、綿《わた》の筋の幽《かすか》に白きさへ、やがて霜《しも》になりさうな冷《つめた》い雨。
　少年は炉《ろ》の上へ両手を真直《まっすぐ》に翳《かざ》し、斜《ななめ》に媼の胸のあたりを窺《うかご》うて、
「はあ其では、何か、他《ほか》に通るものがあるんですか。」
　媼は見返りもしないで、真向《まっこう》正面に渺々《びょうびょう》たる荒野《あれの》を控へ、
「他《ほか》に通るかとは、何がでござるの。」
「否《いいえ》、今｜謂《い》つたぢやないか、人の通る路《みち》は廻り／＼蜒《うね》つて居るつて。だから聞くんですが、他《ほか》に何か歩行《ある》きますか。」
「やれもう、こんな原ぢやもの、お客様、狐《きつね》も犬も通りませいで。霧《きり》がかゝりや、歩《ある》かうず、雲が下《おり》りや、走《はし》らうず、蜈蚣《むかで》も潜《もぐ》れば蝗《いなご》も飛ぶわいの、」と孫にものいふやう、顧《かえり》みて打微笑《うちほほえ》む。

　　　　　　　　二

　此の口からなら、譬《たと》ひ鬼が通る、魔が、と言つても、疑ふ処《ところ》もなし、又｜然《そ》う信ずればとて驚くことはないのであつた。少年は姓｜桂木氏《かつらぎし》、東京なる某《なにがし》学校の秀才で、今年夏のはじめから一種｜憂鬱《ゆううつ》な病《やまい》にかゝり、日を経《ふ》るに従うて、色も、心も死灰《しかい》の如く、やがて石碑《いしぶみ》の下に形なき祭《まつり》を享《う》けるばかりになつたが、其の病の原因《もと》はと、渠《かれ》を能《よ》く知る友だちが密《ひそか》に言ふ、仔細あつて世を早《はよ》うした恋なりし人の、其の姉君《あねぎみ》なる貴夫人より、一挺《いっちょう》最新式の猟銃を賜《たま》はつた。が、爰《ここ》に差置《さしお》いた即是《すなわちこれ》。
　武器を参らす、郊外に猟などして、自《みずか》ら励まし給《たま》へ、聞くが如き其の容体《ようだい》は、薬も看護《みとり》も効《かい》あらずと医師のいへば。但《ただし》御身《おんみ》に恙《つつが》なきやう、わらはが手はいつも銃の口に、と心を籠《こ》めた手紙を添へて、両三｜日《にち》以前に御使者《ごししゃ》到来。
　凭《よ》りかゝつた胸の離れなかつた、机の傍《そば》にこれを受取ると、額《ひたい》に手を加ふること頃刻《けいこく》にして、桂木は猛然として立つたのである。
　扨《さて》今朝《こんちょう》、此の辺からは煙も見えず、音も聞えぬ、新｜停車場《ステエション》で唯《ただ》一｜人《にん》下《お》り立つて、朝霧《あさぎり》の濃《こま》やかな野中《のなか》を歩《ほ》して、雨になつた午《ご》の時《とき》過ぎ、媼《おうな》の住居《すまい》に駈《か》け込んだまで、未《ま》だ嘗《かつ》て一度も煙を銃身に絡《から》めなかつた。
　桂木は其の病《や》まざる前《ぜん》の性質に復《ふく》したれば、貴夫人が情《なさけ》ある贈物に酬《むく》いるため――函嶺《はこね》を越ゆる時汽車の中で逢《あ》つた同窓の学友に、何処《どちら》へ、と問はれて、修善寺《しゅぜんじ》の方へ蜜月《みつづき》の旅と答へた――最愛なる新婚の婦《ふ》、ポネヒル姫の第一発は、仇《あだ》に田鴫《たしぎ》山鳩《やまばと》如きを打たず、願はくは目覚《めざま》しき獲物を提《ひっさ》げて、土産《みやげ》にしようと思つたので。
　時ならぬ洪水、不思議の風雨《ふうう》に、隙《ひま》なく線路を損《そこな》はれて、官線ならぬ鉄道は其の停車場《ステエション》を更《か》へた位、殊《こと》に桂木の一《いっ》家族に取つては、祖先、此の国を領した時分から、屡々《しばしば》易《やす》からぬ奇怪の歴史を有する、三里の荒野《あれの》を跋渉《ばっしょう》して、目に見ゆるもの、手に立つもの、対手《あいて》が人類の形でさへなかつたら、覚えの狙撃《ねらいうち》で射《い》て取らうと言ふのであるから。
　霧も雲も歩行《ある》くと語つた、仔細ありげな媼《おうな》の言《ことば》を物ともせず、暖めた手で、びツしよりの草鞋《わらじ》の紐《ひも》を解《と》きかける。
　油断はしないが俯向《うつむ》いたまゝ、
「私は又《また》不思議な物でも通るかと思つて悚然《ぞっ》とした、お媼《ばあ》さん、此様《こん》な処《ところ》に一人で居て、昼間だつて怖《おそろ》しくはないのですか。」
　桂木は疾《と》く媼の口の、炎でも吐《は》けよかしと、然《さ》り気《げ》なく誘ひかける。
　媼は額《ひたい》の上に綿《わた》を引いて、
「何が恐《おそろ》しからうぞ、今時の若いお人にも似ぬことを言はつしやる、狼《おおかみ》より雨漏《あまもり》が恐しいと言ふわいの。」
　と又《また》背を屈《かが》め、胸を張り、手でこするが如くにし、外《と》の方《かた》を覗《のぞ》いたが、
「むかうへむく／＼と霧が出て、そつとして居る時は天気ぢやがの、此方《こちら》の方から雲が出て、そろ／＼両方から歩行《あよ》びよつて、一所《ひとつ》になる時が此の雨ぢや。びしよ／＼降ると寒うござるで、老寄《としより》には何より恐しうござるわいの。」
「あゝ、私も雨には弱りました、じと／＼其処等中《そこらじゅう》へ染込《しみこ》んで、この気味の悪さと云つたらない、お媼《ばあ》さん。」
「はい、御難儀《ごなんぎ》でござつたろ。」
「お邪魔《じゃま》ですが此処《ここ》を借ります。」
　桂木は足袋《たび》を脱ぎ、足の爪尖《つまさき》を取つて見たが、泥にも塗《まみ》れず、綺麗《きれい》だから、其のまゝ筵《むしろ》の上へ、ずいと腰を。
　たとひ洗足《せんそく》を求めた処《ところ》で、媼《おうな》は水を汲《く》んで呉《く》れたか何《ど》うだか、根の生えた居ずまひで、例の仕事に余念のなさ、小笹《おざさ》を風が渡るかと……音につれて積る白糸《しらいと》。

　　　　　　　　三

　桂木は濡《ぬ》れた上衣《うわぎ》を脱ぎ棄《す》てた、カラアも外《はず》したが、炉のふちに尚《なお》油断なく、
「あゝ、腹が空《す》いた。最《も》う／＼降るのと溜《たま》つたので濡れ徹《とお》つて、帽子から雫《しずく》が垂れた時は、色も慾も無くなつて、筵《むしろ》が一枚ありや極楽、其処《そこ》で寝たいと思つたけれど、恁《こ》うしてお世話になつて雨露《あめつゆ》が凌《しの》げると、今度は虫が合点《がってん》しない、何《なん》ぞ食べるものはありませんか。」
「然《さ》ればなう、恐《おそろ》し気《げ》な音をさせて、汽車とやらが向うの草の中を走つた時分《ころ》には、客も少々はござつたで、瓜《うり》なと剥《む》いて進ぜたけれど、見さつしやる通りぢやでなう。私《わし》が食《たべ》る分ばかり、其も黍《きび》を焚《た》いたのぢやほどに、迚《とて》もお口には合ふまいぞ。」
「否《いいえ》、飯《めし》は持つてます、何《ど》うせ、人里《ひとざと》のないを承知だつたから、竹包《たけづつみ》にして兵糧《ひょうろう》は持参ですが、お菜《さい》にするものがないんです、何か些《ちっ》と分けて貰《もら》ひたいと思ふんだがね。」
　媼《おうな》は胸を折つてゆるやかに打頷《うちうなず》き、
「それならば待たしやませ、塩《しょ》ツぱいが味噌漬《みそづけ》の香《こう》の物がござるわいなう。」
「待ちたまへ、味噌漬なら敢《あえ》てお手数《てすう》に及ぶまいと思ひます。」
　と手早《てばや》く笹《ささ》の葉を解《ほど》くと、硬《こわ》いのがしやつちこばる、包《つつみ》の端を圧《おさ》へて、草臥《くたび》れた両手をつき、畏《かしこま》つて熟《じっ》と見て、
「それ、言はないこツちやない、果して此の菜《さい》も味噌漬だ。お媼《ばあ》さん、大きな野だの、奥山へ入るには、梅干《うめぼし》を持たぬものだつて、宿の者が言つたつけ、然《そ》うなのかね、」と顔を上げて又｜瞻《みまも》つたが、恁《かか》る相好《そうごう》の媼《おうな》を見たのは、場末の寄席《よせ》の寂《せき》として客が唯《ただ》二三の時、片隅《かたすみ》に猫を抱いてしよんぼり坐つて居たのと、山の中で、薪《たきぎ》を背負《しょ》つて歩行《ある》いて居たのと、これで三人目だと桂木は思ひ出した。
　媼は皺《しわ》だらけの面《つら》の皺も動かさず、
「何《ど》うござらうぞ、食べて悪いことはなからうがや、野山の人はの、一層《いっそ》のこと霧の毒を消すものぢやといふげにござる。」
「然《そ》う、」とばかり見詰《みつ》めて居た。
　此時《このとき》気《け》だるさうにはじめて振向《ふりむ》き、
「あのまた霧の毒といふものは恐《おそろ》しいものでなう、お前様、今日は彼《あれ》が雨になつたればこそ可《よ》うござつた、ものの半日も冥土《よみじ》のやうな煙の中に包まれて居て見やしやれ、生命《いのち》を取られいでから三月《みつき》四月《よつき》煩《わずら》うげな、此処《ここ》の霧は又｜格別《かくべつ》ぢやと言ふわいなう。」
「あの、霧が、」
「お客様、お前さま、はじめて此処《ここ》を歩行《ある》かつしやるや？」
　桂木は大胆に、一口食べかけたのをぐツと呑込《のみこ》み、
「はじめてだとも。聞いちや居たんだけれど。」
「然《そ》うぢやろ、然うぢやろ。」と媼《おうな》はまた頷《うなず》いたが、単《ただ》然《そ》うであらうではなく、正《まさ》に然《そ》うなくてはかなはぬと言つたやうな語気であつた。
「而《そ》して何かの、お前様｜其《そ》の鉄砲を打つて歩行《ある》かしやるでござるかの。」と糸を繰《く》る手を両方に開《ひら》いてじつと、此の媼の目は、怪しく光つた如くに思はれたから、桂木は箸《はし》を置き、心で身構《みがまえ》をして、
「これかね。」と言ふをきツかけに、ずらして取つて引寄せた、空の模様、小雨《こさめ》の色、孤家《ひとつや》の裡《うち》も、媼の姿も、さては炉の中の火さへ淡く、凡《すべ》て枯野《かれの》に描かれた、幻の如き間《あいだ》に、ポネヒル連発銃の銃身のみ、青く閃《きらめ》くまで磨ける鏡かと壁を射《い》て、弾込《たまごめ》したのがづツしり手応《てごたえ》。
　我ながら頼母《たのも》しく、
「何、まあね、何《ど》うぞこれを打つことのないやうにと、内々《ないない》祈つて居るんだよ。」
「其はまた何といふわけでござらうの。」と澄《すま》して、例の糸を繰《く》る、五体は悉皆《しっかい》、車の仕かけで、人形の動くやう、媼は少頃《しばらく》も手を休めず。
　驚破《すわ》といふ時、綿《わた》の条《すじ》を射切《いき》つたら、胸に不及《およばず》、咽喉《のんど》に不及《およばず》、玉《たま》の緒《お》は絶《た》えて媼は唯《ただ》一個《いっこ》、朽木《くちき》の像にならうも知れぬ。
　と桂木は心の裡《うち》。

　　　　　　　　四

　構はず兵糧《ひょうろう》を使ひつゝ、
「だつてお媼《ばあ》さん、此の野原は滅多《めった》に人の通らない処《ところ》だつて聞いたからさ。」
「そりや最《も》う眺望《ながめ》というても池一つあるぢやござらぬ、纔《わずか》ばかりの違《ちがい》でなう、三島はお富士山《ふじさま》の名所ぢやに、此処《ここ》は恁《こ》う一目千里《ひとめせんり》の原なれど、何が邪魔《じゃま》をするか見えませぬ、其れぢやもの、ものずきに来る人は無いのぢやわいなう。」
「否《いいえ》さ、景色がよくないから遊山《ゆさん》に来《こ》ぬの、便利が悪いから旅の者が通行せぬのと、そんなつい通りのことぢやなくさ、私たちが聞いたのでは、此の野中《のなか》へ入ることを、俗に身を投げると言ひ伝へて、無事にや帰られないんださうではないか。」
「それはお客様、此処《ここ》といふ限《かぎり》はござるまいがなう、躓《つまず》けば転びもせず、転びやうが悪ければ怪我《けが》もせうず、打処《うちどころ》が悪ければ死にもせうず、野でも山でも海でも川でも同じことでござるわなう、其につけても、然《そ》う又《また》人のいふ処《ところ》へ、お前様は何をしに来さつしやつた。」
　じろりと流盻《しりめ》に見ていつた。
　桂木はぎよつとしたが、
「理窟《りくつ》を聞くんぢやありません、私はね、実はお前さんのやうな人に逢《あ》つて、何か変つた話をして貰《もら》はう、見られるものなら見ようと思つて、遙々《はるばる》出向いて来たんだもの。人間の他《ほか》に歩行《ある》くものがあるといふから、扨《さて》こそと乗つかゝりや、霧や雲の動くことになつて了《しま》ふし、活《い》かしちや返さぬやうな者が住んででも居るやうに聞いたから、其を尋ねりや、怪我《けが》過失《あやまち》は所を定めないといふし、それぢや些《ちっ》とも張合《はりあい》がありやしない、何か珍しいことを話してくれませんか、私はね。」
　膝《ひざ》を進めて、瞳《ひとみ》を据《す》ゑ、
「私はね、お媼《ばあ》さん、風説《うわさ》を知りつゝ恁《こ》うやつて一人で来た位だから、打明けて云ひます、見受けた処《ところ》、君は何だ、様子が宛然《まるで》野の主《ぬし》とでもいふべきぢやないか、何の馬鹿々々《ばかばか》しいと思ふだらうが、好事《ものずき》です、何《ど》うぞ一番《ひとつ》構はず云つて聞かしてくれ給《たま》へな。
　恁《こ》ういふと何かお妖《ばけ》の催促をするやうでをかしいけれど、焦《じ》れツたくツて堪《たま》らない。
　素《もと》より其のつもりぢや来たけれど、私だつて、これ当世の若い者、はじめから何、人の命を取るたつて、野に居る毒虫か、函嶺《はこね》を追はれた狼《おおかみ》だらう、今時《いまどき》詰《つま》らない妖者《ばけもの》が居てなりますか、それとも野伏《のぶせ》り山賊《やまだち》の類《たぐい》ででもあらうかと思つて来たんです。霧が毒だつたり、怪我《けが》過失《あやまち》だつたり、心の迷《まよい》ぐらゐなことは実は此方《こっち》から言ひたかつた。其をあつちこつちに、お前さんの口から聞かうとは思はなかつた。其の癖、此方《こっち》はお媼《ばあ》さん、お前さんの姿を見てから、却《かえ》つて些《ち》と自分の意見が違つて来て、成程《なるほど》これぢや怪しいことのないとも限らぬか、と考へてる位なんだ。
　お聞きなさい、私が縁続きの人はね、商人《あきうど》で此の節《せつ》は立派に暮して居るけれど、若いうち一時《ひとしきり》困つたことがあつて、瀬戸《せと》のしけものを背負《しょ》つて、方々国々を売つて歩行《ある》いて、此の野に行暮《ゆきく》れて、其の時｜草《くさ》茫々《ぼうぼう》とした中に、五六本｜樹立《こだち》のあるのを目当に、一軒家へ辿《たど》り着いて、台所口から、用を聞きながら、旅に難渋《なんじゅう》の次第を話して、一晩泊めて貰《もら》ふとね、快く宿をしてくれて、何《ど》うして何《ど》うして行暮れた旅商人《たびあきうど》如きを、待遇《もてな》すやうなものではない、銚子《ちょうし》杯《さかずき》が出る始末、少《わか》い女中が二人まで給仕について、寝るにも紅裏《べにうら》の絹布《けんぷ》の夜具《やぐ》、枕頭《まくらもと》で佳《い》い薫《かおり》の香《こう》を焚《た》く。容易ならぬ訳さ、せめて一生に一晩は、恁《こ》ういふ身の上にと、其の時分は思つた、其の通《とお》つたもんだから、夢なら覚めるなと一夜《ひとや》明かした迄は可《よ》かつたさうだが。
　翌日《あくるひ》になると帰さない、其晩《そのばん》女中が云ふには、お奥で館《やかた》が召しますつさ。
　其の人は今でも話すがね、館といつたのは、其は何《ど》うも何とも気高い美しい婦人《おんな》ださうだ。しかし何分《なにぶん》生胆《いきぎも》を取られるか、薬の中へ錬込《ねりこ》まれさうで、恐《こわ》さが先に立つて、片時も目を瞑《ねむ》るわけには行《ゆ》かなかつた。
　私が縁続きの其の人はね、親類うちでも評判の美男だつたのです。」

　　　　　　　　五

　桂木は伸びて手首を蔽《おお》はんとする、襯衣《しゃつ》の袖《そで》を捲《ま》き上げたが、手も白く、戦《たたかい》を挑《いど》むやうではない優《おとな》しやかなものであつた、けれども、世に力あるは、却《かえ》つて恁《かか》る少年の意を決した時であらう。
「さあ、館《やかた》の心に従ふまでは、村へも里へも帰さぬといつたが、別に座敷牢へ入れるでもなし、木戸の扉も葎《むぐら》を分けて、ぎいと開《あ》け、障子も雨戸も開放《かいほう》して、真昼間《まっぴるま》、此の野を抜けて帰らるゝものなら、勝手に帰つて御覧なさいと、然《さ》も軽蔑をしたやうに、あは、あは笑ふと両方の縁《えん》へふたつに別れて、二人の其の侍女《こしもと》が、廊下づたひに引込むと、あとはがらんとして畳数《たたみかず》十五｜畳《じょう》も敷けようといふ、広い座敷に唯《たった》一人《ひとり》。」
　折から炉の底にしよんぼりとする、掬《すく》ふやうにして手づから燻《いぶ》した落葉の中に二枚《ふたひら》ばかり荊《いばら》の葉の太《いた》く湿つたのがいぶり出した、胸のあたりへ煙が弱く、いつも勢《いきおい》よくは焚《た》かぬさうで冷《つめた》い灰を、舐《な》めるやうにして、一《ひと》ツ蜒《うね》つて這《は》ひ上《あが》るのを、肩で乱して払ひながら、
「煙《けむ》い。其までは宛然《まるで》恁《こ》う、身体《からだ》へ絡《まつわ》つて、肩を包むやうにして、侍女《こしもと》の手だの、袖だの、裾《すそ》だの、屏風《びょうぶ》だの、襖《ふすま》だの、蒲団《ふとん》だの、膳《ぜん》だの、枕だのが、あの、所狭《ところせま》きまでといふ風であつたのが、不残《のこらず》ずツと引込んで、座敷の隅々《すみずみ》へ片着《かたづ》いて、右も左も見通しに、開放《あけはな》しの野原も急に広くなつたやうに思はれたと言ひます。
　然《そ》うすると、急に秋風が身に染《し》みて、其の男はぶる／＼と震へ出したさうだがね、寂閑《しんかん》として人《ひと》ツ児《こ》一人《ひとり》居さうにもない。
　夢か現《うつつ》かと思う位。」
　桂木は語りながら、自《みずか》ら其の境遇に在《あ》る如く、
「目を瞑《ねむ》つて耳を澄《すま》して居ると、二重、三重、四重ぐらゐ、壁越《かべごし》に、琴《こと》の糸に風が渡つて揺れるやうな音で、細《ほそ》く、ひゆう／＼と、お媼《ばあ》さん、今お前さんが言つてる其の糸車だ。
　此の炉を一《ひと》ツ、恁《こ》うして爰《ここ》で聞いて居てさへ遠い処《ところ》に聞えるが、其《その》音が、幽《かすか》にしたとね。
　其時《そのとき》茫乎《ぼんやり》と思ひ出したのは、昨夜《ゆうべ》の其の、奥方だか、姫様《ひいさま》だか、それとも御新姐《ごしんぞ》だか、魔だか、鬼だか、お閨《ねや》へ召しました一件のお館《やかた》だが、当座は唯《ただ》赫《かっ》と取逆上《とりのぼせ》て、四辺《あたり》のものは唯《ただ》曇つた硝子《ビイドロ》を透かして、目に映つたまでの事だつたさうだけれど。
　緋の袴《はかま》を穿《は》いても居なけりや、掻取《かいどり》を着ても届ない、たゞ、輝々《きらきら》した蒔絵《まきえ》ものが揃《そろ》つて、あたりは神々《こうごう》しかつた。狭い一室《ひとま》に、束髪《たばねがみ》の引《ひっ》かけ帯《おび》で、ふつくりした美《い》い女が、糸車を廻して居たが、燭台につけた蝋燭《ろうそく》の灯影《ほかげ》に、横顔で、旅商人《たびあきうど》、私の其の縁続きの美男を見向《みむ》いて、
（主《ぬし》のあるものですが、一所《いっしょ》に死んで下さいませんか。）――と唯《ただ》一言《ひとこと》いつたのださうだ。
　いや、最《も》う六十になるが忘れないとさ、此の人は又｜然《そ》ういふよ、其れから此方《こっち》、都にも鄙《ひな》にも、其れだけの美女を見ないツて。
　さあ、其の糸車のまはる音を聞くと、白い柔かな手を動かすまで目に見えるやうで、其のまゝ気の遠くなる、其が、やがて死ぬ心持《こころもち》に違ひがなければ、鬼でも構はないと思つたけれども、何《ど》うも未《ま》だ浮世《うきよ》に未練があつたから、這《は》ふやうにして、跫音《あしおと》を盗んで出て、脚絆《きゃはん》を附けて草鞋《わらじ》を穿《は》くまで、誰も遮《さえぎ》る者はなかつたさうだけれど、それが又、敵の囲《かこい》を蹴散《けち》らして遁《に》げるより、工合《ぐあい》が悪い。
　帰らるゝなら帰つて見ろと、女どもが云つた呪詛《まじない》のやうな言《ことば》も凄《すご》し、一足《ひとあし》棟《むね》を離れるが最後、岸破《がば》と野が落ちて地《じ》の底へ沈まうも知れずと、爪立足《つまだてあし》で、びく／＼しながら、それから一生懸命に、野路《のみち》にかゝつて遁《に》げ出した、伊豆の伊東へ出る間道《かんどう》で、此処《ここ》を放れたまで何の障《さわ》りもなかつたさうで。
　たゞ、些《ち》と時節が早かつたと見えて、三島の山々から一《ひと》なだれの茅萱《ちがや》が丈《たけ》より高い中から、ごそごそと彼処此処《あっちこっち》、野馬《のうま》が顔を出して人珍しげに瞶《みつ》めては、何処《どこ》へか隠れて了《しま》ふのと、蒼空《あおぞら》だつたが、ちぎれ／＼に雲の脚《あし》の疾《はや》いのが、何《ど》んな変事でも起らうかと思はれて、活《い》きた心地はなかつたと言ふ話ぢやないか。
　それだもの、お媼《ばあ》さん。」

　　　　　　　　六

「もし、そんなことが、真個《ほんとう》にある処《ところ》なら、生命《いのち》がけだつてねえ、一度来て見ずには居られないとは思ひませんか。
　何しに来たつて、お前さんが咎《とが》めるやうに聞くから言ふんだが、何も其の何《ど》うしよう、恁《こ》うしようといふ悪気《わるぎ》はない。
　好事《ものずき》さ、好事《ものずき》で、変つた話でもあつたら聞かう、不思議なことでもあるなら見ようと思ふばかり、しかしね、其を見聞《みき》くにつけては、どんな又｜対手《あいて》に不心得があつて、危険《けんのん》でないとも限らぬから、其処《そこ》で恁《こ》う、用心の銃をかついで、食べる物も用意した。
　台場《だいば》の停車場《ステエション》から半道《はんみち》ばかり、今朝《けさ》此《この》原へかゝつた時は、脚絆《きゃはん》の紐《ひも》も緊乎《しっかり》と、草鞋《わらじ》もさツ／＼と新しい踏心地《ふみごこち》、一面に霧のかゝつたのも、味方の狼煙《のろし》のやうに勇《いさま》しく踏込《ふみこ》むと、さあ、一《ひと》ツ一《ひと》ツ、萱《かや》にも尾花にも心を置いて、葉末《はずえ》に目をつけ、根を窺《うかが》ひ、まるで、美しい蕈《きのこ》でも捜す形。
　葉ずれの音がざわ／＼と、風が吹く度《たび》に、遠くの方で、
（主《ぬし》あるものですが、）とでも囁《ささや》いて居るやうで、頼母《たのも》しいにつけても、髑髏《しゃれこうべ》の形をした石塊《いしころ》でもないか、今にも馬の顔《つら》が出はしないかと、宝の蔓《つる》でも手繰《たぐ》る気で、茅萱《ちがや》の中の細路《ほそみち》を、胸騒《むなさわぎ》がしながら歩行《ある》いたけれども、不思議なものは樹《き》の根にも出会《でっくわ》さない、唯《ただ》、彼《あ》のこはれ／″＼の停車場《ステエション》のあとへ来た時、雨露《あめつゆ》に曝《さら》された十字の里程標《りていひょう》が、枯草《かれくさ》の中に、横になつて居るのを見て、何となく荒野《あれの》の中の磔柱《はりつけばしら》ででもあるやうに思つた。
　おゝ、然《そ》ういへば沢山《たんと》古い昔ではない、此の国の歴々《れきれき》が、此処《ここ》に鷹狩《たかがり》をして帰りがけ、秋草《あきぐさ》の中に立つて居た媚《なまめ》かしい婦人《おんな》の、あまりの美しさに、予《かね》ての色好《いろごの》み、うつかり見惚《みと》れるはずみに鞍《くら》を外《はず》して落馬した、打処《うちどころ》が病《やまい》のもとで、あの婦人《おんな》ともを為《さ》せろ、と言《い》ひ死《じに》に亡くなられた。
　あとでは魔法づかひだ、主殺《しゅころ》しと、可哀相に、此の原で磔《はりつけ》にしたとかいふ。
　日本一《にっぽんいち》の無法な奴等《やつら》、かた／″＼殿様のお伽《とぎ》なればと言つて、綾錦《あやにしき》の粧《よそおい》をさせ、白足袋《しろたび》まで穿《は》かせた上、犠牲《いけにえ》に上げたとやら。
　南無三宝《なむさんぼう》、此の柱へ血が垂れるのが序開《じょびら》きかと、其《その》十字の里程標の白骨《はっこつ》のやうなのを見て居る中《うち》に、凭《よっ》かゝつて居た停車場《ステエション》の朽《く》ちた柱が、風もないに、身体《からだ》の圧《おし》で動くから、鉄砲を取直《とりなお》しながら後退《あとじさ》りに其処《そこ》を出た。
　雨は其の時から降り出して、それからの難儀さ。小糠雨《こぬかあめ》の細《こまか》いのが、衣服《きもの》の上から毛穴を徹《とお》して、骨に染《し》むやうで、天窓《あたま》は重くなる、草鞋《わらじ》は切れる、疲労《つかれ》は出る、雫《しずく》は垂《た》る、あゝ、新しい筵《むしろ》があつたら、棺《かん》の中へでも寝たいと思つた、其で此の家を見つけたんだもの、何の考へもなしに駈《か》け込んだが、一呼吸《ひといき》して見ると、何《ど》うだらう。」
　炉の火はパツと炎尖《ほさき》を立てて、赤く媼《おうな》の額《ひたい》を射《い》た、瞻《みまも》らるゝは白髪《しらが》である、其皺《そのしわ》である、目鼻立《めはなだち》である、手の動くのである、糸車の廻るのである。
　恁《か》くても依然として胸を折つて、唯《ただ》糸に操《あやつ》らるゝ如き、媼の状《さま》を見るにつけても、桂木は膝《ひざ》を立てて屹《きっ》となつた。
「失礼だが、お媼《ばあ》さん、場所は場所だし、末枯《うらがれ》だし、雨は降る、普通《ただ》ものとは思へないぢやないか。霧が雲がと押問答《おしもんどう》、謎《なぞ》のかけツこ見たやうなことをして居るのは、最《も》う焦《じ》れつたくつて我慢が出来ぬ。そんなまだるつこい、気の滅入《めい》る、糸車なんざ横倒しにして、面白いことを聞かしておくれ。
　それとも人が来たのが煩《うるさ》くツて、癪《しゃく》に障《さわ》つたら、さあ、手取り早く何《ど》うにかするんだ、牙《きば》にかけるなり、炎を吐《は》くなり、然《そ》うすりや叶《かな》はないまでも抵抗《てむかい》しよう、善にも悪にも恁《こ》うして居ちや、じり／＼して胸が苦しい、じみ／＼雨で弱らせるのは、第一｜何《なに》にしろ卑怯の到《いた》りだ、さあ、さあ、人間でさいなくなりや、其を合図で勝負にしよう、」と微笑を泛《うか》べて串戯《じょうだん》らしく、身悶《みもだえ》をして迫りながら、桂木の瞳《ひとみ》は据《すわ》つた。
　血気《けっき》に逸《はや》る少年の、其の無邪気さを愛する如く、離れては居るが顔と顔、媼は嘗《な》めるやうにして、しよぼ／＼と目を※［＃「目＋爭」、第3水準1-88-85］《みひら》き、
「お客様もう降つて居《い》はせぬがなう。」
　桂木｜一驚《いっきょう》を喫《きっ》して、
「や何時《いつ》の間《ま》に、」

　　　　　　　　七

「炉の中の荊《いばら》の葉が、かち／＼と鳴つて燃えると、雨は上るわいなう。」
　いかにも拭《ぬぐ》つたやうに野面《のづら》一面。媼《おうな》の頭《つむり》は白さを増したが、桂木の膝《ひざ》のあたりに薄日《うすび》が射《さ》した、但《ただ》件《くだん》の停車場《ステエション》に磁石を向けると、一直線の北に当る、日金山《ひがねやま》、鶴巻山《つるまきやま》、十国峠《じっこくとうげ》を頂いた、三島の連山の裾《すそ》が直《ただち》に枯草《かれくさ》に交《まじわ》るあたり、一帯の霧が細流《せせらぎ》のやうに靉靆《たなび》いて、空も野も幻の中に、一際《ひときわ》濃《こま》やかに残るのである。
　あはれ座右《ざう》のポネヒル一度《ひとたび》声を発するを、彼処《かしこ》に人ありて遙《はるか》に見よ、此処《ここ》に恰《あたか》も其の霧の如く、怪しき煙が立たうもの、
　と、桂木は心も勇《いさ》んで、
「むゝ、雨は歇《や》んだ、けれどもお媼《ばあ》さんの姿は未《ま》だ矢張《やっぱり》人間だよ。」と物狂《ものくる》はしく固唾《かたず》を飲んだ。
　此の時媼、呵々《からから》と達者《たっしゃ》に笑ひ、
「はゝはゝ、お客様も余程のお方ぢやなう、しつかりさつしやれ、気分が悪いのでござろ。なるほど石ころ一つ、草の葉にまで、心を置いたと謂《い》はつしやるにつけ、何《ど》うかしてござらうに、まづまづ、横にでもなつて気を落着けるが可《よ》いわいなう、それぢやが、私《わし》を早《は》や矢張《やっぱり》怪しいものぢやと思うてござつては、何とも安堵《あんど》出来｜悪《にく》かろ、可《よ》いわいの。
　もつともぢや、お主《ぬし》さへ命がけで入つてござつたといふ処《ところ》、私《わし》がやうな起居《たちい》も不自由な老寄《としより》が一人居ては、怪しうないことはなからうわいの、それぢやけど、聞かつしやれ、姨捨山《おばすてやま》というて、年寄《としより》を棄《す》てた名所さへある世の中ぢや、私《わたし》が世を棄《すて》て一人住んで居《お》つたというて、何で怪しう思はしやる。少《わか》い世捨人《よすてびと》な、これ、坊さまも沢山《たんと》あるではないかいの、まだ／＼、死んだ者に信女《しんにょ》や、大姉《だいし》居士《こじ》なぞいうて、名をつける習《ならい》でござらうが、何で又、其の旅商人《たびあきうど》に婦人《おんな》が懸想《けそう》したことを、不思議ぢやと謂はつしやる、やあ！」と胸を伸《のば》して、皺《しわ》だらけの大《おおき》な手を、薄いよれ／＼の膝の上。はじめて片手を休めたが、それさへ輪を廻す一方のみ、左手《ゆんで》は尚《なお》細長い綿《わた》から糸を吐《は》かせたまゝ、乳《ちち》のあたりに捧げて居た。
「第一まあ、先刻《さっき》から恁《こ》うやつて鉄砲を持つた者が入つて来たのに、糸を繰《く》る手を下にも置かない、茶を一つ汲《く》んで呉《く》れず、焚火《たきび》だつて私の方でして居るもの、変にも思はうぢやないか、えゝ、お媼《ばあ》さん。」
「これは／＼、お前様は、何と、働きもの、愛想《あいそ》のないものを、変化《へんげ》ぢやと思はつしやるか。」
「むゝ。」
「それも愛想がないのぢやないわいなう、お前様は可愛《かわい》らしいお方ぢやでの、私《わし》も内端《うちわ》のもてなしぢや、茶も汲《く》んで飲《あが》らうぞ、火も焚《た》いて当らつしやらうぞ。何とそれでも怪しいかいなう」
「…………」桂木は返す言《ことば》は出なかつたが、恁《こ》う謂《い》はるれば謂はれるほど、却《かえ》つて怪しさが増すのであつたが。
　爰《ここ》にいたりて自然の勢《いきおい》、最早｜与《く》みし易《やす》からぬやうに覚《おぼ》ゆると同時に、肩も竦《すく》み、膝《ひざ》もしまるばかり、烈《はげ》しく恐怖の念が起つて、単《ひとえ》に頼むポネヒルの銃口に宿つた星の影も、消えたかと怯《おく》れが生じて、迚《とて》も敵《てき》し難《がた》しと、断念をするとともに、張詰《はりつ》めた気も弛《ゆる》み、心も挫《くじ》けて、一斉《いっとき》にがつくりと疲労《つかれ》が出た。初陣《ういじん》の此の若武者《わかむしゃ》、霧に打たれ、雨に悩み、妖婆《ようば》のために取つて伏せられ、忍《しのび》の緒《お》をプツツリ切つて、
「最《も》う何《ど》うでも可《よ》うございます、私はふら／＼して堪《たま》らない、殺されても可《い》いから少時《しばらく》爰《ここ》で横になりたい、構はないかね、御免なさいよ。」
「おう／＼可《い》いともなう、安心して一休み休まつしやれ、ちツとも憂慮《きづかい》をさつしやることはないに、私《わし》が山猫の化けたのでも。」
「え。」
「はて魔の者にした処《ところ》が、鬼神《きじん》に横道《おうどう》はないといふ、さあ／＼かたげて寝《やす》まつしやれいの／＼。」
　桂木はいふがまゝに、兎《と》も角《かく》も横になつた、引寄せもせず、ポネヒル銃のある処《ところ》へ転げざまに、倒れて寝ようとすると、
「や、しばらく待たつしやれ。」

　　　　　　　　八

「お前様一枚脱いでなり、濡《ぬ》れたあとで寒うござろ。」
「震へるやうです、全く。」
「掛けるものを貸して進ぜましよ、矢張《やっぱり》内端《うちわ》ぢや、お前様立つて取らつしやれ、何《なに》なう、私《わし》がなう、ありやうは此の糸の手を放すと事ぢや、一寸《ちょっと》でも此の糸を切るが最後、お前様の身が危《あぶな》いで、いゝや、いゝや、案じさつしやるないの。又《ま》た不思議がらつしやるが、目に見えぬで、どないな事があらうも知れぬが世間の習《ならい》ぢや。よりもかゝらず、蜘蛛《くも》の糸より弱うても、私《わし》が居るから可《よ》いわいの、さあ／＼立つて取らつしやれ、被《か》けるものはの、他《ほか》にない、あつても気味が悪からうず、少《わか》い人には丁度《ちょうど》持つて来い、枯野《かれの》に似合ぬ美しい色のあるものを貸しませうず。
　あゝ、いや、其の蓑《みの》ではないぞの、屏風《びょうぶ》を退《の》けて、其の蓑を取つて見やしやれいなう。」と糸車の前をずりもせず、顔ばかり振向《ふりむ》く方《かた》。
　桂木は、古びた雨漏《あまもり》だらけの壁に向つて、衝《つ》と立つた、唯《と》見れば一領《いちりょう》、古蓑《ふるみの》が描ける墨絵《すみえ》の滝の如く、梁《うつばり》に掛《かか》つて居たが、見てはじめ、人の身体《からだ》に着るのではなく、雨露《あめつゆ》を凌《しの》ぐため、破家《あばらや》に絡《まと》うて置くのかと思つた。
　蜂《はち》の巣のやう穴だらけで、炉の煙は幾条《いくすじ》にもなつて此処《ここ》からも潜《もぐ》つて壁の外へ染《にじ》み出す、破屏風《やれびょうぶ》を取《とり》のけて、さら／＼と手に触れると、蓑はすつぽりと梁《はり》を放《はな》れる。
　下に、絶壁の磽※［＃「石＋角」、第3水準1-89-6］《こうかく》たる如く、壁に雨漏の線が入つた処《ところ》に、すらりとかゝつた、目覚《めざめ》るばかり色好《いろよ》き衣《きぬ》、恁《かか》る住居《すまい》に似合ない余りの思ひがけなさに、媼《おうな》の通力《つうりき》、枯野《かれの》忽《たちま》ち深山《みやま》に変じて、こゝに蓑の滝、壁の巌《いわお》、もみぢの錦《にしき》かと思つたので。
　桂木は目を※［＃「目＋爭」、第3水準1-88-85］《みは》つて、
「お媼《ばあ》さん。」
「おゝ、其ぢや、何と丁《ちょう》どよからうがの、取つて掻巻《かいまき》にさつしやれいなう。」
　裳《もすそ》は畳《たたみ》につくばかり、細く褄《つま》を引合《ひきあわ》せた、両袖《りょうそで》をだらりと、固《もと》より空蝉《うつせみ》の殻なれば、咽喉《のど》もなく肩もない、襟《えり》を掛けて裏返しに下げてある、衣紋《えもん》は梁《うつばり》の上に日の通さぬ、薄暗い中《うち》に振仰《ふりあお》いで見るばかりの、丈《たけ》長《なが》き女の衣《きぬ》、低い天井から桂木の背《せな》を覗《のぞ》いて、薄煙《うすけむり》の立迷《たちまよ》ふ中に、一本《ひともと》の女郎花《おみなえし》、枯野《かれの》に彳《たたず》んで淋《さみ》しさう、然《しか》も何《なん》となく活々《いきいき》して、扱帯《しごき》一筋《ひとすじ》纏《まと》うたら、裾《すそ》も捌《さば》かず、手足もなく、俤《おもかげ》のみがすら／＼と、炉の縁《ふち》を伝ふであらう、と桂木は思はず退《すさ》つた。
「大事ない／＼、袷《あわせ》ぢやけれどの、濡《ぬ》れた上衣《うわぎ》よりは増《まし》でござろわいの、主《ぬし》も分つてある、麗《あでやか》な娘のぢやで、お前様に殆《ちょう》ど可《よ》いわ、其主《そのぬし》もまたの、お前様のやうな、少《わか》い綺麗《きれい》な人と寝たら本望《ほんもう》ぢやろ、はゝはゝはゝ。」
　腹蔵《ふくぞう》なく大笑《おおわらい》をするので、桂木は気を取直《とりなお》して、密《そっ》と先《ま》づ其の袂《たもと》の端に手を触れた。
　途端に指の尖《さき》を氷のやうな針で鋭く刺さうと、天窓《あたま》から冷《ひや》りとしたが、小袖《こそで》はしつとりと手にこたへた、取り外《はず》し、小脇に抱く、裏が上になり、膝《ひざ》のあたり和《やわら》かに、褄《つま》しとやかに袷の裾なよ／＼と畳に敷いて、襟は仰向《あおむ》けに、譬《たとえ》ば胸を反《そ》らすやうにして、桂木の腕にかゝつたのである。
　さて見れば、鼠縮緬《ねずみちりめん》の裾廻《すそまわし》、二枚袷《にまいあわせ》の下着と覚《おぼ》しく、薄兼房《うすけんぼう》よろけ縞《じま》のお召縮緬《めしちりめん》、胴抜《どうぬき》は絞つたやうな緋の竜巻、霜《しも》に夕日の色｜染《そ》めたる、胴裏《どううら》の紅《くれない》冷《つめた》く飜《かえ》つて、引けば切れさうに振《ふり》が開《あ》いて、媼《おうな》が若き時の名残《なごり》とは見えず、当世の色あざやかに、今脱いだかと媚《なまめ》かしい。
　熟《じっ》と見るうちに我にもあらず、懐しく、床《ゆか》しく、いとしらしく、殊《こと》にあはれさが身に染《し》みて、まゝよ、ころりと寝て襟のあたりまで、銃を枕に引《ひっ》かぶる気になつた、ものの情《なさけ》を知るものの、恁《か》くて妖魔の術中に陥《おちい》らうとは、いつとはなしに思ひ思はず。

　　　　　　　　九

「はゝはゝ、見れば見るほど良い孫ぢやわいなう、何《ど》うぢや、少しは落着《おちつ》かしやつたか、安堵《あんど》して休まつしやれ。したがの、長いことはならぬぞや、疲労《くたびれ》が治つたら、早く帰らつしやれ。
　お前さま先刻《さき》のほど、血相《けっそう》をかへて謂《い》はしつた、何か珍しいことでもあらうかと、生命《いのち》がけでござつたとの。良いにつけ、悪いにつけ、此処等《ここら》人の来《こ》ぬ土地《ところ》へ、珍しいお客様ぢや。
　私《わし》がの、然《そ》うやつてござるあひだ、お伽《とぎ》に土産話《みやげばなし》を聞かせましよ。」
　と下にも置かず両の手で、静《しずか》に糸を繰《く》りながら、
「他《ほか》の事ではないがの、今かけてござる其の下着ぢや。」
　桂木は何時《いつ》かうつら／＼して居たが、ぱつちりと涼《すずし》い目を開《あ》けた。
「其は恁《こ》うぢやよ、一月《ひとつき》の余《よ》も前ぢやわいの、何ともつひぞ見たことのない、都《みやこ》風俗《ふうぞく》の、少《わか》い美しい嬢様が、唯《たっ》た一人《ひとり》景色を見い／＼、此の野へござつて私《わし》が処《とこ》へ休ましやつたが、此の奥にの、何《なに》とも名の知れぬ古い社《やしろ》がござるわいの、其処《そこ》へお参詣《まいり》に行くといはつしやる。
　はて此の野は其のお宮の主《ぬし》の持物で、何をさつしやるも其の御心《みこころ》ぢや、聞かつしやれ。
　どんな願事《ねがいごと》でもかなふけれど、其かはり生命《いのち》を犠《にえ》にせねばならぬ掟《おきて》ぢやわいなう、何と又《また》世の中に、生命《いのち》が要《い》らぬといふ願《ねがい》があろか、措《お》かつしやれ、お嬢様、御存じないか、というたれば。
　いえ／＼大事ござんせぬ、其を承知で参りました、といはつしやるわいの。
　いや最《も》う、何《なに》も彼《か》も御存じで、婆《ばば》なぞが兎《と》や角《こ》ういふも恐多《おそれおお》いやうな御人品《ごじんぴん》ぢや、さやうならば行つてござらつせえまし。お出かけなさる時に、歩行《ある》いたせゐか暑うてならぬ、これを脱いで行きますと、其処《そこ》で帯を解《と》かつしやつて、お脱ぎなされた。支度を直して、長襦袢《ながじゅばん》の上へ袷《あわせ》一《ひと》ツ、身軽になつて、すら／＼草の中を行かつしやる、艶々《つやつや》としたおつむりが、薄《すすき》の中へ隠れたまで送つてなう。
　それからは茅萱《ちがや》の音にも、最《も》うお帰《かえり》かと、待てど暮らせど、大方｜例《いつも》のにへにならつしやつたのでござらうわいなう。私《わし》がやうな年寄《としより》にかけかまひはなけれどもの、何《なん》につけても思ひ詰めた、若い人たちの入つて来る処《ところ》ではないほどに、お前様も二度と来ようとは思はつしやるな。可《い》いかの、可《い》いかの。」と間《あい》を措《お》いて、緩《ゆる》く引張つてくゝめるが如くにいふ、媼《おうな》の言《ことば》が断々《たえだえ》に幽《かすか》に聞えて、其の声の遠くなるまで、桂木は留南木《とめぎ》の薫《かおり》に又｜恍惚《うっとり》。
　優しい暖かさが、身に染《し》みて、心から、草臥《くたび》れた肌を包むやうな、掻巻《かいまき》の情《なさけ》に半《なか》ば眼《まなこ》を閉ぢた。
　驚破《すわ》といへば、射《い》て落《おと》さんず心も失《う》せ、はじめの一念《いちねん》も疾《と》く忘れて、野《の》にありといふ古社《ふるやしろ》、其の怪《あやしみ》を聞かうともせず、目《ま》のあたりに車を廻すあからさまな媼《おうな》の形も、其のまゝ舁《か》き移すやうに席《むしろ》を彼方《あなた》へ、小さく遠くなつたやうな思ひがして、其の娘も犠《にえ》の仔細も、媼の素性《すじょう》も、野の状《さま》も、我が身のことさへ、夢を見たら夢に一切知れようと、ねむさに投げ出した心の裡《うち》。
　却《かえ》つて爰《ここ》に人あるが如く、横に寝た肩に袖《そで》がかゝつて、胸にひつたりとついた胴抜《どうぬき》の、媚《なまめ》かしい下着の襟《えり》を、口を結んで熟《じっ》と見て、噫《ああ》、我が恋人は他《た》に嫁《か》して、今は世に亡《な》き人となりぬ。
　我も生命《いのち》も惜《おし》まねばこそ、恁《かか》る野にも来《きた》りしなれ、何《ど》うなりとも成るやうになつて止《や》め！　之《これ》も犠《にえ》になつたといふ、あはれな記念《かたみ》の衣《ころも》哉《かな》、としきりに果敢《はかな》さに胸がせまつて、思はず涙ぐむ襟許《えりもと》へ、颯《さっ》と冷《つめた》い風。
　枯野《かれの》の冷《ひえ》が一幅《ひとはば》に細く肩の隙《すき》へ入つたので、しつかと引寄せた下着の背《せな》、綿《わた》もないのに暖《あたたか》く二《に》の腕《うで》へ触れたと思ふと、足を包んだ裳《もすそ》が揺れて、絵の婦人《おんな》の、片膝《かたひざ》立てたやうな皺《しわ》が、袷《あわせ》の縞《しま》なりに出来て、しなやかに美しくなつた。
　※［＃「口＋阿」、第4水準2-4-5］呀《あなや》と見ると、女の俤《おもかげ》。

　　　　　　　　十

　眉《まゆ》長く、瞳《ひとみ》黒く、色雪の如きに、黒髪の鬢《びん》乱れ、前髪の根も分《わか》るゝばかり鼻筋《はなすじ》の通つたのが、寝ながら桂木の顔を仰ぐ、白歯《しらは》も見えた涙の顔に、得《え》も謂《い》はれぬ笑《えみ》を含んで、ハツとする胸に、媼《おうな》が糸を繰《く》る音とともに幽《かすか》に響いて、
「主《ぬし》のあるものですが、一所《いっしょ》に死んで下さいませんか。」と声あるにあらず、無きにあらず、嘗《かつ》て我が心に覚えある言《こと》を引出すやうに確《たしか》に聞えた。
　耳がぐわツと。
　小屋が土台から一揺《ひとゆれ》揺れたかと覚えて、物凄《ものすさまじ》い音がした。
「姦婦《かんぷ》」と一喝《いっかつ》、雷《らい》の如く鬱《うつ》し怒《いか》れる声して、外《と》の方《かた》に呼ばはるものあり。此の声｜柱《はしら》を動かして、黒燻《くろくすぶり》の壁、其の蓑《みの》の下、袷《あわせ》をかけてあつた処《ところ》、件《くだん》の巌形《いわおがた》の破目《やれめ》より、岸破《がば》と※［＃「てへん＋堂」、第4水準2-13-41］倒《どうだお》しに裡《うち》へ倒れて、炉の上へ屏風《びょうぶ》ぐるみ崩れ込むと、黄に赤に煙が交《まじ》つて※［＃「火＋發」、93-9］《ぱっ》と砂煙《すなけむり》が上《あが》つた。
　ために、媼の姿が一時《いちじ》消えるやうに見えなくなつた時である。
　桂木は弾《はじ》き飛ばされたやうに一｜間《けん》ばかり、筵《むしろ》を彼方《あなた》へ飛び起きたが、片手に緊乎《しっかり》と美人を抱いたから、寝るうちも放さなかつた銃を取るに遑《いとま》あらず。
　兎角《とかく》の分別《ふんべつ》も未《ま》だ出ぬ前、恐《おそろし》い地震だと思つて、真蒼《まっさお》になつて、棟《むね》を離れて遁《のが》れようとする。
　門口《かどぐち》を塞《ふさ》いだやうに、眼を遮《さえぎ》つたのは毒霧《どくぎり》で。
　彼《か》の野末《のずえ》に一流《ひとながれ》白旗《しらはた》のやうに靡《なび》いて居たのが、横に長く、縦に広く、ちらと動いたかと思ふと、三里の曠野《こうや》、真白な綿《わた》で包まれたのは、いま遁《に》げようとすると殆《ほとん》ど咄嗟《とっさ》の間《かん》の事《こと》。
　然《しか》も此の霧の中に、野面《のづら》を蹴《け》かへす蹄《ひづめ》の音、九《ここの》ツならず十《とお》ならず、沈んで、どうと、恰《あたか》も激流｜地《ち》の下より寄せ来《く》る気勢《けはい》。
「遁《にが》すな。」
「女！」
「男！」
　と声々、ハヤ耳のあたりに聞えたので、又｜引返《ひっかえ》して唯《と》壁の崩《くずれ》を見ると、一団《ひとかたまり》の大《おおい》なる炎の形に破れた中は、おなじ枯野《かれの》の目も遙《はるか》に彼方《かなた》に幾百里《いくひゃくり》といふことを知らず、犇々《ひしひし》と羽目《はめ》を圧して、一体こゝにも五六十、神か、鬼か、怪しき人物。
　朽葉色《くちばいろ》、灰、鼠《ねずみ》、焦茶《こげちゃ》、たゞこれ黄昏《たそがれ》の野の如き、霧の衣《ころも》を纏《まと》うたる、いづれも抜群の巨人である。中に一人《いちにん》真先《まっさき》かけて、壁の穴を塞《ふさ》いで居たのが、此の時、掻潜《かいくぐ》るやうにして、恐《おそろし》い顔を出した、面《めん》の大《おおき》さ、梁《はり》の半《なかば》を蔽《おお》うて、血の筋《すじ》走る金《きん》の眼《まなこ》にハタと桂木を睨《ね》めつけた。
　思はず後居《しりい》に腰を突く、膝《ひざ》の上に真俯伏《まうつぶ》せ、真白な両手を重ねて、わなゝく髷《まげ》の根、頸《うなじ》さへ、あざやかに見ゆる美人の襟《えり》を、誰《た》が手ともなく無手《むんず》と取つて一拉《ひとひし》ぎ。
「あれ。」
　と叫んだ声ばかり、引断《ひっちぎ》れたやうに残つて、袷《あわせ》はのけざまにずる／＼と畳《たたみ》の上を引摺《ひきず》らるゝ、腋《わき》あけのあたり、ちら／＼と、残《のこ》ンの雪も消え、目も消えて、裾《すそ》の端が飜《ひるが》へつたと思ふと、倒《さかしま》に裏庭へ引落《ひきおと》された。
「男は、」
「男は、」
　と七《なな》ツ八《やつ》ツ入乱《いりみだ》れてけたゝましい跫音《あしおと》が駈《か》けめぐる。
「叱《しっ》！」とばかり、此の時覚悟して立たうとした桂木の傍《かたわら》に引添《ひきそ》うたのは、再び目に見えた破家《あばらや》の媼《おうな》であつた、果《はた》せるかな、糸は其の手に無かつたのである。恁《かか》る時桂木の身は危《あや》ふしとこそ予言したれ、幸《さいわい》に怪しき敵の見出《みいだ》し得《え》ぬは、由《よし》ありげな媼が、身を以て桂木を庇《かば》ふ所為《せい》であらう。桂木はほツと一息《ひといき》。
「何処《どこ》へ遁《に》げた。」
「今｜此処《ここ》に、」
「其処《そこ》で見た。」
　と魂消《たまぎ》ゆる哉《かな》、詈《ののし》り交《かわ》すわ。

　　　　　　　　十一

　恁《か》くてしばらくの間《あいだ》といふものは、轡《くつわ》を鳴らす音、蹄《ひづめ》の音、ものを呼ぶ声、叫ぶ声、雑々《ざつざつ》として物騒《ものさわ》がしく、此の破家《あばらや》の庭の如き、唯《ただ》其処《そこ》ばかりを劃《くぎ》つて四五本の樹立《こだち》あり、恁《かか》る広野《ひろの》に停車場《ステエション》の屋根と此の梢《こずえ》の他《ほか》には、草より高く空を遮《さえぎ》るもののない、其の辺《あたり》の混雑さ、多人数《たにんず》の踏《ふみ》しだくと見えて、敷満《しきみ》ちたる枯草《かれくさ》、伏《ふ》し、且《か》つ立ち、窪《くぼ》み、又倒れ、しばらくも休《や》まぬ間々《あいだあいだ》、目まぐるしきばかり、靴、草鞋《わらんじ》の、樺《かば》の踵《かかと》、灰汁《あく》の裏、爪尖《つまさき》を上に動かすさへ見えて、異類｜異形《いぎょう》の蝗《いなご》ども、葉末《はずえ》を飛ぶかとあやまたるゝが、一個《ひとつ》も姿は見えなかつたが、やがて、叱《しっ》！叱《しっ》！と相伝《あいつた》ふる。
　しばらくして、
「静まれ。」といふのが聞えると、ひツそりした。
　枯草《かれくさ》も真直《まっすぐ》になつて、風｜死《し》し、そよとも靡《なび》かぬ上に、あはれにかゝつたのは彼《か》の胴抜《どうぬき》の下着である。
「其奴《そいつ》縛《くく》せ。」
「縛《しば》れ、縛れ。」と二三度ばかり言《ことば》をかはしたと思ふと、早《は》や引上げられ、袖《そで》を背《そびら》へ、肩が尖《とが》つて、振《ふり》の半《なか》ばを前へ折つて伏せたと思ふと、膝《ひざ》のあたりから下へ曲げて掻《か》い込んだ、後《うしろ》に立つた一本《ひともと》の榛《はん》の樹《き》に、荊《いばら》の実の赤き上に、犇々《ひしひし》と縛《いまし》められたのである。
「さあ、言へ、言へ。」
「殿様の御意《ぎょい》だ、男を何処《どこ》へ秘《かく》した。」
「さあ、言つちまへ。」
　縛《くく》されながら戦《わなな》くばかり。
「そこ退《の》け、踏んでくれう。」と苛《いら》てる音調、草が飛々《とびとび》大跨《おおまた》に寝《ね》つ起《お》きつしたと見ると、縞《しま》の下着は横ざまに寝た。
　艶《えん》なる褄《つま》がばらりと乱れて、たふれて肩を動かしたが、
「あゝれ。」
「業畜《ごうちく》、心に従はぬは許して置く、鉄《くろがね》の室《むろ》に入れられながら、毛筋《けすじ》ほどの隙間《すきま》から、言語道断の不埒《ふらち》を働く、憎い女、さあ、男をいつて一所《いっしょ》に死ね……えゝ、言はぬか何《ど》うだ。」踏躙《ふみにじ》る気勢《けはい》がすると、袖の縺《もつれ》、衣紋《えもん》の乱れ、波に揺《ゆら》るゝかと震ふにつれて、霰《あられ》の如く火花に肖《に》て、から／＼と飛ぶは、可傷《いたむべし》、引敷《ひっし》かれ居《い》る棘《とげ》を落ちて、血汐《ちしお》のしぶく荊の実。
　桂木は拳《こぶし》を握つて石になつた、媼《おうな》の袖は柔かに渠《かれ》を蔽《おお》うて引添《ひきそ》ひ居る。
「殿、殿。」
　と呼んで、
「其では謂《い》はうとても謂はれませぬ、些《ち》と寛《くつろ》げて遣《つか》はさりまし。」
「可《よ》し、さあ、何《ど》うだ、言へ。何、知らぬ、知らぬ※［＃疑問符感嘆符、1-8-77］　黙れ。
　男を慕《した》ふ女の心はいつも男の居所《いどころ》ぢや哩《わ》、疾《はや》く、口をあけて、さあ、吐《は》かぬか、えゝ、業畜《ごうちく》。」
「あツ、」とまた烈《はげ》しい婦人《おんな》の悲鳴、此の際《とき》には、其の掻《もが》くにつれて、榛《はん》の木の梢《こずえ》の絶えず動いたのさへ留《や》んだので。
　桂木は塞《ふさ》がうと思ふ目も、鈴で撃つたやうになつて瞬《またたき》も出来ぬのであつた。
　稍《やや》あつて、大跨《おおまた》の足あとは、衝《つ》と逆《ぎゃく》に退《しさ》つたが、すツくと立向《たちむか》つた様子があつて、切つて放したやうに、
「打て！」
「殺して、殺して下さいよ、殺して下さいよ。」
「いづれ殺す、活《い》けては置かぬが、男の居所《いどころ》を謂ふまでは、活《いか》さぬ、殺さぬ。やあ、手ぬるい、打て。笞《しもと》の音が長く続いて在所《ありか》を語る声になるまで。」
「はツ。」
　四五人で答へたらしい、荊《いばら》の実は又｜頻《しきり》に飛ぶ、記念《かたみ》の衣《きぬ》は左右より、衣紋《えもん》がはら／＼と寄つては解《と》け、解《ほぐ》れては結《むす》ぼれ、恰《あたか》も糸の乱るゝやう、翼裂けて天女《てんにょ》の衣《ころも》、紛々《ふんふん》として大空より降《ふ》り来《く》るばかり、其の胸の反《そ》る時や、紅裏《こううら》颯《さっ》と飜《ひるがえ》り、地に襟《えり》のうつむき伏《ふ》す時、縞《しま》はよれ／＼に背《せな》を絞つて、上に下に七転八倒《しってんばっとう》。
　俤《おもかげ》は近く桂木の目の前に、瞳《ひとみ》を据《す》ゑた目も塞《ふさ》がず、薄紫《うすむらさき》に変じながら、言はじと誓ふ口を結んで、然《しか》も惚々《ほれぼれ》と、男の顔を見詰《みつむ》るのがちらついたが、今は恁《こ》うと、一度踏みこたへてずり外《はず》した、裳《もすそ》は長く草に煽《あお》つて、あはれ、口許《くちもと》の笑《えみ》も消えんとするに、桂木は最《も》うあるにもあられず、片膝《かたひざ》屹《きっ》と立てて、銃を掻取《かいと》る、袖《そで》を圧《おさ》へて、
「密《そっ》と、密と、密と。」
　低声《こごえ》に畳《たた》みかけて媼《おうな》が制した。
　譬《たと》ひ此の弾丸山を砕いて粉《こ》にするまでも、四辺《しへん》の光景｜単身《みひとつ》で敵《てき》し難《がた》きを知らぬでないから、桂木は呼吸《いき》を引いて、力なく媼の胸に潜《ひそ》んだが。
　其時《そのとき》最後の痛苦の絶叫、と見ると、苛《さいな》まるゝ婦人《おんな》の下着、樹の枝に届くまで、すツくりと立つたので、我を忘れて突立《つった》ち上《あが》ると、彼方《かなた》はハタと又｜僵《たお》れた、今は皮《かわ》や破れけん、枯草《かれくさ》の白き上へ、垂々《たらたら》と血が流れた。
「此処《ここ》に居る。」と半狂乱、桂木はつゝと出た。
「や、」「や、」と声をかけ合せると、早《は》や、我が身体《からだ》は宙に釣《つ》られて、庭の土に沈むまで、※［＃「てへん＋堂」、第4水準2-13-41］《どう》とばかり。
　桂木は投落《なげおと》されて横になつたが、死を極《きわ》めて起返《おきかえ》るより先に、これを見たか婦人の念力、袖《そで》の折《おり》目の正しきまで、下着は起きて、何となく、我を見詰《みつ》むる風情《ふぜい》である。
「静まれ、無体《むたい》なことを為《し》申《もう》す勿《な》。」
　姿は見えぬが巨人の声にて、
「客人《きゃくじん》何も謂《い》はぬ。
　唯《ただ》御身達《おみたち》のやうなものは、活《い》けて置かぬが夥間《なかま》の掟《おきて》だ。」
　桂木は舌しゞまりて、
「…………」ものも言はれず。
「斬《き》つ了《ちま》へ！　眷属等《けんぞくども》。」
　きらり／＼と四振《よふり》の太刀《たち》、二刀《ふたふり》づゝを斜《ななめ》に組んで、彼方《かなた》の顋《あぎと》と、此方《こなた》の胸、カチリと鳴つて、ぴたりと合せた。
　桂木は切尖《きっさき》を咽喉《のど》に、剣《つるぎ》の峰からあはれなる顔を出して、うろ／＼媼《おうな》を求めたが、其の言《ことば》に従はず、故《ことさ》らに死地《しち》に就《つ》いたを憎んだか、最《も》う影も形も見えず、推量と多く違《たが》はず、家も床《ゆか》も疾《とく》に消えて、唯《ただ》枯野《かれの》の霧の黄昏《たそがれ》に、露《つゆ》の命の男女《ふたり》也《なり》。目を瞑《ねむ》ると、声を掛け、
「しかし客人、死を惜《おし》む者は殺さぬが又｜掟《おきて》だ、予《あらかじ》め聞かう、主《ぬし》ある者と恋を為遂《しと》げるため、死を覚悟か。」
　稍《やや》激しく。
「婦人《おんな》は？」
「はい。」と呼吸《いき》の下で答へたが、頷《うなず》くやうにして頭《つむり》を垂れた。
「可《よ》し。」
　改めて、
「御身《おんみ》は。」
　諾《だく》と答へようとした、謂《い》ふまでもない、此《この》美人は譬《たと》ひ今は世に亡《な》き人にもせよ、正《まさ》に自分の恋人に似て居るから。
　けれども、譬《たと》ひ今は世に亡き人にもせよ、正に自分の恋人であればだけれども、可怪《おかし》、枯野《かれの》の妖魔が振舞《ふるまい》、我とともに死なんといふもの、恐らく案山子《かかし》を剥《は》いだ古蓑《ふるみの》の、徒《いたずら》に風に煽《あお》るに過ぎぬも知れないと思つたから、おもはゆげに頭《かしら》を掉《ふ》つた。
「殿、不実な男であります、婦人《おんな》は覚悟をしましたに、生命《いのち》を助かりたいとは、あきれ果てた未練者《みれんもの》、目の前でずた／＼に婦人《おんな》を殺して見せつけてくれませう。」
「待て。」
「は。」
「客人が、世を果敢《はかな》んで居るうちは、我々の自由であるが、一度《ひとたび》心を入交《いれか》へて、恁《かか》る処《ところ》へ来るなどといふ、無分別《むふんべつ》さへ出さぬに於ては、神仏《しんぶつ》おはします、父君《ちちぎみ》、母君《ははぎみ》おはします洛陽《らくよう》の貴公子、むざとしては却《かえ》つて冥罰《みょうばつ》が恐《おそろ》しい。婦人《おんな》は斬《き》れ！　然《しか》し客人は丁寧にお帰し申せ。」
「は。」と再び答へると、何か知らず、桂木の両手を取つて、優しく扶《たす》け起したものがある、其が身に接した時、湿つた木《こ》の葉《は》の薫《かおり》がした。
　腰のあたり、膝《ひざ》のあたり、跪《ひざまず》いて塵《ちり》を払ひくれる者もあつた。
　銃をも、引上げて身に立てかけてよこしたのを、弱々《よわよわ》と取つて提《ひっさ》げて、胸を抱いて見返ると、縞《しま》の膝を此方《こなた》にずらして、紅《くれない》の衣《きぬ》の裏、ほのかに男を見送つて、分《わかれ》を惜《おし》むやうであつた。
　桂木は倒れようとしたが、踵《くびす》をめぐらし、衝《つ》と背後向《うしろむき》になつた、霧の中から大きな顔を出したのは、逞《たくま》しい馬で。
　これを片手で、かい退《の》けて、それから足を早めたが、霧が包んで、蹄《ひづめ》の音、とゞろ／＼と、送るか、追ふか、彼《か》の停車場《ステエション》のあたりまで、四｜間《けん》ばかり間《あわい》を置いてついて来た。
　来た時のやうに立停《たちどま》つて又、噫《ああ》、妖魔にもせよ、と身を棄《す》てて一所《いっしょ》に殺されようかと思つた。途端に騎馬が引返《ひきかえ》した。其の間《あわい》遠ざかるほど、人数《にんず》を増《ま》して、次第に百騎、三百騎、果《はて》は空吹く風にも聞え、沖を大浪《おおなみ》の渡るにも紛《まご》うて、ど、ど、ど、ど、どツと野末《のずえ》へ引いて、やがて山々へ、木精《こだま》に響いたと思ふと止《や》んだ。
　最早、天地、処《ところ》を隔《へだ》つたやうだから、其のまゝ、銃孔《じゅうこう》を高くキラリと揺《ゆ》り上げた、星｜一《ひと》ツ寒く輝く下に、路《みち》も迷はず、夜《よる》になり行く狭霧《さぎり》の中を、台場《だいば》に抜けると点燈頃《ひともしごろ》。
　山家《やまが》の茶屋の店さきへ倒れたが、火の赫《かっ》と起つた、囲炉裡《いろり》に鉄網《てつあみ》をかけて、亭主、女房、小児《こども》まじりに、餅《もち》を焼いて居る、此の匂《におい》をかぐと、何《ど》ういふものか桂木は人間界へ蘇生《よみがえ》つたやうな心持《こころもち》がしたのである。
　汽車がついたと見えて、此処《ここ》まで聞ゆるは、のんきな声、お弁当は宜《よろ》し、お鮨《すし》はいかゞ。……



底本：「日本幻想文学集成1　泉鏡花」国書刊行会
　　　1991（平成3）年3月25日初版第1刷発行
　　　1995（平成7）年10月9日初版第5刷発行
底本の親本：「泉鏡花全集」岩波書店
　　　1940（昭和15）年発行
初出：「新小説」
　　　1903（明治36）年1月
※ルビは新仮名とする底本の扱いにそって、ルビの拗音、促音は小書きしました。
入力：門田裕志
校正：川山隆
2009年5月10日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
