月夜のかくれんぼ
槇本楠郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）野良《のら》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから３字下げ］
-------------------------------------------------------

　きれいな、えひがさのようなお月さまが、ぽっかりと東の空にうかんで、ひろい田んぼはクリーム色にかすんでいました。
　田んぼは、いちめんに、き色とみどりのなの花ばたけで、ひるまのあたたかさが、そこらじゅうにこもっていて、うっとりとするようななの花のにおいが、むせっぽくただよっています。
［＃ここから３字下げ］
「みんな、みんな、でておいで、
なの花月夜だ。まだ、よいだ。
かくれんぼするもの、よっといで……」
［＃ここで字下げ終わり］
　どこからか、うたうように子どものこえがきこえたと思うと、かすんだ田んぼの、あちこちの小さな家から、たちまちころころとかけだしてきて、なの花ばたけのわきの、おじぞうさんのまえの道へ、子だぬきのような子どもが集りました。ちょうど六人です。
［＃ここから３字下げ］
「みんな、みんな、でておいで、
なの花月夜だ。まだ、よいだ。
かくれんぼするもの、よっといで……」
［＃ここで字下げ終わり］
　六人がワになって、もう一どうたうと、またあちこちの小さな家から、ころころと小さな子どもが五人ばかりかけだしてきて、なかまにはいりました。
「もう、みんなきたね。」
　そこへまた、なの花ばたけの小道から、二・三人の子どもが、かけよってきました。
「もう、みんなきたね。」
「もう、はじめよう。」
　かわいい子どもたちは、まん丸いワになって、ジャンケンをはじめました。うたうようにかけごえをして、おどるようにはねながら。
「ジャンケン、ポンよ。あいこでしょ。」
「ジャンケン、ポンよ。あいこでしょ。」
　お月夜は、まだよいのくちで、子どもたちは野良《のら》からかえったおやたちと、やっといま、ゆうはんをたべおわったばかりなのでした。
　えひがさのようなお月さまが、ほんのりと、あたたかそうにてって、うっとりする、きれいな、なの花月夜です。
　ジャンケンで鬼がきまると、みんなはひとりの男の子をのこして、バラバラと、てんでにけむった月夜の、ひろいなの花ばたけのあちこちへ、ちらばっていきました。
「ひィ……　ふゥ……　みィ……　よォ……」
　鬼になった男の子は、石のおじぞうさまのまえにしゃがんで、手でかおをおおい、かぞえつづけました。
　十《とう》ずつ、十ぺんかぞえると、かおから手をはなし、スックと立って、なの花ばたけにむかって、よびかけました。
「もう、いいかい？」
　すると、ボウとかすんだなの花ばたけのむこうのほうから、二・三人のこえが、ゆめの中のこえのようにひびいてきました。
「もう、いいよう……」
　小さな鬼は、なの花ばたけのほそいあぜ［＃「あぜ」に傍点］づたいに、きえたこえのほうへ、ころがるように走ります。みだれ咲《ざ》きのなの花に、からだがさわると、ヒラヒラと花びらのちるように、あちこちからチョウチョウがとびだしました。
「もう、いいかい？」
　鬼の子どもが、またよびかけると、
「もう、いいよう……」
と、目のまえにひろがるなの花ばたけのあちこちから、こだまのようにこえがひびいてきました。
　小さな鬼はそのこえをおって、なの花ばたけをまえへまえへ、進んでいきます。けれど、いけばいくほど、そのこえはとおくへとおくへにげていき、なの花ばたけはひろくなっていくようです。
「もう、いいかい？」
「もう、いいよう……」
　たしかに、こんどは、だいぶおっかけてきたと思ってよぶと、やはりとおくからきこえます。そこで、またおっかけながらよびかけます。
「もう、いいかい？」
「もう、いいよう……」
　こんどは、すこしちかくできこえました。そこで小さな鬼は、そのこえのしたほうへ、どんどんおっかけていきます。
　でも、ひろいなの花ばたけで、なかなかおいつきません。このひろい田んぼは、村にいない大地主のものでした。けれど、それはちかいうちにすっかり、この田んぼをかりてつくっているお百姓たちが、お金でじぶんのものにかいとれることになったのです。
　だから、この子だぬきのような子どもたちは、おやからそれをきいて、とてもうれしいのでした。
「もう、いいかい？」
「もう、いいよう……」
　ヒラヒラ、き色いチョウチョウのとびたつ、なの花ばたけのかすんだ中を、小さい鬼はおぼろ月にてらされて、あたまだけ見えかくれしながら、こえのしたほうへ進んでいきます。
「もう、いいかい？」
「もう、いいよう……」
　小さな鬼が、花の中にもぐっている（はなもぐり）という、かわいいコガネムシのように、なの花ばたけをにげていくこえをおっかけていると、ふと、まじかのところに人かげが見えました。だれだろうと思いながら、またよびかけました。
「もう、いいかい？」
「もう、いいよう……」
　だが、きこえてきたのは、ずっととおくからのこえで、すぐそばのなの花ばたけの中をいく人かげは、なんともこたえません。小さな鬼は、おかしいなと思いました。
「もう、いいかい？」
　またよびかけましたが、へんじはとおくからきこえてくるばかりで、すぐそばをいく人かげは、だまっています。き色いなの花の上に、くびだけ出して、とてもおちついて、ゆっくりゆっくり歩いています。
「もう、いいかい？」
　もう一どよびかけて、小さい鬼は、十メートルばかりまえをいくその人かげを、じっと見ました。だが人かげは、べつにおどろくようすもなく、ふりむきもしません。あいかわらず、おぼろな月の光をあびて、ゆっくりゆっくり進んでいます。
　小さい鬼は、はらがたって、おっかけながらよびました。
「おい、きみ、見つけたよ！　ずるいや、へんじもしないで！」
　と、その人かげは、はじめて気がついたというふうに立ちどまって、ひょいとふりむきました。そしてニッコリとわらいましたが、そのかおは、見たことがあるようで、またないようで、だれだか思い出せませんでした。
「きみ、見つけたよ。きみも鬼になるんだよ。」
　すると、その人かげは、またわらいましたが、そのとき、あごの下のくび［＃「くび」に傍点］に、赤いネクタイのようなものが、ちょっと見えました。小さな鬼は、ふしぎに思いました。そのかおは男の子なのに、赤いそんなものをつけているからです。
（ほんとに、おかしいな。あのかおは、だれだろう？）
　そうかんがえているうちに、小さな鬼には、そのかおが、さっきじぶんが、そのまえにしゃがんで目をつぶって、かずをかぞえた、あのおじぞうさんのかおだと思われてきました。すると、あごの下の赤いものは、おじぞうさんのよだれかけ［＃「よだれかけ」に傍点］だ、とはっきりわかりました。
（あッ、おじぞうさんだ。いいなの花月夜なので、おじぞうさんも、ぼくたちのかくれんぼの、なかまいりをしてるんだな？……）
　そう思ったとたんに、その人かげはなの花ばたけの中にしゃがみこんで、見えなくなってしまいました。小さい鬼は、すぐそのばしょにいって見ましたが、そこにはだれもいませんでした。
（ふしぎだ……きつねか、たぬき……だったかな？）
　きゅうにさびしくなり、すこしこわくなってきた鬼は、もうまえへ進んでいく気になれず、さびしさをうちけすように、大きなこえで、「もう、いいかいッたら、もう、いいかい？……」を、くりかえしながら、もとの道ばたへ出てきました。と、ふしぎにもそこには、いつものように赤いよだれかけをかけた石のおじぞうさんが、月の光をあびて、しずかにつっ立っていました。それはこわくない、見れば見るほどやさしいかおのおじぞうさまでした。
　空には、えひがさのようなおぼろ月がうかび、きえかかったにじのような月のかさが、大きくできていました。小さい鬼は、すっかりあんしんして、こころがおちつき、げんきのいいこえで、またなの花ばたけによびかけました。
「もう、いいかいッたら、もう、いいかい？」
　すると、なの花ばたけのあちこちから、
「もう、いいよッたら、もう、いいよう！」
と答えながら、だんだんそのこえは道のほうへ出てきました。
［＃地から１字上げ］―昭和二二年五月八日作―



底本：「日本児童文学大系　三〇巻」ほるぷ出版
　　　1978（昭和53）年11月30日初刷発行
底本の親本：「日本児童文学全集　7」河出書房
　　　1953（昭和28）年6月
入力：菅野朋子
校正：雪森
2014年6月12日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
