討たせてやらぬ敵討
長谷川伸

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）寛永《かんえい》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）四十万石｜加藤式部少輔明成《かとうしきぶのしょうゆうあきなり》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃丸10、1-13-10］
-------------------------------------------------------

　　　　　　　◇

　寛永《かんえい》十六年四月十六日の早朝。陸奥国《むつのくに》会津《あいづ》四十万石｜加藤式部少輔明成《かとうしきぶのしょうゆうあきなり》の家士、弓削田宮内《ゆげだくない》は若松城の南の方で、突然起った轟音《ごうおん》にすわ［＃「すわ」に傍点］と、押っ取り刀で小屋の外へ飛び出した。この日宮内は頭痛がひどいので、小屋に引き籠《こも》って養生していたのである。
　宮内は骨細い生れつきで、襟首《えりくび》のあたりは女かと思うばかり、和《やわら》かい線をしていた。見るからに弱々しいのは姿ばかりではなく、実際に非力《ひりき》であった。島原《しまばら》の切支丹《きりしたん》退治《たいじ》があって、血腥《ちなまぐさ》い噂《うわさ》が伝わったのは昨年のことである。大坂落城以来二十年余の今日では、天下泰平を誰しも望んではいたが、油断の出来る時節にはなっていなかった、それだけに一朝事ある場合に、優しい姿の宮内では、とても役にたつまいと軽《かろ》しめられていた、宮内はそうした批評が、自分に下されていることを、勿論｜覚《さと》っていた。しかし、武芸に長所を持たぬ上に、非力である自分の体を、どうすることも出来なかった。
　押っ取り刀を宮内は、腰にさしながら小屋の外で、天地に轟《とどろ》いた、今の音が、起ったらしく思われる南山《みなみやま》の空を仰いだ、と直ぐ眼についたのは、脅《おびや》かされて群れ乱れた夥《おびただ》しい禽《とり》であった、緑につつまれた山も野もすてて、怖《おそ》れ怯《おび》えて青空に彼等は狂っていた。宮内は南の空から東へ、それから北へ西へと眼を配った、脅かされて立った禽は、若松城の外曲輪《そとくるわ》十六門のうち南町口《みなみまちぐち》から南の方だけであった。その南の今の若松市外｜門田《もんでん》村の一部、その頃はひと口に中野といった。その見当らしく思われた。
「いよいよ遣《や》ったのう」
　胸を躍らした宮内は、眼を閉じてほっと息をついた。宮内には今の音が、何であるかの推測がついていたのである。
「母者、事が起った。恐らくは直ちに討手が差し向けられるに違いない。それに遅れてはうしろ指の種じゃ。宮内は一駈け仕《つかまつ》る」
　門口でこういい棄《す》てて、城内めがけて驀地《まっしぐら》に走り出した頃に、諸所の小屋から、同じような身分の士や、その妻子が外へ出て、くるくると空を仰いで騒ぎ出していた。

　加藤式部少輔明成は、父｜嘉明《よしあき》が卒《しゅつ》し家督《かとく》をついでから九年目になる、評判のよろしくないこの人は、四十万石の家中《かちゅう》で河村権七《かわむらごんしち》か堀主水《ほりもんど》かといわれたほどの名臣、主水を憎んでいた。河村権七は先代が伊予《いよ》の松山にいるとき死去し、今は加藤家自慢の家臣は、堀主水が唯一であった。その主水を明成は甚だしく嫌っているのだった。
　君臣の間の離反は、事ごとに溝《みぞ》を深くし、とうていまどかな結果はあるまいと、誰しも予想したとおり、主水は家老の職を剥《は》がれ、先代が依託した采配《さいはい》まで召しあげられたのを機会に、この日一門残らず三百余人、隊列を整えて馬橋《まばし》から南へ路《みち》をとり、中野で銃口《つつぐち》を城に向け、三十｜梃《ちょう》一時に放発して、君臣手ぎれの狼火《のろし》に代えた。宮内が押っ取り刀で飛び出したのは、その銃声のためであった。
　主水の率いる三百余人は、倉兼川《くらかねがわ》を越えると直ぐ、橋を焼き落して日光街道を、蘆野原《あしのはら》の関所を押して通り、二股山《ふたまたやま》で槍《やり》薙刀《なぎなた》鉄砲を棄てて関東へ向って行ってしまった。

　弓削田宮内は城中へ駈け込みながら、自分の外には、駈けつける者のないのに驚いた。さすがに犇《ひし》めいてはいるが、早急に討手の人馬が、城外へ押し出す様子は更になかった。宮内は手持ち無沙汰《ぶさた》になって、ただうろうろと、その辺を歩く外にすることがなかった。
　先ほどからといっても、宮内よりは大分遅く駈けつけた一人に、生島慎九郎《いくしましんくろう》という血気の武士がいた。今はじめて宮内の色の白い顔に気がついた。それのみならず病気であることを知らなかったので、宮内の血色の良くない顔と、物憂《ものうれ》わしげな眼つきとを見て、嘲《あざけ》り笑いが顔にこみあげて出てきた。
「宮内、おみ［＃「おみ」に傍点］は今頃｜漸《ようや》く着到か」
　いわでものことをと、慎九郎は直ぐ後悔した。殊に宮内には、触れたくない事情を慎九郎はもっていたのであるが、いってしまった後なのではた［＃「はた」に傍点］と困った。折よく重役の評定《ひょうじょう》がはじまって追討派と非追討派とが、今論争中だという報があったので、慎九郎はその方へ耳を傾け、宮内からなるべく遠ざかろうとしたかった。
　宮内は逃さなかった。わざわざ慎九郎の後《うしろ》へきて、その袖《そで》をひいて詰《なじ》った、その顔つきは蒼《あお》さが先ほどよりはよほど濃くなっていた。
「前後をよく弁《わきま》えてから物はいうものじゃ、第一の着到はかくいう弓削田宮内じゃ、お歴々《れきれき》といえども、着到順から申せば皆後じゃ」
「なに、そうか、手柄じゃのう、したが生憎《あいにく》と武芸下手でいかぬわい」
　慎九郎は、男の面目《めんぼく》として、殊に一人の女を争って勝利に誇る日が、目前に近づいている慎九郎だ、恋争いに敗れた宮内から、一本うち込まれて、閉口し放しでいられなかった。

　　　　　　　◇

　宮内が思いをかけた女は、矢作治部太夫《やはぎじぶだゆう》の娘きいであった。そのきいには慎九郎も、熱心に執着して争った。
　泰平の御代と、人は口癖にいっていたが、その泰平は的《あて》にならない気がした頃のことだ、色の白い、骨細の優男《やさおとこ》の宮内より、逞《たくま》しい体をもって、力も人並以上あり、起居《たちい》も雄々しい慎九郎の方が、治部太夫の娘の気に入った。
　恋争いに敗北した宮内は、その原因が武勇の劣ったことにあると聞いて、口の傍《はた》が頻《しき》りにひきつる気もちがした。
「武勇だって。武勇というものは、尋常無事のときにばかり知れるものかのう。きい殿はえらい［＃「えらい」に傍点］目利《めき》き者《しゃ》じゃ」
　抛《ほう》り出すようにいって、自分を慰めてはみたものの、自分の非力は知り過ぎるほど知っていた。力から武勇が生れ出るとは思わないが、亡父の甲《かぶと》を頭《かしら》にのせただけで、首を自由にふることの出来なかった宮内は、心の底の方では、あきらめ［＃「あきらめ」に傍点］をつけねばならぬと覚悟はしていた。しかしそれは思っただけで、恋争いの敗北の痛みは、臓腑《ぞうふ》に深く刻みつけられた。

　逆臣｜誅罰《ちゅうばつ》の一番手に、幸いにも編入された宮内は、胸一つには抑え切れない嬉《うれ》しさを感じた。何処《どこ》で堀主水の三百余人に、追いつくか知らないが華々しく闘って、骨細者の非力とうたわれた腕から、どのくらいの斬《き》れ味が出るかを見せつけてやろうと思った。そうしたら慎九郎にはいい見せつけになる、それよりは力を男選みの秤《はかり》にかけた治部太夫の娘が、非力者の勇気を聞き知ったら、さぞ事の案外に愕《おどろ》くだろうことを、宮内はまず空想して愉快に思った。しかし、宮内の空想は水で描いた画だった。追いかけた主水主従が、棄てて行った槍鉄砲などを、二股山で拾って引き返しただけで、討手の役は、その後立ち消えとなってしまった。

　堀主水が鎌倉《かまくら》に蟄居《ちっきょ》していると、江戸から早馬で注進があった日に、宮内と慎九郎とは、支配頭に呼び出されて、頭ごなしに叱《しか》りつけられた。
「両人は私怨《しえん》を挟《さしはさ》み、果合《はたしあ》いを約したという風聞だ、その虚実は今は問わぬが、只今の御家の体《てい》を拝したら、それどころではあるまい、くだらぬ騒ぎをして不忠を働くな、それよりは主君の御憤りを、一日も早くやすめ奉る心になれ、白癡《たわけ》めがッ」
　平身低頭して叱言を聞いていた二人のうちで宮内の方は素早く、その機会を捉《とら》えた。
「段々との御教誨《ごきょうかい》有難く存じます、就《つ》きまして私、この度の逆臣退治につき、命投げ出し御奉公仕りたく、何分大役仰せつけ下されまするよう、願いあげまする」
「それでこそじゃ、追って申しあげる」
「私、お願い申しあげまする」
　慎九郎は赧《あか》くなって、いい出したが、軽く出端《でばな》を押えつけられた。
「わかったわかった、それでこそ汝《おみ》も当家の士じゃ」

　宮内は高野山《こうやさん》へ、探偵として入り込む内命をうけて喜んで出立《しゅったつ》した。紀州《きしゅう》の霊場には、鎌倉を去った堀主水が、身の危険を感じて登山しているのであった。
　主水は高野を下山して、紀州家をたよって身を寄せた、加藤家と高野山の争いもそうであったが、紀州家を対手《あいて》として、争いを起そうと決心した加藤家は、凄惨《せいさん》な覚悟を据えた。
「四十万石を差しあげても、極悪の不臣堀主水の一類を誅《ちゅう》さねばならぬ」
　父の嘉明の小兵《こひょう》に似ず、六尺豊かな加藤式部少輔明成は、足摺《あしず》りして焦慮《あせ》った。主がこの気もちだから、血気な士は逸《はや》りきって、何かというと殺気立った。
　そのうちに紀州を出た主水は、江戸に現れて旧主明成の罪条、二十一個条をあげて公儀《こうぎ》に告訴した、明成の評判は余りよくなかったが、主の居城に発砲し、往来の橋を焼き、関所を押して通ったという廉《かど》が、徳川家では許しておかれない事件だった。君臣の別を紊《みだ》ることは、加藤家の問題ではなく、公儀自身に影響する問題であるとともに、黒書院《くろしょいん》に居流れた人々の、立場は、加藤明成と皆同じであった。誰一人として主水と同じ立場に立って考える人はなかった。
　寛永十八年三月二十一日、堀主水一類は旧主加藤明成に引き渡され、間もなく将軍は口すがら、主水等を極刑に行えと明成に命じた。主水兄弟三人は、うつつ［＃「うつつ」に傍点］責《ぜめ》の末に斬殺《ざんさつ》され、妻子も極刑に処せられた。

　宮内はその頃になって、会津若松の小屋に帰ってきた、色こそ黒くなったが、優姿《やさすがた》は足かけ三年の今でも、元と変るところが更になかった。
　隠密《おんみつ》をやって相模《さがみ》から紀州へ、紀州から江戸へ出て暫《しばら》く休息し、やがて又相模へ主水の妻子の隠れ家を嗅《か》ぎ出しに行った。その永らくの間に、宮内は時々故郷の空を望んで、非力者の腕前が、君家の役に大分立っているのを自慢した。今度会津へ帰ってからも、そうした気もちを、胸一杯にもっていたが、慎九郎の噂を聞くと、今までの元気が一度に耗《へ》った如く思った。
　慎九郎は主水の弟、多賀井又八郎《たがいまたはちろう》の妻子を捉えに行き、大分武勇を示したというのだ。そればかりか、慎九郎ときいとは、互いに父となり母となっていた。子供は今年二歳だという。

　　　　　　　◇

　牛《うし》ヶ｜墓《ばか》のほとりの桜が咲いた。隠密の苦心を認める者より、慎九郎の腕前の方が、知合いの間柄では優《まさ》るとされた、その噂で気を苛《いら》だたせていた宮内は、桜見物に出てきても、一向面白くもなかった。
「きい殿でござったな、久方ぶりでござる」
　桜狩の女のうちから、宮内は慎九郎の妻を偶然みつけ出した。
「これは弓削田様、いつもながらお健やかでお喜び申しあげまする」
　若い母の色つやは、娘時代よりはずっと美しく、三年前よりは、肉づきまでがふくよか［＃「ふくよか」に傍点］になっていた。宮内はそれをみると、慎んではいるつもりだが、妬心《としん》がふいと芽を出した。
「おお、そこにいたか、あちらへ参れ」
　急に現れてきた慎九郎は、宮内には一瞥《いちべつ》もくれず、ただ妻にだけ口をきいた。
　きいは一礼して去った。その後姿を見送っていた慎九郎は、宮内を眼中におかず、黙って立去ろうとした。
「慎九郎待て」
　無言で小戻りしてきた慎九郎は、宮内の眼のところへ、自分の鼻が押しつくほどに近づけ、顔中の筋を一つも動かさずにいた。この男も妬《や》いているのだ。
「目礼をしたのに何故答えぬ。宮内にはそうせずともよいのか」
「そこにいたのか、さらば、更《あらた》めて目礼するぞ。これでよいか、あまりかぼそい［＃「かぼそい」に傍点］から見損《みそくね》たのじゃ」
「それが挨拶《あいさつ》の作法か」
「生島《いくしま》流儀じゃ、気に入らぬでも是非がない、ぬしある女の顔を、しげしげと眺《なが》めるのが武士《もののふ》の作法と心得た奴に、慎九郎風の挨拶、気に入らぬかも知れぬのう」
「聞き棄てにならぬぞ。なに、ぬしある女の顔がどうしたというのじゃ、弓削田宮内が不義でも仕掛けたというのか、明白にいってくれ、余のこととは違うぞ、色情沙汰の悪名は名折れじゃ」
「いうは易いが、まあ自身に問うてみろ」
「なに」
「なんだ、宮内その拳《こぶし》は何処へやる気だ、刀へかけるのなら、潔《いさぎよ》くかけろ、慎九郎は非力者が相手じゃとて、遠慮はせぬ男じゃ」
「…………」
「細作《しのび》は人並みに仕遂《しと》げたが、抜き合わせたら十のうち十までケシ飛ぶこと請合の非力者の腕、滅多に拳を刀に近づけるなよ、危ないから」
　宮内は慎九郎の、強げな体を今更らしく眺めた。同じく生をこの世に亨《う》けて、一人はもてはや［＃「もてはや」に傍点］される力に充《み》ちた体をもち、一人は女にまで蔑《さげす》まれる弱々しい体をもっている、甚だしいこの差別を持って生れて来たのを、天賦《てんぷ》だというだけで、手軽くあきらめ［＃「あきらめ」に傍点］をつけねばならぬことはどう考えてもわからない理《ことわり》だった、――力を出そう、なんかしらの武器をとって、長所をつくろう。宮内は今までそれを怠ってはいなかったが、力はいつまでたっても出なかったのだ、武芸は何一つとして、人並みにはなれなかったのだ。
「宮内、泣いているな、こりゃ面白い」
「…………」
「抜き合わせて勝つ見込みがない、さりとて口惜しくもある。それで泣くのじゃな、はッはッはッ宮内よく聞けよ、武士は泣かぬものじゃ」
「如何《いか》にも、泣いた、泣いている、口惜しさに泣いているのじゃ」
「左程無念なら、遠慮はいらぬ、この場で、やろうか、慎九郎は何時《いつ》でも心得たとこそいえ、あすにせよとは決していわぬぞ」
「慎九郎などにはわからぬことじゃ、泣くのは自身を泣いているのじゃ、汝達《おみたち》のことばかりで泣くのではない」
「口賢《くちかしこ》くいい抜けるな、慎九郎は憎し、さりとて己れは非力でうち勝つ見込みはない、それで泣いているのじゃ、骨細男とはいえ武夫《もののふ》じゃ、白昼、諸人の目前で泣く奴があるか」
「何とでもいえ――が慎九郎、非力者とうたわれたこの宮内が、生死を賭けて争う場に臨んでも、果して平常の如き非力者であろうか」
「妙なことをいう奴じゃ」
「実地にやったことはないのじゃ、なれども、宮内は固く思っている、すわというとき、宮内は決して怯者《きょうしゃ》でない、むしろ大胆不敵の男になれる、如何ばかりの勇士でも、宮内は必ず仕止めてみせる」
「兵学の講釈を、宮内から聞くとは思わなかった。それほど自慢の心があるなら、勇士を仕止めてみろよ」
「うむ――追ってはそういうときもくるに違いない、まあ後々《のちのち》をみておれ」
　宮内はプイと立去った。

　　　　　　　◇

　その翌年の春、宮内の母が亡くなって、小屋の起居は宮内一人の淋しい朝夕となった。
　寛永十九年の秋の訪れが、この雪の早い国にもうやって来た。やがて峰々から吹いてくる風が、雪《ゆき》霙《みぞれ》の先触れをして、冬籠りの支度は何処《いずく》の家でも、たいていもう整った。
　槍の名手と評判があった、矢作治部太夫は、今日は寒さがちと酷《きび》しいので、城中から下がってくると直ぐ、好きな酒をちびちびと飲みはじめた。そこへ弓削田宮内が訪れて来た。
「宮内がきた、どう思ってきたのか――ま、是非がない、ここへ通せ」
　この四年ばかりの間というもの、宮内は治部太夫を訪れたことがない、治部太夫の娘きいが、望んで生島慎九郎に嫁《とつ》いでからは、宮内にとって治部太夫は、躓《つまず》かせた路端の石ころだった。
「珍しいのう弓削田氏、取り乱しているが、ここへ御座れ、いやその後はトンと無沙汰じゃ」
　額が禿《は》げあがった、この大兵《たいひょう》な老人は、疎《まばら》にはなったが丈夫そうな歯を剥《む》き出して、元気よく宮内を待遇した。
　宮内は沈鬱《ちんうつ》な顔つきで、世間話を口重そうに語り出した。
「時に、今日の来訪は、何用じゃのう」
　杯を下にして治部太夫は、家人が今出て行った後をチラと見てから尋ねた。
「は、矢作殿、――御家はこの後どうなりましょう」
「どう、どうなるとは何事だのう」
「主水一類を誅し終って二年になります」
「おお二年になる」
「御家は安泰でござりましょうか」
「はて、何故事新しげにそのようなことを尋ねるのじゃのう、会津四十万石、大盤石の如く御当家は千代八千代じゃ」
「それは浅見《せんけん》じゃ、やがて御当家は御｜取潰《とりつぶ》し、これは免れぬ御運じゃ」
「不祥《ふしょう》なことをいうな、口を慎め、――いらぬことをいう男じゃ」
「主水一類と四十万石引換えにと、式部少輔殿が申された、その始末がやがてつけられましょう」
「口を慎め、主君を式部少輔殿とは何事じゃ」
「二年の後か三年の後か、加藤家御取潰しはとにかくに近年のうちにありましょう」
「こ奴《いつ》、乱心したな」
「治部太夫殿、お互いに浪々の身と、不運は目前に迫っている。当節柄じゃ、名ある浪人ですら仕官の途《みち》がない、餓死する浪人もなかなかに多い、宮内は武芸｜不鍛錬《ふたんれん》の非力者故、まず以て仕官の途はない、治部太夫殿は槍の名人、が、老いているからこれも仕官の途はまあない」
「黙れ、黙れこ奴、黙らぬか」
「黙らぬ、いうだけのことはいうのじゃ、武士の本文《ほんもん》によって、二君に仕えず、清節《せいせつ》を完《まっと》うする外にお互いの途はない」
「さ、黙ってしまえ、黙らぬと合点せぬぞ」
「してみればこの世にお互いは用がない、治部太夫殿、この世に用のない老人殿、宮内の無心を肯入《ききい》れてくれ」
「白癡《たわけ》ッ、あの槍が眼につかぬか」
「望ましい、どうか手に執《と》ってくれ」
「こ奴、治部太夫の名槍の錆《さび》になりたいのか」
「槍を執っては家中無敵の老武者を、一刀両断にしてみたいのじゃ、非力者の力を試みたいのじゃ」
「白癡た奴め、よしッ」
　瓦破《がば》と起《た》った治部太夫は、身軽く躍りあがって槍をとった。槍｜鞘《ざや》はケシ飛んで、蒼白い燦《きらめ》きが穂先四寸に放たれた。
「老人ここへこい、家の中は槍には不便じゃ」
　大刀を抱いて、宮内は、草の生い茂っている前の空地へ出た。
「非力者め、小癪なッ」
　空地へ悠々《ゆうゆう》と出て行った治部太夫は、刺して誉《ほま》れになる対手ではないが、娘きいの嫁入り以来、婿《むこ》の慎九郎と不和な宮内だけに、今こうして身の力量をも顧みずに、争いを挑んできた遺恨《いこん》の種はわかっていた。田楽刺《でんがくざ》しにしてやることが、却《かえ》って娘夫婦のためだと思った。故に老巧な治部太夫は、必殺の構えをつけた、鶏《にわとり》を割《さ》くに牛刀をつかう恨みを、心のうちに感じながらも、着実に進退した。
　宮内は大刀を抜いて、有名な槍の名手に対して、はじめて自分の予想が、ピタと思い当った、宮内はまことに大胆不敵になり得ているのだ。槍の先から恐怖を感ずることがない、赤ぐろい治部太夫のまじろぎ［＃「まじろぎ」に傍点］もせぬ眼の光に脅迫を些《すこし》も感じていない、平常とただ違うのは呼吸の紊《みだ》れだけだ、それも気がつくとほどなく、平調に復しかけてきた。
「この上するべきことは、身を殺させて敵を刺すそれ一つ、一途《いちず》に――それッ」
　突くと見せる治部太夫の虚に、宮内はヒタと進んで刺されようとした、間髪《かんはつ》を容《い》れず、事の意外に気を打たれた治部太夫が、愕いたその刹那《せつな》に、非力者宮内の太刀は冴《さ》えた。
　斬れ味は技よりも気だ、宮内の斬れ味はその気によった自然の技だった。

　　　　　　　◇

　宮内は治部太夫を殺してから、直ぐ滝沢峠を迂廻《うかい》して逃亡した。
　旅から旅を歩いているうちに、宮内は加賀国《かがのくに》小松《こまつ》で豊かなくらし［＃「くらし」に傍点］の家へ入夫《にゅうふ》した。
　寛永二十年五月三日、加藤式部少輔明成は、病気のためという名目《みょうもく》で、四十万石の封土《ほうど》を、表面は還納だが、実は没収されてしまった。その後へは山形から保科肥後守正之が入部した。
　この説を宮内は、加賀の小松で聞いた。
　豊かなくらし［＃「くらし」に傍点］の女と別れて、逃亡以来四年目に宮内は会津の城下へ帰ったが、加藤家時代とはうって変って、士気も振い、風俗も大分質素になりかかっていた。
「生島慎九郎という者をご存じはないか」
　宮内はこう聞き歩いたが知れなかった、浪人して西の方へ旅立ったともいい、明成の子加藤｜内蔵之助明友《くらのすけあきとも》に随《したが》って、岩見国《いわみのくに》吉永《よしなが》（一万石）へ行ったともいい、病死したともいい、どれが本当か皆目知れなかった。
　城下から西北へ一里、鶴沼川《つるぬまがわ》の近くに神指城趾《こうざしじょうし》がある、今は趾《あと》ばかりがそれかと思われるのみ、越後街道《えちごかいどう》を行く人の眼に、土地の栄枯を僅《わず》かに語るに過ぎない。そこに一棟の家を買って宮内は住んだ、なんと思ったか越後街道に札をたてて、「当所に加藤家浪人弓削田宮内住居」と記しておいた。
　加賀の女は宮内に未練があった、人をよこして金や品物を届けた、宮内も会津神指に居を定めてから、二度小松へ旅をした。

　寛永二十一年十二月十六日｜正保《しょうほう》と年号が改められたその翌年、会津の春は日ごとに色めいてきた三月十五日の昼、越後街道に現れたのは、生島慎九郎とその妻きいの両人であった。主家が衰えて永の暇《いとま》となった夫婦は、仕官の途を求め歩いたが、武士の失業者が夥《おびただ》しいその頃だけに、未だに衣食の資《しろ》を掴めず、夫婦の服装にも顔の色にも、苦労の垢《あか》や皺《しわ》が多かった。
　夫婦は「当所に加藤家浪人弓削田宮内住居」の札を見つけて驚喜した、雨風に曝《さら》されて、札は心許《こころもと》なく古びていたが、夫婦は意気込んで、ところの者に尋ねた。
「あい、その人なら、直ぐ近くじゃ、こなた知合いか、それなら案内してあげましょうに」
「いやいやそれには及びませぬ、してその人は家内多勢かな」
「宮内さんただ一人さ、外に爺《じい》さんが一人いるだけですよ」
　舅《しゅうと》の仇、父の仇は一人住居だ、まず討ちとるのに困難はない、殊に宮内は非力者だ――夫婦は顔を見合せて、久振りに笑った。
「ちと仔細《しさい》あって、宮内殿に我々夫婦がきたということは知らせたくない。それに訪れるとしても帰途でござるから、沙汰なしに願いたい」
「あい、黙っておりましょう」
　とその人はいったが、却って念を押されたために、宮内にそのことを知らせた。

　宮内は蒼白い顔を、ひきつら［＃「ひきつら」に傍点］せて笑った。知らせてくれた男には、惜しげもなく品物をくれてやった。その後で老僕《ろうぼく》を呼んでそわそわ［＃「そわそわ」に傍点］といいつけた。
「予《かね》て買ってあった柴《しば》を、この家のめぐり［＃「めぐり」に傍点］へ搬《はこ》び出してくれ、わしも手伝うから」
「わし一人でやります、あすまでかかれば、一本残らず搬び出せますから」
「いやそう悠々とはしておられぬのじゃ、ちと思い立ったことがあるのでな」
「はあ、それにしても、柴を持出して、どうするのでござりますのう」
「今にわかる、面白いことなのじゃ」
　主従二人は、精を出して買い貯《たくわ》えた夥しい柴を、家の四方へ積んだ。
「これでよい、思いの外に早く片づいた、それからのう、今にわしを尋ねて浪人夫婦が参るはずじゃが、お前は門の前の、あの濠《ほり》の向うにいて宮内は只今｜外出《そとで》しているが、直ぐ戻ってくるから待っていてくれといえ、いいか、濠のところでいうのじゃぞ、あれから内へは、わしがよいといわぬ間は、なんとしても入れてはならぬ――それから、予てくれるといっておいた物は、後《うしろ》の畑に出しておくから、後《のち》にとるがよい」
「あれ、何事か起るのでござりますか、わしにはお暇が出るのでござりますか」
「まあそうだ、爺、もし食うに困るようであったら加賀へ行け、あの女は爺の一人ぐらいは置いてくれる」
「でござりますが、それはどういうわけで」
「聞くなよ、わしもいいはしない」

　　　　　　　◇

　生島慎九郎夫婦は、城下へ這入《はい》って旧故の人を訪れ、先年討たれた矢作治部太夫の仇討《あだうち》を、今日神指でするから、証拠人として成行きを見届けてくれと頼んだ。頼まれたのは、蒲生家《がもうけ》の浪人で今は商人《あきうど》となった、七日町の植木才蔵《うえきさいぞう》という人であった。快く引請《ひきう》けた。
　本望を遂げるのは、今からではどうしても夕刻だ、或《ある》いは夜に入るかも知れないと思われた。しかし急いで七日町を出た。慎九郎もきいも、身軽に出立《いでた》っていた、植木才蔵も助太刀の用意をしていた。
　上杉氏が築いた神指城は平城で、天嶮《てんけん》の要害ではなかった、廃棄されて久しい今では、ただみる平凡な田園だった。
　宮内の命を恪守《かくしゅ》して、先刻から昔の外濠、今は無名の流れの傍《はと》りに、老僕はただ一人、木の伐株《きりかぶ》に尻《しり》をかけていた。やがて老僕の眼の前に男二人女一人が現れた。
　日はもう落ちて、赤い光が北の空の白い立つ雲まで染めていた。家の中に宮内はいるはずだが、コトリとも音がしなかった。
「弓削田宮内の家はここじゃのう」
　強そうな慎九郎は、逸《はや》りきった口調で、老僕に尋ねた。
「はい。だが、只今は外出しておられます」
「なに、不在じゃ」
　慎九郎は眼をぱちり［＃「ぱちり」に傍点］とさせた、妻きいは夫の顔をみて、太息《といき》を吐《つ》いた。
「不在でもよろしい、生島氏、とにかく、中へ」
　敏《さと》い植木才蔵は抜からず助言した。
「門から内へ這入られては困る、主人は他出してござる、ご不在と申すになんでも這入るとは、お人柄にも似ぬことでござります」
「退《の》け、何で袖を押える、放さぬと痛い目させるぞ」
　焦慮《あせり》気味の慎九郎は、老僕の押えた袖を、癇《かん》強く振り払った、袖は綻《ほころ》びてビリッと泣いた。
「きい殿、慎九郎殿に続きめされ、この老人はわしが支えております」
　才蔵は老僕を後から押えつけた。

　門から、一足踏み入れると、慎九郎はハッとした。眼の前の板屋の四方に、積み重ねられた柴は、いっせいに焔《ほのお》と煙を毒々しく吐きあげていた、夕暮だけに光は四方に及んでいた。
「おッ、火をかけた」
　咽喉《のど》をつんざくかと聞ゆる慎九郎の声に、門前で押し合っていた才蔵は、老僕を突き退けて飛んできた。焔は凄《すさま》じく大小無数の毒舌をいよいよ吐いていた。
「火をかけて逃げ去りおったに極《きわま》った」
　才蔵はそう感じたのだ。
「なるほど、彼奴《きゃつ》にはから［＃「はから」に傍点］れた。まだ遠く逃げ延びもしまい、追いかけよう」
　妻きいは蒼くなって、一語も発せず、夫の後について歩いた。
「うわッ火事じゃ、火事だあ」
　消魂《けたたま》しく叫んで、のめり［＃「のめり」に傍点］そうになって走って行く老僕に眼もくれず、三人は家の周囲を駈けめぐったが、中へ踏み込むことは出来なかった。そのうちに、きいが消魂しく叫んだ。
「屋根の上に、あれ、人が、人が」
　慎九郎は血走る眼で睨《にら》んだ、板屋を下から突き破ったものか、乱髪になった男が一人、大刀一本を腰に横《よこた》えて、四方からのぼる、焔と煙の中に閉じこめられ、すっく［＃「すっく」に傍点］、と起とうとしては起ち得ず、再び起とうとして起ち得ず、とうとう棟に腰をかけた姿が、落ちて行った日の光より赤い、焔のかがやき［＃「かがやき」に傍点］に照らし出された。
「あれは宮内じゃ、きい、彼奴じゃ、敵《かたき》じゃ」
　慎九郎はたたら［＃「たたら」に傍点］を踏んで、焔の外側を走《は》せめぐった。
「卑怯者《ひきょうもの》ッ、宮内の卑怯者ッ」
　甲走《かんばし》るきいの声は、焔と煙とを衝《つ》いて、板屋の棟にいる宮内に届いた、宮内はゲラゲラと、精力を一途に集めたような、笑い声を上から浴せかけて酬《むく》いた。
「命が惜しいか、逃げ損ねてその体《てい》か、非力者のそのざま［＃「ざま」に傍点］、何事じゃ、卑怯者ッ」
　慎九郎は踏み込むたより［＃「たより」に傍点］があれば、炎を衝いて駈け込みそうに、ぐるぐると走り歩いた。きいと才蔵は、そうはさせまいと跟《つ》いて歩いた。
　焔は次第に高く毒舌を吐いた、黒煙は板屋を包んで峰の如く宙にのぼった。
　日は全く暮れてしまった。盤木《ばんぎ》を叩く音が息忙《いきせわ》しなく、頻りに流れていた。
　風が不思議ないたずら［＃「いたずら」に傍点］をして見せた。高くのぼっていた黒煙が、吹きなびかされて板屋の上は、金色に映《は》え冴えて見えた。
　宮内はまだ、そこに死んでいるのではなかった、大刀を杖《つえ》に、棟を跨《また》いで突っ起ったが、乱髪を一とふり振った。
「敵を討てまい、この敵が討てまい」
　焔と煙が宮内を包んだ。地上の三人は息をのんで、ただ棒立ちになって仰いだ。
　やがて風のいたずら［＃「いたずら」に傍点］が又はじまった。宮内は棟木《むなぎ》に抱きついてはいたが、まだ死んでない証拠に、乱髪を一ふり振った、しかしその髪の毛は焼けて短かくなっていた。
「死んでも討たれてはやらぬ！」
　人間の声が、これほどに高く響きが強いものか、慎九郎夫婦も才蔵も、耳許で怒鳴られたように聞いた。
　棟は、ほどなく焼け落ちた。
　血を塗ったように赤い、十五日の月がのぼった。ぶすぶすと余焔《よえん》はまだ尽きない。



底本：「仇討騒動異聞　時代小説の楽しみ※［＃丸10、1-13-10］」新潮社
　　　1991（平成3）年2月5日
底本の親本：「夜もすがら検校」旺文社文庫、旺文社
　　　1976（昭和51）年
初出：「歌舞伎　秋季臨時増刊」歌舞伎出版部、1925（大正14）年9月
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：sogo
校正：noriko saito
2015年9月1日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
