紫色の感情にて
萩原朔太郎

ああその燃えあがる熱を感じてゐる
この熱の皮膚を
しばしば貴女にささげる憂鬱の情熱を
ただ可愛ゆきひとつの菫の花を
貴女の白く柔らかな肌に押しあてたまへ
ここにはまた物言はぬ憂愁の浪
紫をもて染めぬいた夢の草原
ああ耐へがたい病熱の戀びとよ

戀びとよ
今日の日もはや暮れるとき
私は貴女の家を音づれその黒い扉の影に接吻しよう
しほしほと泣く心の奧深く
貴女はその惠をたれ
慈愛をもて久遠の道を聽かせ給ふか
貴女は尊き婦人　私の聖母
苦しき苦しき愛憐の祈りをきく人

この可愛ゆきひとつの菫の花を
ただ微かに貴女はほほ笑み
貴女は微かにかぐ　恐ろしい絶望の底の神祕を
人間の虚無の苦惱を　貴女は一人知る
貴女は一人知る
ああ　この暗い紫の色の感情を
紫の色の、げに吐息深き私の病熱の戀びとよ。貴女は。



底本：「萩原朔太郎全集　第三卷」筑摩書房
　　　1977（昭和52）年5月30日初版第1刷発行
　　　1986（昭和62）年12月10日補訂版第1刷発行
入力：kompass
校正：小林繁雄
2011年6月25日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
