キリストのヨルカに召された少年
フョードル・ドストエフスキー
神西清訳

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）晩《ばん》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）心｜細《ぼそ》く
-------------------------------------------------------

　それは、ロシアのある大きな町であったことだ。その晩《ばん》は、クリスマスの前夜《ぜんや》で、とりわけ、寒《さむ》さのきびしい晩だった。ある地下室《ちかしつ》に、ひとりの少年がいる。少年といっても、まだ六つになったかならないかの、とても小さな子なのだ。何か、寝巻《ねま》きのようなものを着《き》て、ぶるぶるふるえている。
　その地下室は、じめじめしてつめたい。宿《やど》なしや、貧乏人《びんぼうにん》の集まる場所《ばしょ》なのだ。少年のはく息《いき》が、まっ白な湯気《ゆげ》になって見える。少年は、すみっこの箱《はこ》に腰《こし》かけて、たいくつまぎれに、わざと口から白い湯気をはいておもしろがっているが、じつは、何か食べたくてしようがないのだ。
　少年は、朝からなんべんも、板《いた》でできた寝床《ねどこ》のほうへ行ってみた。そこには、まるでせんべいのようにうすい下じきをしいて、何かの包《つつ》みをまくらのかわりにあてて、病気《びょうき》のおかあさんが寝ている。どうしてこんなところに、やってきたのだろう。きっと、どこかほかの町から、その子をつれてきたのだが、急《きゅう》にかげんがわるくなったにちがいない。
　この宿のおかみさんは、二日ほどまえに警察《けいさつ》へ引っぱられて行った。何か悪いことでもしたのだろう。なにしろお祭《まつ》りのことだから、とまっている人たちも、ちりぢりにどこかへ行ってしまい、残《のこ》っているのは、失業者《しつぎょうしゃ》みたいな男ひとりだった。この男は、お祭りのこないさきからぐでんぐでんによっぱらって、朝から晩まで、正体《しょうたい》もなく寝こけている。
　いや、もうひとり、別《べつ》のすみのほうに、八十ぐらいのばあさんが、レウマチでうなっている。もとはどこかで、乳母《うば》をしていたらしいが、今ではひとりぼっちになって、もうじき死《し》にそうなようすである。ため息をついたり、うんうん言ったり、ぶつぶつ少年にあたりちらしたりする。それで少年は、こわくなって、そのすみへは近よらないようになった。
　飲む水だけは、やっと出口のあたりで見つけたけれど、食べるものといったら、パンの皮《かわ》ひとつ落ちていない。今朝《けさ》から、もう十ぺんも、おかあさんを起しに行ってみた。とうとう、少年は、暗《くら》がりの中にいるのが心｜細《ぼそ》くなってきた。日はもうとっくに暮《く》れかけているのに、あかりがともらないのだ。
　おかあさんの顔《かお》にさわってみて、少年はどきりとした。おかあさんは、ぴくりとも動かない。おまけに、まるで壁《かべ》みたいにつめたくなっている。
「ここは、とても寒《さむ》いや。」と、少年は思って、もうなくなっているとは知らず、おかあさんの肩《かた》にぼんやり片手《かたて》をかけたまま、しばらく立っていた。やがて、手に息《いき》を吹《ふ》きかけて、かじかんだ指《ゆび》を暖《あたた》めると、いきなり、寝床《ねどこ》の板《いた》の上にあった自分の帽子《ぼうし》をつかんで、そっと手さぐりで、地下室《ちかしつ》からぬけだした。
　もっと早く出たかったのだが、はしご段《だん》の上にがんばって、となりの人の戸口の前で一日じゅううなっている大犬が、こわかったのだ。その犬が、もういなかったので、少年はぱっと往来《おうらい》へとびだした。
　見ると、ああ、なんてすばらしい町だろう。今までついぞ、こんなりっぱな町は見たことがない。これまでいたところは、通りにたった一つしかあかりがなく、夜になるとまっ暗《くら》だった。ひしゃげたような、木づくりの低《ひく》い家《や》なみは、みんなよろい戸をおろしてしまう。日が暮《く》れだすと、通りには、人っ子ひとりいなくなって、みんなが、うちにとじこもったあとには、なん百｜匹《ぴき》、なん千匹という犬のむれが、一｜晩《ばん》じゅう、うなったり、ほえたりしていたものだ。
　だがそのかわり、あすこは、とてもあったかだったし、食べるものもちゃんとあったけれど、ここといったら――ああ、何か食べさせてくれないかなあ。おまけにここは、なんてそうぞうしい、やかましいところなんだろう。なんてまぶしくって、人間《にんげん》がどっさりいて、馬だの車《くるま》だのが走《はし》りまわって、おまけに、寒《さむ》い身をきるような風が、吹《ふ》きまわっているのだろう。へとへとになった馬のからだからも、熱《あつ》い息《いき》をはく馬の鼻《はな》からも、こおった湯気《ゆげ》がふうふうたっている。かさかさした雪をふみしだく蹄鉄《ていてつ》が、敷石《しきいし》にあたって鳴《な》りわたる。みんな、おしあいへしあいのありさまだ。だが、何か食べたいなあ。ほんの切れっぱしでもいいんだがなあ。おまけに指《ゆび》さきまでが、急《きゅう》にいたくなってきた。おまわりさんがすれちがったが、気がつかないふりをして、そっぽを向いた。
　おや、また往来《おうらい》だ。なんてまあ広い通りだろう。うかうかすると、ひきころされてしまうぞ。なにしろ、みんな夢中《むちゅう》で、わめいたり、走ったり、車をとばしたりしているからな。おまけにあかりの多いことといったら。どこを見ても、あかりだらけだ。だが、あれはなんだろう。やあ、なんて大きなガラスだ。ガラスの向こうは部屋《へや》になっていて、部屋の中には、天井《てんじょう》までとどきそうな木が立っている。ははあ、クリスマス・ツリーだな。そのクリスマス・ツリーには、あかりや、金紙《きんがみ》や、りんごが、どっさりつるさがっていて、そのまわりは、人形《にんぎょう》やおもちゃの馬が、ぎっしり並《なら》べてある。晴《は》れ着《ぎ》を着たきれいな子どもたちが、部屋じゅうをかけまわって、笑《わら》ったり、遊《あそ》んだり、何か飲んだり、食べたりしている。おや、あの女の子が、男の子とおどりだしたぞ。なんてかわいい子だろう。ああ、音楽《おんがく》も、ガラスごしに聞えてくる。……
　少年は、あきれて、じっと見つめているうちに、思わずにこにこしだしたが、そのうちにもう、足の指《ゆび》までいたくなってきた。手の指は、まっかになって、まげることもできないし、ちょっと動かしても、ずきんといたい。
　そこで少年は、自分の指が、そんなにいたいほどかじかんでいるのに気がついて、おいおい泣《な》きながら、さきへかけだした。すると、またそこにも、ガラスの向こうに部屋《へや》があって、やっぱりクリスマス・ツリーが立っている。プラムのはいったのや、赤いのや、黄《き》いろいのや、いろんなお菓子《かし》が並《なら》んでいる。その前には、りっぱな奥《おく》さんが四人すわっていて、はいってくる人ごとに、お菓子をやっている。入口のドアは、たえまなしにあいて、おおぜいの人が往来《おうらい》からはいって行く。少年はこっそりそばへよって、いきなりドアをあけて、中へはいった。それを見つけたときの、おとなたちのさわぎようといったら。みんなが、わめいたり、手をふりまわしたりする中で、ひとりの奥さんが、いそいでそばへよってきて、少年の手のひらに一｜円《えん》銅貨《どうか》をおしこむと、自分でおもてのドアをあけて、少年を追いだしてしまった。
　少年は、びっくりぎょうてんした。そのはずみに、銅貨がすべり落ちて、入口の石段《いしだん》でちゃりんと鳴《な》った。まっかになった指はまげることができず、銅貨をにぎっていられなかったからだ。
　そこを逃《に》げだすと、少年はどこへ行くのか自分でもわからず、どんどんいそぎ足で歩いて行った。また泣きだしたくなったけれど、こわさのほうがさきにたって、両手《りょうて》に息《いき》を吹《ふ》きかけながら、いちもくさんに走《はし》って行く。やがて急《きゅう》に、さびしい気味《きみ》のわるい気がしてきて、心｜細《ぼそ》くなったが、そのとたんに、ああ、これはまた、どうしたことだろう。黒山のように人だかりがして、みんな目をまるくして見物《けんぶつ》している。
　窓《まど》ガラスの中には、小さな人形《にんぎょう》が三つ、赤や緑《みどり》の服《ふく》を着《き》て、まるで、ほんとに生きているようだった。じいさんが腰《こし》かけて、大きなヴァイオリンを弾《ひ》いていると、残《のこ》るふたりはそのそばに立って、小さなヴァイオリンを弾きながら、ひょうしにあわせて首《くび》をふりふり、たがいに顔《かお》を見あわせて、くちびるをもぐもぐ動かしている。何か話をしているのだ。ほんとに話をしているのだが、ガラスの向こうなので、聞えないだけなのだ。
　はじめのうち少年は、ほんとに生きているのだと思ったけれど、まもなく、なあんだ人形《にんぎょう》なんだ、と気がつくと、いきなり大声で笑《わら》いだした。今の今まで、そんな人形を見たこともなければ、そんなのがあろうとは夢《ゆめ》にも知らなかったのだ。泣《な》きたいような気もするけれど、そのくせ人形が、おかしくておかしくてたまらない。……
　するとふいに、だれかがうしろから、ぐいとえり首《くび》をつかんだような気がした。見ると、大きななりをした不良《ふりょう》少年が、すぐうしろに立っていて、いきなり頭《あたま》をなぐりつけると、少年の帽子《ぼうし》をもぎ取って、足でうんとけとばした。地べたに、ころころころがったが、まわりでどっと人声がしたので、あやうく気が遠くなりかけた少年は、ぱっとはね起きると、まっしぐらにかけだした。どこを、どう走《はし》ったか、自分でもわからないが、やがて、だれだか知らない人の門《もん》のすきからもぐりこんで、そこにつんであったまきのかげに、そっとしゃがんだ。
「ここなら、だいじょうぶだ。暗《くら》いからなあ。」と、少年は考えた。
　しゃがんで、からだをちぢめながら、おそろしさに息《いき》をころしていたが、やがて、なんともいえないほど、いい気持になってきた。手も足も、ずきずきいたまなくなって、まるでストーブにあたっているように、ぽかぽかとても暖《あたた》かくなった。
　とつぜん少年は、ぶるっと身ぶるいをした。ああ、うとうとねむりかけていたのだ。ほんとに、このまま寝《ね》てしまったら、さぞいい気持だろうなあ。
「もうすこし、ここにしゃがんでいて、あとでまた、あの人形を見に行こう。」と、少年は考えて、にっこりした。
「ほんとに生きてるみたいだったなあ。……」
　するとふいに、頭の上で、おかあさんがねんねこ歌《うた》を、うたっているのが聞えだした。
「ママ、ぼく寝ているの。ああ、ここで寝てると、とてもいい気持だよ。」と、少年はつぶやいた。
「わたしのクリスマス・ツリーのところへ行こうよ、ねえ坊《ぼう》や。」と、頭の上で、静《しず》かな声がささやいた。
　少年は、それもやっぱり、おかあさんの声かと思ったけれど、どうもちがう。おかあさんではない。いったい、だれが呼《よ》んだのか、それは、少年にはわからなかった。けれど、だれかが上のほうからかがみこんで、暗《くら》やみの中で、そっと少年をだきあげた。少年もその人のほうへ、手をさしのべた。すると……
　すると、とつぜん、ああ、なんという明かるいことだろう。ああ、なんというクリスマス・ツリーだろう。いや、これはもう、クリスマス・ツリーどころじゃない。こんなりっぱな木は、見たこともなければ、聞いたこともない。いったい今、どこにいるのだろう。あたりは、いちめん、きらきらと光りかがやいて、ぐるりはみんな、人形《にんぎょう》ばかりだ。いや、ちがう。それはみんな、男の子や女の子で、ただそのからだが、すきとおるように明かるいだけなのだ。そしてみんな、少年のまわりをぐるぐるまわったり、ふわふわとんだりしながら、キスしたり、だいたり、かかえあげたりするのだ。そのうちに、自分までが、いつのまにかふわりふわりとんでいる。ふと見ると、おかあさんがこっちを見ながら、さもうれしそうに笑《わら》っている。
「ママ、ママ。ああなんていいとこだろう、ここは。」と、少年は声をはりあげて、また子どもたちとキスをする。早くこの子たちに、あのガラス窓《まど》の中の人形のことを、話してやりたくってたまらない。「きみたちは、どこの子なの。あんたは、どこの子なの。」と、すっかりもう好《す》きになって、にこにこしながら、少年はたずねる。
「これは、エスさまのクリスマス・ツリーなのよ。」と、子どもたちは答える。「エスさまのところにはね、この日には、いつもきまって、クリスマス・ツリーがあるのよ。それは、あすこで自分のクリスマス、ツリーのない小さな子どもたちのために、立ててあるのさ。」
　だんだん聞いてみると、その男の子や女の子は、みんな自分と同じような身のうえの子どもばかりだった。中には、どこかの役人《やくにん》のうちの入口のところに、かごに入れたまま捨《す》て子にされて、こごえ死《し》んだのもいるし、乳母《うば》にそえ乳《ぢ》をされながら、息《いき》がつまって死んだ子もいる。大｜飢饉《ききん》のときに、乳《ちち》の出なくなったおかあさんの乳首《ちくび》を、くわえたまま死んだ子もいるし、ぎっしりつまった三｜等車《とうしゃ》の人いきれの中で、のどがつまって死んだ子もいる。それが今、残《のこ》らずここに集まって、みんな天使《てんし》のように、エスさまのところで遊《あそ》んでいる。そのエスさまは、どうかというと、みんなのまんなかで、両手《りょうて》をさしのべながら、子どもたちを祝福《しゅくふく》したり、罪《つみ》に泣《な》くおかあさんたちを祝福したりしていらっしゃる。……おかあさんたちも、ひとり残《のこ》らずその横手《よこて》に立っていて、さめざめと涙《なみだ》を流しながら、めいめい自分のむす子や娘《むすめ》を、目でさぐりあてる。すると子どもたちは、すぐそのそばへとんで行って、キスしたり、小さな手で涙をふいてあげたりしながら、自分たちはここでこんなにしあわせにしているのだから、どうぞ泣かないでくださいと、なだめている。……
　ところが、下界《げかい》では、そのあくる朝、まきのうしろへもぐりこんで、そのままこごえ死《し》んでいる少年の小さな死がいを、門番《もんばん》の人が見つけた。おかあさんをさがしあててみると、こちらはむす子よりひとあしさきに死んでいた。そしてふたりは、天へのぼって、神《かみ》さまのみもとでめぐりあったのだ。



底本：「世界少年少女文学全集　19　ロシア編2」東京創元社
　　　1954（昭和29）年9月25日初版発行
　　　1958（昭和33）年10月20日7刷
入力：高柳典子
校正：土屋隆
2009年3月27日作成
2011年12月26日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
