小さい太郎の悲しみ
新美南吉

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）太郎《たろう》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）二｜羽《わ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃７字下げ］
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　お花畑から、大きな虫がいっぴき、ぶうんと空にのぼりはじめました。
　からだが重いのか、ゆっくりのぼりはじめました。
　地面から一メートルぐらいのぼると、横にとびはじめました。
　やはり、からだが重いので、ゆっくりいきます。うまやの角の方へのろのろとゆきます。
　みていた小さい太郎《たろう》は、縁側《えんがわ》からとびおりました。そしてはだしのまま、篩《ふるい》をもって追っかけてゆきました。
　うまやの角をすぎて、お花畑から、麦畑へあがる、草の土堤《どて》の上で、虫をふせました。
　とってみるとかぶと虫でした。
「ああ、かぶと虫だ。かぶと虫をとった」
と小さい太郎はいいました。けれどだれもなんともこたえませんでした。小さい太郎は兄弟がなくてひとりぼっちだったからです。ひとりぼっちということはこんなときたいへんつまらないと思います。
　小さい太郎《たろう》は縁側《えんがわ》にもどってきました。そしておばあさんに、
「おばあさん、かぶと虫をとった」
とみせました。
　縁側にすわっていねむりしていたおばあさんは、眼《め》をあいてかぶと虫をみると、
「なんだ、がにかや」
といって、まためをとじてしまいました。
「ちがう、かぶとむしだ」
と小さい太郎は口をとがらしていいましたが、おばあさんには、かぶと虫だろうが蟹《かに》だろうが、かまわないらしく、ふんふん、むにゃむにゃといって、ふたたび眼《め》をひらこうとしませんでした。
　小さい太郎は、おばあさんの膝《ひざ》から糸ぎれをとって、かぶと虫のうしろの足をしばりました。そして縁板《えんいた》の上を歩かせました。
　かぶと虫は牛のようによちよちと歩きました。小さい太郎が糸のはしをおさえると、まえへ進めなくて、カリカリと縁板をかきました。
　しばらくそんなことをしていましたが、小さい太郎はつまらなくなってきました。きっと、かぶと虫にはおもしろい遊び方があるのです。だれか、きっとそれを知っているのです。

［＃７字下げ］二［＃「二」は中見出し］

　そこで小さい太郎《たろう》は、大頭に麦わら帽子《ぼうし》をかむり、かぶと虫を糸のはしにぶらさげて、かどぐちを出てゆきました。
　ひるはたいそうしずかで、どこかでむしろをはたく音がしているだけでした。
　小さい太郎は、いちばんはじめに、いちばん近くの、桑畑《くわばたけ》の中の金平《きんぺい》ちゃんの家へゆきました。金平ちゃんの家には七面鳥を二｜羽《わ》かっていて、どうかすると、庭に出してあることがありました。小さい太郎はそれがこわいので、庭まではいってゆかないで、いけがきのこちらからなかをのぞきながら、
「金平ちゃん、金平ちゃん」
と小さい声でよびました。金平ちゃんにだけ聞こえればよかったからです。七面鳥にまで聞こえなくてもよかったからです。
　なかなか金平ちゃんに聞こえないので、小さい太郎はなんどもくりかえしてよばねばなりませんでした。
　そのうちに、とうとううちの中から、
「金平《きんぺい》はのオ」
と返事がしてきました。金平ちゃんのお父さんのねむそうな声でした。「金平は、よんべから腹《はら》がいとうてのオ、ねておるだで、今日《きょう》はいっしょに遊べんぜエ」
「ふウん」
と聞こえないくらいかすかに鼻の中でいって、小さい太郎《たろう》はいけがきをはなれました。
　ちょっとがっかりしました。
　でも、またあしたになって、金平ちゃんのお腹《なか》がなおれば、いっしょに遊べるからいいと思いました。

［＃７字下げ］三［＃「三」は中見出し］

　こんどは小さい太郎は一つ年上の恭一君《きょういちくん》の家にゆくことにしました。
　恭一君の家は小さい百姓家《ひゃくしょうや》でしたが、まわりに、松や椿《つばき》や柿《かき》や橡《とち》などいろんな木がいっぱいありました。恭一君は木登りがじょうずでよくその木にのぼっていて、うかうかと知らずに下を通ったりすると、椿の実を頭の上に落としてよこして、おどろかすことがありました。また木にのぼっていないときでも恭一君はよく、もののかげや、うしろから、わっといってびっくりさせるのでした。ですから小さい太郎は、恭一君の家の近くにくると、もう油断《ゆだん》ができないのです。上下左右、うしろにまで気をつけながら、そろりそろりとすすんでゆきます。
　ところがきょうは、どの木にも恭一君《きょういちくん》はのぼっていません。どこからも、わっといってあらわれてきません。
「恭一はな」と、鶏《にわとり》に餌《えさ》をやりに出てきたおばさんが、きかしてくれました。「ちょっとわけがあってな、三河《みかわ》の親類へ昨日《きのう》、あずけただがな」
「ふウん」
と小さい太郎《たろう》は聞こえるか聞こえないくらいに鼻の中でいいました。なんということでしょう！　なかのよかった恭一君が、海の向こうの三河のある村にもらわれていってしまったというのです。
「そいで、もう、もどってきやしん？」
と、せきこんで小さい太郎はききました。
「そや、また、いつかくるだらあずに」
「いつ？」
「盆《ぼん》や正月にゃくるだらあずにな」
「ほんとだね、おばさん、盆と正月にゃもどってくるね」
　小さい太郎はのぞみを失いませんでした。盆にはまた恭一君と遊べるのです。正月にも。

［＃７字下げ］四［＃「四」は中見出し］

　かぶと虫を持った小さい太郎《たろう》は、こんどは細い坂道をのぼって大きい通りの方へ出てゆきました。
　車大工さんの家は大きい通りにそってありました。そこの家の安雄《やすお》さんは、もう青年学校にいっているような大きい人です。けれどいつも小さい太郎たちのよい友だちでした。陣《じん》とりをするときでも、かくれんぼをするときでもいっしょに遊ぶのです。安雄さんは小さい友だちからとくべつにそんけいされていました。それは、どんな木の葉、草の葉でも、安雄さんの手でくるくるとまかれ、安雄さんのくちびるにあてると、ぴいと鳴ることができたからです。また安雄さんはどんなつまらないものでも、ちょっと細工をして、おもしろいおもちゃにすることができたからです。
　車大工さんの家に近づくにつれて、小さい太郎の胸《むね》は、わくわくしてきました。安雄さんがかぶと虫で、どんなおもしろいことを考え出してくれるか、と思ったからです。
　ちょうど、小さい太郎のあごのところまである格子《こうし》に、くびだけのせて、仕事場の中をのぞくと、安雄さんはおりました。おじさんとふたりで、仕事場のすみの砥石《といし》でかんなの刄《は》を［＃「刄を」は底本では「匁を」］といでいました。よくみるときょうは、ちゃんと仕事着をきて、黒い前だれをかけています。
「そういうふうに力を入れるんじゃねえといったら、わからん奴《やつ》だな」
とおじさんがぶつくさいいました。安雄《やすお》さんは刄《は》の［＃「刄の」は底本では「匁の」］とぎ方をおじさんに教わっているらしいのです。顔をまっかにして一生けんめいにやっています。それで、小さい太郎《たろう》の方をいつまで待ってもみてくれません。
　とうとう小さい太郎はしびれをきらして、
「安さん、安さん」
と小さい声でよびました。安雄さんにだけ聞こえればよかったのです。
　しかし、こんなせまいところではそういうわけにはいきません。おじさんがききとがめました。おじさんは、いつもは子どもにむだ口なんかきいてくれるいい人ですが、きょうは、何かほかのことで腹《はら》を立てていたとみえて、太い眉根《まゆね》をぴくぴくと動かしながら、
「うちの安雄はな、もう今日《きょう》から、一人前《いちにんまえ》のおとなになったでな、子どもとは遊ばんでな、子どもは子どもと遊ぶがええぞや」
と、つっぱなすようにいいました。
　すると安雄さんが小さい太郎の方をみて、しかたないように、かすかに笑いました。そしてまたすぐ、じぶんの手先に熱心な眼《め》をむけました。
　虫が枝から落ちるように、力なく小さい太郎は格子《こうし》からはなれました。
　そしてぶらぶらと歩いてゆきました。

［＃７字下げ］五［＃「五」は中見出し］

　小さい太郎《たろう》の胸《むね》にふかい悲しみがわきあがりました。
　安雄《やすお》さんはもう小さい太郎のそばに帰ってはこないのです。もういっしょに遊ぶことはないのです。お腹《なか》がいたいなら明日《あした》になればなおるでしょう。三河《みかわ》にもらわれていったって、いつかまた帰ってくることもあるでしょう。しかしおとなの世界［＃「おとなの世界」に傍点］にはいった人がもう子どもの世界［＃「子どもの世界」に傍点］に帰ってくることはないのです。
　安雄さんは遠くにいきはしません。同じ村の、じき近くにいます。しかし、きょうから、安雄さんと小さい太郎はべつの世界［＃「べつの世界」に傍点］にいるのです。いっしょに遊ぶことはないのです。
　もう、ここにはなんにものぞみがのこされていませんでした。小さい太郎の胸には悲しみが空のようにひろくふかくうつろにひろがりました。
　ある悲しみはなくことができます。ないて消すことができます。
　しかしある悲しみはなくことができません。ないたって、どうしたって消すことはできないのです。いま、小さい太郎の胸にひろがった悲しみはなくことのできない悲しみでした。
　そこで小さい太郎は、西の山の上に一つきり、ぽかんとある、ふちの赤い雲を、まぶしいものをみるように、眉《まゆ》をすこししかめながら長いあいだみているだけでした。かぶと虫がいつか指からすりぬけて、にげてしまったのにも気づかないで――



底本：「新美南吉童話集　2　おじいさんのランプ」大日本図書
　　　1982（昭和57）年3月31日初版第1刷発行
　　　1996（平成8）年2月15日初版第7刷発行
※表題は底本では、「小さい太郎《たろう》の悲しみ」となっています。
※誤植を疑った箇所を、「牛をつないだ椿の木」大和書店、1943（昭和18）年9月発行の表記にそって、あらためました。
入力：江村秀之
校正：諸富千英子
2018年2月25日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
