水〔扉の言葉〕
種田山頭火

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）なおざり［＃「なおざり」に傍点］
-------------------------------------------------------

　禅門――洞家には『永平半杓の水』という遺訓がある。それは道元禅師が、使い残しの半杓の水を桶にかえして、水の尊いこと、物を粗末にしてはならないことを戒められたのである。そういう話は現代にもある、建長寺の龍淵和尚（？）は、手水をそのまま捨ててこ［＃「こ」に「ママ」の注記］まった侍者を叱りつけられたということである。使った水を捨てるにしても、それをなおざり［＃「なおざり」に傍点］に捨てないで、そこらあたりの草木にかけてやる、――水を使えるだけ使う、いいかえれば、水を活かせるだけ活かすというのが禅門の心づかいである。
　物に不自由してから初めてその物の尊さを知る、ということは情ないけれど、凡夫としては詮方もない事実である。海上生活をしたことのある人は水を粗末にしないようになる。水のうまさ、ありがたさはなかなか解り難いものである。
［＃ここから２字下げ］
へうへうとして水を味ふ
［＃ここで字下げ終わり］
　こんな時代は身心共に過ぎてしまった。その時代にはまだ水を観念的に取扱うていたから、そして水を味うよりも自分に溺れていたから。
［＃ここから２字下げ］
腹いつぱい水を飲んで来てから寝る
［＃ここで字下げ終わり］
　放浪のさびしいあきらめである。それは水のような流転であった。
［＃ここから２字下げ］
岩かげまさしく水が湧いてゐる
［＃ここで字下げ終わり］
　そこにはまさしく水が湧いいた、その水のうまさありがたさは何物にも代えがたいものであった。私は水の如く湧き、水の如く流れ、水の如く詠いたい。
［＃地付き］（「三八九」第三集　昭和六年三月三十日発行）



底本：「山頭火随筆集」講談社文芸文庫、講談社
　　　2002（平成14）年7月10日第1刷発行
　　　2007（平成19）年2月5日第9刷発行
初出：「「三八九」第三集」
　　　1931（昭和6）年3月30日発行
入力：門田裕志
校正：仙酔ゑびす
2008年5月19日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
