杯
森鴎外

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）皷《つづみ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）七｜顆《か》の

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）“［＃「“」は下付き］
-------------------------------------------------------

　温泉宿から皷《つづみ》が滝《たき》へ登って行く途中に、清冽《せいれつ》な泉が湧《わ》き出ている。
　水は井桁《いげた》の上に凸面《とつめん》をなして、盛り上げたようになって、余ったのは四方へ流れ落ちるのである。
　青い美しい苔《こけ》が井桁の外を掩《おお》うている。
　夏の朝である。
　泉を繞《めぐ》る木々の梢《こずえ》には、今まで立ち籠《こ》めていた靄《もや》が、まだちぎれちぎれになって残っている。
　万斛《ばんこく》の玉を転《ころ》ばすような音をさせて流れている谷川に沿うて登る小道を、温泉宿の方から数人の人が登って来るらしい。
　賑《にぎ》やかに話しながら近づいて来る。
　小鳥が群がって囀《さえず》るような声である。
　皆子供に違ない。女の子に違ない。
「早くいらっしゃいよ。いつでもあなたは遅れるのね。早くよ」
「待っていらっしゃいよ。石がごろごろしていて歩きにくいのですもの」
　後《おく》れ先立つ娘の子の、同じような洗髪を結んだ、真赤な、幅の広いリボンが、ひらひらと蝶《ちょう》が群れて飛ぶように見えて来る。
　これもお揃《そろい》の、藍色《あいいろ》の勝った湯帷子《ゆかた》の袖《そで》が翻《ひるがえ》る。足に穿《は》いているのも、お揃の、赤い端緒《はなお》の草履である。
「わたし一番よ」
「あら。ずるいわ」
　先を争うて泉の傍《そば》に寄る。七人である。
　年は皆十一二位に見える。きょうだいにしては、余り粒が揃っている。皆美しく、稍々《やや》なまめかしい。お友達であろう。
　この七｜顆《か》の珊瑚《さんご》の珠《たま》を貫くのは何の緒か。誰《たれ》が連れて温泉宿には来ているのだろう。
　漂う白雲の間を漏れて、木々の梢を今一度漏れて、朝日の光が荒い縞《しま》のように泉の畔《ほとり》に差す。
　真赤なリボンの幾つかが燃える。
　娘の一人が口に銜《ふく》んでいる丹波酸漿《たんばほおずき》を膨《ふく》らませて出して、泉の真中に投げた。
　凸面をなして、盛り上げたようになっている水の上に投げた。
　酸漿は二三度くるくると廻って、井桁の外へ流れ落ちた。
「あら。直ぐにおっこってしまうのね。わたしどうなるかと思って、楽みにして遣《や》って見たのだわ」
「そりゃあおっこちるわ」
「おっこちるということが前から分っていて」
「分っていてよ」
「嘘《うそ》ばっかし」
　打つ真似をする。藍染の湯帷子の袖が翻る。
「早く飲みましょう」
「そうそう。飲みに来たのだったわ」
「忘れていたの」
「ええ」
「まあ、いやだ」
　手ん手に懐《ふところ》を捜《さぐ》って杯を取り出した。
　青白い光が七本の手から流れる。
　皆銀の杯である。大きな銀の杯である。
　日が丁度一ぱいに差して来て、七つの杯はいよいよ耀《かがや》く。七条の銀の蛇《へび》が泉を繞って奔《はし》る。
　銀の杯はお揃で、どれにも二字の銘がある。
　それは自然の二字である。
　妙な字体で書いてある。何か拠《よりどころ》があって書いたものか。それとも独創の文字か。
　かわるがわる泉を汲《く》んで飲む。
　濃い紅の唇《くちびる》を尖《とが》らせ、桃色の頬《ほお》を膨らませて飲むのである。
　木立のところどころで、じいじいという声がする。蝉《せみ》が声を試みるのである。
　白い雲が散ってしまって、日盛りになったら、山をゆする声になるのであろう。
　この時｜只《ただ》一人坂道を登って来て、七人の娘の背後に立っている娘がある。
　第八の娘である。
　背は七人の娘より高い。十四五になっているのであろう。
　黄金色の髪を黒いリボンで結んでいる。
　琥珀《こはく》のような顔から、サントオレアの花のような青い目が覗《のぞ》いている。永遠の驚を以《もっ》て自然を覗いている。
　唇だけがほのかに赤い。
　黒の縁《へり》を取った鼠色の洋服を着ている。
　東洋で生れた西洋人の子か。それとも相《あい》の子《こ》か。
　第八の娘は裳《も》のかくしから杯を出した。
　小さい杯である。
　どこの陶器か。火の坑《あな》から流れ出た熔巌《ようがん》の冷《さ》めたような色をしている。
　七人の娘は飲んでしまった。杯を漬《つ》けた迹《あと》のコンサントリックな圏《わ》が泉の面に消えた。
　凸面をなして、盛り上げたようになっている泉の面に消えた。
　第八の娘は、藍染の湯帷子の袖と袖との間をわけて、井桁の傍に進み寄った。
　七人の娘は、この時始てこの平和の破壊者のあるのを知った。
　そしてその琥珀いろの手に持っている、黒ずんだ、小さい杯を見た。
　思い掛けない事である。
　七つの濃い紅の唇は開いたままで詞《ことば》がない。
　蝉はじいじいと鳴いている。
　良《やや》久しい間、只蝉の声がするばかりであった。
　一人の娘がようようの事でこう云った。
「お前さんも飲むの」
　声は訝《いぶかり》に少しの嗔《いかり》を帯びていた。
　第八の娘は黙って頷《うなず》いた。
　今一人の娘がこう云った。
「お前さんの杯は妙な杯ね。一寸《ちょっと》拝見」
　声は訝に少しの侮《あなどり》を帯びていた。
　第八の娘は黙って、その熔巌の色をした杯を出した。
　小さい杯は琥珀いろの手の、腱《けん》ばかりから出来ているような指を離れて、薄紅のむっくりした、一つの手から他の手に渡った。
「まあ、変にくすんだ色だこと」
「これでも瀬戸物でしょうか」
「石じゃあないの」
「火事場の灰の中から拾って来たような物なのね」
「墓の中から掘り出したようだわ」
「墓の中は好かったね」
　七つの喉《のど》から銀の鈴を振るような笑声が出た。
　第八の娘は両臂《りょうひじ》を自然の重みで垂れて、サントオレアの花のような目は只じいっと空《くう》を見ている。
　一人の娘が又こう云った。
「馬鹿に小さいのね」
　今一人が云った。
「そうね。こんな物じゃあ飲まれはしないわ」
　今一人が云った。
「あたいのを借《か》そうかしら」
　愍《あわれみ》の声である。
　そして自然の銘のある、耀く銀の、大きな杯を、第八の娘の前に出した。
　第八の娘の、今まで結んでいた唇が、この時始て開かれた。
　“［＃「“」は下付き］MON《モン》. VERRE《ヴェエル》. N'EST《ネエ》. PAS《パア》. GRAND《グラン》. MAIS《メエ》. JE《ジュ》. BOIS《ボア》. DANS《ダン》. MON《モン》. VERRE《ヴェエル》”［＃「”」は下付き］
　沈んだ、しかも鋭い声であった。
「わたくしの杯は大きくはございません。それでもわたくしはわたくしの杯で戴《いただ》きます」と云ったのである。
　七人の娘は可哀らしい、黒い瞳《ひとみ》で顔を見合った。
　言語が通ぜないのである。
　第八の娘の両臂は自然の重みで垂れている。
　言語は通ぜないでも好《い》い。
　第八の娘の態度は第八の娘の意志を表白して、誤解すべき余地を留めない。
　一人の娘は銀の杯を引っ込めた。
　自然の銘のある、耀く銀の、大きな杯を引っ込めた。
　今一人の娘は黒い杯を返した。
　火の坑から湧き出た熔巌の冷めたような色をした、黒ずんだ、小さい杯を返した。
　第八の娘は徐《しず》かに数滴の泉を汲んで、ほのかに赤い唇を潤した。



底本：「山椒大夫・高瀬舟」新潮文庫、新潮社
　　　1968（昭和43）年5月30日発行
　　　1985（昭和60）年6月10日41刷改版
　　　1990（平成2）年5月30日53刷
※底本には、表記の変更に関する以下の注記が見られる。
「本書は旧仮名づかいで書かれていたものを（中略）、現代仮名づかいに改めた。」
　加えて、極端な宛て字と思われるもの、代名詞、副詞、接続詞などは、以下のように書き換えたとある。
…か知ら→…かしら　此→かく　彼此→かれこれ　…切り→…きり　此→これ　是→これ　流石→さすが　併し→しかし　切角→せっかく　其→その　大ぶ→だいぶ　…丈→…だけ　兎角→とにかく　所で→ところで　只管→ひたすら　迄→まで　儘→まま　矢張→やはり
入力：砂場清隆
校正：松永正敏
2000年8月9日公開
2006年5月12日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
