鬼無菊
北村四海

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）信州《しんしゅう》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）数年｜前《ぜん》
-------------------------------------------------------

　信州《しんしゅう》の戸隠《とがくし》山麓なる鬼無村《きなしむら》という僻村《へきそん》は、避暑地として中々《なかなか》佳《よ》い土地《ところ》である、自分は数年｜前《ぜん》の夏のこと脚気《かっけ》の為《た》め、保養がてらに、数週間、此地《ここ》に逗留《とうりゅう》していた事があった。
　或《ある》日の事、自分は昼飯を喫《た》べて後《のち》、あまりの徒然《とぜん》に、慰み半分、今も盛りと庭に咲乱《さきみだ》れている赤い夏菊を二三｜枝《し》手折《たお》って来て、床の間の花瓶に活《い》けてみた、やがてそれなりに自分はふらりと宿屋を出て、山の方へ散歩に行ったのである、二時間ばかりして宿屋へ帰った、直《す》ぐ自分の部屋へ入ると私は驚いた、先刻《さっき》活《い》けたばかりの夏菊が最早《もう》萎《しお》れていたのだ、一体《いったい》夏菊という花は、そう中々《なかなか》萎《しお》れるものでない、それが、ものの二時間も経《へ》ぬ間《あいだ》にかかる有様《ありさま》となったので、私も何だか一種いやな心持《こころもち》がして、その日はそれなり何処《どこ》へも出ず過《すご》した、しかし幸《さいわい》と何事も無く翌日になったが、未《ま》だ昨日《きのう》の事が何《なん》だか気に懸《かか》るので、矢張《やはり》終日｜家居《いえい》して暮したが、その日も別段変事も起《おこ》らなかった、すると、その翌日｜丁度《ちょうど》三日目の朝、突然私の実家から手紙で、従兄《いとこ》が死んだことを知らして来た、書中《しょちゅう》にある死んだ日や刻限が、恰度《ちょうど》私が活《い》けた夏菊の萎《しお》れた時に符合するので、未《いま》だに自分は不思議の感に堪《た》えぬのである。



底本：「文豪怪談傑作選・特別篇　百物語怪談会」ちくま文庫、筑摩書房
　　　2007（平成19）年7月10日第1刷発行
底本の親本：「怪談会」柏舎書楼
　　　1909（明治42）年発行
入力：門田裕志
校正：noriko saito
2008年9月22日作成
2008年10月12日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
