嵐の夜
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）秋日和《あきびより》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）まり［＃「まり」に傍点］
-------------------------------------------------------

　父さんは海へ、母さんは山へ、秋日和《あきびより》の麗わしい日に働きに出掛けて、後には今年八歳になる女の子が留守居をしていました。
　もとより貧しい家で、山の麓《ふもと》の小高い所に建っている一軒家で、三毛猫のまり［＃「まり」に傍点］と遊んで父さんや、母さんの帰るのを楽しみに遊んでいました。見渡す限り畑《はた》や圃《はたけ》は黄金色に色づいて、家の裏表に植《うわ》っている柿や、栗の樹の葉は黄色になって、ひらひらと秋風に揺れています。うす雲の間から、洩《も》れる弱い日影は、藁葺屋根《わらぶきやね》の上に照って、静かな、長閑《のどか》な天気でありました。やがて大暴風雨《おおあらし》のする模様などは見えませんでした。栗林には人の声が聞えて、山雀《やまがら》を捕りに来たのでありましょう、鳥籠に山雀が二羽も三羽も入ってばたばたするのを下げながらもち［＃「もち」に傍点］竿を片手に持って、二三人の男の子が口笛を鳴らしながら、がさがさと落葉を踏んであちらへ行きました。またあちらの松林には茸狩《たけがり》の男女《ひと》が、白地の手拭《てぬぐい》を被って、話し合いながらその姿が見えたり、隠れたりしています。また遥か田圃《たんぼ》の方では、鎌の打ち振るたびにちらちらと光って、早稲《わせ》を刈っている百姓の影も見えます。少女《おとめ》は紫色に鉄漿《かね》を染めた栗の実や赤く色づいた柿の実を筵《むしろ》の上に乱して、まり［＃「まり」に傍点］と一しょに何心地なく遊んでいます。
　少女の名はかね［＃「かね」に傍点］と云いました。母さんや、父さんの帰るを待っているのであります。午後《ひるすぎ》の天気は、そよそよと萩や、柿の葉を鳴らす風の少しあるばかりで、日本晴れのした好い日和でありました。
　少女はもはや遊びに飽きてまり［＃「まり」に傍点］を抱いて、裏庭から細道を辿りながら、二三町も行きますと藪《やぶ》になっていて、土手の両方には樒《しきみ》の赤い実が鈴生《すずなり》になっている、萱《かや》の繁って、白い尾花の戦《そよ》いでいるだらだら坂になりますが、そのだらだら坂を下りますと、すぐ前に青々として目の醒めそうな日本海の波は、ど、どん、どどんと足許《あしもと》まで、打ち寄せる浜辺に出るのであります。少女は三毛を抱いて、海辺へ来ました。でうろついてやがて猟師の沢山に住んでいる村に着きますと自分の顔を知ってる、真黒く日に焼けた男がこっちを見て笑っています。少女は殆《ほと》んど毎日のようにこの辺《あたり》まで遊びに来るのであります。低い、小さな破れた家が幾軒となく並んでいて前には沙《すな》の上に鰯や、鯖や、その他いろいろの小魚を乾しているのです。まり［＃「まり」に傍点］は魚臭い匂いを嗅ぎつけて、しきりに鼻をひくひくやって、にゃあにゃあと鳴きだしました。けれど少女は「まり［＃「まり」に傍点］や降《おん》りしてはいけないよ。」といって、しっかと抱き締めて、さっさと広々とした沙原《すなはら》の方へ切れた草履《ぞうり》をひきずって、歩んで行きかけますと、遠くの沖の方を往来《ゆきき》します白帆の影が見えます。
　足許まで、打ち寄せる雄波《おなみ》、雌波《めなみ》は、「かねちゃん、かねちゃん、やー。」といって転がるように笑いさざめく。真青な空！　真青な海！　白い鴎《かもめ》がふわふわと飛んでいる。ああ、はればれとしたお天気で気持のいいこと。かねちゃんは、涼しい眸《め》を見張って、父さんの、今朝出て行きました、沖の方を眺めていました。
「ああ、父さんが恋しいことよ。」と、ほろりとして涙が頬を伝ったのであります。ひたひたと破れた衣の裾を吹く、沖の風は身に浸みて寒い。小猫は懐裡《ふところ》に抱かれたままで、ごろごろうなっています。
　かねちゃんが、家へ帰っても、まだ母さんは帰って来ませんでした。柿の木の下に、敷いた筵の上は、栗の林に遮《さえぎ》られて、今は日の光りも蔭《かげ》って、木の葉や、草の葉の上に風がさわさわと鳴り、にわかに、いつの間にやら大空に白雲がちらばったのであります。その内に天地は暗くなって、風が烈しくなって、栗の樹や、柿の木や、松林に鳴る音高く、萩の枝などは、もまれにもまれて、見渡すかぎり田畑は一面に白っぽく、稲や、芋の葉のひらひらとなびくのであります。
　かねちゃんは、小窓の内から外の方を見て、母さんが帰って来ないかと見ていますと、木の葉が空に吹かれて、舞い上ってはちらちらと降るように落ちるのであります。
　そのうちに雨も加わって、木の枝の折れる音やら、海の波の音がごうごうと吼《ほ》えるように、今にも自分の家が吹き飛ばされそうになりました。かねちゃんは、
「父さん、父さん早く帰って来て頂戴よ――くしんくしん。」……と泣き出しました。すると雨風に打たれて、圃の細道を走って、濡鼠《ぬれねずみ》のようになって入って来たのは母親であります。
「かねちゃんかねちゃん今帰って来てよ。」
　と、表戸を開けますと颯《さっ》と風が中に吹き込んで、木の葉が座敷の中まで飛び込みました。
「まあ、ひどい風だことねえ。」といって、泣いているかねちゃんを自分の傍に引き寄せて、妾《あたし》の身体は濡れていてよ、と温かい唇《くち》をかねちゃんの薔薇色の頬辺《ほっぺた》にあてて、
「お父さんはどうしたでしょう……妾浜まで行って見て来るから従順《おとな》しうしておいでよ、よ、じきにね、晩方《ばんがた》までには帰って来るから。……さあさあ、泣かんで、お留守居していておくれよ。ああ、心配でならないこと。沖はどないに荒れているか……浜へ行ったら消息《たより》があるかもしれない。……父さんを、かねちゃん……かねちゃん、見に行って来てよ。」
　泣くかねちゃんを家に残して、母さんは、またも雨風の中に駆け出しました。
　破れた小窓の障子をブーム、ブームと風が鳴らして、夜はばったりと暮れてしまいましたけれど、母さんも、父さんも帰って来ません……かねちゃんは、暗がりのまんまで、懐裡にはなにも知らずに眠っているまり［＃「まり」に傍点］を抱いたまましくしくと泣きあかしています。ただ物凄い風の音と、木の葉がぱらぱらと窓や、壁板《したみ》に当って散り敷く音を聞くばかりで、誰とて自分の家を訪ねて呉れるものがありません。かねちゃんは、泣きあぐんで、少し気が労《つか》れて、火もない囲炉裏《いろり》の傍で、まり［＃「まり」に傍点］の温かいむくむくとした毛の中に可愛らしい頬を埋めて、居眠りをしたのであります。
　その時、誰やら、ことことと戸を叩くものがありました。かねちゃんは知らずに眠《ね》ています。またことことと叩くものがあります。かねちゃんはやっと眼を醒ましますと、一人の白い髭《ひげ》のあるお爺《じい》さんが、目の前に提燈《ちょうちん》を点《つ》けて入って来ました。そして黙って、手招ぎしますもんですから、かねちゃんは猫を抱いたままで、お爺さんの傍へ怖る怖る参りますとお爺さんは、柔和《にこや》かに笑顔を見せて、黙って、手招ぎして来い来いと言うのであります。かねちゃんはいつしか、お爺さんに連れられてちょうど夢心地で、歩いていますと、いつのまにやら海辺へ来たと見えて、波の音がどどんどどんと岸を打つのが暗《やみ》のうちに聞かれました。
　かねちゃんは、お爺さんの後《あと》について余程《よほど》歩いたかと思う時分に、だんだんお爺さんの歩みが早くなったようで、かねちゃんは一生懸命に追い付こうと思って駆け出しましたけれどだんだん遠く遠くなって、提燈の火《あかり》が小さくなるばかりであります。もはや堪《こら》えきれなくなって、泣き出そうとしました時、お爺さんの身の辺《まわり》から鬼火のようなものが、とろとろと燃え上りましたかと思うと、もはや消えて真暗《まっくら》やみになって、身体がだるくなって、とうとう眠てしまいました。
　あくる日の朝、目をぱっちりあけて見ますと、破《こわ》れた船の中に自分は眠ていて、まり［＃「まり」に傍点］も枕頭《まくらもと》でごろごろごろついています。その傍に父さんも母さんも無事で、自分の方を見て、今お起きかと目元で笑っていなさる。真蒼《まっさお》な海には、白帆の影が見えて、薔薇色の朝日が見事に昇って、沖の方が輝いています。



底本：「文豪怪談傑作選　小川未明集　幽霊船」ちくま文庫、筑摩書房
　　　2008（平成20）年8月10日第1刷発行
　　　2010（平成22）年5月25日第2刷発行
底本の親本：「小川未明作品集　第1巻」大日本雄弁会講談社
　　　1954（昭和29）年
初出：「宗教界」
　　　1906（明治39）年11月号
入力：門田裕志
校正：坂本真一
2016年6月10日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
