夏の晩方あった話
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）あめ屋《や》
-------------------------------------------------------

「おじさん、こんど、あめ屋《や》さんになったの。」
　正《まさ》ちゃんは、顔《かお》なじみの紙芝居《かみしばい》のおじさんが、きょうは、あめのはいった箱《はこ》をかついできたので、目《め》をまるくしました。
「ほんとうだわ、おじさん、あめ屋《や》さんになったの。」と、花子《はなこ》さんもききました。
「ええ、あめ屋《や》になりましたよ。」
「どうして？」
「紙芝居《かみしばい》がたくさんになって、話《はなし》では、はやりませんから、これからあめで、なんでも造《つく》りますから買《か》ってくださいね。」と、おじさんは、いいました。
　そこへ、英《えい》ちゃん、誠《まこと》さん、年《とし》ちゃんたちが集《あつ》まってきました。
「おじさん、さるでも、たぬきでも、なんでも造《つく》れて。」
　英《えい》ちゃんは、不思議《ふしぎ》そうに、おじさんの顔《かお》を見《み》ました。
「いつ、おじさんは、けいこをしたんだい。」と、誠《まこと》さんが、ききました。
「おじさんは、もとから、このほうがお話《はなし》よりもうまいんです。」と、おじさんが、笑《わら》いました。
　正《まさ》ちゃんは、お家《うち》へ駆《か》け出《だ》してゆきました。年《とし》ちゃんも、つづいてゆきました。お母《かあ》さんに、おあしをもらってくるためです。そのうち正《まさ》ちゃんは、にこにこしながら、もどってきました。
「なにをこしらえてもらうかな。」と、正《まさ》ちゃんが頭《あたま》をかしげました。
「正《まさ》ちゃん、うさぎがいいだろう。」と、誠《まこと》さんがいいました。
「うきぎなんか、つまらない。それよりか、象《ぞう》がいいな。」
「ああ、象《ぞう》がいいわ。」と、花子《はなこ》さんが、いいました。
　正《まさ》ちゃんは、動物園《どうぶつえん》で見《み》た象《ぞう》のことを思《おも》い出《だ》して、それがいいと思《おも》ったから、
「おじさん、象《ぞう》をこしらえておくれよ。」と、おあしを渡《わた》しました。
「はい、はい、象《ぞう》をこしらえますかな。」と、いって、おじさんは、あめを管《くだ》の先《さき》につけて、まるめたり、吹《ふ》いたりして、やっと一ぴきの象《ぞう》ができ上《あ》がりました。
　すると、これを見《み》た、子供《こども》たちは、笑《わら》い出《だ》しました。
「おじさん、これが象《ぞう》なの？」
「象《ぞう》と見《み》えませんか。」
「鼻《はな》が足《あし》みたいだ。」
「尾《お》が、あんまり大《おお》きくて、みっともないよ。」
　みんなは、げらげら笑《わら》い出《だ》しました。おじさんは、きまりが悪《わる》くなって、
「象《ぞう》は、下手《へた》ですから、なにか、ほかのものを造《つく》ってあげましょう。」といいました。けれど、子供《こども》たちは、もう、信《しん》じませんでした。
「おじさんは、やはり、お話《はなし》がいいよ。」と、年《とし》ちゃんがいいました。
「ああ、お話《はなし》がいいね。」と、みんなが、賛成《さんせい》しました。
　夏《なつ》の白《しろ》い雲《くも》がうごく、空《そら》の下《した》の原《はら》っぱで、子供《こども》たちは、おじさんを取《と》り巻《ま》いて、かわいそうな子供《こども》のお話《はなし》をききました。絵紙《えがみ》はなかったけれど、話《はなし》が上手《じょうず》で、目《め》に見《み》る気《き》がしてみんなは感心《かんしん》してきいていました。お話《はなし》が終《お》わると、おじさんは、あめを分《わ》けてくれました。
「おじさん、たぬきや、象《ぞう》をつくるより、よっぽどお話《はなし》のほうがおもしろいよ。」
「もう、そんなもの、つくるのおよしよ。」
「じゃ、また明日《あした》から、紙芝居《かみしばい》の道具《どうぐ》を持《も》ってきますかな。」
「僕《ぼく》たち、ほかの人《ひと》のをきかないから。」
「ありがとうございます。」と、人《ひと》のよいおじさんは、喜《よろこ》んで、箱《はこ》をかついで、お家《うち》へ帰《かえ》りました。
　どんなに、おじさんは、やさしいみんなの心《こころ》を、ありがたく思《おも》ったでしょう。



底本：「定本小川未明童話全集　10」講談社
　　　1977（昭和52）年8月10日第1刷発行
　　　1983（昭和58）年1月19日第6刷発行
※表題は底本では、「夏《なつ》の晩方《ばんがた》あった話《はなし》」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：仙酔ゑびす
2012年5月6日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
