妖怪研究
伊東忠太

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）妖怪《えうくわい》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜口《くち》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）口《くち》［＃ルビの「くち」は底本では「くに」］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縱に長くしたやうな形の繰り返し記号）
（例）吾々《われ／＼》
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　　　　　　　一　ばけものの起源
　妖怪《えうくわい》の研究《けんきう》と云《い》つても、別《べつ》に專門《せんもん》に調《しら》べた譯《わけ》でもなく、又《また》さういふ專門《せんもん》があるや否《いな》やをも知《し》らぬ。兎《と》に角《かく》私《わたし》はばけものといふものは非常《ひぜう》に面白《おもしろ》いものだと思《おも》つて居《ゐ》るので、之《これ》に關《くわん》するほんの漠然《ばくぜん》たる感想《かんさう》を、聊《いさゝ》か茲《こゝ》に述《の》ぶるに過《す》ぎない。
　私《わたし》のばけものに關《くわん》する考《かんが》へは、世間《せけん》の所謂《いはゆる》化物《ばけもの》とは餘程《よほど》範圍《はんゐ》を異《こと》にしてゐる。先《ま》づばけものとはどういふものであるかといふに、元來《ぐわんらい》宗教的信念《しうけうてきしんねん》又《また》は迷信《めいしん》から作《つく》り出《だ》されたものであつて、理想的《りさうてき》又《また》は空想的《くうさうてき》に或《あ》る形象《けいしやう》を假想《かさう》し、之《これ》を極端《きよくたん》に誇張《こてう》する結果《けつくわ》勢《いきほ》ひ異形《いげう》の相《さう》を呈《てい》するので、之《これ》が私《わたし》のばけものゝ定義《ていぎ》である。即《すなは》ち私《わたし》の言《い》ふばけものは、餘程《よほど》範圍《はんゐ》の廣《ひろ》い解釋《かいしやく》であつて、世間《せけん》の所謂《いはゆる》化物《ばけもの》は一の分科《ぶんくわ》に過《す》ぎない事《こと》となるのである。世間《せけん》で一｜口《くち》［＃ルビの「くち」は底本では「くに」］に化物《ばけもの》といふと、何《なに》か妖怪變化《えうくわいへんげ》の魔物《まもの》などを意味《いみ》するやうで極《きは》めて淺薄《せんぱく》らしく思《おも》はれるが、私《わたし》の考《かんが》へて居《ゐ》るばけものは、餘程《よほど》深《ふか》い意味《いみ》の有《あ》るものである。特《とく》に藝術的《げいじゆつてき》に觀察《くわんさつ》する時《とき》は非常《ひぜう》に面白《おもしろ》い。
　ばけものゝ一｜面《めん》は極《きは》めて雄大《ゆうだい》で全宇宙《ぜんうちう》を抱括《はうくわつ》する、而《しか》も他《た》の一｜面《めん》は極《きは》めて微妙《びめう》で、殆《ほとん》ど微《び》に入《い》り細《さい》に渉《わた》る。即《すなは》ち最《もつと》も高遠《かうゑん》なるは神話《しんわ》となり、最《もつと》も卑近《ひきん》なるはお伽噺《とぎばなし》となり、一｜般《ぱん》の學術《がくじゆつ》特《とく》に歴史上《れきしじやう》に於《おい》ても、又《また》一｜般《ぱん》生活上《せいくわつじやう》に於《おい》ても、實《じつ》に微妙《びめう》なる關係《くわんけい》を有《いう》して居《ゐ》るのである。若《も》し歴史上《れきしじやう》又《また》は社會生活《しやくわいせいくわつ》の上《うへ》からばけものといふものを取去《とりさ》つたならば、極《きは》めて乾燥無味《かんさうむみ》［＃「乾燥無味《かんそうむみ》」は底本では「乾燦無味《かんさうむみ》」］のものとなるであらう。隨《したが》つて吾々《われ／＼》が知《し》らず識《し》らずばけものから與《あた》へられる趣味《しゆみ》の如何《いか》に豊富《ほうふ》なるかは、想像《さうざう》に餘《あま》りある事《こと》であつて、確《たしか》［＃ルビの「たしか」は底本では「たかし」］にばけものは社會生活《しやくわいせいくわつ》の上《うへ》に、最《もつと》も缺《か》くべからざる要素《えうそ》の一つである。
　世界《せかい》の歴史《れきし》風俗《ふうぞく》を調《しら》べて見《み》るに、何國《なにこく》、何時代《なにじだい》に於《おい》ても、化物思想《ばけものしさう》の無《な》い處《ところ》は決《けつ》して無《な》いのである。然《しか》らば化物《ばけもの》の考《かんが》へはどうして出《で》て來《き》たか、之《これ》を研究《けんきう》するのは心理學《しんりがく》の領分《れうぶん》であつて、吾々《われ／＼》は門外漢《もんぐわいかん》であるが、私《わたし》の考《かんが》へでは「自然界《しぜんかい》に對《たい》する人間《にんげん》の觀察《くわんさつ》」これが此《この》根本《こんぽん》であると思《おも》ふ。
　自然界《しぜんかい》の現象《げんしやう》を見《み》ると、或《あ》［＃ルビの「あ」は底本では「ある」］るものは非常《ひぜう》に美《うつく》しく、或《あ》るものは非常《ひぜう》に恐《おそ》ろしい。或《あるひ》は神祕的《しんぴてき》なものがあり、或《あるひ》は怪異《くわいい》なものがある。之《これ》には何《なに》か其《その》奧《おく》に偉大《ゐだい》な力《ちから》が潜《ひそ》んで居《ゐ》るに相違《さうゐ》ない。此《この》偉大《ゐだい》な現象《げんしやう》を起《おこ》させるものは人間以上《にんげんいじやう》の者《もの》で人間以上《にんげんいじやう》の形《かたち》をしたものだらう。此《この》想像《さうざう》が宗教《しうけう》の基《もと》となり、化物《ばけもの》を創造《さうざう》するのである。且《かつ》又《また》人間《にんげん》には由來《ゆらい》好奇心《かうきしん》が有《あ》る。此《この》好奇心《かうきしん》に刺戟《しげき》せられて、空想《くうさう》に空想《くうさう》を重《かさ》ね、遂《つひ》に珍無類《ちんむるゐ》の形《かたち》を創造《さうざう》する。故《ゆゑ》に化物《ばけもの》は各時代《かくじだい》、各民族《かくみんぞく》に必《かなら》ず無《な》くてならない事《こと》になる。隨《したが》つて世界《せかい》の各國《かくこく》は其《その》民族《みんぞく》の差異《さい》に應《おう》じて化物《ばけもの》が異《ことな》つて居《ゐ》る。
　　　　　　　二　各國のばけもの
　ばけものが國《くに》によりそれ／″＼異《こと》なるのは、各國《かくこく》民族《みんぞく》の先天性《せんてんせい》にもよるが、又《また》土地《とち》の地理的關係《ちりてきくわんけい》によること非常《ひぜう》に大《だい》である。例《たと》へば日本《にほん》は小島國《せうたうごく》であつて、氣候《きこう》温和《をんわ》、山水《さんすゐ》も概《がい》して平凡《へいぼん》で別段《べつだん》高嶽峻嶺《かうがくしゆんれい》深山幽澤《しんざんゆうたく》といふものもない。凡《すべ》てのものが小規模《せうきも》である。その我邦《わがくに》に雄大《ゆうだい》な化物《ばけもの》のあらう筈《はず》はない。
　古來《こらい》我邦《わがくに》の化物思想《ばけものしさう》は甚《はなは》だ幼稚《えうち》で、或《あるひ》は殆《ほとん》ど無《な》かつたと言《い》つて可《い》い位《くらゐ》だ。日本《にほん》の神話《しんわ》は化物《ばけもの》の傳説《でんせつ》が甚《はなは》だ少《すくな》い。日本《にほん》の神々《かみ／＼》は日本《にほん》の祖先《そせん》なる人間《にんげん》であると考《かんが》へられて、化物《ばけもの》などとは思《おも》はれて居《ゐ》ない。それで神々《かみ／＼》の内《うち》で別段《べつだん》異樣《いやう》な相《さう》をしたものはない。猿田彦命《さるたひこのみこと》が鼻《はな》が高《たか》いとか、天鈿目命《あまのうづめのみこと》が顏《かほ》がをかしかつたといふ位《くらゐ》のものである。又《また》化物思想《ばけものしさう》を具體的《ぐたいてき》に現《あら》はした繪《ゑ》も餘《あま》り多《おほ》くはない。記録《きろく》に現《あら》はれたものも殆《ほとん》ど無《な》く、弘仁年間《こうにんねんかん》に藥師寺《やくしじ》の僧《そう》景戒《けいかい》が著《あらは》した「日本靈異記《にほんれいいき》」が最《もつと》も古《ふる》いものであらう。今昔物語《こんじやくものがたり》にも往々《わう／＼》化物談《ばけものだん》が出《で》て居《ゐ》る。
　日本《にほん》の化物《ばけもの》は後世《こうせい》になる程《ほど》面白《おもしろ》くなつて居《ゐ》るが、是《これ》は初《はじ》め日本《にほん》の地理的關係《ちりてきくわんけい》で化物《ばけもの》を想像《さうざう》する餘地《よち》がなかつた爲《ため》である。其後《そのご》支那《しな》から、道教《だうけう》の妖怪思想《えうくわいしさう》が入《い》り、佛教《ぶつけう》と共《とも》に印度思想《いんどしさう》も入《はい》つて來《き》て、日本《にほん》の化物《ばけもの》は此爲《このため》に餘程《よほど》豊富《ほうふ》になつたのである。例《たと》へば、印度《いんど》の三｜眼《め》の明王《めうわう》は變《へん》じて通俗《つうぞく》の三｜眼《め》入道《にふだう》となり、鳥嘴《てうし》の迦樓羅王《かろらわう》は變《へん》じてお伽噺《とぎばなし》の烏天狗《からすてんぐ》となつた。又《また》日本《にほん》の小説《せうせつ》によく現《あら》はれる魔法遣《まはふづか》ひが、不思議《ふしぎ》な藝《げい》を演《えん》ずるのは多《おほ》くは、一｜半《はん》は佛教《ぶつけう》から一｜半《はん》は道教《だうけう》の仙術《せんじゆつ》から出《で》たものと思《おも》はれる。
　日本《にほん》が化物《ばけもの》の貧弱《ひんじやく》なのに對《たい》して、支那《しな》に入《い》ると全《まつた》く異《ことな》る、支那《しな》はあの通《とほ》り尨大《ぼうだい》な國《くに》であつて、西《にし》には崑崙雪山《こんろんせつざん》の諸峰《しよぼう》が際涯《はてし》なく連《つらな》り、あの深《ふか》い山岳《さんがく》の奧《おく》には屹度《きつと》何《なに》か怖《おそろ》しいものが潛《ひそ》んでゐるに相違《さうゐ》ないと考《かんが》へた。北《きた》にはゴビの大沙漠《だいさばく》があつて、これにも何《なに》か怪物《くわいぶつ》が居《ゐ》るだらうと考《かんが》へた。彼等《かれら》はゴビの沙漠《さばく》から來《く》る風《かぜ》は惡魔《あくま》の吐息《といき》だと考《かんが》へたのであらう。斯《か》くて支那《しな》には昔《むかし》から化物思想《ばけものしさう》が非常《ひぜう》に發達《はつたつ》し中《なか》には極《きは》めて雄大《ゆうだい》なものがある。尤《もつと》も儒教《じゆけう》の方《はう》では孔子《こうし》も怪力亂神《くわいりきらんしん》を語《かた》らず、鬼神妖怪《きじんえうくわい》を説《と》かないが道教《だうけう》の方《はう》では盛《さかん》に之《これ》を唱道《しやうだう》するのである。
［＃彫刻に表された化物の写真（fig46337_01.png）入る］
　形《かたち》に現《あら》はされたもので、最《もつと》も古《ふる》いと思《おも》はれるものは山東省《さんとうしやう》の武氏祠《ぶしし》の浮彫《うきぼり》や毛彫《けぼり》のやうな繪《ゑ》で、是《これ》は後漢時代《ごかんじだい》のものであるが、其《その》化物《ばけもの》は何《いづ》れも奇々怪々《きゝくわい／＼》を極《きは》めたものである。山海經《さんかいけう》を見《み》ても極《きは》めて荒唐無稽《くわうたうむけい》なものが多《おほ》い。小説《せうせつ》では西遊記《さいいうき》などにも、到《いた》る處《ところ》痛烈《つうれつ》なる化物思想《ばけものしさう》が横溢《わうえつ》して居《ゐ》る。歴史《れきし》で見《み》ても最初《さいしよ》から出《で》て來《く》る伏羲氏《ふくぎし》が蛇身《じやしん》人首《じんしゆ》であつて、神農氏《しんのうし》が人身《じんしん》牛首《ぎうしゆ》である。恁《こ》ういふ風《ふう》に支那人《しなじん》は太古《たいこ》から化物《ばけもの》を想像《さうざう》する力《ちから》が非常《ひぜう》に強《つよ》かつた。是皆《これみな》國土《こくど》の關係《くわんけい》による事《こと》と思《おも》はれる。
　更《さら》に印度《いんど》に行《ゆ》くと、印度《いんど》は殆《ほとん》ど化物《ばけもの》の本場《ほんば》である。印度《いんど》の地形《ちけい》も支那《しな》と同《おな》じく極《きは》めて廣漠《かうばく》たるもので、其《その》千｜里《り》の藪《やぶ》があるといふ如《ごと》き、必《かなら》ずしも無稽《むけい》の言《げん》ではない。天地開闢以來《てんちかいびやくいらい》未《いま》だ斧鉞《ふいつ》の入《い》らざる大森林《だいしんりん》、到《いた》る處《ところ》に蓊鬱《おううつ》として居《ゐ》る。印度河《いんどかは》、恒河《こうか》の濁流《だくりう》は澎洋《ほうやう》として果《はて》も知《し》らず、此《この》偉大《ゐだい》なる大自然《たいしぜん》の内《うち》には、何《なに》か非常《ひぜう》に恐《おそ》るべきものが潛《ひそ》んで居《ゐ》ると考《かんが》へさせる。實際《じつさい》又《また》熱帶國《ねつたいこく》には不思議《ふしぎ》な動物《どうぶつ》も居《を》れば、不思議《ふしぎ》な植物《しよくぶつ》もある。之《これ》を少《すこ》し形《かたち》を變《か》へると直《す》ぐ化物《ばけもの》になる。印度《いんど》は實《じつ》に化物《ばけもの》の本場《ほんば》であつて、神聖《しんせい》なる史詩《しし》ラーマーヤナ等《とう》には化物《ばけもの》が澤山《たくさん》出《で》て來《く》る。印度教《いんどけう》に出《で》て來《く》るものは、何《いづ》れも不思議《ふしぎ》千｜萬《ばん》なものばかり、三｜面《めん》六｜臂《ぴ》とか顏《かほ》や手足《てあし》の無數《むすう》なものとか、半人《はんにん》半獸《はんじう》、半人《はんにん》半鳥《はんてう》などの類《るゐ》が澤山《たくさん》ある。佛教《ぶつけう》の五｜大《だい》明王等《めうわうとう》も印度教《いんどけう》から來《き》て居《ゐ》る。
　印度《いんど》から西《にし》へ行《ゆ》くと、ペルシヤが非常《ひぜう》に盛《さかん》である。ペルシヤには例《れい》の有名《いうめい》なルステムの化物退治《ばけものたいぢ》の神話《しんわ》があり、アラビヤには例《れい》の有名《いうめい》なアラビヤンナイトがある。埃及《えじぷと》もさうである。洋々《やう／＼》たるナイル河《かは》、荒漠《くわうばく》たるサハラの沙漠《さばく》、是等《これら》は大《おほい》に化物思想《ばけものしさう》の發達《はつたつ》を促《うなが》した。埃及《えじぷと》の神樣《かみさま》には化物《ばけもの》が澤山《たくさん》ある。併《しか》し之《これ》が希臘《ぎりしや》へ行《い》くと餘程《よほど》異《ことな》り、却《かへ》［＃ルビの「かへ」は底本では「かへつ」］つて日本《にほん》と似《に》て來《く》る。これ山川《さんせん》風土《ふうど》氣候等《きこうとう》、地理的關係《ちりてきくわんけい》の然《しか》らしむる所《ところ》であつて、凡《すべ》てのものは小《こ》じんまりとして居《を》り、隨《したが》つて化物《ばけもの》も皆《みな》小規模《せうきも》である。希臘《ぎりしや》の神《かみ》は皆《みな》人間《にんげん》で僅《はづか》にお化《ばけ》はあるが、怖《こわ》くないお化《ばけ》である。夫《それ》は深刻《しんこく》な印度《いんど》の化物《ばけもの》とは比《くら》べものにならぬ。例《たと》へば、ケンタウルといふ惡神《あくしん》は下半身《しもはんしん》は馬《うま》で、上半身《かみはんしん》は人間《にんげん》である。又《また》ギカントスは兩脚《れうあし》が蛇《へび》で上半身《かみはんしん》は人間《にんげん》、サチルスは兩脚《れうあし》は羊《ひつじ》で上半《かみはん》が人間《にんげん》である。凡《およ》そ眞《しん》の化物《ばけもの》といふものは、何處《どこ》の部分《ぶぶん》を切《き》り離《はな》しても、一｜種《しゆ》異樣《いやう》な形相《げうさう》で、全體《ぜんたい》としては渾然《こんぜん》一｜種《しゆ》の纏《まと》まつた形《かたち》を成《な》したものでなければならない。然《しか》るに希臘《ぎりしや》の化物《ばけもの》の多《おほ》くは斯《かく》の如《ごと》く繼合《つぎあは》せ物《もの》である。故《ゆゑ》に眞《しん》の化物《ばけもの》と言《い》ふことは出來《でき》ないのである。然《しか》らば北歐羅巴《きたようろつぱ》の方面《はうめん》はどうかと見遣《みや》るに、此《この》方面《はうめん》に就《つい》ては私《わたし》は餘《あま》り多《おほ》く知《し》らぬが、要《えう》するに幼稚《えうち》極《きは》まるものであつて、規模《きぼ》が極《きは》めて小《ちい》さいやうである。つまり歐羅巴《ようろつぱ》の化物《ばけもの》は、多《おほ》くは東洋思想《とうやうしさう》の感化《かんくわ》を受《う》けたものであるかと思《おも》ふ。
　以上《いじやう》述《の》べた所《ところ》を總括《そうくわつ》して、化物思想《ばけものしさう》はどういふ所《ところ》に最《もつと》も多《おほ》く發達《はつたつ》したかと考《かんが》へて見《み》るに、化物《ばけもの》の本場《ほんば》は是非《ぜひ》熱帶《ねつたい》でなければならぬ事《こと》が分《わか》る。熱帶地方《ねつたいちはう》の自然界《しぜんかい》は極《きは》めて雄大《ゆうだい》であるから、思想《しさう》も自然《しぜん》に深刻《しんこく》になるものである。そして熱帶《ねつたい》で多神教《たしんけう》を信《しん》ずる國《くに》に於《おい》て、最《もつと》も深刻《しんこく》な化物思想《ばけものしさう》が發達《はつたつ》したといふ事《こと》が言《い》へる。縱令《たとへ》熱帶《ねつたい》でなくとも、多神教國《たしんけうこく》には化物《ばけもの》が發達《はつたつ》した。例《たと》へば西藏《ちべつと》の如《ごと》き、其《その》喇嘛教《らまけう》は非常《ひじやう》に妖怪的《えうくわいてき》な宗教《しうけう》である。斯樣《かやう》にして印度《いんど》、亞刺比亞《あらびや》、波斯《ぺるしや》から、東《ひがし》は日本《にほん》まで、西《にし》は歐羅巴《ようろつぱ》までの化物《ばけもの》を總括《そうくわつ》して見《み》ると、化物《ばけもの》の策源地《さくげんち》は亞細亞《あじあ》の南方《なんぱう》であることが分《わか》るのである。
　尚《なほ》化物《ばけもの》に一の必要條件《ひつえうぜうけん》は、文化《ぶんくわ》の程度《ていど》と非常《ひぜう》に密接《みつせつ》の關係《くわんけい》を有《いう》する事《こと》である。化物《ばけもの》を想像《さうざう》する事《こと》は理《り》にあらずして情《ぜう》である。理《り》に走《はし》ると化物《ばけもの》は發達《はつたつ》しない。縱令《たとひ》化物《ばけもの》が出《で》ても、其《それ》は理性的《りせいてき》な乾燥無味《かんさうむみ》なものであつて、情的《ぜうてき》な餘韻《よいん》を含《ふく》んで居《ゐ》ない。隨《したが》つて少《すこ》しも面白味《おもしろみ》が無《な》い。故《ゆゑ》に文運《ぶんうん》が發達《はつたつ》して來《く》ると、自然《しぜん》化物《ばけもの》は無《な》くなつて來《く》る。文化《ぶんくわ》が發達《はつたつ》して來《く》れば、自然《しぜん》何處《どこ》か漠然《ばくぜん》として稚氣《ちき》を帶《お》びて居《ゐ》るやうな面白《おもしろ》い化物思想《ばけものしさう》などを容《い》れる餘地《よち》が無《な》くなつて來《く》るのである。
　　　　　　　三　化物の分類
　以上《いじやう》で大體《だいたい》化物《ばけもの》の概論《がいろん》を述《の》べたのであるが、之《これ》を分類《ぶんるゐ》して見《み》るとどうなるか。之《これ》は甚《はなは》だ六ヶしい問題《もんだい》であつて、見方《みかた》により各《おの／＼》異《ことな》る譯《わけ》である。先《ま》づ差當《さしあた》り種類《しゆるゐ》の上《うへ》からの分類《ぶんるゐ》を述《の》べると、
（一）神佛《しんぶつ》（正體《しやうたい》、權化《ごんげ》）
（二）幽靈《ゆうれい》（生靈《いきれう》、死靈《しれう》）
（三）化物《ばけもの》（惡戲《あくぎ》の爲《ため》、復仇《ふくしう》の爲《ため》）　（四）精靈《せいれう》　（五）怪動物《くわいどうぶつ》
の五となる。
（一）の神佛《しんぶつ》はまともの物《もの》もあるが、異形《いげう》のものも多《おほ》い。そして神佛《しんぶつ》は往々《わう／＼》種々《しゆ／″＼》に變相《へんさう》するから之《これ》を分《わか》つて正體《しやうたい》、權化《ごんげ》の二とすることが出來《でき》る。化物的神佛《ばけものてきしんぶつ》の實例《じつれい》は、印度《いんど》、支那《しな》、埃及方面《えじぷとはうめん》に極《きは》めて多《おほ》い。釋迦《しやか》が［＃「釋迦《しやか》が」は底本では「釋迦《しやか》か」］既《すで》にお化《ば》けである。卅二｜相《さう》を其儘《そのまゝ》現《あら》はしたら恐《おそ》ろしい化物《ばけもの》が出來《でき》るに違《ちが》ひない。印度教《いんどけう》のシヴアも隨分《ずゐぶん》恐《おそろ》［＃ルビの「おそろ」は底本では「おそ」］しい神《かみ》である。之《これ》が權化《ごんげ》して千｜種《しゆ》萬樣《ばんやう》の變化《へんくわ》を試《こゝろ》みる。ガネーシヤ即《すなは》ち聖天樣《せうてんさま》は人身《じんしん》象頭《ざうづ》で、惡神《あくしん》の魔羅《まら》は隨分《ずゐぶん》思《おも》ひ切《き》つた不可思議《ふかしぎ》な相貌《さうぼう》の者《もの》ばかりである。埃及《えじぷと》のスフインクスは獅身《ししん》人頭《じんとう》である。埃及《えじぷと》には頭《あたま》が鳥《とり》だの獸《けもの》だの色々《いろ／＼》の化物《ばけもの》があるが皆《みな》此内《このうち》である。此《この》（一）に屬《ぞく》するものは概《がい》して神祕的《しんぴてき》で尊《たうと》い。
　化物《ばけもの》の分類《ぶんるゐ》の中《うち》、第《だい》二の幽靈《ゆうれい》は、主《しゆ》として人間《にんげん》の靈魂《れいこん》であつて之《これ》を生靈《いきれう》死靈《しれう》の二つに分《わ》ける。生《い》［＃ルビの「い」は底本では「き」］きながら魂《たましひ》が形《かたち》を現《あら》はすのが生靈《いきれう》で、源氏物語《げんじものがたり》葵《あをひ》の卷《まき》の六｜條《でう》御息所《みやすみどころ》の生靈《いきれう》の如《ごと》きは即《すなは》ち夫《それ》である。日高川《ひだかがは》の清姫《きよひめ》などは、生《い》きながら蛇《じや》になつたといふから、之《これ》も此《この》部類《ぶるゐ》に入《い》れても宜《よ》い。死靈《しれう》は、死後《しご》に魂《たましひ》が異形《いげう》の姿《すがた》を現《あら》はすもので、例《れい》が非常《ひぜう》に多《おほ》い。其《その》現《あら》はれ方《かた》は皆《みな》目的《もくてき》に依《よ》つて異《こと》なる。其《その》目的《もくてき》は凡《およ》そ三つに分《わか》つことが出來《でき》る。一は怨《うらみ》を報《はう》ずる爲《ため》で一｜番《ばん》怖《こわ》い。二は恩愛《おんあい》の爲《ため》で寧《むし》ろいぢらしい。三は述懷的《じゆつくわいてき》である。一の例《れい》は數《かぞ》ふるに遑《いとま》がない。二では謠《うたい》の「善知鳥《うとう》」など、三では「阿漕《あこぎ》」、「鵜飼《うがひ》」など其《その》適例《てきれい》である。幽靈《ゆうれい》は概《がい》して全體《ぜんたい》の性質《せいしつ》が陰氣《いんき》で、凄《すご》いものである。相貌《さうぼう》なども人間《にんげん》と大差《たいさ》はない。
　第《だい》三の化物《ばけもの》は本體《ほんたい》が動物《どうぶつ》で、其《その》目的《もくてき》によつて惡戯《あくぎ》の爲《ため》と、復仇《ふくしう》の爲《ため》とに分《わか》つ、惡戯《あくぎ》の方《はう》は如何《いか》にも無邪氣《むじやき》で、狐《きつね》、狸《たぬき》の惡戯《あくぎ》は何時《いつ》でも人《ひと》の笑《わら》ひの種《たね》となり、如何《いか》にも陽氣《やうき》で滑稽的《こつけいてき》である。大入道《おほにふだう》、一つ目《め》小僧《こぞう》などはそれである。併《しか》し復仇《ふくきう》の方《はう》は鍋島《なべしま》の猫騷動《ねこさうどう》のやうに隨分《ずゐぶん》しつこい。
　第《だい》四の精靈《せいれう》は、本體《ほんたい》が自然物《しぜんぶつ》である。此《この》精靈《せいれう》の最《もつと》も神聖《しんせい》なるものは、第《だい》一の神佛《しんぶつ》の部《ぶ》に入《い》る。例《たと》へば日本國土《にほんこくど》の魂《たましひ》は大國魂命《おほくにたまのみこと》となつて神《かみ》になつてゐる如《ごと》きである。物《もの》に魂《たましひ》があるとの想像《さうざう》は昔《むかし》からあるので、大《だい》は山岳《さんがく》河海《かかい》より、小《せう》は一｜本《ぽん》の草《くさ》、一｜朶《だ》の花《はな》にも皆《みな》魂《たましひ》ありと想像《さう／″＼》した。即《すなは》ち「墨染櫻《すみぞめのさくら》」の櫻《さくら》「三十三｜間堂《げんだう》」の柳《やなぎ》、など其《その》例《れい》で、此等《これら》は少《すこ》しも怖《こわ》くなく、極《きは》めて優美《いうび》なものである。
　第《だい》五の怪動物《くわいどうぶつ》は、人間《にんげん》の想像《さうざう》で捏造《ねつざう》したもので、日本《にほん》の鵺《ぬえ》、希臘《ぎりしや》のキミーラ及《および》グリフイン等《とう》之《これ》に屬《ぞく》する。龍《りう》麒麟等《きりんとう》も此中《このなか》に入《い》るものと思《おも》ふ。天狗《てんぐ》は印度《いんど》では鳥《とり》としてあるから、矢張《やはり》此中《このうち》に入《い》る。此《この》第《だい》五に屬《ぞく》するものは概《がい》して面白《おもしろ》いものと言《い》ふことが出來《でき》る。
　以上《いじやう》を概括《がいくわつ》して其《その》特質《とくしつ》を擧《あ》げると、神佛《しんぶつ》は尊《たうと》いもの、幽靈《ゆうれい》は凄《すご》いもの、化物《ばけもの》は可笑《おか》しなもの、精靈《せいれう》は寧《むし》ろ美《うつく》しいもの、怪動物《くわいどうぶつ》は面白《おもしろ》いものと言《い》ひ得《う》る。
　　　　　　　四　化物の表現
　此等《これら》樣々《さま／″＼》の化物思想《ばけものしさう》を具體化《ぐたいくわ》するのにどういふ方法《はうはふ》を以《もつ》てして居《ゐ》るかといふに、時《とき》により、國《くに》によつて各々《おの／＼》異《こと》なつてゐて、一｜概《がい》に斷定《だんてい》する事《こと》は出來《でき》ない。例《たと》へば天狗《てんぐ》にしても、印度《いんど》、支那《しな》、日本《にほん》皆《みな》其《その》現《あら》はし方《かた》が異《こと》なつて居《ゐ》る。龍《りう》なども、西洋《せいやう》のドラゴンと、印度《いんど》のナーガーと、支那《しな》の龍《りう》とは非常《ひぜう》に現《あらは》し方《かた》が違《ちが》ふ。併《しか》し凡《すべ》てに共通《けうつう》した手法《しゆはふ》の方針《はうしん》は、由來《ゆらい》化物《ばけもの》の形態《けいたい》には何等《なんら》か不自然《ふしぜん》な箇所《かしよ》がある。それを藝術《げいじゆつ》の方《ちから》で自然《しぜん》に化《くわ》さうとするのが大體《だい／＼》の方針《はうしん》らしい。例《たと》へば六｜臂《ぴ》の觀音《くわんのん》は元々《もと／＼》大化物《おほばけもの》である、併《しか》し其《その》澤山《たくさん》の手《て》の出《だ》し方《かた》の工夫《くふう》によつて、其《その》手《て》の工合《ぐあひ》が可笑《おか》しくなく、却《かへ》つて尊《たうと》く見《み》える。決《けつ》して滑稽《こつけい》に見《み》えるやうな下手《へた》なことはしない。此處《こゝ》に藝術《げいじゆつ》の偉大《ゐだい》な力《ちから》がある。
　此《この》偉大《ゐだい》な力《ちから》を分解《ぶんかい》して見《み》ると。一｜方《ぽう》には非常《ひぜう》な誇張《こてう》と、一｜方《ぽう》には非常《ひぜう》な省略《しやうりやく》がある。で、これより各論《かくろん》に入《い》つて化物《ばけもの》の表現《へうげん》即《すなは》ち形式《けいしき》を論《ろん》ずる順序《じゆんじよ》であるか、今《いま》は其《その》暇《ひま》がない。若《も》し化物學《ばけものがく》といふ學問《がくもん》がありとすれば、今《いま》まで述《の》べた事《こと》は、其《その》序論《じよろん》と見《み》るべきものであつて、茲《こゝ》には只《たゞ》序論《じよろん》だけを述《の》べた事《こと》になるのである。
　要《えう》するに、化物《ばけもの》の形式《けいしき》は西洋《せいやう》は一｜體《たい》に幼稚《えうち》である。希臘《ぎりしや》や埃及《えじぷと》は多《おほ》く人間《にんげん》と動物《どうぶつ》の繼合《つぎあは》せをやつて居《ゐ》る事《こと》は前《まへ》に述《の》べたが、それでは形《かたち》は巧《たくみ》に出來《でき》ても所謂《いはゆる》完全《くわんぜん》な化物《ばけもの》とは云《い》へない。ローマネスク、ゴシツク時代《じだい》になると、餘程《よほど》進歩《しんぽ》して一の纏《まと》まつたものが出來《でき》て來《き》た。例《たと》へば巴里《ぱり》のノートルダムの寺塔《じたふ》の有名《いうめい》な怪物《くわいぶつ》は繼合物《つぎあはせもの》ではなくて立派《りつぱ》に纏《まと》まつた創作《さうさく》になつて居《ゐ》る。ルネツサンス以後《いご》は論《ろん》ずるに足《た》らない。然《しか》るに東洋方面《とうやうはうめん》、特《とく》に印度《いんど》などは凡《すべ》てが渾然《こんぜん》たる立派《りつぱ》な創作《さうさく》である。日本《にほん》では餘《あま》り發達《はつたつ》して居《ゐ》なかつたが、今後《こんご》發達《はつたつ》させようと思《おも》へば餘地《よち》は充分《じうぶん》ある。日本《にほん》は今《いま》藝術上《げいじゆつじやう》の革命期《かくめいき》に際《さい》して、思想界《しさうかい》が非常《ひぜう》に興奮《こうふん》して居《ゐ》る。古今東西《ここんとうざい》の思想《しさう》を綜合《そうがふ》して何物《なにもの》か新《あたら》しい物《もの》を作《つく》らうとして居《ゐ》る。此《この》機會《きくわい》に際《さい》して化物《ばけもの》の研究《けんきう》を起《おこ》し、化物學《ばけものがく》といふ一｜科《くわ》の學問《がくもん》を作《つく》り出《だ》したならば、定《さだ》めし面白《おもしろ》からうと思《おも》ふのである。昔《むかし》の傳説《でんせつ》、樣式《やうしき》を離《はな》れた新化物《しんばけもの》の研究《けんきう》を試《こゝろ》みる餘地《よち》は屹度《きつと》あるに相違《さうゐ》ない。（完）
［＃地から２字上げ］（大正六年「日本美術」）



底本：「木片集」萬里閣書房
　　　1928（昭和3）年5月28日発行
　　　1928（昭和3）年6月10日4版
初出：「日本美術」
　　　1917（大正6）年
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：鈴木厚司
校正：しだひろし
2007年11月22日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたつたのは、ボランティアの皆さんです。
