すゞろごと
樋口一葉

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）訪《と》ひ来て

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜一《ひと》こゑ

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）夜《よ》な／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　　　　　　　　ほとゝぎす

　ほとゝぎすの声まだしらねば、いかにしてか聞かばやと恋しがるに、人の訪《と》ひ来て、「何かは聞えぬ事のあるべき。我が宿《やど》の大樹《おほき》にはとまりてさへ鳴くものを、夜ふけ枕《まくら》にこゝろし給へ。近く聞く時は唯一《たゞひと》こゑあやしき音《ね》に聞きなさるれど、遠くなりゆく声のいと哀れなるぞ」と教へられき。
　時は旧《ふる》き暦の五月《さつき》にさへあれば、おのが時たゞ今《いま》と心いさみて、それよりの夜《よ》な／＼目もあはず、いかで聞きもらさじと待《まち》わたるに、はかなくて一夜《ひとよ》は過ぎぬ。そのつぎの夜《よ》もつぎの夜もおぼつかなくて、何時《いつ》しか暁月夜《あかつきづくよ》の頃にもなれば、などかくばかり物はおもはする、いとつれなくもあるかなと憎くむ／＼猶《なほ》まつに弱らで一夜《ひとよ》を待《まち》あかしゝに、ある暁のいとねぶうて、物もおぼえずしばし夢結ぶやうなりしが、耳もと近くその声あやまたず聞えぬ。まだ聞かざりし音《ね》をさやかに知るは怪しけれど、疑ひなきそれと枕《まくら》おしやりて、居直《ゐなほ》れば又｜一《ひと》こゑさやかにぞなく。故人《こじん》がよみつる歌の事などさま／″＼胸に迫りて、ほと／＼涙もこぼれつべく、ゆかしさのいと堪《た》へがたければ、閨《ねや》の戸おして大空を打見《うちみ》あぐるに、月には横雲少しかゝりて、見わたす岡《をか》の若葉のかげ暗う、過ぎゆきけんかげも見えぬなん、いと口惜《くちを》しうもゆかしうも唯《たゞ》身にしみて打《うち》ながめられき。
　明《あけ》ぬれば歌よむ友のもとに消息《せうそこ》して、このほこりいはゞやとしつるを、事にまぎれてさて暮しつ。夜《よ》に入れば又々鳴きわたるよ。こたびは宵《よひ》より打《うち》しきりぬ。人の聞かせしやうに細《こま》やかなる声はあらねど、唯《たゞ》ものゝ哀れにて、げに恋する人の我れに聞かすなと言ひけんも道理《ことわり》ぞかし。おもふ事なき身もと、すゞろに鼻かみわたされて、日記のうちには今宵《こよひ》のおもふこと種々《くさ／″＼》しるして、やがて哀れしる人にとおもふ。
　かくて二日《ふつか》ばかり、三日《みつか》の後《のち》なりけん、ゆくりなく訪《と》ひ来《き》し友あり。いと嬉《うれ》しうて、今やこの事かたり出《いで》ん、しばししてや驚《おどろ》かすべき、さこそは人の羨《うら》やましがるべきをと、嬉しきにも猶《なほ》はゞかられつゝ、あらぬ事ども言ひかはすほどに、折しもかの子規《ほとゝぎす》軒端に近う鳴く声のする。「あれ聞き給へ。此宿《こゝ》はこゞゐの森にもあらぬを、この夜頃《よごろ》たえせず声の聞ゆるが上に、ひるさへかく」と打出《うちいだ》したれば、友は得《え》ときがたきおもゝちして、「何をかのたまふ」とたゞに言ふ。かく／＼と語れば、「そは承《う》けがたき事」と打《うち》かたぶき打かたぶきするほどに、又も一声《ひとこゑ》二声《ふたこゑ》うちしきれば、「あれが声を郭公《ほとゝぎす》とや。いかにしてさはおぼしつるぞ、いとよき御聞《おんき》きざま」と、友は口おほひもしあへず笑《ゑ》みくつがへる。「いつも暁《あかつき》よりなきいでゝ夕ぐれまでは御軒《おんのき》のものなるを、いかにしてさは聞き給ひけん、物ぐるほしくもおはしますかな」といよ／＼笑ふに、「さにはあるまじ。いかで山がらすをさはおもふべき。あの鳴《なく》ね聞き給へ、よもあやまらじ」と不審《いぶ》かしうなりて言へば、「月夜に寝ほうけて鳴出《なきいづ》る時は常の声とも異《こと》なりぬべし。今のなく音《ね》は何かは異ならん。あれ見給へ、飛びゆく姿もさやかなるを」と指さゝれて、あはれこの子規《ほとゝぎす》いつも初音《はつね》をなく物になりぬ。覚《さ》めずは夢のをかしからましを。



底本：「全集樋口一葉　第二巻　小説編二〈復刻版〉」小学館
　　　1979（昭和54）年10月1日第1版第1刷発行
　　　1996（平成8）年11月10日復刻版第1刷発行
入力：もりみつじゅんじ
校正：浅原庸子
2003年3月23日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
