接吻
江戸川乱歩

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）有頂天《うちょうてん》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）村山｜面《づら》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃８字下げ］
-------------------------------------------------------

［＃８字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　近頃は有頂天《うちょうてん》の山名宗三《やまなそうぞう》であった。何とも云えぬ暖かい、柔かい、薔薇色《ばらいろ》の、そして薫《かおり》のいい空気が、彼の身辺を包んでいた。それが、お役所のボロ机に向って、コツコツと仕事をしている時にでも、さては、同じ机の上でアルミの弁当箱から四角い飯を食っている時にでも、四時が来るのを遅しと、役所の門を飛び出して、柳の街路樹の下を、木枯《こがらし》の様にテクついている時にでも、いつも彼の身辺にフワフワと漂っているのであった。
　というのは、山名宗三、この一月ばかり前に新妻を迎えたので、しかも、それが彼の恋女房であったので。
　さてある日のこと、例の四時を合図に、まるで授業の済んだ小学生の様に帰り急ぎをして、課長の村山《むらやま》が、まだ机の上をゴテゴテ取片づけているのを尻目《しりめ》にかけて、役所を駈け出すと、彼は真一文字に自宅へと急ぐのであった。
　赤い手絡《てがら》のお花《はな》は、例の茶の間の長火鉢《ながひばち》に凭《もた》れて、チャンと用意の出来たお膳の前に、クツクツ笑いながら（何てお花はよく笑う女だ）ポッツリと坐っていることであろう。玄関の格子が開いたら、兎《うさぎ》の様に飛び出す用意をしながら、今か今かと俺の帰りを待っていることであろう。テヘヘ、何てまあ可愛い奴だろう。そんな風にはっきり考えた訳ではないが、山名宗三の道々の心持を図解すると、まあこういったものであった。
「今日は一つ、奴《やっこ》さん、おどかしてやるかな」
　自宅の門前に近づくと、宗三はニヤニヤ独笑《ひとりわら》いを浮べながら考えた。そこで、抜足差足《ぬきあしさしあし》、ソロリソロリと格子戸を開けて、玄関の障子を開けて、靴を脱ぐのも音のせぬ様に注意しながら、いきなり茶の間の前まで忍び込んだ。
「ここいらで、エヘンと咳ばらいでもするかな。いや待て待て。やつ独りでいる時にはどんな恰好をしているか、一寸《ちょっと》すき見をしてやれ」
　で、障子の破れから茶の間の中を覗いて見ると、さあ大変、山名宗三、青くなって硬直した。というのは、そこに、いとも不思議な光景が演じられていたからで。

［＃８字下げ］二［＃「二」は中見出し］

　想像通り、お花はチャンと長火鉢の前に坐っている。布巾《ふきん》をかけたお膳も出ている。が、肝心《かんじん》のお花は決してクツクツ笑ってはいないのだ。それどころか、世にも真面目《まじめ》な様子で、泣いているのではないかと思う程の緊張ぶりで、一枚の写真を持って、接吻したり、抱きしめたり、それはそれは見ちゃいられないのであった。
　さてはと、山名宗三、ギクリと思い当る所があったので、もう胸は早鐘をつく様だ。ソッと二三畳あと帰りをすると、今度はドシドシと畳ざわりも荒々しく、ガラリと間の障子を引開けて、
「オイ、今帰った」
　何故出迎えないのだと云わぬばかりに、そこの長火鉢の向う側へドッカリ坐ったことである。
「アラッ」
　一声叫ぶやいなや、手に持っていた写真をいきなり帯の間へ隠すと、お花は、赤くなったり、青くなったり、へどもどしながら、でも、やっと気を沈めて、
「まあ、私、ちっとも存じませんで、ご免なさいまし」
　そのいやにしとやかな口の利き方からして、食わせものだ。宗三、そう思った。それに、あの写真を隠した所を見ると、テッキリそうと極った。障子を開けるまでは、若《も》しや自分の写真ではあるまいか、と、一方では大いに自惚《うぬぼれ》てもいたのだが、写真を隠して青くなった様子では、無論自分のではない。きっと、彼奴《きゃつ》の写真に相違ない。あの課長の村山｜面《づら》の。
　と、宗三が疑念を抱くには、抱《いだ》く丈の理由があった。
　新妻のお花は課長村山の遠縁の者で、長らく彼の家に寄寓していたのを、縁あって宗三が貰《もら》い受たのだ。媒酌《ばいしゃく》はいうまでもなく課長さんである。課長さんといっても、年輩は宗三とさして違わぬ年若だし、奥さんはあっても、評判の不緻縹《ふきりょう》もの、疑い出せば、何が何だか知れたものではないのである。宗三、体《てい》よくお下り頂戴《ちょうだい》に及んだのか、それも今となっては怪しいものなのである。
　それに、もう一つおかしいのは、お花の奴、しげしげと村山家を訪れる一件だ。まだ一月にしかならぬに、宗三が知っている丈《だけ》でも、四五へんは行っている。時には夜に入って帰ったこともある位だ。
　色々と考えるに従って、もうもう癪《しゃく》で癪で、宗三は胸がはち切れ相《そう》だ。彼が又大のやきもち焼きと来ているので。が、まずさあらぬ体で夕食を済ませると、いつものように常談口を利き合うでもなく、そうかといって、写真の正体を極《きわ》めぬ間は、書斎にとじ籠《こも》る訳にも行かず、双方妙に気拙《きまず》く睨《にら》み合いといった形。
「それは一体誰の写真だ」
　と度々咽喉まで込み上げて来るのを、やっと噛み殺して、宗三はじっとお花の挙動を監視している。やきもち焼き丈になかなか陰険な方で、彼の積りでは、床へつく時には、きっとあの写真を何処かへしまうだろう。それを見極めて置いてあとから探し出してやろうという気だ。

［＃８字下げ］三［＃「三」は中見出し］

　やがて、お花はだんまりで立上ると、こそこそと、どこかへ出て行った。はばかりとは方角が違う。どうやら納戸《なんど》らしい。宗三自身は見る影もない腰弁だけれど、家丈けは、親父《おやじ》が御家人《ごけにん》だったので、古いが手広な納戸なんていうものもある。じゃあ箪笥《たんす》へでもしまう積りかな、箪笥といっても、幾つもあるから後になっては分らない。兎も角、お花の跡をつけて見るに如《し》くはない。で、宗三、そっと立上ると、女房のあとから、影の様について行った。
　案の定納戸だ。今這入ったばかりのところで、まだ箪笥の錠前をガチャガチャ云わせている。一体、どの箪笥の、どの抽出へしまうのかと、幸の障子の破れに目を当てて、そっと覗いて見ると、何しろ二間兼用の五燭の電燈だから、それに障子の穴がやっと片目丈の大きさなので、見当をつけるのが、なかなか骨だったが、でも、兎も角、入口から云って正面の箪笥の上の、小抽斗《こひきだし》の左の端ということ丈は分った。お花の後姿は、そこへ一物を投げ込むと、ビシャンとしめて大急ぎでこちらへやって来そうな様子。
　見られては一大事と、宗三、元の茶の間へ逃げ帰ると、敷島《しきしま》を一本、つけるが早いか口へ持って行って、スパリスパリとすました。
　それから、御両人睨み合いよろしくあって、だが、そうしていても際限がないので、どちらが口を切るともなく、砂をかむ様な世間話を二口三口取交している内に、やがて九時だ、宗三｜思惑《おもわく》があるのでいつもよりも少し早いのだが、早速《さっそく》床につく。
　さて、その真夜中、お花の寝息を伺って、これなら大丈夫と思ったか、宗三むっくり起上って、寝巻《ねまき》の前をかき合せると、ソロリソロリと寝間の外へ忍び出した。行先は云うまでもなく納戸だ。やっとたどりついて、宵《よい》に見当をつけて置いた、正面の箪笥の上の一番左の小抽斗、胸をドキドキさせながら開いて見ると、あった、あった、邪推ではなかった。十数枚の大きいのや小さいのや、写真の重ねてある一番上に、課長の村山の半身像が、いやにすましてのっかっている、でも念の為に、震える手先に力を入れてその写真を一枚一枚調べて見たが、男のものといっては村山のただ一枚で、あとはみんなお花の家庭の写真ばかりだ。もうもう疑う余地はない。そうと極った。うぬ、どうしてくれるか。くやしいのと、寒いので、宗三ガタガタと身を震わせて、はぎしりをかんだ。

［＃８字下げ］四［＃「四」は中見出し］

　その翌日、物も云わず、お花の差出す弁当箱をひったくると、宗三、やけに急いで役所へ出勤したが、同僚の顔を見ても、癪で仕様がない。はした月給を貰って、あの課長面にペコついているかと思うと、どいつもこいつも、かたっ端から、なぐり倒してやり度い様な気がする。挨拶もしないで席につくと、ムーッと黙り込んだまま、いやに血走った目で、まだ出勤しない課長の机を睨みつけた。
　やがて、意気な背広の課長さんが、大きな折鞄《おりかばん》を小脇に御出勤だ。一同自席から敬礼するのを軽く受けて席につく。鞄がバタンと机の上で鳴る。宗三は、無論礼なんかしない。焼く様な眼で睨んでいるばかりだ。
　村山課長、一わたり机の上の整理が済むと、エヘンと一咳《いちがい》して、拍子の悪い、
「山名君。一寸《ちょっと》」
　という仰《おお》せだ。宗三はよっぽど返事をしないでいようかと思ったが、まさかそうもならず、渋々《しぶしぶ》席を立って、課長の机の前まで行った。尤《もっと》も「何か御用で」なんて追従《ついしょう》は云わない。ムッツリとしてつったっている。だが、課長の方では、何も知らないものだからいつもの通りお叱言《こごと》が始まる。
「君、この統計は困るね。肝心の平均率が出ていないじゃないか。エ、君」
　見ると成程《なるほど》、こちらの手落ちだ。平生なら一言《いちごん》もなく引下る所だが、今日はそうは行かない。虫の居所が違う。返事もしないで、グッと相手を睨みつけている。
「君はこの統計を何だと思っているのだ。ご丁寧に総計を並べたりして、そんなものは入らないのだ。平均率が必要なんだ。その位のこと解り相なものだね」
「そうですかッ」
　宗三、いきなりびっくりする様な大声で呶鳴《どな》ると、サッと書類を引ったくって、そのまま自席へ戻って来た。これから、みっしり、閑《ひま》つぶしの御説法を始める積《つもり》の課長さん、目をぱちくり。
　さて、自席に戻ると、宗三何だか一生懸命書き出した。殊勝にも統計を訂正するのかと見ると決してそうでない。白紙一枚拡げると、筆太に先ず書いたのが、「辞職願」

［＃８字下げ］五［＃「五」は中見出し］

　面喰った課長の前に、小学生のお清書《せいしょ》の様な大文字の辞表を投げつけて、ぐっと溜飲《りゅういん》を下げた宗三は、まだ午前十一時というに、大手を振って帰って来た。
「お花、一寸ここへお出《い》で」
　例の長火鉢の前へ、ドッカリと坐ると、さてこれから一談判だ。昨夜のことがあるのでお花はもうビクビクもの。
「アラ、お帰りなさいまし。どっかお加減でも……」
「いや、身体は別状ない。僕は今日から役所を止《よ》す。その積りでいてくれ。それから、役所を止した訳はあの村山と衝突したからだ。だから、今日以後、村山家へ出入りすることはふっつり止めて貰い度い。これは断じて守ってくれないと困る」
「マア……」
　といったが二の句がつげない。
「ア、それから」と何気なく、「お前は村山の写真を持っている筈《はず》だね。あれを一寸ここへ持ってお出で」
　夫の剣幕《けんまく》がひどいので拒む訳にも行かぬ。お花は渋々例の写真を持って来る。宗三は、それを、お花の目の前で、さも憎々しく、ズタズタに引きさくと、火鉢の中へくべて了った。そして、やっとこれで清々《せいせい》したという顔付だ。
　こうまでされては、お花とて悟らない訳には行かぬ。さてはあの一件だなと、どうやら様子が分った。そこで、兎も角も夫の口からそれを聞いた上のことと、こうなると女というものは手管《てくだ》のあるもので、すねて見たり、泣いて見たり、種々様々の手段を尽《つく》して、結局｜隙見《すきみ》の一件を白状させて了った。
　どうだ、これには一言もあるまい。写真をしまった所まで調べ上げてあるのだから、何といってもこっちに手抜《てぬか》りはない筈だ。宗三、勝利者の気組みで、ぐっと落着いて、お花の様子を眺めている。
　するとお花、いきなりワッと泣き伏しでもするかと思いきや、どうしてどうして、宗三があっけに取られた事には矢庭《やにわ》にクツクツと笑い出したのである。
「マア、何かと思えば、あなた、あんまりですわ。村山さんと私と……ホホホ……あなたも随分邪推深い方ね。あの写真、あれは、あれは、あのう、あなた［＃「あなた」に傍点］のお写真でしたのよ」
　といったかと思うと、お花、いきなり赧《あか》くなって、顔を隠すのであった。
「僕の写真だって、馬鹿な、うまくごまかそうと思っても、それは駄目だ。チャンと納戸へ尾行して、しまう所を睨んで置いたんだからな。あの抽斗《ひきだし》には村山の写真の外には、僕の写真はおろか、男のは一枚もありやしないじゃないか」
「ですから、猶《なお》変ですわ。そんな沢山写真があったなんて。きっとあなたは寝惚《ねぼ》けていらっしったのよ。あなたのお写真は一枚丈け、大切に抽斗の中の手文庫にしまってあるのですもの。一体あなたの御覧なすったという抽斗はどれですの」
「あの正面の箪笥の、上の左の端の小抽斗さ」
「アラ、正面ですって、まあおかしい。私が昨夜あなたのお写真をしまったのは左側の箪笥でしたのよ。抽斗は上の左の端のですけれど、まるで箪笥が違いますわ」
「そんな筈はない。やっぱりお前はごまかそうと思っているのだ。僕は小さな障子の穴から覗いたのだから、左側の箪笥なぞ、第一見える道理がないのだ。何といっても正面だ。いくらいそいでいたとはいえ、正面と左側と、まるで方向の違うものを、間違える筈はない」
「おかしいですわねえ」
「おかしくはない。お前はてれ隠しに、そんな出鱈目《でたらめ》を云っているのだ。つまらない真似はいい加減に止さないか」
「だって……」
「だってじゃない。何といっても僕の目に間違いはない」
　妙な押問答《おしもんどう》になって来た。夫は部屋の正面の壁に沿って置かれた箪笥だといい、妻は左側面の壁に沿って置かれたそれだと主張する。両人の言い分の間には九十度の差異がある。

［＃８字下げ］六［＃「六」は中見出し］

「ア、分りましたわ」
　突然お花が叫んだ。
「あなた、まあこちらへ来てごらんなさいまし。分りました、分りました」
　無暗に袖を引っぱるので、宗三｜仕様事《しょうこと》なしについて行くと、それは納戸だ。
「これ、これ、あなた、これに違いありませんわ」
　そこで、お花がそういって、指さしたのは、一個の新しい洋服箪笥。去年の暮、臨時手当に据置貯金の利息を足して買い整えた新式洋服箪笥。それが一体どうしたというのであろう。
「お分りになりまして。ホラ、この扉についている鏡ですよ。この扉が開いていて、丁度障子の穴の前に来ていたのですよ。ですから、正面の箪笥が隠れて、飛んでもない左側の箪笥が写って、それが丁度正面にある様に見えたのですよ」
　成程、洋服箪笥の扉の鏡が、障子の穴の前に四十五度の角度で開いていたとすれば、そこへ映った左側のものが真正面に見えた筈だ。二つの箪笥の形もよく似ているので間違うのは無理ではない。殊に薄暗い電燈の光で、しかも大いそぎで見たのだもの。こいつは俺のしくじりかな。宗三あまりの事にがっかりした。
　他人の写真だと早合点したのは飛んだ間違いで、お花が宗三恋しさの余り、彼宗三の写真に接吻したり抱きしめたりしていたのだとすると、こんなひどい間違いはない。ゾクゾクと嬉しがっているべき場合に、見当違いの癇癪《かんしゃく》を立てて、取り返しのつかぬ辞表まで書いたとは。
　さあそこで、主客顛倒《しゅかくてんとう》である。一挙にして頽勢《たいせい》を挽回したお花は、今度こそ本当に泣き出した。
　お役所を止して明日から何とする積りだ。この不景気に直様《すぐさま》口があるではなし、そうかといって、遊んで食える身分でもなし、あなたもあんまり向う見ずだ。それに、私が村山家へ出入りするといってお怒りなさるけれど、これもみんなあなたに出世させ度いばっかりじゃありませんか。誰があんな家《うち》、進んで行き度いことがあるものですか。ひとの気も知らないで。といって恨《うら》む。怨《えん》じる。歎《なげ》く。それはそれは。
　山名宗三、今は一言もない。そればかりか、さしずめこれからの身のふり方に困《こう》じ果てた。「すまじきものは嫉妬だなあ」彼はつくづく嘆じたことである。
　だが、読者諸君。男というものは、少々陰険に見えても、性根はあくまでお人好しに出来ているものだ。そして、女というものは、表面何も知らないねんねえの様であっても、心の底には生れつき陰険が巣喰っているものだ。このお花だって、お話の表面に現れた丈けの女だかどうだか、甚《はなは》だ疑わしいものである。若しも、例の鏡のトリックが、彼女の創作であったとしたらどうだ。そして、彼女が接吻し、抱きしめたのは、やっぱり村山課長の写真であったとしたらどうだ。
　それは兎も角男である山名宗三には、そこまで邪推をたくましくする陰険さはなかったのである。



底本：「江戸川乱歩全集　第1巻　屋根裏の散歩者」光文社文庫、光文社
　　　2004（平成16）年7月20日初版1刷発行
　　　2012（平成24）年8月15日7刷発行
底本の親本：「江戸川乱歩全集　第十巻」平凡社
　　　1931（昭和6）年9月
初出：「映画と探偵」映画と探偵社
　　　1925（大正14）年12月
※底本巻末の編者による語注は省略しました。
入力：門田裕志
校正：A.K.
2016年9月9日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
