さいかち淵
宮沢賢治

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）淵《ぶち》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜度《ど》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃５字下げ］八月十三日［＃「八月十三日」は中見出し］
-------------------------------------------------------

［＃５字下げ］八月十三日［＃「八月十三日」は中見出し］

　さいかち淵《ぶち》なら、ほんとうにおもしろい。
　しゅっこ［＃「しゅっこ」に傍点］だって毎日行く。しゅっこは、舜一《しゅんいち》なんだけれども、みんなはいつでもしゅっこ［＃「しゅっこ」に傍点］という。そういわれても、しゅっこは少しも怒《おこ》らない。だからみんなは、いつでもしゅっこしゅっこ［＃「しゅっこしゅっこ」に傍点］という。ぼくは、しゅっことは、いちばん仲《なか》がいい。きょうもいっしょに、出かけて行った。
　ぼくらが、さいかち淵で泳《およ》いでいると、発破《はっぱ》をかけに、大人《おとな》も来るからおもしろい。今日のひるまもやって来た。
　石神《いしがみ》の庄助《しょうすけ》がさきに立って、そのあとから、練瓦場《れんがば》の人たちが三人ばかり、肌《はだ》ぬぎになったり、網《あみ》を持《も》ったりして、河原《かわら》のねむの木のとこを、こっちへ来るから、ぼくは、きっと発破《はっぱ》だとおもった。しゅっこも、大きな白い石をもって、淵《ふち》の上のさいかちの木にのぼっていたが、それを見ると、すぐに、石を淵に落《おと》して叫《さけ》んだ。
「おお、発破だぞ。知らないふりしてろ。石とりやめて、早くみんな、下流《しも》へさがれ。」そこでみんなは、なるべくそっちを見ないようにしながら、いっしょに下流の方へ泳いだ。しゅっこ［＃「しゅっこ」に傍点］は、木の上で手を額《ひたい》にあてて、もう一｜度《ど》よく見きわめてから、どぶんと逆《さかさ》まに淵へ飛《と》びこんだ。それから水を潜《くぐ》って、一ぺんにみんなへ追《お》いついた。
　ぼくらは、淵の下流《しも》の、瀬《せ》になったところに立った。
「知らないふりして遊《あそ》んでろ。みんな。」しゅっこ［＃「しゅっこ」に傍点］が云《い》った。ぼくらは、砥石《といし》をひろったり、せきれいを追《お》ったりして、発破のことなぞ、すこしも気がつかないふりをしていた。
　向《むこ》うの淵の岸《きし》では、庄助《しょうすけ》が、しばらくあちこち見まわしてから、いきなりあぐらをかいて、砂利《じゃり》の上へ座《すわ》ってしまった。それからゆっくり、腰《こし》からたばこ入れをとって、きせるをくわいて、ぱくぱく煙《けむり》をふきだした。奇体《きたい》だと思っていたら、また腹《はら》かけから、何か出した。「発破だぞ、発破だぞ。」とぺ吉《きち》やみんな叫《さけ》んだ。しゅっこ［＃「しゅっこ」に傍点］は、手をふってそれをとめた。庄助は、きせるの火を、しずかにそれへうつした。うしろに居《い》た一人は、すぐ水に入って、網《あみ》をかまえた。庄助は、まるで電車を運転《うんてん》するときのように落《お》ちついて、立って一あし水にはいると、すぐその持《も》ったものを、さいかちの木の下のところへ投《な》げこんだ。するとまもなく、ぼぉというようなひどい音がして、水はむくっと盛《も》りあがり、それからしばらく、そこらあたりがきぃんと鳴った。練瓦場《れんがば》の人たちは、みんな水へ入った。
「さあ、流れて来るぞ。みんなとれ。」としゅっこ［＃「しゅっこ」に傍点］が云った。まもなく、小指《こゆび》ぐらいの茶いろなかじかが、横向《よこむ》きになって流れて来たので、取《と》ろうとしたら、うしろのほうで三郎《さぶろう》が、まるで瓜《うり》をすするときのような声を出した。六｜寸《すん》ぐらいある鮒《ふな》をとって、顔をまっ赤《か》にしてよろこんでいたのだった。「だまってろ、だまってろ。」しゅっこ［＃「しゅっこ」に傍点］が云った。
　そのとき、向うの白い河原《かわら》を、肌《はだ》ぬぎになったり、シャツだけ着《き》たりした大人《おとな》や子どもらが、たくさんかけて来た。そのうしろからは、ちょうど活動写真《かつどうしゃしん》のように、一人の網《あみ》シャツを着た人が、はだか馬に乗《の》って、まっしぐらに走って来た。みんな発破の音を聞いて、見に来たのだ。
　庄助《しょうすけ》は、しばらく腕《うで》を組んで、みんなのとるのを見ていたが、「さっぱり居《い》なぃな。」と云った。けれども、あんなにとれたらたくさんだ。練瓦場《れんがば》の人たちなんか、三十｜疋《ぴき》ぐらいもとったんだから。ぼくらも、一疋か二疋なら誰《だれ》だって拾《ひろ》った。庄助は、だまって、また上流《かみ》へ歩きだした。練瓦場の人たちもついていった。網《あみ》シャツの人は、馬に乗《の》って、またかけて行ったし、子どもらは、ぼくらの仲間《なかま》にはいろうと、岸《きし》に座《すわ》って待《ま》っていた。
「発破《はっぱ》かけだら、雑魚《ざこ》撒《ま》かせ。」三郎《さぶろう》が、河原《かわら》の砂《すな》っぱの上で、ぴょんぴょんはねながら、高く叫《さけ》んだ。
　ぼくらは、とった魚を、石で囲んで、小さな生洲《いけす》をこしらえて、生き返《かえ》っても、もう遁《に》げて行かないようにして、また石取《いしと》りをはじめた。ほんとうに暑《あつ》くなって、ねむの木もぐったり見えたし、空もまるで、底《そこ》なしの淵《ふち》のようになった。
　そのころ誰《だれ》かが、
「あ、生洲《いけす》、打壊《ぶっこわ》すとこだぞ。」と叫んだ。見ると、一人の変《へん》に鼻《はな》の尖《とが》った、洋服《ようふく》を着《き》てわらじをはいた人が、鉄砲《てっぽう》でもない槍《やり》でもない、おかしな光る長いものを、せなかにしょって、手にはステッキみたいな鉄槌《かなづち》をもって、ぼくらの魚を、ぐちゃぐちゃ掻《か》きまわしているのだ。みんな怒《おこ》って、何か云《い》おうとしているうちに、その人は、びちゃびちゃ岸《きし》をあるいて行って、それから淵のすぐ上流の浅瀬《あさせ》をこっちへわたろうとした。ぼくらはみんな、さいかちの樹《き》にのぼって見ていた。ところがその人は、すぐに河《かわ》をわたるでもなく、いかにもわらじや脚絆《きゃはん》の汚《きた》なくなったのを、そのまま洗うというふうに、もう何べんも行ったり来たりするもんだから、ぼくらはいよいよ、気持《きも》ちが悪《わる》くなってきた。そこで、とうとう、しゅっこ［＃「しゅっこ」に傍点］が云った。
「お、おれ先に叫ぶから、みんなあとから、一二三で叫ぶこだ。いいか。
　あんまり川を濁《にご》すなよ、
　いつでも先生《せんせ》云うでなぃか。一、二ぃ、三。」
「あんまり川を濁すなよ、
　いつでも先生云うでなぃか。」その人は、びっくりしてこっちを見たけれども、何を云ったのか、よくわからないというようすだった。そこでぼくらはまた云った。
「あんまり川を濁すなよ、
　いつでも先生、云うでなぃか。」鼻《はな》の尖《とが》った人は、すぱすぱと、煙草《たばこ》を吸うときのような口つきで云った。
「この水｜呑《の》むのか、ここらでは。」
「あんまり川をにごすなよ、
　いつでも先生云うでなぃか。」鼻の尖った人は、少し困《こま》ったようにして、また云った。
「川をあるいてわるいのか。」
「あんまり川をにごすなよ、
　いつでも先生云うでなぃか。」その人は、あわてたのをごまかすように、わざとゆっくり、川をわたって、それから、アルプスの探険《たんけん》みたいな姿勢《しせい》をとりながら、青い粘土《ねんど》と赤砂利《あかじゃり》の崖《がけ》をななめにのぼって、せなかにしょった長いものをぴかぴかさせながら、上の豆畠《まめばたけ》へはいってしまった。ぼくらも何だか気《き》の毒《どく》なような、おかしながらんとした気持《きも》ちになった。そこで、一人ずつ木からはね下りて、河原《かわら》に泳《およ》ぎついて、魚を手拭《てぬぐい》につつんだり、手にもったりして、家に帰った。

［＃５字下げ］八月十四日［＃「八月十四日」は中見出し］

　しゅっこ［＃「しゅっこ」に傍点］は、今日は、毒もみ［＃「もみ」に傍点］の丹礬《たんぱん》をもって来た。あのトラホームの眼《め》のふちを擦《こす》る青い石だ。あれを五かけ、紙に包《つつ》んで持《も》って来て、ぼくをさそった。巡査《じゅんさ》に押《おさ》えられるよと云ったら、田から流《なが》れて来たと云えばいいと云った。けれども毒もみは卑怯《ひきょう》だから、ぼくは厭《いや》だと答えたら、しゅっこは少し顔いろを変《か》えて、卑怯でないよ、みみずなんかで、だまして取《と》るよりいいと云って、あとはあんまり、ぼくとは口を利《き》かなかった。その代《かわ》りしゅっこ［＃「しゅっこ」に傍点］は、そこら中を、一｜軒《けん》ごとにさそって歩いて、いいことをして見せるからあつまれと云《い》って、まるで小さなこどもらまで、たくさん集《あつ》めた。
　ぼくらは、蝉《せみ》が雨のように鳴いているいつもの松林《まつばやし》を通って、それから、祭《まつり》のときの瓦斯《ガス》のような匂《におい》のむっとする、ねむの河原《かわら》を急《いそ》いで抜《ぬ》けて、いつものさいかち淵《ぶち》に行った。今日なら、もうほんとうに立派《りっぱ》な雲の峰《みね》が、東でむくむく盛《も》りあがり、みみずくの頭の形をした鳥ヶ森《ちょうがもり》も、ぎらぎら青く光って見えた。しゅっこ［＃「しゅっこ」に傍点］が、あんまり急《いそ》いで行くもんだから、小さな子どもらは、追《お》いつくために、まるで半分｜馳《か》けた。みんな急いで着物《きもの》をぬいで、淵《ふち》の岸《きし》に立つと、しゅっこ［＃「しゅっこ」に傍点］が云った。
「ちゃんと一｜列《れつ》にならべ。いいか。魚｜浮《う》いてきたら、泳《およ》いで行ってとれ。とったくらい与《や》るぞ。いいか。」小さなこどもらは、よろこんで顔を赤くして、押《お》しあったりしながら、ぞろっと淵を囲《かこ》んだ。ぺ吉《きち》だの三、四人は、もう泳《およ》いで、さいかちの木の下まで行って待《ま》っていた。
　しゅっこ［＃「しゅっこ」に傍点］が、大威張《おおいば》りで、あの青いたんぱんを、淵の中に投《な》げ込《こ》んだ。それから、みんなしぃんとして、水をみつめて立っていた。ぼくは、からだが上流《かみ》の方へ動《うご》いているような気持《きも》ちになるのがいやなので、水を見ないで、向《むこ》うの雲の峰の上を通る黒い鳥を見ていた。ところがそれからよほどたっても、魚は浮いて来なかった。しゅっこ［＃「しゅっこ」に傍点］は大へんまじめな顔で、きちんと立って水を見ていた。昨日《きのう》発破《はっぱ》をかけたときなら、もう十｜疋《ぴき》もとっていたんだと、ぼくは思った。またずいぶんしばらくみんなしぃんとして待った。けれどもやっぱり、魚は一ぴきも浮いて来《こ》なかった。
「さっぱり魚、浮ばなぃよ。」三郎《さぶろう》が叫《さけ》んだ。しゅっこ［＃「しゅっこ」に傍点］はびくっとしたけれども、まだ一しんに水を見ていた。
「魚さっぱり浮ばなぃよ。」ぺ吉が、また向うの木の下で云《い》った。するともう子どもらは、がやがや云い出して、みんな水に飛《と》び込《こ》んでしまった。
　しゅっこ［＃「しゅっこ」に傍点］は、しばらくきまり悪《わる》そうに、しゃがんで水を見ていたけれど、とうとう立って、
「鬼《おに》っこしないか。」と云った。「する、する。」みんなは叫《さけ》んで、じゃんけんをするために、水の中から手を出した。泳《およ》いでいたものは、急《いそ》［＃ルビの「いそ」は底本では「いろ」］いでせいの立つところまで行って手を出した。しゅっこ［＃「しゅっこ」に傍点］が、ぼくにもはいらないかと云ったから、もちろんぼくは、はじめから怒《おこ》っていたのでもないし、すぐ手を出した。しゅっこ［＃「しゅっこ」に傍点］は、はじめに、昨日《きのう》あの変《へん》な鼻《はな》の尖《とが》った人の上って行った崖《がけ》の下の、青いぬるぬるした粘土《ねんど》のところを根《ね》っこ［＃「っこ」に傍点］にきめた。そこに取《と》りついていれば、鬼は押《おさ》えることができない。それから、はさみ［＃「はさみ」に傍点］無《な》し［＃「し」に傍点］の一人まけかち［＃「一人まけかち」に傍点］で、じゃんけんをした。ところが、悦治《えつじ》はひとりはさみを出したので、みんなにうんとはやされたほかに鬼になった。悦治は、唇《くちびる》を紫《むらさき》いろにして、河原《かわら》を走って、喜作《きさく》を押《おさ》えたもんだから、鬼は二人になった。それからぼくらは、砂《すな》っぱの上や淵《ふち》を、あっちへ行ったり、こっちへ来たり、押えたり押えられたり、何べんも鬼っこ［＃「っこ」に傍点］をした。
　しまいにとうとう、しゅっこ［＃「しゅっこ」に傍点］一人が鬼になった。しゅっこ［＃「しゅっこ」に傍点］はまもなく吉郎《きちろう》をつかまえた。ぼくらはみんな、さいかちの木の下に居《い》てそれを見ていた。するとしゅっこ［＃「しゅっこ」に傍点］が、吉郎、汝《おまい》、上流《かみ》から追《お》って来い、追え、追え、と云いながら、じぶんはだまって立って見ていた。吉郎は、口をあいて手をひろげて、上流から粘土《ねんど》の上を追って来た。みんなは淵へ飛《と》び込《こ》む仕度《したく》をした。ぼくは楊《やなぎ》の木にのぼった。そのとき吉郎が、たぶんあの上流の粘土が、足についたためだったろう、みんなの前ですべってころんでしまった。みんなは、わあわあ叫んで、吉郎をはねこえたり、水に入ったりして、上流の青い粘土の根に上ってしまった。
「しゅっこ［＃「しゅっこ」に傍点］、来《こ》。」三郎は立って、口を大きくあいて、手をひろげて、しゅっこ［＃「しゅっこ」に傍点］をばかにした。するとしゅっこ［＃「しゅっこ」に傍点］は、さっきからよっぽど怒《おこ》っていたとみえて、「ようし、見てろ」と云いながら、本気になって、ざぶんと水に飛び込んで、一生《いっしょう》けん命《めい》、そっちの方へ泳いでいった。子どもらは、すっかり恐《こわ》がってしまった。第一《だいいち》、その粘土のところはせまくて、みんながはいれなかったし、それに大へんつるつるすべる傾斜《けいしゃ》になっていたものだから、下の方の四、五人などは上の人につかまるようにして、やっと川へすべり落《お》ちるのをふせいでいた。三郎だけが、いちばん上で落ち着《つ》いて、さあ、みんな、とか何とか相談《そうだん》らしいことをはじめた。みんなもそこで、頭をあつめて聞いている。しゅっこ［＃「しゅっこ」に傍点］は、ぼちゃぼちゃ、もう近くまで行っていた。みんなは、ひそひそはなしている。するとしゅっこ［＃「しゅっこ」に傍点］は、いきなり両手《りょうて》で、みんなへ水をかけ出した。みんながばたばた防《ふせ》いでいたら、だんだん粘土《ねんど》がすべって来て、なんだかすこうし下へずれたようになった。しゅっこ［＃「しゅっこ」に傍点］はよろこんで、いよいよ水をはねとばした。するとみんなは、ぼちゃんぼちゃんと一度《いちど》に水にすべって落《お》ちた。しゅっこ［＃「しゅっこ」に傍点］は、それを片《かた》っぱしからつかまえた。三郎《さぶろう》ひとり、上をまわって泳《およ》いで遁《に》げたら、しゅっこ［＃「しゅっこ」に傍点］はすぐに追《お》い付《つ》いて、押《おさ》えたほかに、腕《うで》をつかんで、四、五へんぐるぐる引っぱりまわした。三郎は、水を呑《の》んだとみえて、霧《きり》をふいて、ごほごほむせて、泣《な》くようにしながら、
「おいらもうやめた。こんな鬼《おに》っこもうしない。」と云《い》った。子どもらはみんな砂利《じゃり》に上ってしまった。三郎もあがった。しゅっこ［＃「しゅっこ」に傍点］は、そっと、あの青い石を投《な》げたところをのぞきながら、さいかちの樹《き》の下に立っていた。
　ところが、そのときはもう、そらがいっぱいの黒い雲で、楊《やなぎ》も変《へん》に白っぽくなり、蝉《せみ》ががあがあ鳴いていて、そこらは何とも云われない、恐《おそ》ろしい景色《けしき》にかわっていた。
　そのうちに、いきなり林の上のあたりで、雷《かみなり》が鳴り出した。と思うと、まるで山つなみのような音がして、一ぺんに夕立がやってきた。風までひゅうひゅう吹《ふ》きだした。淵《ふち》の水には、大きなぶちぶちがたくさんできて、水だか石だかわからなくなってしまった。河原《かわら》にあがった子どもらは、着物《きもの》をかかえて、みんなねむの木の下へ遁げこんだ。ぼくも木からおりて、しゅっこ［＃「しゅっこ」に傍点］といっしょに、向うの河原へ泳ぎだした。そのとき、あのねむの木の方かどこか、烈《はげ》しい雨のなかから、
「雨はざあざあ、ざっこざっこ、
　風はしゅうしゅう、しゅっこしゅっこ［＃「しゅっこしゅっこ」に傍点］。」
というように叫《さけ》んだものがあった。しゅっこ［＃「しゅっこ」に傍点］は、泳ぎながら、まるであわてて、何かに足をひっぱられるようにして遁げた。ぼくもじっさいこわかった。ようやく、みんなのいるねむのはやしについたとき、しゅっこ［＃「しゅっこ」に傍点］はがたがたふるえながら、
「いま叫《さか》んだのはおまえらだか。」ときいた。
「そでない、そでない。」みんなは一しょに叫《さけ》んだ。ぺ吉《きち》がまた一人出て来て、「そでない。」と云《い》った。しゅっこ［＃「しゅっこ」に傍点］は、気味悪《きみわる》そうに川のほうを見た。けれどもぼくは、みんなが叫んだのだとおもう。



底本：「イーハトーボ農学校の春」角川文庫、角川書店
　　　1996（平成8）年3月25日初版発行
底本の親本：「新校本　宮澤賢治全集」筑摩書房
　　　1995（平成7）年5月
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：ゆうき
校正：noriko saito
2010年9月5日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
