真吉とお母さん
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）真吉《しんきち》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜家《か》
-------------------------------------------------------

　真吉《しんきち》は、よくお母《かあ》さんのいいつけを守《まも》りました。お母《かあ》さんは、かわいい真吉《しんきち》を、はやくりっぱな人間《にんげん》にしたいと思《おも》っていました。そして、平常《いつも》、真吉《しんきち》に向《む》かって、
「人《ひと》は、なによりも正直《しょうじき》でなければなりません。また、よわいものを、いじめてはいけません。正《ただ》しいと思《おも》ったら、相手《あいて》がいかに強《つよ》くても、恐《おそ》れずに、信《しん》じたことをいわなければなりません。昔《むかし》の偉《えら》い人《ひと》は、みんなそうした人《ひと》たちでありました。また、小《ちい》さな日本《にっぽん》の国《くに》が、大《おお》きな国《くに》と戦《たたか》って、勝《か》つことができたのは、日本人《にほんじん》にこの精神《せいしん》があったからです。貧乏《びんぼう》をしてもけっして曲《ま》がった考《かんが》えを持《も》ってはならないし、困《こま》っているものがあったら、自分《じぶん》の二つあるものは、一つ分《わ》けてやるようにしなければなりません。」と、日《ひ》ごろから、よくいいきかされたのでありました。
　真吉《しんきち》は、外《そと》にいても、内《うち》にいても、よくお母《かあ》さんの手助《てだす》けをしましたが、お父《とう》さんがなかったので、奉公《ほうこう》に出《で》なければならなくなりました。それも、遠《とお》い東京《とうきょう》へゆくことになりました。東京《とうきょう》には、まだ顔《かお》を知《し》らない叔父《おじ》さんが住《す》んでいられて、いい奉公口《ほうこうぐち》をさがしてくだされたからです。
　なつかしい川《かわ》、森《もり》、野原《のはら》、そして、仲《なか》のいいお友《とも》だちや、かわいいペスに、白《しろ》のいる村《むら》から、そればかりか、やさしいお母《かあ》さんと別《わか》れなければならぬのは、どんなに真吉《しんきち》には悲《かな》しいことであったでしょう。
「僕《ぼく》、お母《かあ》さんといっしょなら、どんなさびしいところでもゆくのだがなあ、そして、ちっとも、さびしいことはないんだがなあ。」と思《おも》って、涙《なみだ》にくれました。
　お母《かあ》さんは、お母《かあ》さんで、まだ年《とし》のいかない、だいじな、かわいい子《こ》を手《て》もとからはなすのは身《み》を裂《さ》かれるような苦《くる》しみでありました。
「夜中《よなか》に、夜具《やぐ》からはみだしても、いままでのように、だれがかけてくれるだろう。かぜをひかなければいいが、なにから、なにまで、私《わたし》が世話《せわ》をしてやったのが、もう旅《たび》に出《で》れば、めんどうを見《み》てくれるものもないだろう。」と、お母《かあ》さんは、ひとりで考《かんが》えて、涙《なみだ》をふいていました。
　しかし、一｜家《か》の都合《つごう》では、どうすることもできません。いよいよ真吉《しんきち》の出発《しゅっぱつ》の日《ひ》がやってきました。お母《かあ》さんは、泣《な》き顔《がお》を見《み》せてはいけないと思《おも》って、
「さあ、元気《げんき》よくいっておいで。道中《どうちゅう》気《き》をつけて、あちらについたら、この赤《あか》いふろしきを持《も》って改札口《かいさつぐち》を出《で》ると、叔父《おじ》さんが、迎《むか》えに出《で》ていてくださるから、お母《かあ》さんの、日《ひ》ごろいったことをよく守《まも》って、偉《えら》い人《ひと》になっておくれ。こちらのことは、けっして、心配《しんぱい》しなくていいのですから。」と、おっしゃいました。
　真吉《しんきち》は、日本男子《にっぽんだんし》というものは、泣《な》くものでないと、学校《がっこう》の先生《せんせい》からきいていたので我慢《がまん》をして、
「いってまいります。」と、頭《あたま》をさげて、家《うち》を出《で》ました。そして、後《あと》をふりかえり、ふりかえり、二｜里《り》の道《みち》を歩《ある》いて、町《まち》へ出《で》て、そこから汽車《きしゃ》に乗《の》ったのでありました。
　はじめて、遠方《えんぽう》へゆく、汽車《きしゃ》に乗《の》ったので心細《こころぼそ》かったのです。窓《まど》ぎわに小《ちい》さくなって、自分《じぶん》の村《むら》の方《ほう》を見《み》ていると、武《たけ》ちゃんや、哲《てっ》ちゃんが往来《おうらい》で遊《あそ》んでいる姿《すがた》が見《み》えます。ペスが尾《お》をふって、どうして今日《きょう》は、真《しん》ちゃんはいないのかなと不思議《ふしぎ》に思《おも》っている顔《かお》がありありと浮《う》かんできます。
　真吉《しんきち》は、たまらなくなって、しくしくとそでに顔《かお》をあてて泣《な》いたのでした。そのうちに汽車《きしゃ》は動《うご》き出《だ》しました。だんだん走《はし》ると、いつか、見覚《みおぼ》えのある山《やま》までが、ついに見《み》えなくなってしまいました。
「いまごろ、お母《かあ》さんは、どうしていられるだろう。」と思《おも》うと、仕事《しごと》をなさっているお母《かあ》さんの姿《すがた》が、泣《な》いている目《め》の中《なか》にうつって見《み》えたのでした。
　しかし、それから、一｜時間《じかん》もたつと、真吉《しんきち》は、泣《な》いてはいませんでした。はじめて顔《かお》を見《み》る叔父《おじ》さんのことを考《かんが》えたり、はやく、自分《じぶん》が大《おお》きくなって、お母《かあ》さんの力《ちから》になってあげたいと考《かんが》えていました。
　汽車《きしゃ》に乗《の》ってから、九｜時間《じかん》めに東京《とうきょう》へ着《つ》きました。叔父《おじ》さんが迎《むか》えに出《で》ていてくださいました。
「よく、一人《ひとり》でこられたな。感心《かんしん》じゃ。」といって、我《わ》が子《こ》のように、頭《あたま》をなでてくださいました。
　その、あくる日《ひ》から、二、三｜日《にち》というもの、叔父《おじ》さんは、いそがしい体《からだ》を真吉《しんきち》をつれて、にぎやかな東京《とうきょう》を見物《けんぶつ》さしてくださいました。真吉《しんきち》は、ほんとうにやさしい、いい叔父《おじ》さんだと思《おも》いました。
　いよいよ叔父《おじ》さんの、世話《せわ》してくだされたお店《みせ》へゆくときに叔父《おじ》さんは、
「よく、ご主人《しゅじん》のいいつけを守《まも》って、辛棒《しんぼう》するのだよ。そして、平常《ふだん》は、出《で》られないが、お正月《しょうがつ》にでもなったら、ゆっくり遊《あそ》びにおいでよ。」と、おっしゃいました。
　お店《みせ》の主人《しゅじん》は、たいそう厳格《げんかく》な人《ひと》でした。
「ゆるしなく、かってに出歩《である》いたり、また泊《と》まってきたようなものは、さっそく店《みせ》を出《で》ていってもらう。」という規則《きそく》がありました。
　真吉《しんきち》は、ここにきてからは、よく主人《しゅじん》のいいつけを守《まも》って働《はたら》きました。また、自分《じぶん》のお友《とも》だちとも仲《なか》よくいたしましたから、みんなから愛《あい》されたのです。この分《ぶん》なら、自分《じぶん》でもつとまりそうに思《おも》いましたが、夜《よる》ねるにつけ、朝《あさ》目《め》をさますにつけ、思《おも》い出《だ》されるものは、お母《かあ》さんの顔《かお》でありました。
「いまごろ、お母《かあ》さんは、どうなさっているだろう。」
　こう思《おも》うと、お母《かあ》さんのことが思《おも》われて、なりません。夜《よる》になってから、お母《かあ》さんにあてて手紙《てがみ》をかいて出《だ》しました。三、四日《よっか》すると、お母《かあ》さんから、返事《へんじ》がまいりました。あけてみると、
「お母《かあ》さんは達者《たっしゃ》でいますから、心配《しんぱい》しなくていい。おまえはからだをだいじに、よくおつとめなさい。」と、書《か》いてありました。
　真吉《しんきち》は、お母《かあ》さんからきた手紙《てがみ》だと思《おも》うと、なつかしくてだいじにしまっておきました。また、十日《とおか》ばかりたつと、お母《かあ》さんが恋《こい》しくなりました。ついに我慢《がまん》がしきれなくなって、手紙《てがみ》を書《か》いて出《だ》しました。こんどは、待《ま》っても、お母《かあ》さんから、返事《へんじ》がまいりませんでした。
　一月《ひとつき》、二月《ふたつき》とたつにつれて、ますますお母《かあ》さんや、田舎《いなか》のことが思《おも》い出《だ》されてなりません。
「それにしても、どうしてお母《かあ》さんから手紙《てがみ》がこないのだろう。病気《びょうき》で、ねておいでなさるのではないかしらん。」
　こう思《おも》うと、母親思《ははおやおも》いの真吉《しんきち》はたまらなくなりました。
　そのうちに、お正月《しょうがつ》がきて、一｜日《にち》おひまが出《で》ました。泊《と》まりにいく、親戚《しんせき》のあるものは、泊《と》まってきてもいいというのでした。
　真吉《しんきち》は、久《ひさ》しぶりで、叔父《おじ》さんの家《うち》へいこうと出《で》かけたのであります。ふと、あちらの停車場《ていしゃば》を発《はっ》してゆく、汽車《きしゃ》の笛《ふえ》の音《おと》をききました。
「そうだ、一｜日《にち》あれば、田舎《いなか》へ帰《かえ》ってくることができる。お母《かあ》さんのところへいこう。」
　こう考《かんが》えると、もらったお小使《こづか》いがふところにあったのですぐさま、停車場《ていしゃば》へかけつけました。ちょうど、北《きた》へゆく汽車《きしゃ》があって、それにのりました。
　汽車《きしゃ》の中《なか》は、スキーにゆく人《ひと》たちで、にぎやかでした。真吉《しんきち》は、これを見《み》て、
「雪《ゆき》がふると、お母《かあ》さんは、町《まち》へ出《で》るのに、どんなに不自由《ふじゆう》をなさるかしれない。それだのに、この人《ひと》たちは、遊《あそ》びができるといってよろこんでいる。」
　こう思《おも》うと、その人《ひと》たちがにくらしかったのでした。いつしか、その人《ひと》たちも、途中《とちゅう》で降《お》りてしまいました。いつまでも乗《の》っているのは、真吉《しんきち》のほかに三、四｜人《にん》で、さびしくなりました。そして、雪《ゆき》が、だんだん深《ふか》くなりました。
　けれど、晩《ばん》には、お母《かあ》さんのお顔《かお》が見《み》られるのだと思《おも》うと真吉《しんきち》の心は、うれしくて飛《と》び立《た》つばかりでした。
　やっと、半年《はんとし》ばかり前《まえ》に、そこから汽車《きしゃ》に乗《の》って立《た》った、町《まち》の停車場《ていしゃば》へ着《つ》くと、もうまったく暗《くら》くなっていました。そして雪《ゆき》が積《つ》もる上《うえ》に、まだ降《ふ》っていました。
　真吉《しんきち》は、お母《かあ》さんの知《し》り合《あ》いの呉服店《ごふくみせ》を思《おも》い出《だ》しました。そこで堤燈《ちょうちん》を借《か》りてゆこうと立《た》ち寄《よ》りました。ふいに、真吉《しんきち》が帰《かえ》ってきたので、呉服店《ごふくみせ》のおかみさんは、おどろいて、
「まあ、どうして帰《かえ》っていらしたか。」と、たずねました。
　真吉《しんきち》は、お母《かあ》さんのことを心配《しんぱい》して、見《み》に帰《かえ》ったと話《はな》すと、
「なんの、お母《かあ》さんは、お達者《たっしゃ》でいらっしゃいますよ。昨日《きのう》おいでになって、東京《とうきょう》へいっている息子《むすこ》の春着《はるぎ》を造《つく》ってやるのだと、反物《たんもの》を買《か》ってお帰《かえ》りになりました。」と、おかみさんは、告《つ》げました。
　真吉《しんきち》は、これをきくと、安心《あんしん》して、いままで、張《は》りつめた気持《きも》ちがなくなりました。そして、お母《かあ》さんの、真心《まごころ》からの教《おし》えが、
「お母《かあ》さんのことは、心配《しんぱい》しなくていいから、よくおつとめなさい。」と、おっしゃったことが、頭《あたま》の中《なか》にはっきりと浮《う》かんできました。
　たとえ、これから家《うち》へ帰《かえ》れても、この雪《ゆき》では、明日《あす》の中《うち》に東京《とうきょう》へ帰《かえ》ることはむずかしい。そうしたらご主人《しゅじん》が心配《しんぱい》なされるだろう。お母《かあ》さんの達者《たっしゃ》のことがわかったうえは、いまからすぐに夜行《やこう》に乗《の》って、東京《とうきょう》へゆくことにしようと、真吉《しんきち》は、思《おも》いました。そして、呉服店《ごふくみせ》のおかみさんが、しんせつに、泊《と》まっていったらというのをきかずに、停車場《ていしゃば》へ引《ひ》き返《かえ》して、出立《しゅったつ》したのでした。
　翌日《よくじつ》、真吉《しんきち》は、東京《とうきょう》へ着《つ》くと、すぐにお店《みせ》に帰《かえ》って、昨日《きのう》からのことを正直《しょうじき》に主人《しゅじん》に話《はな》しますと、主人《しゅじん》は、真吉《しんきち》の孝心《こうしん》の深《ふか》いのに感歎《かんたん》しましたが、感情《かんじょう》に委《まか》せて、考《かんが》えなしのことをしてはならぬと、この後《のち》のことを戒《いまし》めました。
　真吉《しんきち》は、大《おお》きくなってから、りっぱな商人《しょうにん》になりました。そして、お母《かあ》さんによく孝行《こうこう》をつくしたということであります。



底本：「定本小川未明童話全集　10」講談社
　　　1977（昭和52）年8月10日第1刷発行
　　　1983（昭和58）年1月19日第6刷発行
※表題は底本では、「真吉《しんきち》とお母《かあ》さん」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：仙酔ゑびす
2012年2月19日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
