稲むらの蔭にて
折口信夫

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）言霊《コトダマ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一旦｜標山《シメヤマ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）※［＃「饋」の「貴」に代えて「氣」、第4水準2-92-67］羊

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）まち／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

河内瓢箪山へ辻占問ひに往く人は、堤の下や稲むらの蔭に潜んで、道行く人の言ひ棄てる言草に籠る、百千の言霊《コトダマ》を読まうとする。人を待ち構へ、遣り過し、或は立ち聴くに恰好な、木立ちや土手の無い平野に散在する稲むらの蔭は、限り無き歴史の視野を、我等の前に開いてくれる。此田畑の畔に立つ稲むらの組み方や大小形状については、地方々々で尠からず相違があるらしいが、此と同時に、此物を呼ぶ名称も亦、至つてまち／＼である。
［＃ここから２字下げ］
○すゝき……………………大阪四周の農村・河内・大和・山城・紀伊日高
○すゞし……………………因幡気高郡
［＃ここから４字下げ］
すゞしぐろ……………同じ地方
すゞぐろ………………同上
すゞみ…………………美濃大垣・揖斐・尾張西部
［＃ここから２字下げ］
○にえ………………………紀州熊野
［＃ここから４字下げ］
にお……………………信州全体・羽前荘内・陸前松島附近
にご……………………信州諏訪
のう（ノの長音）……周防熊毛郡
［＃ここから２字下げ］
○ほづみ……………………阿波
［＃ここから４字下げ］
こづみ…………………熊本・薩摩・日向
ぼと……………………摂津豊能郡熊野田附近
ぼうど（長音）………徳島附近の農村
［＃ここから５字下げ］
いなむらぼうと……同上
［＃ここから４字下げ］
ぼつち…………………武蔵野一帯の村々・磐城・岩代
［＃ここから２字下げ］
○くま………………………因幡気高郡
○くろ（清音）……………備前
［＃ここから４字下げ］
ぐろ（濁音）…………阿波板野郡
わらぐろ………………備前
［＃ここから２字下げ］
○としやく…………………長門萩
○じんと（？）……………河内九箇荘
○いなむら…………………阿波其他
［＃ここから４字下げ］
いなぶら………………伊豆田方郡・遠州浜松辺・武蔵野一帯の地
［＃ここで字下げ終わり］
此だけの貧弱な材料からでも、総括することのできるのは、各地の称呼の中には sus, nih 又は hot の語根を含むものゝ、最著しいことである。ほと［＃「ほと」に傍線］は、即ほづみ［＃「ほづみ」に傍線］のみ［＃「み」に傍線］を落したものと見ることが出来る。
私どもの考へでは、今が稲むら生活の零落の底では無いか、と思はれる。雪国ならともかくも、場処ふさげの藁を納屋に蔵ひ込むよりは、凡、入用の分だけを取り入れた残りは、田の畔に積んで置くといふ、単に、都合上から始まつた風習に過ぎぬものと見くびられ、野鼠の隠れ里を供給するに甘んじてゐる様に見える。告朔の※［＃「饋」の「貴」に代えて「氣」、第4水準2-92-67］羊は、何れは亡びて行くべき宿世を負うて居る。而も、古くして尚、痕を曳くのは、本の意の忘却せられて後、新しい利用の逋《ニ》げ路を開くゆとり［＃「ゆとり」に傍点］のあるものであつた為である。
蓋、水口祭《ミナクチマツ》りに招ぎ降した田の神は、秋の収穫の後、復更に、此を喚び迎へこれまでの労を犒うて、来年までは騰つて居て貰はねばならぬ。田の神上げもせずに、打ち棄てゝ置けば、直に、禍津日の本性を発揮せられたであらう。尤、次年の植ゑ附けまで山に還つて山の神となつてゐられる分は、差支へも無い理であるが、此は一旦｜標山《シメヤマ》に請ひ降した神が、更に平地の招代に牽かれ依るといふ思想の記念であるらしい。併し、其は山近い里の事で、山に遥かな平野の中の村々では、如何なる方法を採るかゞ考へものである。一郷一村の行事となれば、壇も飾り、梵天塚も築くであらうが、軒別に、さうした大為事は出来よう筈がない。而も其が、毎年の行事である。至極手軽な標山を拵へる方法が、講ぜられねばならぬ。私は、稲むらが此為に作り始められたものだ、と信じたい。
まづ、最初に、nih 一類の語から考へて見る。第一に思ひ当るのは、丹生《ニフ》である。「丹生のまそほの色に出でゝ」などいふ歌もあるが、此は略、万葉人の採り試みた民間用語に相違ない様である。山中の神に丹生神の多いのは、必しも、其出自が一処の丹生といふ地に在つた為と言はれぬとすれば、此を逆に、山中の丹生なる地が神降臨の場所であつた、とも言ひ得られる。江戸時代に発見せられた天野告門《アマノヽノリト》を読んだ人は、丹生津媛《ニフツヒメ》の杖を樹てたあちこちの標山が、皆丹生の名を持つてゐるのに、気が附いたことであらう。私には稲むらのにほ［＃「にほ」に傍線］が其にふ［＃「にふ」に傍線］で、標山のことであらう、といふ想像が、さして速断とも思はれぬ。唯、茲に一つの問題は、熊野でにえ［＃「にえ」に傍線］と呼ぶ方言である。此一つなら、丹生系に一括して説明するもよいが、見遁されぬのは、因幡でくま［＃「くま」に傍線］といふことで、くましろ［＃「くましろ」に傍線］又はくましね［＃「くましね」に傍線］と贄《ニヘ》との間に、さしたる差別を立て得ぬ私には、茲にまた、別途の仮定に結び附く契機を得た様な気がする。即、にへ［＃「にへ」に傍線］又はくま［＃「くま」に傍線］を以て、田の神に捧げる為に畔に積んだ供物と見ることである。併し、此点に附いては「髯籠の話」の続稿を発表する時まで、保留して置きたい事が多い。
那須さんの所謂郊村に育つた私は、稲の藁を積んだ稲むらを、何故すゝき［＃「すゝき」に傍線］と謂ふか、合点の行かなかつた子供の時に「薄《スヽキ》を積んだあるさかいや」と事も無げに、祖母が解説してくれたのを不得心であつた為か、未だに記憶してゐる。ともかくも、同じく禾本科植物の穂あるものを芒《スヽキ》と謂ふ事が出来るにしても、其は川村杳樹氏の所謂｜一本薄《ヒトモトスヽキ》の例から説明すべきもので、祖母の言の如き、簡単なる語原説は認め難い。田村吉永氏などは御承知であらうが、真土山《マツチヤマ》界隈の紀・和の村里で、水口祭《ミナクチマツ》りには、必、かりやす［＃「かりやす」に傍線］を立てるといふ風習は、稲穂も亦、一種のすゝき［＃「すゝき」に傍線］（清音）であつて、此に鈴木の字を宛てるのは、一の俗見であるらしいことを考へ合せると、何れも最初は、右の田の畔の稲塚に樹てた招代《ヲギシロ》から、転移した称呼であることを思はせるのである。
処が茲にまた、こづみ［＃「こづみ」に傍線］といふ方言があつて、九州地方には可なり広く分布してゐるやうである。徳島育ちの伊原生の話に、阿波では一个処、此をほづみ［＃「ほづみ」に傍線］と謂ふ地方があつたことを記憶する、と云ふ。果して、其が事実ならば、彼のこづみ［＃「こづみ」に傍線］も、木の積み物又は木屑などの義では無く、ほづみ［＃「ほづみ」に傍線］の転訛とも考へ得られる上に、切つても切れぬ穂積・鈴木二氏の関係に、又一つの結び玉を作る訣になる。尚、遠藤冬花氏の精査を煩したいと思ふ。
hot については、私は二つの考案を立てゝ見た。即、一つはそほど［＃「そほど」に傍線］と、他の一つはぼんてん［＃「ぼんてん」に傍線］と関係があるのでは無いか、といふことである。そほど［＃「そほど」に傍線］を案山子だとすることは通説であつて、彼の山田の久延毘古《クエビコ》を以て、案山子のことゝすれば、なるほど、足は往かねども天下のことを知る、といふ本文の擬人法にも叶ふ様であるが、仮に、こつくりさん［＃「こつくりさん」に傍線］の如き形体のものであるにしても、たか／″＼人造の鳥威しの類を些し、神聖化し過ぎた様な気がする。それかと言つて、国学以前から伝習して来た、俳諧者流の添水《ソウヅ》説も、頗、恠しいものである。
私の稲むらを以てそほど［＃「そほど」に傍線］とし、或はそほど［＃「そほど」に傍線］の依る処とする考へは、勿論、方言と古語との研究から、更に有力な加勢を得て来なければならぬものであるが、前掲の如くぼと［＃「ぼと」に傍線］と濁音になつて居るのは、頭音が脱落したものであることを暗示してゐる様でもある。またほと［＃「ほと」に傍線］は、ほて［＃「ほて」に傍線］から来たらしいといふ説も、標山には招代を樹てねばならぬ、といふ点から見て、一応提出するまでであるが、何れにせよ、後に必、力強い証拠が挙つて来さうな気がする。
くろ［＃「くろ」に傍線］は畔の稲塚だから言うたもので、必、畔塚と言ふ語の略に違ひがないと考へる。じんと［＃「じんと」に傍線］ととしやく［＃「としやく」に傍線］との二つに至つては、遺憾ながら、附会説をすらも持ち出すことが出来ぬ。
さて、若し幸にして、稲むらを標山《シメヤマ》とする想像が外《ハヅ》れて居なかつたとすれば、次に言ひ得るのは、更めて神上げの祭りをする為に請ひ降した神を、家に迎へる物忌みが、即、新嘗祭りの最肝要な部分であつた、と言ふ事である。神待ちの式のやかましいことは、
［＃ここから２字下げ］
誰《ダレ》ぞ。此家の戸｜押《オソ》ぶる。新嘗《ニフナミ》に我が夫《セ》をやりて、斎ふ此戸を（巻十四）
鳰鳥《ニホドリ》の葛飾｜早稲《ワセ》を嘗《ニヘ》すとも、その愛《カナ》しきを、外《ト》に立てめやも（同）
［＃ここで字下げ終わり］
と言ふ名高い万葉集の東歌と、御祖神の宿を断つた富士の神の口実（常陸風土記）などに、其俤を留めてゐる。此等の東人の新嘗風習を踏み台にすれば、我々には垣間見をも許されて居らぬ悠紀《ユキ》・主基《スキ》の青柴垣に籠る神秘も、稍、窺はれる様な感じがする。新嘗・大嘗を通じて、皇祖神《スメロギ》との関係を主として説く従来の説は、どうも私の腑に落ちぬ。小むづかしい僚窓の下でひねくられた物語りよりも、民間の俗説の方が、どれだけ深い暗示を与へてくれるか知れぬのである。
大嘗をおほにへ［＃「おほにへ」に傍線］・おほむべ［＃「おほむべ」に傍線］など云ふに対して、新嘗がにひにへ［＃「にひにへ」に傍線］ともにひむべ［＃「にひむべ」に傍線］とも云ふことの出来ぬ理由は、民間の新嘗に該当する朝廷の大嘗が、大新嘗といふ語から幾分の過程を経て来た為だ、と私は考へてゐる。
全体、万葉の東歌の中には、奈良の京では既に、忘れられてゐた古い語や語法を多く遺してゐる。此から考へると、にふなみ［＃「にふなみ」に傍線］といふ語を、新嘗といふ漢字の字義通りに説明する語原説も、まだ／＼確乎不抜とは言はれぬ様に思ふ。「葛飾早稲をにへす」といふにへ［＃「にへ」に傍線］が、単に贄物《ニヘモノ》を献る、といふ今日の用語例と一致したもので無く、新嘗の行為全部を包容する動詞だとすれば、にふなみ［＃「にふなみ」に傍線］のにふ［＃「にふ」に傍点］は、新《ニヒ》の転音だといふばかりで、安心して居られなくなる。私は今は、にへなみ［＃「にへなみ」に傍線］・にふなみ［＃「にふなみ」に傍線］何れにしても、格のてにをは［＃「てにをは」に傍線］なる「の」と「いみ」との熟したもので、即、にふのいみ［＃「にふのいみ」に傍線］（忌）といふ語であるらしいことを附記して、考証の衣を著せられない、哀れな此小仮説をとぢめねばならぬ。



底本：「折口信夫全集　3」中央公論社
　　　1995（平成7）年4月10日初版発行
底本の親本：「『古代研究』第一部　民俗学篇第二」大岡山書店
　　　1930（昭和5）年6月20日
初出：「郷土研究　第四巻第三号」
　　　1916（大正5）年6月
※底本の題名の下に書かれている「大正五年六月「郷土研究」第四巻第三号」はファイル末の「初出」欄に移しました。
入力：門田裕志
校正：仙酔ゑびす
2007年4月8日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
