のぞき眼鏡
土田耕平

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）太郎《たらう》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）にこ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　村の鎮守さまのお祭で、さま／″＼の見世物がかゝつてゐました。その中に、のぞき眼鏡の掛小屋があつて、番台の男が、
「さあ坊ちやんがた、一銭銅貨一枚で、ゆつくりのぞくことができますよ。」
とにこ／＼顔で子供たちをあつめてをりました。
　村の男の子たちは、お母さんからいたゞいたお小遣ひの中から、一銭づつ出して、のぞき眼鏡を見ました。太郎《たらう》さんもその時、よその男の子たちと一緒に、その眼鏡をのぞいて見たのであります。
　第一番目の眼鏡をのぞくと、昔の鎧武者《よろひむしや》が栗毛《くりげ》の馬にまたがつて駈《か》けてくるところが見えました。それは大そう勇ましい姿でしたが、もと／＼画《ゑ》にかいたものですから馬は前足を高くをどらせたまゝ、少しも動きませんでした。第二番目の眼鏡には、土人の虎狩《とらがり》の画《ゑ》がうつりました。これも土人が弓をひきしぼり、虎《とら》が牙《きば》をむき出したまゝ、いつまでも同じ姿勢をつゞけてゐました。次の眼鏡には、カアキ色の軍服を着た兵隊さんが、足なみそろへて進軍してゐるところが見えました。兵隊さんはみんな片方の足をもちあげたまゝ、一つところにぢつとしてゐました。
　もしこれが町の子供たちであつたら、
「何だ、こんなものつまらない。」
と思つたかも知れません。けれど山奥の田舎に育つて、活動写真などといふものを知らない子供たちは、こののぞき眼鏡を、どんなにめづらしく思つたことでせう。その大きく色どりうつくしくうつる絵すがたを、胸ををどらせながらのぞいて見たのであります。
　眼鏡はみんなで四つありました。その四番目の眼鏡をのぞきますと、これは前の三つとは、まるきり変つた画《ゑ》でした。野原の道に、やはらかい春草が一めんに萌《も》え出てゐて、そこに一人の女の子が、小腰をかがめて何か白い花を摘み取らうとしてゐるところでした。女の子の髪の毛が、赤くちゞれてゐるのは、異人の子なんでせう。でもその顔つきは大そう可愛らしくて、長いまつげの下から星のやうな眸《ひとみ》がのぞいてゐました。女の子は、片手をさしのべて、花をつみとらうとして、それなり同じ姿勢をつゞけてゐました。
「なぜ早く摘まないんだらう。馬鹿《ばか》だなあ。いつまでもあんなことをしてゐて！」
　太郎さんは、それがのぞき眼鏡の画《ゑ》であることを忘れてしまひました。
　いつまでもぢつと一つ眼鏡にとりついてゐて離れませんでした。番台の男が、
「さあ坊ちやん、おつぎの番ですよ。」
と笑ひながらいひましたので、太郎さんは、びつくりした顔つきで、眼鏡から離れました。うしろには男の子たちが順番にならんで待つてゐました。
　それから太郎さんは、他《ほか》の見世物をのぞいたり、お菓子を買つて食べたりして、のぞき眼鏡のことも女の子のことも、忘れてしまひました。
　その晩のこと、太郎さんは寝床へ入つて、ねむらうとしてをりますと、昼間見たいろ／＼のめづらしいものが、ちら／＼目に浮かんできました。土人が虎狩《とらがり》してゐるところやら、玉乗りの小僧やら、大きな風船玉の糸がちぎれて空に舞つて行くところやら、走馬燈のやうにつぎつぎに目にうつつては消えて行きます。そのうちに、あの異人の女の子の姿が、ひよつくり浮んできました。やつぱり昼間見たときのまゝ、小腰をかゞめて、花を摘まうとしてをります。
「あれ、まだあんなことをしてゐる。馬鹿《ばか》だな。」
　太郎さんはいひました。女の子は、太郎さんの方をふりむいて、
「これ摘んでもかまはないの。」
と日本のことばでいひました。
「きまつてゐるぢやないか。」
　太郎さんがいひますと、女の子は嬉《うれ》しさうにしてその白い花を摘みとりました。とあたりは急にうすぐらくなつて、深い霧の中につゝまれたやうにおもはれました。太郎さんはねむつてしまひました。

　次の朝のこと、学校へ行く途中、太郎さんは鎮守さまをとほつて見ました。見世物小屋のあとには、紙くづや蜜柑《みかん》の皮がちらばつてゐるきりでした。あののぞき眼鏡の女の子は、どこへ行つたことでせう。



底本：「日本児童文学大系　第九巻」ほるぷ出版
　　　1977（昭和52）年11月20日初刷発行
底本の親本：「原つぱ」古今書院
　　　1928（昭和3）年4月
入力：菅野朋子
校正：noriko saito
2011年10月10日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
