瘠我慢の説
福沢先生を憶う
木村芥舟

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）木村芥舟《きむらかいしゅう》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）十六歳の時｜咸臨丸《かんりんまる》にて

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）※［＃「りっしんべん＋宛」、第3水準1-84-51］
-------------------------------------------------------

［＃ここから２字下げ］
　左の一篇は木村芥舟翁《きむらかいしゅうおう》の稿《こう》に係《かか》り、時事新報《じじしんぽう》に掲載《けいさい》したるものなり。その文中、瘠我慢《やせがまん》の説《せつ》に関係《かんけい》するものあるを以て、ここに附記《ふき》す。
［＃ここで字下げ終わり］

　　　　　福沢先生を憶《おも》う

［＃地から２字上げ］木村芥舟
　明治三十四年一月廿五日、予《よ》、先生を三田《みた》の邸《やしき》に訪《と》いしは、午後一時頃なり。例《れい》の通り奥《おく》の一間《ひとま》にて先生及び夫人と鼎坐《ていざ》し、寒暄《かんけん》の挨拶《あいさつ》了《おわ》りて先生先ず口を開き、この間《あいだ》、十六歳の時｜咸臨丸《かんりんまる》にて御供《おとも》したる人｜来《きた》りて夕方まで咄《はな》しましたと、夫人に向《むか》われ、その名は何《なん》とか言いしと。予、夫《そ》れは留蔵《とめぞう》ならんといえば、先生、それそれその森田《もりた》留蔵……それより談《だん》、新旧の事に及ぶうち、予｜今朝《こんちょう》の時事新報に出《いで》たる瘠我慢《やせがまん》の説《せつ》に対する評論《ひょうろん》についてと題する一篇に、旧幕政府《きゅうばくせいふ》の内情を詳記《しょうき》したるは、いずれ先生の御話《おはなし》に拠《よ》りたるものなるべし、先生には能《よ》くもかかる機密《きみつ》を御承知《ごしょうち》にて今日までも記憶《きおく》せられたりといえば、先生、いや私が書生仲間《しょせいなかま》には随分《ずいぶん》かようなる事に常々《つねづね》注意《ちゅうい》し、当時の秘密《ひみつ》を探《さぐ》り出し、互に語《かた》り合いたることあり、なお洩《も》れたる事柄《ことがら》も多かるべし、ただ遺憾《いかん》なるは彼《か》の脇屋《わきや》某が屠腹《とふく》を命ぜられたる事を聞き、かかる暴政《ぼうせい》の下に在《あり》ては何時《いつ》いかなる嫌疑《けんぎ》をうけて首を斬《き》られんも知れずと思い、その時｜筐中《きょうちゅう》に秘《ひ》し置《おき》たる書類《しょるい》は大抵《たいてい》焼捨《やきすて》ました、今日と成《な》りては惜《お》しき事をしましたと談次《だんじ》、先生｜遽《にわ》かに坐《ざ》を起《たち》て椽《えん》の方に出《いで》らる。その挙止《きょし》活溌《かっぱつ》にして少しも病後《びょうご》疲労《ひろう》の体《てい》見えざれば、予《よ》、心の内に先生の健康《けんこう》全く旧《きゅう》に復《ふく》したりと竊《ひそ》かに喜びたり。
　夫人｜云《い》わるるよう、この頃｜用便《ようべん》が至《いたっ》て近くなりまして、いつもあの通りで困《こま》りますと。やがて先生｜座《ざ》に復《ふく》され、予、近日の飲食《いんしょく》御起居《ごききょ》如何《いかん》と問えば、先生、左右《さゆう》の手を両《りょう》の袖《そで》のうちに入れ、御覧《ごらん》の通り衣《きもの》はこの通り何んでも構《かま》いませぬ、食物は魚《さかな》并《ならび》に肉類《にくるい》は一切用いず、蕎麦《そば》もこの頃は止《や》めました、粥《かゆ》と野菜《やさい》少し許《ばか》り、牛乳《ぎゅうにゅう》二合ほどつとめて呑《の》みます、すべて営養上《えいようじょう》の嗜好《しこう》はありませんと。この日、先生｜頗《すこぶ》る心《こころ》能《よ》げに喜色《きしょく》眉宇《びう》に溢《あふ》れ、言語も至《いたっ》て明晰《めいせき》にして爽快《そうかい》なりき。
　談《だん》、刻《こく》を移して、予《よ》、暇《いとま》を告げて去らんとすれば、先生｜猶《なお》しばしと引留《ひきとめ》られしが、やがて玄関《げんかん》まで送り出られたるぞ、豈《あに》知《し》らんや、これ一生《いっしょう》の永訣《えいけつ》ならんとは。予が辞去《じきょ》の後、先生例の散歩《さんぽ》を試《こころ》みられ、黄昏《こうこん》帰邸《きてい》、初夜《しょや》寝《しん》に就《つか》れんとする際｜発病《はつびょう》、終《つい》に起《た》たれず。哀哉《かなしいかな》。
　嗚呼《ああ》、先生は我国の聖人《せいじん》なり。その碩徳《せきとく》偉業《いぎょう》、宇宙に炳琅《へいろう》として内外幾多の新聞｜皆《みな》口を極《きわ》めて讃称《さんしょう》し、天下の人の熟知《じゅくち》するところ、予が喋々《ちょうちょう》を要せず。予は唯《ただ》一箇人《いっこじん》として四十余年、先生との交際《こうさい》及び先生より受けたる親愛《しんあい》恩情《おんじょう》の一斑《いっぱん》を記《しる》し、いささか老後《ろうご》の思《おもい》を慰《なぐさ》め、またこれを子孫に示《しめ》さんとするのみ。
　予の初めて先生を知《し》りしは安政《あんせい》六年、月日は忘《わす》れたり。先生が大阪より江戸に出で、鉄炮洲《てっぽうず》の中津藩邸《なかつはんてい》に住《すま》われし始めの事にして、先生は廿五歳、予は廿九歳の時なり。先生｜咸臨丸《かんりんまる》米行《べいこう》の挙《きょ》ありと聞て、予が親戚《しんせき》医官《いかん》桂川氏《かつらがわし》を介《かい》してその随行《ずいこう》たらんことを求められしに、予はこれ幸《さいわい》の事なりと思い、直《ただ》ちにこれを肯《がえ》んじ、一｜見《けん》旧《きゅう》のごとし。
　翌年正月十九日の夕、共《とも》に咸臨丸《かんりんまる》に乗組《のりくみ》て浦賀湾《うらがわん》を出帆《しゅっぱん》したり。先生は予がこの行《こう》に伴《ともな》いしを深《ふか》く感謝《かんしゃ》せらるるといえども、予の先生に負《お》うところ、かえって大《だい》にして大《おおい》に謝《しゃ》せざるべからざるものあり。それを如何《いかん》というに、この時｜洋中《ようちゅう》風浪《ふうろう》暴《あら》くして、予が外《ほか》に伴いたる従者《じゅうしゃ》は皆｜昏暈《こんうん》疲憊《ひはい》して、一人も起《た》つこと能《あた》わず。先生は毫《ごう》も平日と異《こと》なることなく、予が飲食《いんしょく》起臥《きが》の末に至るまで、力を尽《つく》しこれを扶《たす》け、また彼地《かのち》に上陸《じょうりく》したる後も、通弁《つうべん》その他、先生に依頼《いらい》して便宜《べんぎ》を得たること頗《すこぶ》る多ければなり。
　その年｜閏《うるう》五月五日、咸臨丸《かんりんまる》は無事《ぶじ》に帰朝《きちょう》し、艦《かん》の浦賀《うらが》に達《たっ》するや、予が家の老僕《ろうぼく》迎《むかい》に来《きた》りし時、先生｜老僕《ろうぼく》に向い、吾輩《わがはい》留守中《るすちゅう》江戸において何か珍事《ちんじ》はなきやと。老僕《ろうぼく》額《ひたい》を蹙《しか》め、有《あ》り有り、大変《たいへん》が有りたりという。先生手を挙《あ》げて、そは姑《しば》らく説《と》くを休《や》めよ、我まずこれを言わん、浮浪《ふろう》の壮士《そうし》が御老中《ごろうじゅう》にても暗殺《あんさつ》せしにはあらざる歟《か》と。老僕聞て大に驚《おどろ》き、過《すぐ》る三月三日、桜田《さくらだ》の一条《いちじょう》を語《かた》りければ、一船ここに至りて皆はじめて愕然《がくぜん》たり。
　予が新銭座《しんせんざ》の宅《たく》と先生の塾《じゅく》とは咫尺《しせき》にして、先生毎日のごとく出入《しゅつにゅう》せられ何事も打明《うちあ》け談ずるうち、毎《つね》に幕政《ばくせい》の敗頽《はいたい》を嘆《たん》じける。間《ま》もなく先生は幕府｜外国方翻訳御用《がいこくかたほんやくごよう》出役《しゅつやく》を命ぜらる。或日、先生、役所よりの帰途《きと》、予が家に立寄《たちよ》り、今日｜俸給《ほうきゅう》を受取りたりとて、一歩銀《いちぶぎん》廿五両｜包《づつみ》二｜個《こ》を手拭《てぬぐい》にくるみて提《さ》げ来られ、予が妻《さい》に示《しめ》し、今日《きょう》貰《もらっ》て来ました、勇気《ゆうき》はこれに在りとて大笑《たいしょう》せられたり。
　また或時《あるとき》、市中より何か買物《かいもの》をなして帰《かえ》り掛《が》け、鉛筆《えんぴつ》を借り少時《しばらく》計算《けいさん》せらるると思ううち、アヽ面倒《めんどう》だ面倒だとて鉛筆を抛《なげう》ち去らる。
　或日、老僕《ろうぼく》、先生の家に至りしに、二三の来客《らいかく》ありて、座敷《ざしき》の真中に摺鉢《すりばち》に鰯《いわし》のぬたを盛《も》り、側《かたわ》らに貧乏徳利《びんぼうとくり》二ツ三ツありたりとて、大《おおい》にその真率《しんそつ》に驚き、帰りて家人《かじん》に告《つ》げたることあり。
　先生は白皙《はくせき》長身《ちょうしん》、一見して皆その偉人《いじん》たるを知る。されば先生は常に袴《はかま》をも着せず、一書生《いちしょせい》の風体《ふうたい》なるにかかわらず、予が家の婢僕等《ひぼくら》皆｜尊敬《そんけい》して、呼ぶに先生を以てし、門番《もんばん》、先生を見れば俄《にわ》かに衣を纒《まと》いてその裸体《らたい》を蔽《おお》いて礼《れい》を為《な》せり。
　先生の親友《しんゆう》に高橋順益《たかはしじゅんえき》という医師《いし》あり。至《いたっ》て莫逆《ばくげき》にして管鮑《かんぽう》啻《ただ》ならず。いつも二人｜相《あい》伴《ともな》いて予が家に来り、互《たがい》に相《あい》調謔《ちょうぎゃく》して旁人《ぼうじん》を笑わしめたり。一日、予が妻、ワーフルという菓子《かし》を焼《や》き居たりしを先生見て、これは至極《しごく》面白《おもしろ》し、予もこの器械《きかい》を借用《しゃくよう》して一ツやって見《み》たしとのことにつき、翌日これを老僕《ろうぼく》に持《も》たせ遣《つかわ》しければ、先生｜大《おおい》に喜び、やがて自《みず》から麺粉《めんふん》［＃「麺粉」は底本では「麺紛」］に鶏卵《けいらん》を合せ焼《や》き居られしが、高橋も来りてこれを見て居けるうち、鶏卵の加減《かげん》少し度《ど》に過《す》ぎたる故《ゆえ》、ぱちぱちと刎出《はねだ》し、先生の衣服《いふく》は勿論《もちろん》、余滴《よてき》、高橋にも及びしかば、高橋｜例《れい》の悪口《わるくち》を言出せば、先生、黙《だま》って見て居《お》れ、その代《かわ》りに我れ鰻飯《うなぎめし》を汝《なんじ》に奢《おご》らんと。高橋その馳走《ちそう》をうけ、これにて少し腹《はら》が癒《い》えたとて去りたりと。この高橋は洋学《ようがく》にも精通《せいつう》し、後来《こうらい》有望《ゆうぼう》の人なりけるに、不幸《ふこう》にして世を早《はや》うせり。先生深く※［＃「りっしんべん＋宛」、第3水準1-84-51］惜《えんせき》し、厚く後事《こうじ》を恤《めぐ》まれたりという。
　慶応義塾《けいおうぎじゅく》はこの頃《ころ》、弟子いよいよ進《すす》み、その数すでに数百に達し、また旧日の比《ひ》にあらず。或夜《あるよ》、神明社《しんめいしゃ》の辺《ほとり》より失火し、予が門前《もんぜん》まで延焼《えんしょう》せり。先生の居《きょ》、同じく戒心《かいしん》あるにもかかわらず、数十の生徒《せいと》を伴《ともな》い跣足《せんそく》率先《そっせん》して池水《いけみず》を汲《くみ》ては門前に運び出し、泥塗満身《でいとまんしん》消防《しょうぼう》に尽力《じんりょく》せらるること一霎《いっしょう》時間《じかん》、依《よっ》て辛《かろ》うじてその災《さい》を免《まぬか》れたり。その後｜暴人《ぼうじん》江戸｜市街《しがい》に横行《おうこう》し、良家《りょうか》に闖入《ちんにゅう》して金銭を掠《かすむ》るの噂《うわさ》ありし時も、先生｜頗《すこぶ》る予が家を憂慮《ゆうりょ》せられ、特に塾員《じゅくいん》に命《めい》じ、来《きたっ》て予が家に宿泊《しゅくはく》せしめ、昼夜《ちゅうや》警護《けいご》せられたることあり。その厚意《こうい》今なお寸時《すんじ》も忘《わす》るること能《あた》わず。
　江戸｜開城《かいじょう》の後、予は骸骨《がいこつ》を乞《こ》い、しばらく先生と袂《たもと》を分《わか》ち、跡《あと》を武州《ぶしゅう》府中《ふちゅう》の辺に屏《さ》け居るに、先生は間断《かんだん》なく慰問《いもん》せられたり。
　明治四年八月、予｜再《ふたた》び家を東京に移《うつ》すに及び、先生｜直《ただ》ちに駕《が》を抂《まげ》られ、いわるるよう、鄙意《ひい》、君が何事か不慮《ふりょ》の災《さい》あらん時には、一臂《いっぴ》の力を出し扶助《ふじょ》せんと思い居《お》りしが、かくてはその災害《さいがい》を待つに同《おなじ》くして本意《ほんい》に非ざれば、今より毎年｜寸志《すんし》までの菲品《ひひん》を呈《てい》すべしとて、その後は盆《ぼん》と暮《くれ》に衣物《いぶつ》金幣《きんへい》、或は予が特に嗜好《しこう》するところの数種を添《そ》えて※［＃「貝＋兄」、97-15］《おく》られたり。またその時予が妻《さい》に向《むかっ》て、今日福沢諭吉は大丸《だいまる》ほどの身代《しんだい》に成りたれば、いつにても予が宅に来て数日｜逗留《とうりゅう》し、意を慰《なぐさ》め給うべしとなり。
　明治十四年九月、予は従来｜筆記《ひっき》し置《おき》たる小冊を刊行《かんこう》し、これを菊窓偶筆《きくそうぐうひつ》と名づけ世に公《おおやけ》にせんと欲し先生に示したれば、先生これを社員《しゃいん》それ等の事に通暁《つうぎょう》せる者に命じ、印刷《いんさつ》出板《しゅっぱん》の手続きより一切《いっさい》費用《ひよう》の事まで引受《ひきうけ》られ、日ならずして予が望《のぞみ》のごとく美《び》なる冊子《さっし》数百部を調製《ちょうせい》せしめて予に贈《おく》られたり。
　同二十四年十月、予また幕末《ばくまつ》の編年史《へんねんし》を作り、これを三十年史と名《なづ》け刊行《かんこう》して世に問《と》わんとせし時、誰人《たれびと》かに序文《じょぶん》を乞《こ》わんと思いしが、児《じ》駿《しゅん》、側《かたわら》に在《あ》りて福沢先生の高文《こうぶん》を得ばもっとも光栄《こうえい》なるべしという。然《しか》れども先生は従来《じゅうらい》他人の書に序《じょ》を賜《たま》いたること更になし、今｜強《しい》てこれを先生に煩《わずらわ》さんこと然《しか》るべからずと拒《こば》んで許さざりしに、児《じ》竊《ひそ》かにこれを携《たずさ》え先生の許《もと》に至り懇願《こんがん》せしかば、先生｜速《すみやか》に肯諾《こうだく》せられ、纔《わず》か一日にして左のごとくの高序《こうじょ》を賜《たま》わりたるは、実に予の望外《ぼうがい》なり。

［＃ここから１字下げ］
　木村芥舟先生は旧幕府《きゅうばくふ》旗下《きか》の士にして摂津守《せっつのかみ》と称し時の軍艦奉行《ぐんかんぶぎょう》たり。すなわち我｜開国《かいこく》の後、徳川政府にて新《あらた》に編製《へんせい》したる海軍の長官《ちょうかん》なり。
　日本海軍の起源《きげん》は、安政初年の頃《ころ》より長崎にて阿蘭人《オランダじん》の伝《つた》うるところにして、伝習《でんしゅう》およそ六七年、学生の伎倆《ぎりょう》も略《ほぼ》熟《じゅく》したるに付《つ》き、幕議《ばくぎ》、遠洋《えんよう》の渡航を試《こころみ》んとて軍艦《ぐんかん》咸臨丸《かんりんまる》を艤装《ぎそう》し、摂津守を総督《そうとく》に任じて随行《ずいこう》には勝麟太郎《かつりんたろう》（今の勝｜安芳《やすよし》）以下長崎｜伝習生《でんしゅうせい》を以てし、太平洋を絶《わた》りて北米《ほくべい》桑港《サンフランシスコ》に徃《ゆ》くことを命じ、江戸湾を解纜《かいらん》したるは、実に安政《あんせい》六年十二月なり。首尾《しゅび》能《よ》く彼岸《ひがん》に達して滞在《たいざい》数月、帰航の途《と》に就《つ》き、翌年｜閏《うるう》五月を以て日本に安着《あんちゃく》したり。
　これぞ我大日本国の開闢《かいびゃく》以来《いらい》、自国人の手を以て自国の軍艦《ぐんかん》を運転《うんてん》し遠く外国に渡《わた》りたる濫觴《らんしょう》にして、この一挙《いっきょ》以て我国の名声《めいせい》を海外諸国に鳴らし、自《おのず》から九鼎《きゅうてい》大呂《たいりょ》の重《おもき》を成したるは、事実に争うべからず。就中《なかんずく》、木村摂津守の名は今なお米国において記録《きろく》に存し、また古老《ころう》の記憶《きおく》する処《ところ》にして、我海軍の歴史に堙没《いんぼつ》すべからざるものなり。
　当時、諭吉は旧《きゅう》中津藩《なかつはん》の士族にして、夙《つと》に洋学《ようがく》に志し江戸に来て藩邸内《はんていない》に在りしが、軍艦の遠洋航海《えんようこうかい》を聞き、外行《がいこう》の念《ねん》自《みず》から禁ずる能《あた》わず。すなわち紹介《しょうかい》を求めて軍艦奉行《ぐんかんぶぎょう》の邸《やしき》に伺候《しこう》し、従僕《じゅうぼく》となりて随行《ずいこう》せんことを懇願《こんがん》せしに、奉行は唯《ただ》一面識《いちめんしき》の下《もと》に容易《たやす》くこれを許《ゆる》して航海《こうかい》の列《れつ》に加わるを得たり。航海中より彼地《かのち》に至《いた》りて滞在《たいざい》僅々《きんきん》数箇月なるも、所見《しょけん》所聞《しょぶん》一として新《あらた》ならざるはなし。多年来《たねんらい》西洋の書を読《よ》み理《り》を講《こう》じて多少に得たるところのその知見《ちけん》も、今や始めて実物《じつぶつ》に接して、大《おおい》に平生《へいぜい》の思想《しそう》齟齬《そご》するものあり、また正しく符合《ふごう》するものもありて、これを要《よう》するに今度の航海は、諭吉が机上《きじょう》の学問《がくもん》を実《じつ》にしたるものにして、畢生《ひっせい》の利益これより大なるはなし。而《しこう》してその利益はすなわち木村｜軍艦奉行《ぐんかんぶぎょう》知遇《ちぐう》の賜《たまもの》にして、終《つい》に忘《わす》るべからざるところのものなり。芥舟先生は少小より文思《ぶんし》に富《と》み、また経世《けいせい》の識《しき》あり。常に筆硯《ひっけん》を友として老《おい》の到るを知らず。頃日《けいじつ》脱稿《だっこう》の三十年史は、近時《きんじ》およそ三十年間、我｜外交《がいこう》の始末《しまつ》につき世間に伝《つた》うるところ徃々《おうおう》誤謬《ごびゅう》多きを憂《うれ》い、先生が旧幕府の時代より身《み》躬《みず》から耳聞《じぶん》目撃《もくげき》して筆記に存《そん》するものを、年月の前後に従《したが》い順次《じゅんじ》に編集《へんしゅう》せられたる実事談《じつじだん》なり。近年、著書《ちょしょ》の坊間《ぼうかん》に現わるるもの甚《はなは》だ多し。その書の多き、随《したがっ》て誤聞《ごぶん》謬伝《びゅうでん》もまた少なからず。殊《こと》に旧政府時代の外交《がいこう》は内治に関係《かんけい》することもっとも重大《じゅうだい》にして、我国人の記念《きねん》に存《そん》すべきものもっとも多きにもかかわらず、今日すでにその事実《じじつ》を失うは識者の常に遺憾《いかん》とするところなりしに、この書｜一度《ひとた》び世に出《い》でてより、天下《てんか》後世《こうせい》の史家《しか》をしてその拠《よ》るところを確実《かくじつ》にし、自《みず》から誤《あやま》りまた人を誤るの憂《うれい》を免《まぬ》かれしむるに足《た》るべし。
　先生、諭吉に序文《じょぶん》を命《めい》ず。諭吉は年来《ねんらい》他人の書に序《じょ》するを好《この》まずして一切その需《もとめ》を謝絶《しゃぜつ》するの例なれども、諭吉の先生における一｜身上《しんじょう》の関係《かんけい》浅《あさ》からずして旧恩《きゅうおん》の忘るべからざるものあり。よってその関係《かんけい》の大概《たいがい》を記《しる》して序文に代《か》う。明治二十四年十月十六日、木村旧軍艦｜奉行《ぶぎょう》の従僕福沢諭吉　誌《しるす》
［＃ここで字下げ終わり］

　同二十六年七月、予｜腸窒扶斯《ちょうチフス》に罹《かか》りたるとき、先生、特《とく》に駕《が》を抂《まげ》られ、枕辺《まくらべ》にて厚く家人に看護《かんご》の心得《こころえ》を諭《さと》され、その上、予が自《みず》から搗《つ》きたる精米《せいまい》あり、これは極古米《ごくこまい》にして味軽く滋養《じよう》も多ければ、これを粥《かゆ》としまた鰹節《かつぶし》を煮出《にだ》して用《もちう》れば大に裨益《ひえき》あればとて、即時《そくじ》、价《しもべ》を馳《は》せて贈《おく》られたるなど、余は感泣《かんきゅう》措《お》くこと能《あた》わず、涕涙《ているい》しばしば被《ひ》を沾《うるお》したり。また先生の教《おしえ》に従《したが》いて赤十字社病院に入《いり》たる後も、先生｜来問《らいもん》ありて識《し》るところの医官《いかん》に談じ特に予が事を託《たく》せられたるを以て、一方《ひとかた》ならず便宜《べんぎ》を得たり。数旬を経《へ》て病《やまい》癒《いえ》て退院《たいいん》せんとする時、その諸費を払《はら》わんとせしに院吏《いんり》いう、君の諸入費《しょにゅうひ》は悉皆《しっかい》福沢氏より払《はら》い渡《わた》されたれば、もはやその事に及ばずとなり。
　後《のち》また数旬を経《へ》て、先生予を箱根《はこね》に伴《ともな》い霊泉《れいせん》に浴《よく》して痾《やまい》を養わしめんとの事にて、すなわち先生｜一家《いっか》子女《しじょ》と共に老妻《ろうさい》諸共《もろとも》、湯本《ゆもと》の福住《ふくずみ》に寓《ぐう》すること凡《およそ》三旬、先生に陪《ばい》して或は古墳《こふん》旧刹《きゅうさつ》を探《さぐ》り、また山を攀《よ》じ川を渉《わた》り、世の塵紛《じんふん》を忘れて神洞《しんどう》仙窟《せんくつ》に遊ぶがごとく、大《おおい》に体力《たいりょく》の重量を増《ま》すに至れり。嗚呼《ああ》、先生｜何《なん》ぞ予を愛《あい》するの深くして切《せつ》なるや。予何の果報《かほう》ありて、かかる先生の厚遇《こうぐう》を辱《かたじけの》うして老境《ろうきょう》を慰《なぐさ》めたりや。要するに、予の半生《はんせい》将死《しょうし》の気力を蘇《そ》し、やや快《こころよ》くその光陰《こういん》を送り、今なお残喘《ざんぜん》を延《の》べ得たるは、真《しん》に先生の賜《たまもの》というべし。
　以上｜記《き》するところは、皆予が一身《いっしん》一箇《いっこ》の事にして、他人にこれを示《しめ》すべきものにあらず。またこれを記《しる》すとも、予が禿筆《とくひつ》、その山よりも高《たか》く海よりも深《ふか》き万分の一ツをもいい尽《つく》すこと能《あた》わず。またせめては先生の生前《せいぜん》において、予がいかにこの感泣《かんきゅう》すべきこの感謝《かんしゃ》［＃「感謝」は底本では「感射」］すべき熱心《ねっしん》と、いかにこの欣戴《きんたい》し惜《お》かざる衷情《ちゅうじょう》とを具《つぶ》さに言《い》いも出《いで》ずして今日に至りたるは、先生これを何《なん》とか思われんなどと、一念《いちねん》ここに及ぶ毎《ごと》に、胸《むね》裂《さ》け腸《はらわた》砕《さ》けて、真《しん》に悔恨《かいこん》已《や》む能《あた》わざるなり。



底本：「明治十年丁丑公論・瘠我慢の説」講談社学術文庫、講談社
　　　1985（昭和60）年3月10日第1刷発行
　　　1998（平成10）年2月20日第10刷発行
底本の親本：「明治十年丁丑公論・瘠我慢の説」時事新報社
　　　1901（明治34）年5月2日発行
※緒言は石河幹明によるものです。
※誤り箇所は底本の親本にて確認しました。
※旧字の「竊」は、底本のママとしました。
入力：kazuishi
校正：田中哲郎
2006年11月7日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
