まんりやう
薄田泣菫

　夕方ふと見ると、植込の湿つぼい木かげで、真赤なまんりやうの実が、かすかに揺れてゐる。寒い冬を越し、年を越しても、まだ落ちないでゐるのだ。
　小鳥の眼のやうな、つぶらな赤い実が揺れ、厚ぼつたい葉が揺れ、茎が揺れ、そしてまた私の心が微かに揺れてゐる……
　謙遜な小さきまんりやうの実よ。お前が夢にもこの夕ぐれ時の天鵞絨のやうに静かな、その手触りのつめたさをかき乱さうなどと、大それた望みをもつものでないことは判つてゐる。いや、お前の立つてゐるその木かげの湿つぽい空気を、自分のものにしようとも思ふものでないことは、よく私が知つてゐる。
　お前はただ実の赤さをよろこび、実の重みを楽しんでゐるに過ぎない。お前は夕ぐれ時の木蔭に、小さな紅提灯をともして、一人でおもしろがつてゐる子供なのだ。
　持つて生れたいささかの生命をいたはり、その日その日を寂しく遊んで来たまんりやうよ。
　またしても風もないのに、お前の小さな紅提灯が揺れ、そしてまた私の心が揺れる。



底本：「花の名随筆1　一月の花」作品社
　　　1998（平成10）年11月30日初版第1刷発行
底本の親本：「薄田泣菫全集　第六巻」創元社
　　　1938（昭和13）年11月発行
入力：門田裕志
校正：noriko saito
2004年7月15日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
