抒情詩に就て
蒲原有明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）生《お》ひ

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）※［＃「言＋墟のつくり」、第4水準2-88-74］
-------------------------------------------------------

　観相をのみ崇みて、ひたぶるに己が心を虚うせむと力むるあり。かくの如くにして得たる書に眼を曝らすものゝ、たゞこれ消閑の為めにして、詩の意義のかたはしをだに解し得ざらむとするも理なり。こゝに世の趣味の卑きを嘆じぬとも、やがてその声の空しかるべきは言ふをも俟たじ。かゝる時に際してかのはかなき抒情詩の他が一顧盻を冀ふに値するや否やを問ふは愚なるべし、そは新しと雖もなほかた生《お》ひの歌なり、こゝろさへ言《ことば》さへなほいと穉き歌なればなり。幸に一分の進境ありて、世の之を認むるなからむとするも、今遽かに誰にか訴へむ。花香と乳臭と徒らに孰れか多きやの悪※［＃「言＋墟のつくり」、第4水準2-88-74］を贏ち得て止まむのみ。世はかくまでに寛容なり、殊に識らず、抒情詩人の背にははやく既に荊棘を負はされしにあらじをや。花香を趁ふの童となりて牧童を携ふるに宜しかるべく、乳臭の児となりて琴声を摸ねばむに、絶えて覊せらるゝなきをや。かゝる歓びの再びすべからざるをしも辞まば、そが徳に報ゐざるの罪はかの詩人にありぬべきをや。されど人の世の海に万波の起伏を詳にせむとして、仍且つ茫洋の嘆あらむとこそすれ、近く磯頭を劃りて一波の毎に砕くるには、強ても知らざるを為《まね》す。この岸には人の訪ふなく、白沙遠く埋めて途なきが如し。聴かずや、過ぎゆく時劫のすゝみをして声あらしむるは、大海の限りなき調とぞ言ふなる。今この無人の渚に佇みては、いかなる潮のこゝに流れ、いかなる調のこゝに伝ふかを問はじ。たゞかの倒瀾に対ひて独寂しく語らむもおもしろからずや。
　既に業に独語に過ぎし、されば矯激の言さへ何の憚り忌むところあらむや、敢て言ふ、性慾は自然にして、放肆なるはそが態《すがた》なりと、然して歓楽そが被衣たるを遺《わす》る可からず、或は心神恍惚たり、或は衷に道念寤めて懊悩苦悶あり、情緒揺曳して悲愁暗涙あり、詩のこゝに出でゝ共に可ならざるはなし。しかも世相の真を描写すと声言して、漫りに黒暗々の淵に沈み、かの性慾の裸身を摸索し得むとするは、詩の第一義を誤りたらずや惑ひあり。抒情詩の境に言ひ及びては切りに熱情を称す、天火一度胸に燃えてこそ、幽玄の琴絃初めて高調を弾するに堪へたれ。かの油火《あぶらび》のおもてにのみ焼けむが如きはねがふところにあらず、况してや酒間の乱舞徒らに情を激すべきかは。今のごとくにして彼と此とを一列に措くが慣ひとしもなりなば、啻に詩風の醇なるべきを※［＃「褻」の「陸のつくり」に代えて「幸」、258-5］すの惧あるのみならず、悪趣味を布くの媒たらざらんや。狂念慾火を煽りて霊台に及ぼさば悔ゆともまた効なかるべし、伝へ云ふ古の狂王が一炬に聖殿を燼きて、冥界のなやみとこしへなるに似たらば、そは悲しき極みなり。
　これを浮華にするを欲せず、また之を衒ふが如かるを欲せず、偏に真なる感情に拠りてこそ、わかゝりし世の命、華やかなる思想を汲まむにも、克己制慾、冷静にして至上の光を仰がむにも、危うげならぬ境地に住するを得るなれ。また『君こそはいにし世にわがものなりけめ、そは幾代隔てつとは知りあへし、さあれ今燕の翔りゆくを見て、君が頸《うなじ》をめぐらしつる態によりぞ、覆ひの布は脱ちたる。げにそは昔知りしところ。』といひ、はた「智慧さへ、追憶《おもひで》さへ、深き悲みには要《もと》むるところなし、たゞ一事の学びえて忘られぬあるのみ、この野の小草こそは一茎三花を着けたれ。」といふが如き、幽微なる感情のかげをたどりて、ほのかに神秘のにほひの薫ずるなど、かゝるゆかしき思想の、今にしてわが抒情詩を化育せば、その生ひさきの美しかるべきは期して俟つべきなり。殊にかの神秘の教ふるところに就ては、仍改めて言ふをりあるべし。
　夢寐の幻想を去りて、摯実なる感情の寤むる時、人生はその意義を悉くしてさながらに迫り来らむなり。何ぞ世と相触れ相関せざるあらむ。かの世相の一面に着して、故らに性慾の陥穽を按排し、以て真実の研鑽に出でたりとなす、所謂世慾に適するや否やを知らずと雖も、かゝる人心の傾向相縁りて、暗流横溢の外に立たじとするこそ極めて人情に遠きなからんや。独語して感あり。
［＃地から３字上げ］（新声　第四編第七号　明治三十三年十二月）



底本：「蒲原有明論考」明治書院
　　　1965（昭和40）年3月5日初版発行
初出：「新声　第四編第七号」
　　　1900（明治33）年12月
入力：広橋はやみ
校正：小林繁雄
2010年12月28日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
