三郷巷談
折口信夫

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）万代《モズ》八幡宮

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）泉北郡｜百舌鳥《モズ》村大字百舌鳥

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）ど※［＃小書き平仮名ん、129-15］ど」）みっちゃ

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）だん／＼
-------------------------------------------------------

　　　　　　　一　もおずしやうじん［＃「もおずしやうじん」に傍線］
泉北郡｜百舌鳥《モズ》村大字百舌鳥では、色々よそ村と違つた風習を伝へてゐた。其が今では、だん／＼平凡化して来た。此処にいふもおずしやうじん［＃「もおずしやうじん」に傍線］の如きは、殊に名高いものになつて居た。
此村には万代《モズ》八幡宮といふ、堺大阪あたりに聞えた宮がある。其氏子は、正月三个日は、たとひどんな事があつても、肉食をせないで、物忌《モノイ》みにこもつた様に、慎んでゐなければならぬので、堺あたり（堺市へ廿町）へ奉公に出てゐるものは、三个日は、必在処に帰つて、ひきこもつて精進をする。此村から出る奉公人は、目見えの際、きつと正月三个日藪入りの事を条件として、もち出す事になつてゐた。処が、村へ戻れぬ様な事でもあると、主家にゐて、精進を厳かに保つてゐる。労働者なんかで、遠方へ出稼ぎに行つてるものも、やはり、所謂其もおずしやうじん［＃「もおずしやうじん」に傍線］を実行したものだ。でなければ、冥罰によつて、かつたい［＃「かつたい」に傍線］（癩病）になる、といふ信仰を持つてゐたのである。
もおずしやうじん［＃「もおずしやうじん」に傍線］は、三个日は無論厳かに実行するのだが、其数日前から、既に、そろ／＼始められるので、年内に煤掃《スソハ》きをすまして、餅を搗くと、すつかり精進に入る。来客があつても、もおずしやうじん［＃「もおずしやうじん」に傍線］のなかまうちである村の人は、なるべくは、座敷《オイヘ》にも上げまいとする。縁台を庭に持出して、其に客を居させて、大抵の応待は、其処ですましてしまふ。
三个日の間は、村人以外の者と、一つ火で煮炊きしたものを食はない。それから、此間は、男女のかたらひは絶対に禁ぜられてゐるので、もし犯す事もあつてはといふので、一家みな、一つ処にあつまつて寝る。そして、三日の夜に入つて、はじめて精進を落す事になつてゐる。家によると、よそ村から年賀に来る客の為に、酒肴を用意して置いて、家族は一切別室に引籠つてゐて、客に会はない。そして、客が勝手に、酒肴を喰べ酔うて帰るに任せてあつた、とも聞いてゐる。近年は徴兵制度の為に、軍隊に居る者が三个日の間に肉食をしても、別に異状のないことやら、どだい、だん／＼不信者の増した為に、厳重には行はれない様になつたさうである。
此風習の起原は、両様に説明せられてゐる。一つは、此村はかつたい［＃「かつたい」に傍線］が非常に多かつたのを、八幡様が救つて下さつた。其時の誓によつて、正月三个日は精進潔斎をするのだといふ。今一つは、ある時、弘法大師が此村に来られた処が、村は非常に水が悪かつたので、水をよくして下さつた。其時村人は、水を清くして貰ふ代りに、正月三个日は精進潔斎をいたしますと誓つた。其時、証拠人として立たれたのが、万代八幡様であつたとも伝へて居る。
　　　　　　　二　あはしま
どこともに大同小異の話を伝へてゐるあはしま［＃「あはしま」に傍線］伝説を、とりたてゝ言ふほどの事もあるまいが、根源の淡島明神に近いだけに、紀州から大阪へかけて拡つてゐる形式を書く。
加太（紀州）の淡島明神は女体で、住吉の明神の奥様でおありなされた。処が、白血長血《シラチナガチ》（しらちながし［＃「しらちながし」に傍線］などゝもいふ）をわづらはれたので、住吉明神は穢れを嫌うて表門の扉を一枚はづして、淡島明神と神楽太鼓とを其に乗せて、前の海に流された。其扉の船が、加太に漂着したので、其女神を淡島明神と崇め奉つたのだ。其で、住吉の社では今におき、表門の扉の片方と神楽太鼓とがないと言ふ。此は淡島と蛭子とを一つにした様に思はれる。しかし或は、月読命と須佐之男命と形式に相通ずる所がある様に、淡島・蛭子が素質は一つである事を、暗示するものかも知れない。
処で、此処に、も一つおもしろい事がある。其は、住吉につゞく堺の朝日明神の社に就ても、同様形式を伝へてゐる事である。白血長血、扉の件は同じで、海に放たれたのを朝日明神様であるといふ。神楽太鼓の件は、此方の話にはあるかないか断言しかねる。七月三十日（昔は大祓の日）には、堺の宿院の御旅所へ住吉の神輿の渡御がある。其をり、神輿が堺の町に這入ると、本道の紀州海道は行かないで、わざ／＼海岸を迂回して、御旅所に達する。此は、神明の社が紀州海道に面してゐる（宿院行宮も同様海道に面し、神明社の南十町ほどに在る）ので、神明様の怨まれるのを恐れて、避けられるのだと言ふ。此日、朝日明神の社では、住吉の神輿が新大和川を渡つて、堺の町に這入られるから、宿院に着かれるまで、太鼓をうちつゞけに打つ事になつてゐる。此は、神明様の嫉妬・怨恨の情を表象するものだと伝へる。
　　　　　　　三　南《ナ》ぬけの御名号《ミミヤウガウ》
木津には、七軒の旧家があつた。願泉寺門徒が、石山本願寺の為に死に身になつて、織田勢と戦つた功に依つて、各顕如上人から苗字を授けられたと伝へ、雲雀のやうに、空まで舞ひ上つて、物見をしたので雲雀《ヒバル》、上人紀州落ちの手引きをして、海への降り口を教へた処から折口《ヲリクチ》、其節、莚帆を前にして、匿して遁げたのが莚帆《ミシロボ》だなどゝ云ふ話を聞かされてゐた。
其中の雲雀氏は、代々の通称が五郎左衛門で、其苗字の外に、六字の名号を布に書いたのを頂戴して、永く持ち伝へ、家に法事のある毎に、人に拝ませてゐたが、此御名号には唯「無阿弥陀仏」の五字だけしか無かつた。何代目かの五郎左衛門が、放蕩から此宝物を質屋の庫に預け、後に此を受出して見ると、南の一字が消えて了うてゐたので「南《ナ》ぬけの御名号《ミミヤウガウ》」と称して、恐しく神聖な物と考へられて居た。近年はどういふ折にも見せぬ様になつた。
　　　　　　　四　算勘の名人
此は何処からどうして来た人とも、今以て判然せぬが、安政の大地震の時の事である。大阪では地震と共に、小さな海嘯《ツナミ》があつて、木津川口の泊り船は半里以上も、狭い水路を上手へ、難波村｜深里《フカリ》の加賀の屋敷前まで、押し流されて来た時の話である。木津の唯泉寺《ユヰセンジ》（大谷派）の本堂が曲つて、棟の上で一尺五寸も傾いた。其節誰かゞ十露盤《ソロバン》の名人と云ふ人を一人連れて来て、此を見せると、即坐に、此堂を真直ぐにしよう、と請合うた。さて、自分が堂の中で為事をしてゐる間は、一人も境内に居てはならぬ、と戒めて置いて、自分一人中に入り、門を鎖《シ》め、本堂の蔀《シトミ》までも下して、堂内に静坐し、十露盤を控へて、ぱち／＼と数を詰《ツ》めて行つたさうだ。すると、段々、其が熟して来たと見えて、外から見てゐると、ぎい／＼と音がして、棟も柱も真直ぐに起き直つた、と云ふ事である。現に、此を見て居つたといふ人が、何人か今も居る。
　　　　　　　五　樽入れ・棒はな
木津では若《ワカ》い衆《シユ》の団体たる若中《ワカナカ》の上に、兄若《アニワカ》い衆《シユ》と云ふ者があつた。若中《ワカナカ》に居た時から人望があつた者が、若い衆の胆煎《キモイリ》をするので、其等の家が、年番に「宿」と称して、若い衆の集会所になつたものであつた。
此｜兄《アニ》若い衆は、すべて、若中を心の儘に左右し、随分威張つてゐた。祭りが近くなると、町々の「宿」の表には、四尺四方ぐらゐな四角の枠の中に、一本隔てを入れたのに、大きな御神燈を二張《ふたはり》括り附けて、軒に懸けてゐた。だいがく［＃「だいがく」に傍線］に出る揃への衣裳の浴衣地は、此処で分けてくれた事を覚えてゐる。此処は若中の策源地なので、余程こはもてのしたものであつた。
ばうた［＃「ばうた」に傍線］の哀訴も、此処へ提出せられる事が多かつた。町内の豪家に婚礼があると、此処に集る若い衆が、おめでたのある家の表へ空樽を積み込む。さうして、一挺幾らづゝかの勘定で、祝儀の金を乞ふ。其が憎まれてゐる家である時は、空樽の山を築き、驚くべき入費を掛けさせて、痛快とする。
若しまた、若中或は兄若い衆の怨を買うた節には大変で、更に、ばゞかけ［＃「ばゞかけ」に傍線］と称する野臭の漲つた挙に出る。其は、肥桶《コエタゴ》を宴席に担ぎ込んで、畳の上にぶちまけるので、其汚物の中には蛙・蟇などが数多く為込んであつて、其がぴよん／＼跳ね廻つて、婚礼の席をめちや／＼にする。十四五年前、木津から半里《ハンミチ》ばかり隔たつた津守新田《ツモリシンデン》の某家から、他村へ輿入れの夜、嫁御寮を始め一同、十三間堀《ジフサンゲンボリ》といふ川を下つて了うた処が、土橋の上に隠れてゐた津守の若い衆が、其船目掛けて、肥桶をぶちまけたので、急に、婚礼の日取りを換へた、と云ふ話もある。
若中の権威は、啻に婚礼の晩に発揮するばかりではなかつた。祭りの際には、兼ねて憎んでゐる家に、棒はな［＃「棒はな」に傍線］といふ事をする。此は、だいがく［＃「だいがく」に傍線］の舁《カ》き棒を其家の戸なり壁なりに撞き当てる方法で、何しろ恐しい重量を棒鼻に集中して打ち当てるのだから、堪《タマ》つたものではなかつたさうである。
　　　　　　　六　執念の鬼灯《ホヽヅキ》
「五大力恋緘《ゴダイリキコヒノフウジメ》」に哀れな物語りを伝へた、曾根崎新地の菊野の殺された茶屋は、今年五十六になる私の母が、子供の頃までは残つて居たさうだ。芝居で見て知るよりも以前から、既に、私等は此話を聞いてゐた。其は曾祖母から口移しの話で、菊野が鬼灯を含んで鳴して居る処へ、源五兵衛（仮名）が来て、斬り殺したと云ふ事で、其執念が残つて、其茶屋の縁《エン》の下には、今でも鬼灯が生えるといふ物語りを、母が其まゝ、私等に聞かせた。子供の時分は、北の新地へさへ行けば、何時でも、菊野のかたみの鬼灯が見られるものと信じて居た。
　　　　　　　七　六部殺し
熊野｜八鬼《ヤキ》山の順礼殺しのからくり唄［＃「からくり唄」に傍線］に、云ひ知らぬ恐怖を唆《ソヽ》られた心には、この大阪以外には、こんな鬼の住み処も有ることか、と思うてゐたのに、其大阪もとつと［＃「とつと」に傍点］のまん中、島の内にも有つたのだとは、此頃始めて、教へ子梶喜一君から聞き知つた。而も、其家の名まで明らかに知れてゐるのは、何だか田園都市の匂ひを感ぜずには居られぬ。
南区三丁目の沖田といふ家は、今はすべて死に絶えて、唯一人残つた老婆が、天王寺辺で寂しく御迎へを待つてゐるといふ。御一新騒ぎの当時、此家へ一夜の宿りを求めた六部があつた。処が、其翌日、彼が立つて行く影も形も見た者が無いのに、其姿は其儘消えて了うた。其後、何処から得た資本ともなく、たんまり［＃「たんまり」に傍点］とした金が這入つた模様で、色々の事に手を出し、とん／＼拍子で指折りの金持ちになつたが、どうも不思議だ、といふ取沙汰《トリサタ》の最中に、主人が死に、息子が死にして、殆ど枝も幹も残らぬ様に、亡びて了うた。長堀から鰻谷《ウナギダニ》へかけて、沖田の六部殺しと言うて、因果の恐しさを目前に見た様に噂した事であつた。
　　　　　　　八　日向の炭焼き
難波《ナンバ》の土橋《ドバシ》（今の叶橋《カナフバシ》）の西詰に、ヽヽといふ畳屋があつた。此家は古くから、日向に取引先があつたと見えて、土橋の下には、度々日向の炭船が著いてゐたさうである。其炭船が日向へ帰つた後では、きつと行方知れずになる子供が尠からずあつたといふ。此は、畳屋が子供を盗んで、日向へ炭焼きに遣るのだ、といふ評判であつた。其で、私等の子供の頃にも、どうかした折には、土橋の畳屋へ遣ると嚇されたものである。
　　　　　　　九　しゃかどん
大阪府三島郡｜佐位寺《サヰデラ》に「つの」とも「かど」とも訓む字と、其第三の訓《クン》とを用ゐて、家の名とした一家がある。其一門は、男女と言はず、一様に青黒い濁りを帯びた皮膚の色をしてゐるので、古くから釈迦どん［＃「釈迦どん」に傍線］と言うてゐる。唯の黒さでなく、異様な煤け方である。其家の持ち地であつて、今は他家の物となつたと言ふ、村の山地には、釈迦个池と言ふ池がある。
　　　　　　　一〇　夙村
河内の夙村では、村をとりまく濠やうの池のある事は、郷土研究にも見えた。但、其池はすべて、への字なりになつて居るといふ。
　　　　　　　一一　ゆんべ
昨晩と言ふ語をば冒頭に据ゑた唄を、二つ報告する。但、二つとも末を忘れた。可なりな老人に聞いても知らぬ。要点は頭の方にある様だから書く。
［＃ここから２字下げ］
ゆんべ生れたくまちやんは、じより／＼［＃「じより／＼」に傍線］（月代）剃つて、髪結うて、そろばん橋を渡ろとて、蟹にちんぽ（きんたま）をはそまれて、あいたい、こいたい。権兵衛《ゴンベ》さん。此身を助けてくださんせ。……
ゆんべ吹いた風は大津へ聞えて、大津はおんま（御馬か）つちのこ［＃「つちのこ」に傍線］は槍持ち、能《ヨ》う槍持つて。……
［＃ここで字下げ終わり］
前のは、川村氏の「さいごたかもり、はじめて東へ下るとて、蟹にきんたま挟まれて（郷土研究四の七）」に似て居り、後のは、南方氏の田辺へ聞えた、又は西の宮へ聞えたの唄（同一の二）と同じ趣きである。
　　　　　　　一二　うしはきば
此は、美濃路から東方に亘つてゐると思はれる、馬捨て場と同じ意味の場処である。多くは池の堤や、村から入りこんだ小川の岸などで、大抵人の行かぬ場所にあつた。わりあひに神聖な処と考へられてゐる様である。死んだ牛の皮を剥ぐ場処の意で、はき［＃「はき」に傍線］を清音に言ふ。河内辺に多い地名である。牛を剥ぎにはえたが来て、皮・肉などは貰うて帰るのださうである。馬を使ふ農家はないから、一村の為事に、馬といふ考へは這入つてゐないのである。
　　　　　　　一三　名字
木津・難波には、本《モト》と言ふ字のつく姓がある。樽屋が樽本、下駄屋が桐本、材木屋が木元など、皆、其商品を此が資本だ、と言ふ積りで拵へたのである。此は木津に多い。
妙玄・法覚・法西・覚道など言ふのは、難波に沢山ある名字で、戸主が本願寺のおかみそり［＃「おかみそり」に傍線］を頂く節、貰うた法名を、そのまゝつけたのである。その中、会所であつたのをもぢつて改正、商買の質をわけて竹貝《タケガイ》・からや［＃「からや」に傍線］と言ふ屋号を、唐谷《カラタニ》としたのなどは、秀逸の部である。旧来の通称の儘のは、茶珍《チヤチン》・徳珍《トクチン》・鈍宝《ドンボオ》・道木《ドオキ》・綿帽子《ワタボオシ》・仕合《シヤワセ》・午造《ゴゾオ》・宝楽《ホオラク》・雷《カミナリ》・鳶《トビ》・鍋釜《ナベカマ》などいふ、思案に能はぬのもある。
南波屋《ナンバヤ》が南波、木津｜屋《ヤ》が木津谷《キヅタニ》になつたのは普通だが、摂津・丹波の山間十石から出て来て、屋号としたじゅっこく［＃「じゅっこく」に傍線］を名字にしてから、俄かに幾代か前に、十石米を貧乏人に施した善根者があつたので、十石で通ることになつたのだ、と由緒を唱へ出した家もある。皆恐らくは、親類会議や、役場の役人の意見を借りたのであらうが、妙な名字を持つた家の子どもは、大困りである。「茶珍ちやあ（茶）沸せ」「徳珍とっくりぶち破つた」「宝楽（炮烙）わったら元の土」などゝ、小学生仲間から、始終なぶられてゐた。
由緒を誇る雲雀《ヒバル》（「折口といふ名字」参照）も、一歩木津の地を出ると、気恥しいと見えて、中学へ行つた一人は、うんじゃく［＃「うんじゃく」に傍線］と音読をしてゐた。道木《ドオキ》の方も、重箱訓みを恥ぢて、みちき［＃「みちき」に傍線］と言うてゐた。
　　　　　　　一四　人なぶり
［＃ここから２字下げ］
はげ八聯隊、横はげ（又、単に横）四聯隊。
はげ山鉄道（てつと）道、汽車すべる。
［＃ここで字下げ終わり］
散文的な文句だが、音勢を揺ぶる様に強く謡うて、くやしがらせる。又みっちゃ［＃「みっちゃ」に傍線］面（あばた）には、
［＃ここから２字下げ］
へんば［＃「へんば」に傍線］（みっちゃ［＃「みっちゃ」に傍線］の一名。南区船場の口合ひ）火事｜発《イ》て、みっちゃくちゃ（むちゃくちゃを綟る）に焼けた。
［＃ここで字下げ終わり］
みっちゃ［＃「みっちゃ」に傍線］を更に、みっちゃくちゃ［＃「みっちゃくちゃ」に傍線］とも言ふのである。
［＃ここから２字下げ］
みっちゃ［＃「みっちゃ」に傍線］／＼、どみっちゃ。ひきずりみっちゃ［＃「みっちゃ」に傍線］引っぱった。ひっぱったら切れた。切れたら、つないだ。
［＃ここで字下げ終わり］
へんば［＃「へんば」に傍線］は少し下卑た言ひ方である。ひきずりみっちゃ［＃「ひきずりみっちゃ」に傍線］は、痘痕《アナ》の続いてゐる旁若無人なあばた［＃「あばた」に傍線］面を言ふ。獰猛な顔つきは、子どもの憎悪を唆ると見えて「みっちゃ／＼」の唄なども、其では慊《あきた》らぬか「ど、ど（又「ど※［＃小書き平仮名ん、129-15］ど」）みっちゃ……」と憎さげに言ひかへる事もある。跛足《チンバ》を罵る時にも、同様「ち※［＃小書き平仮名ん、129-16］ば／＼。どち※［＃小書き平仮名ん、129-16］ば」と謡ふ。
文句は確か、此ぎりの短いものであつた。其外か※［＃小書き平仮名ん、129-17］ち［＃「か※［＃小書き平仮名ん、129-17］ち」に傍線］（か清音）めくら［＃「めくら」に傍線］などを嬲る文句も、あつた様だが忘れた。
下水道《スヰド》にはまるとか、糞を踏むとか、泥を握るとかした時は「びゞ※［＃小書き平仮名ん、130-2］ちょ［＃「びゞ※［＃小書き平仮名ん、130-2］ちょ」に傍線］にさぁ（触《サハ》）ろまい。石・金踏んどこ（＜で置かう）」又は「石・金持っとこ」と言ふ。びゞ※［＃小書き平仮名ん、130-3］ちょ［＃「びゞ※［＃小書き平仮名ん、130-3］ちょ」に傍線］は穢れた人と言ふ意。かう謡ひながら、石なり、釘なり、雪駄の裏金なりを、道ばたで拾うて持つ。びゞ※［＃小書き平仮名ん、130-4］ちょ［＃「びゞ※［＃小書き平仮名ん、130-4］ちょ」に傍線］と言はれた子は、やつきになつて、びゞ※［＃小書き平仮名ん、130-5］ちょ［＃「びゞ※［＃小書き平仮名ん、130-5］ちょ」に傍線］をうつさ（伝染）うとする。石・金を持たぬ子は、びゞ※［＃小書き平仮名ん、130-5］ちょ［＃「びゞ※［＃小書き平仮名ん、130-5］ちょ」に傍線］になつて了ふので、石・金を持つてゐる中は、穢れが移らぬのである。裏金のついた雪駄をはいた者は、どんな事があつても、びゞ※［＃小書き平仮名ん、130-7］ちょ［＃「びゞ※［＃小書き平仮名ん、130-7］ちょ」に傍線］の仲間入りはせぬ。人なぶりから、遊戯に近くなつてゐる。
遊んでゐて、泣くと「泣きみそきみそ」と言ふ。喧嘩に負けたり、虐められた子供の親がおこりに出ると、
［＃ここから２字下げ］
子どもの喧嘩に親出すな。親があきれて、ぼゞ出すな。
［＃ここで字下げ終わり］
人の顔を見つめると「人の顔見る者《モン》、飯《マヽ》粒・小つぼ」と言ふ。名前をよみ込む文句では古いのは、
［＃ここから２字下げ］
信《ノブ》こ。のったらの※［＃小書き平仮名ん、130-13］｜十郎《ジユウラウ》。のらのっち※［＃小書き平仮名ん、130-13］ぺぇら（ぽいら［＃「ぽいら」に傍線］とも）。
勝こ。かったらか※［＃小書き平仮名ん、130-14］十郎。からかっち※［＃小書き平仮名ん、130-14］ぺぇら。
［＃ここで字下げ終わり］
幾分新しいのでは、
［＃ここから２字下げ］
寅こ。とっと言へ。とりき、とゝりき、とやまのとんのくそ。
清《キヨ》こ。きっと言へ。きりき、きゝりき、きやまのきんのくそ。
［＃ここで字下げ終わり］
など名がしらの音を、頭韻（ありたれいしよん）に挿んで、誰にでも当てはめる。又、
［＃ここから２字下げ］
せいやん雪隠《センチ》で、ばゝ（糞）こ（泌）いて、まっちゃん松葉で掻きよせて、たぁやんた※［＃小書き平仮名ん、131-2］ご（たご――角桶）で汲みに来て、みいちゃん見に来て臭かつた。
［＃ここで字下げ終わり］
清造とか、松太郎とか、辰三・簑吉とか、名がしらの、此歌の中にあるものが一人でもあると、謡うて悔しがらせる。何でもない事の様で、讒訴に堪へられぬ憤懣を感じたものである。男の子と女の子とが遊んでゐると、
［＃ここから２字下げ］
男とをなごとあすばんもん（物）。一間《イツケン》まなかに（の？）疵がつく。
［＃ここで字下げ終わり］
又「男とをなごときっきっき」。痛いと叫ぶと「いたけりや、鼬の糞つけい」と言ふ。
　　　　　　　一五　らつぱ［＃「らつぱ」に傍線］を羨む子ども
十年程｜此方《このかた》、時々、子どもの謡ふのを聞く。軍人や、洋服を着た学生を見ると「へえたいさん。ちんぽと喇叭と替へてんか」と言ふ。二十年前に子どもであつた私らの知らぬ、軍人羨望或は崇拝である。大正二年、阿蘇山を越して、豊後の竹田辺でも、此歌を旅姿の我々に、女の子の謡ひかけたのを聞いた。勿論、女の子の物をよみ入れてゐた。



底本：「折口信夫全集　3」中央公論社
　　　1995（平成7）年4月10日初版発行
底本の親本：「『古代研究』第一部　民俗学篇第二」大岡山書店
　　　1930（昭和5）年6月20日
初出：「郷土研究　第二巻第一号」
　　　1914（大正3）年3月
　　　「郷土研究　第四巻第七号」
　　　1916（大正5）年10月
　　　「土俗と伝説　第一巻第一号」
　　　1918（大正7）年8月
　　　「土俗と伝説　第一巻第三号」
　　　1918（大正7）年10月
※底本の題名の下に書かれている「大正三年三月・五年十月「郷土研究」第二巻第一号・第四巻第七号。大正七年八・十月「土俗と伝説」第一巻第一・三号」はファイル末の「初出」欄に移しました。
入力：門田裕志
校正：仙酔ゑびす
2007年4月8日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
