一粒の真珠
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）町《まち》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）二｜里《り》
-------------------------------------------------------

　ある町《まち》にたいそう上手《じょうず》な医者《いしゃ》が住《す》んでいました。けれど、この人《ひと》はけちんぼうで、金持《かねも》ちでなければ、機嫌《きげん》よく見《み》てくれぬというふうでありましたから、貧乏人《びんぼうにん》は、めったにかかることができませんでした。
　それは、雪《ゆき》まじりの風《かぜ》の吹《ふ》く、寒《さむ》い寒《さむ》い晩《ばん》のことです。
「こんな晩《ばん》は、早《はや》く戸《と》を閉《し》めたがいい。たとえ呼《よ》びにきても、金持《かねも》ちの家《いえ》からでなければ、留守《るす》だといって、断《ことわ》ってしまえ。」といいつけて、医者《いしゃ》は、早《はや》くから暖《あたた》かな床《とこ》の中《なか》へ入《はい》ってしまいました。
　ちょうど、その夜《よ》のことでした。この町《まち》から二｜里《り》ばかり離《はな》れた、さびしい村《むら》に、貧《まず》しい暮《く》らしをしている勇吉《ゆうきち》の家《いえ》では、母親《ははおや》の病気《びょうき》が募《つの》るばかりなので、孝行《こうこう》の少年《しょうねん》、勇吉《ゆうきち》は、どうしていいかわからず、おどおどとしていました。父《ちち》は、彼《かれ》が三つばかりのとき、戦争《せんそう》に出《で》て死《し》んでしまったのです。その後《のち》は、母《はは》と二人《ふたり》で、さびしく暮《く》らしていました。母《はは》が、野菜《やさい》を町《まち》へ売《う》りにいく手助《てだす》けをしたり、鶏《にわとり》の世話《せわ》をしたりして、母《はは》の力《ちから》となっていました。
　二人《ふたり》が、達者《たっしゃ》のうちは、まだどうにかして、その日《ひ》を送《おく》ることもできたが、母親《ははおや》が病気《びょうき》になると、もうどうすることもできなかったのでした。さいわい、近所《きんじょ》の人《ひと》たちが、しんせつでありましたから、朝《あさ》、晩《ばん》、きては、よくみまってくれました。
「勇坊《ゆうぼう》、きょうは、お母《かあ》さんはどんなあんばいだな？」と、いってくれるものもあれば、
「お米《こめ》でも、塩《しお》でも、私《わたし》たちの家《いえ》にあるものなら、なんでもいっておくれ。」と、いってくれるおかみさんたちもありました。
　しかし、母親《ははおや》の病気《びょうき》だけは、いまは売薬《ばいやく》ぐらいではなおりそうでなかったのです。
「これは、お医者《いしゃ》にかけなければなるまい。」と、近所《きんじょ》の人々《ひとびと》も口《くち》には出《だ》さぬが、頭《あたま》をかしげていました。
「お母《かあ》さん、苦《くる》しい？」と、勇吉《ゆうきち》は、母親《ははおや》のまくらもとにつききりで、気《き》をもんでいましたが、なんと思《おも》ったか、急《きゅう》に立《た》ち上《あ》がって、
「僕《ぼく》、お医者《いしゃ》さまを迎《むか》えにいってくる！」といいました。
「勇坊《ゆうぼう》、町《まち》からきてもらうには、すぐにお金《かね》がいるのだ。それも、すこしの金《かね》でないので、私《わたし》たちも、こうして思案《しあん》しているのだ。」と、一人《ひとり》の老人《ろうじん》がいいますと、
「それに、あの町《まち》の医者《いしゃ》ときたら、評判《ひょうばん》のけちんぼうということだからな。」と、いうものもありました。
「僕《ぼく》、なんといっても、お母《かあ》さんを助《たす》けなければならん。無理《むり》にも迎《むか》えにいって、つれてくるよ。」と、勇吉《ゆうきち》は、はや提燈《ちょうちん》に火《ひ》をつけて、家《いえ》を飛《と》び出《だ》しました。外《そと》は真《ま》っ暗《くら》で、ただ、ヒュウヒュウという、吹雪《ふぶき》のすさぶ音《おと》がするばかりでした。
　勇吉《ゆうきち》は、暗《くら》い野道《のみち》を提燈《ちょうちん》の火《ひ》を頼《たよ》りに、町《まち》へ向《む》かって、小《ちい》さな足《あし》で、急《いそ》ぎますと、冷《つめ》たい雪《ゆき》が顔《かお》にかかり、またえりもとへ入《はい》り込《こ》みました。けれど、彼《かれ》は、ただ母親《ははおや》の身《み》を案《あん》ずるので心《こころ》がいっぱいであって、他《ほか》のことはなにも感《かん》じなかったのであります。
　ふと、ピチャピチャという、ぬかるみを歩《ある》いてくるわらじの音《おと》が耳《みみ》に入《はい》ったので、彼《かれ》はびっくりして顔《かお》を上《あ》げますと、目《め》の前《まえ》へ、白《しろ》い着物《きもの》を着《き》て、つえをついた一人《ひとり》の男《おとこ》が立《た》っていました。勇吉《ゆうきち》は、怖《おそ》ろしいということも忘《わす》れて、じっとかさの下《した》の顔《かお》を見《み》ますと、黒《くろ》いひげが生《は》えていて、目《め》が光《ひか》っていました。
「おお子供《こども》、この夜中《よなか》に、ひとりでどこへいく？」と、男《おとこ》は、姿《すがた》に似《に》ず、やさしくたずねたのでした。
　勇吉《ゆうきち》は、そのようすつきで、旅《たび》をするお坊《ぼう》さんか、行者《ぎょうじゃ》であろうと思《おも》いましたから、自分《じぶん》は母親《ははおや》が病気《びょうき》なので、これから町《まち》へお医者《いしゃ》さまを迎《むか》えにいくのだということを話《はな》しました。
　すると、だまって話《はなし》をきいていた男《おとこ》は、
「おまえが、これから迎《むか》えにいく医者《いしゃ》は、ただいったのでは、とてもきてはくれまい。この珠《たま》をやるからと頼《たの》んでみるがいい。」といって、頸《くび》にかけていた数珠《じゅず》をはずして、その中《なか》から一粒《ひとつぶ》の珠《たま》を抜《ぬ》いて、少年《しょうねん》の手《て》に渡《わた》したのであります。
　勇吉《ゆうきち》は、この思《おも》いがけない恵《めぐ》みに、どんなに勇気《ゆうき》づいたでありましょう。頭《あたま》を下《さ》げてお礼《れい》をいうとすぐさま駈《か》け出《だ》したのでありました。
　トン、トンと、彼《かれ》は閉《し》まっている医者《いしゃ》の家《いえ》の戸《と》をたたきました。
「いま時分《じぶん》、どこからか？」といって、取《と》り次《つ》ぎは、眠《ねむ》そうな目《め》をこすりながら、戸《と》を開《あ》けて、のぞきました。
「もう先生《せんせい》は、お休《やす》みになったからだめだ。」と、勇吉《ゆうきち》を見《み》て、情《なさ》けなく断《ことわ》りました。
　このとき、勇吉《ゆうきち》は、一粒《ひとつぶ》のぴかぴか光《ひか》る、小《ちい》さな珠《たま》を出《だ》して、これをどうか先生《せんせい》に見《み》せてお願《ねが》いもうしてくれと頼《たの》みました。取《と》り次《つ》ぎは、ぶつぶついいながら奥《おく》へ入《はい》ると、まもなく医者《いしゃ》が、玄関《げんかん》へ飛《と》び出《だ》してきて、
「この真珠《しんじゅ》の珠《たま》には見覚《みおぼ》えがあるが、だれからもらった？」と、ききました。
　勇吉《ゆうきち》は、ここへくるまでの、あったこと、見《み》たことを、すべて物語《ものがた》りました。
「それは、たしかに私《わたし》の兄《あに》だ！　私《わたし》が悪《わる》かったばかりに、十｜年《ねん》も前《まえ》にこの町《まち》から、いなくなってしまったのだ。」といって、医者《いしゃ》ははじめて目《め》がさめたように、これまでの自分《じぶん》の行《おこな》いを後悔《こうかい》しました。
「私《わたし》は、これから、貧《まず》しい人《ひと》たちのためにつくそう……。」
　こういって、医者《いしゃ》は、さっそく車《くるま》を呼《よ》んで、その車《くるま》に勇吉《ゆうきち》もともに乗《の》せて、さびしい村《むら》へと走《はし》らせたのです。そのとき、勇吉《ゆうきち》は、心《こころ》の中《なか》で、
「ああ、お母《かあ》さんは助《たす》かった。」と、深《ふか》く、深《ふか》く神《かみ》さまに感謝《かんしゃ》していました。



底本：「定本小川未明童話全集　11」講談社
　　　1977（昭和52）年9月10日第1刷発行
　　　1983（昭和58）年1月19日第5刷発行
底本の親本：「小学文学童話」竹村書房
　　　1937（昭和12）年5月
※表題は底本では、「一粒《ひとつぶ》の真珠《しんじゅ》」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：酒井裕二
2016年12月9日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
