熊さんの笛
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）熊《くま》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜本《ぽん》
-------------------------------------------------------

　熊《くま》さんは、砂浜《すなはま》の上《うえ》にすわって、ぼんやりと海《うみ》の方《ほう》をながめていました。
「熊《くま》さん、なにか、あちらに見《み》えるかい。」と、いっしょに遊《あそ》んでいた子供《こども》がたずねると、
「ああ、あちらは、極楽《ごくらく》なんだよ。いつもお天気《てんき》で、あたたかで、花《はな》がさいて、鳥《とり》が鳴《な》いているところだ。」といいました。
「どうして、そこへはゆけるの……。」と、子供《こども》は聞《き》くと、
「ちょっとゆけないけれど、俺《おれ》には、ありありと、その国《くに》が目《め》に見《み》えるので。」といいました。
　子供《こども》たちは、熊《くま》さんのそばへ寄《よ》ってきました。そして、いっしょに砂浜《すなはま》の上《うえ》にすわって、沖《おき》の景色《けしき》をながめたのであります。
　夕焼《ゆうや》けのした、あちらの空《そら》には、美《うつく》しい雲《くも》が、ちょうど、花《はな》びらの散《ち》ったように、漂《ただよ》っていました。そこで、冷《つめ》たそうな波《なみ》が、ただそれを洗《あら》っているようにみえるばかりでした。
「私《わたし》には、なんにも見《み》えない……。」と、子供《こども》はいいました。
「おまえたちが、俺《おれ》みたいに、笛《ふえ》が上手《じょうず》になれば、極楽《ごくらく》の景色《けしき》が見《み》えるようになるよ。いま、俺《おれ》が笛《ふえ》を吹《ふ》くと、あちらで、天人《てんにん》たちが、耳《みみ》を傾《かたむ》けて聴《き》いているのだ……。」
　熊《くま》さんは、こういって、持《も》ってきた笛《ふえ》を吹《ふ》きました。笛《ふえ》の音色《ねいろ》は、澄《す》みわたって、晩方《ばんがた》の海《うみ》を、波《なみ》の上《うえ》を、ただよいながら、遠《とお》く、遠《とお》く、流《なが》れていったのです。そして、ほんとうに、あちらのはてしない夕焼《ゆうや》けの空《そら》まで、達《たっ》するごとくに思《おも》われました。
「昨日《きのう》よりも、今日《きょう》は近《ちか》くなって見《み》えるな。」と、熊《くま》さんはいいました。
　熊《くま》さんが、笛《ふえ》の名人《めいじん》であることは、村《むら》の人《ひと》で知《し》らぬものはありません。子供《こども》たちは、だまって、熊《くま》さんの吹《ふ》く笛《ふえ》の音《おと》を聴《き》きながら、沖《おき》の方《ほう》をながめていました。そのうちに、まったく、日《ひ》が沈《しず》んでしまったのであります。
「さあ、帰《かえ》ろうか……。」
　熊《くま》さんは、立《た》ち上《あ》がりました。子供《こども》たちは、いっしょに後《あと》からついて、村《むら》の方《ほう》へ帰《かえ》ってゆきました。
　まだ、独《ひと》り者《もの》で、正直《しょうじき》な熊《くま》さんは、みんなからかわいがられていました。子供《こども》たちは、学校《がっこう》から帰《かえ》って、熊《くま》さんのところへやってきました。
「熊《くま》さん、僕《ぼく》に、笛《ふえ》を造《つく》っておくれよ。」と、頼《たの》みますと、
「ああ、そのうちに、いい竹《たけ》を見《み》つけて、造《つく》ってやろう……。」といいました。
「いつ、造《つく》ってくれるの？」
「いい竹《たけ》が、見《み》つからなけりゃだめだ。」
「竹《たけ》やぶへいって、いいのを切《き》ってくれば、いいじゃないか？」と、子供《こども》がいいますと、熊《くま》さんは、笑《わら》って、
「枯《か》れた竹《たけ》で造《つく》らなけりゃ、割《わ》れてしまうぜ。この冬《ふゆ》、竹《たけ》を切《き》ってきて、枯《か》らしてから、いい笛《ふえ》を造《つく》ってやろう。それまでに、ここにある笛《ふえ》で、けいこをするといい。」といいました。
　いつしか、冬《ふゆ》となりました。あたりは、灰色《はいいろ》となって、雪《ゆき》がちらちらと降《ふ》って、森《もり》や、林《はやし》に、白《しろ》く、綿《わた》をちぎって、かけたような日《ひ》でありました。
「熊《くま》さん、僕《ぼく》に、やまがらの鳴《な》くような音《おと》の出《で》る笛《ふえ》を造《つく》っておくれ。」と、一人《ひとり》の子供《こども》がいいますと、
「僕《ぼく》にもね。」と、ほかの一人《ひとり》がいいました。
　すると、一人《ひとり》の子供《こども》は、
「熊《くま》さん、いつか、約束《やくそく》したじゃないか。冬《ふゆ》になったら、竹《たけ》を切《き》って、僕《ぼく》に横笛《よこぶえ》を造《つく》ってくれるといっただろう……。僕《ぼく》は、けいこをして、だいぶ上手《じょうず》になったよ。」といいました。
　熊《くま》さんは、子供《こども》たちの顔《かお》を見《み》て、笑《わら》っていました。
「じゃ、これから、竹《たけ》を見《み》つけにいこうか。」といって、子供《こども》たちといっしょに、竹《たけ》やぶの方《ほう》へやってきて、雪《ゆき》のかかった竹《たけ》を選《よ》り分《わ》けて、よさそうなのを切《き》っていたのでありました。
　ちょうど、そのとき、そこへ旅人《たびびと》が通《とお》りかかりました。
「いまごろ、竹《たけ》を切《き》ってなにになさるんです。」と、たずねた。
「笛《ふえ》を造《つく》るのです。」
「え、笛《ふえ》を……。なるほどな。」といって、その旅人《たびびと》は、ながめていました。
「おじさん、この人《ひと》は、笛《ふえ》の名人《めいじん》ですよ。」と、一人《ひとり》の子供《こども》が、熊《くま》さんのことを、旅人《たびびと》に紹介《しょうかい》しました。
「ほんとうですよ。この人《ひと》の笛《ふえ》の音《ね》は、極楽《ごくらく》まで、聞《き》こえるのです。」と、ほかの子供《こども》がいいました。
「極楽《ごくらく》？」といって、旅人《たびびと》は目《め》を円《まる》くしました。
「極楽《ごくらく》です、ほんとうですよ、おじさん。海《うみ》のあなたに、極楽《ごくらく》があって、いつもあちらはお天気《てんき》なんです。」と、子供《こども》はいいました。
　旅人《たびびと》は、考《かんが》えていましたが、
「まったく、あの山《やま》を一つ越《こ》すと極楽《ごくらく》ですよ。花《はな》は、咲《さ》いているし、雪《ゆき》など見《み》たくもない。暮《く》らすなら、あんなところがいいですね。」といいました。
　熊《くま》さんは、旅人《たびびと》のいったことに、耳《みみ》を傾《かたむ》けていましたが、西《にし》の国境《こっきょう》に見《み》える高《たか》い山《やま》を一つ越《こ》すと、極楽《ごくらく》だということを聞《き》くと、びっくりして、
「旅《たび》のお人《ひと》……あなたは、あの山《やま》を越《こ》しておいでになりましたのですか。」といって、たずねました。
「そうです。私《わたし》は、長《なが》い旅《たび》をしてきました。また、これから、長《なが》い旅《たび》をしなければなりません……。」と、答《こた》えました。
　熊《くま》さんは、竹《たけ》を切《き》ることも忘《わす》れて考《かんが》えこんでしまった。そして、旅人《たびびと》がいってしまうと、ため息《いき》をつきました。
「俺《おれ》も、旅《たび》に出《で》てこようか……。」と、独《ひと》り言《ごと》をしました。
　子供《こども》たちは、熊《くま》さんをせきたてて、
「さあ、早《はや》く竹《たけ》を切《き》って帰《かえ》ろうよ。また、空《そら》が暗《くら》くなったもの。」といいました。
　熊《くま》さんは、もう、竹《たけ》を切《き》るのをやめました。
「俺《おれ》の持《も》っている笛《ふえ》をみんなに分《わ》けてやろう……。」といいました。
　子供《こども》たちは、熊《くま》さんが持《も》っている笛《ふえ》をくれるといったので、大喜《おおよろこ》びでした。
　熊《くま》さんは、家《いえ》に帰《かえ》ると、みんなに一｜本《ぽん》ずつ、自分《じぶん》の大事《だいじ》にしていた笛《ふえ》を分《わ》けてやりました。
「俺《おれ》は、あの山《やま》を越《こ》えて、極楽《ごくらく》へいってくる……。」といって、その明《あ》くる日《ひ》、ふらりと熊《くま》さんは、どこへか出《で》かけてしまったのです。
　それぎり熊《くま》さんは、村《むら》へ帰《かえ》ってきませんでした。子供《こども》たちはめいめい、笛《ふえ》を上手《じょうず》に吹《ふ》くようになりました。そして、砂浜《すなはま》へいって、熊《くま》さんがしたように、晩方《ばんがた》の赤《あか》い空《そら》をながめながら、笛《ふえ》を吹《ふ》いたのです。
「あちらは、極楽《ごくらく》なんだね。」
「この笛《ふえ》は、極楽《ごくらく》まで聞《き》こえるだろうか。熊《くま》さんは、どうしたろう……。」などといって、子供《こども》たちは、笛《ふえ》を吹《ふ》いたのでありました。
　ある日《ひ》、一人《ひとり》の子供《こども》は、こうして、沖《おき》を見《み》ながら、笛《ふえ》を吹《ふ》いていたが、
「極楽《ごくらく》が、だんだん近《ちか》くなってきたようだよ。」と、いいました。
「ほんとうに？」と、ほかの子供《こども》たちは、夕焼《ゆうや》けのした遠方《えんぽう》の空《そら》をながめながらいいました。
「金色《きんいろ》の馬《うま》に乗《の》って、天人《てんにん》の花《はな》をまきながら走《はし》っているのが、はっきり見《み》えるのだもの。」と、子供《こども》はいったのです。
　子供《こども》たちは、海岸《かいがん》の丘《おか》に立《た》って、だまって、沖《おき》をながめて、あこがれていました。
　その晩《ばん》には、いつにないあたたかな風《かぜ》が、海《うみ》を渡《わた》って吹《ふ》いてきたのです。そして、明《あ》くる日《ひ》になってみると、いままで花《はな》のなかった砂浜《すなはま》に、黄色《きいろ》な星《ほし》のような花《はな》や、赤《あか》い貝《かい》がらのような花《はな》が一｜面《めん》にさいて、村《むら》にも、春《はる》がきたのでありました。
「子供《こども》たち、これが極楽《ごくらく》なんだ。いまに熊《くま》さんが、疲《つか》れて帰《かえ》ってくるだろう。そして、ここがいちばんいいというから……。」と、村《むら》のおじいさんが、笑《わら》って話《はな》したのであります。



底本：「定本小川未明童話全集　6」講談社
　　　1977（昭和52）年4月10日第1刷
底本の親本：「未明童話集4」丸善
　　　1930（昭和5）年7月20日
※表題は底本では、「熊《くま》さんの笛《ふえ》」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：栗田美恵子
2020年6月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
