車屋の小供
田中貢太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）背後《うしろ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）礼｜位《ぐらい》
-------------------------------------------------------

　明治も初めの方で、背後《うしろ》に武者絵《むしゃえ》などのついた人力車が東京市中を往来している比《ころ》のことであった。その車を曳《ひ》いている車夫の一人で、女房に死なれて、手足纏《てあしまと》いになる男の子を隣家へ頼んで置いて、稼ぎに出かけて往く者があった。
　小供は三歳位であった。隣家の者はおもがとおり一片《いっぺん》の世話であったから、夜になると、父親の車夫が帰らなくとも、
「もう、爺親《ちゃん》も帰って来るから、我家《うち》へ往って待っていな」などと云って、小供を伴《つ》れて往って、カンテラに燈《ひ》を点《つ》けて帰った。
　小供は独り待っていると、淋しくなって来るので、しくしく泣きだした。その悲しそうに泣く泣声が微《かすか》に両隣へも聞えた。この泣声を聞いては、小供を預《あずか》っていた隣家の人も可哀そうになって来るので、伴れて来てやろうと思っていると、小供の泣声がぱったり止《や》んで、その小供が何か話す声が聞えて来る。そして、そのうちには笑声《わらいごえ》も交《まじ》った。それでは父親が帰ったであろうかと思ったが、帰って来れば空車《あきぐるま》をがたがたと牽《ひ》いて来るのが例になっているし、それに小供を頼んであった礼｜位《ぐらい》を云うはずであるから、父親でないことは判っている。おかしいぞと思っていると、小供の声は止《や》んでひっそりとなる。と、暫《しばら》くすると父親が、空車の音をさして帰って来て、一口礼を云いながら家の中へ入ってしまう。
　小供はたしかに独言《ひとりごと》を云っていると云うことが、隣家の人に判って来た。それにしても不思議であるから、小供を預ってやる隣家の者が、ある日、小供に聞いてみた。
「お前さんは、夜家へ帰って、爺親《ちゃん》のいない時に、何か云ってるが、あれは何を云ってるのだね」
「おっ母《かあ》と話をするよ」と、小供は平気で云った。
　隣家の者は頭から水を浴びたように感じながら、
「ほんとにおっ母が来るの」
「来るよ、乃公《おれ》が泣いてると、おっ母が来て、乳を飲ましてくれたり、抱いてくれたりするよ」
　隣家の者はその小供をその家へ伴《つ》れて往って聞いた。
「おっ母はどこから来るのだ」
「あすこから来るよ」と、小供は何時《いつ》も空車を引込んで置く狭い土間《どま》の敷居《しきい》の下に指をさした。



底本：「日本怪談大全　第二巻　幽霊の館」国書刊行会
　　　1995（平成7）年8月2日初版第1刷発行
底本の親本：「日本怪談全集　第三巻」改造社
　　　1934（昭和9）年
入力：川山隆
校正：門田裕志
2012年5月22日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
