熊
МЕДВЕДЬ
笑劇　一幕
アントン・チェーホフ　Anton Chekhov
神西清訳

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）臥《ね》て

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）｜ニコライ・ミハイロヴィチ《だんなさま》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］
-------------------------------------------------------

［＃ここから５字下げ］
――Ｎ・Ｎ・ソロフツォーフに捧げる



人物
［＃ここから３字下げ、折り返して５字下げ］
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］（エレーナ・イ※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ーノヴナ）　両頬にエクボのある若い未亡人、女地主
スミルノーフ（グリゴーリイ・ステパーノヴィチ）　中年の地主
ルカー　ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］の従僕、老人

［＃ここから４字下げ］
舞台は、ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］の地主屋敷の客間。
［＃ここで字下げ終わり］


［＃６字下げ］一［＃「一」は中見出し］

［＃ここから３字下げ］
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］（大喪の服をきて、一葉の肖像写真から眼をはなさない）とルカー
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
ルカー　困りますなあ、奥さま。……それじゃ御自分の身を、じりじり滅ぼしておいでになるだけですよ。小間使も、おさんどんも、イチゴを採りに行きましたし、およそ息のあるものは、結構みんな楽しんでおりますよ。現にあの小猫でさえ、慰みごとはちゃんと心得ていて、庭をほつきまわっては、小鳥をとらまえていますのに、あなた様は日がな一んち、まるで尼寺にはいったみたいに、お部屋にこもりきりで、どだい気散じというものを、なさらない。全く、ほんとでございますよ！　なにせ、もうこの一年というもの、うちから一あしも、おでましにならないなんて！……
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　ああ、二度とふたたび、外へなんか出ないよ。……出てどうするのさ？　わたしの一生は、もう終ったんだよ。あの人はお墓のなかに臥《ね》ている。わたしは、この四つの壁のなかに、自分を埋めている。……ふたりとも、死んでしまったのさ。
ルカー　ほれ、またそれだ！　ほんとに、もう聞きたくもない。｜ニコライ・ミハイロヴィチ《だんなさま》が亡くなったのは、そうなる因縁ごとで、つまり神さまの思召しでございますよ。――天国に安らわせたまえ。……あなた様も、これまでお歎きになりゃ、もう沢山で、世間体というものも、少しはお考えにならなけりゃあ。一生がい泣きとおしたり、喪服を着どおしたりで、暮らせるものじゃござんせん。……わたしも昔、ばあさんに死なれましたっけが……なあに、もう！　ひと月ほどは、歎きも泣きもしましたけれど、それでまあ沢山でして、一生がい泣いて暮らすほど、有難いばあ様でもありませんでしたよ。（ため息をつく）ほんとに、近所のつきあいも、すっかり忘れてしまいなすった。……こっちからもお出かけがないし、向う様を呼ぼうともなさらない。こう申しちゃ失礼《なん》ですが、わしらの暮らしは、とんと蜘蛛みたようで、――日の目もろくろく拝めませんですよ。一張羅のお仕著せだって、鼠公《ねずこう》に食われる始末で。……それで、立派なお人がいなさらんのならまだしも、この郡内と来たら、殿がたがキラ星のようにお揃いじゃござんせんか。……ルィブロヴォにゃ、聯隊が駐屯しとりまして、その士官さんたちといや――色とりどりのボンボンみたようで、見ても見飽きることじゃねえ！　その営舎じゃ、金曜といや、かならず舞踏会があるし、それに、なにせ毎にち、軍楽隊がぶかぶかやっておりますよ。……やれまあ、奥さま！　そのお若さで、そのご器量で、血にミルクをまぜたみたいな血色で、――いっそ面白おかしく、お暮らしになったらどうですかね。……きれい盛りは、いつまで続くもんでもござんせん！　これで十年もしたら、いくら孔雀みたいにめかしたてて、士官さんたちの目をくらまそうとなすったところで、はや手おくれでござんすよ。
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　（きっぱりと）いいから、もう二度とわたしに、そんな話はしないでおくれ！　お前だって知ってるじゃないか――｜ニコライ・ミハイロヴィチ《だんなさま》が亡くなって以来、この世はわたしにとって、一文の値うちもなくなったんだよ。お前には、わたしが生きてるように見えるだろうけど、ただそう見えるだけなのさ！　わたしはお墓にはいるその日まで、この喪服を脱がない、世間へも出ないって、心に誓ったんだよ。……いいかい？　わたしがどんなにあの人を愛しているか、あの人の幽霊に見せてやりたい。……そりゃ、わたしも知ってるし、お前に今さら匿したって始まらないことだけれど、あの人はちょいちょい、わたしを邪慳に扱ったり、むごい仕打ちをしたり、おまけに……その、不実なまねまでしたわ。でもね、わたしはお墓にはいるまで操を立てとおして、わたしがちゃんと愛のまことを心得ている女だという証拠を、あの人に見せてやるのさ。やがてあの世で再会したら、わたしがあの人の死ぬ前と、ちっとも変らないでいることを、あの人は思い知るだろうよ。……
ルカー　まあ、そんなことを仰しゃるひまに、ひとつお庭を散歩でもなさるか、いっそトビーかヴェリカン〔［＃割り注］ともに馬の名［＃割り注終わり］〕を馬車につなげと言いつけて、ご近所へ訪問におでかけになっては……
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　ああ！　（泣く）
ルカー　奥さま！……奥さまったら！……どうなさいました？　びっくらするじゃございませんか！
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　あの人は、トビーをあんなに可愛がっていた！　いつもあの馬に乗って、コルチャーギンやヴラーソフのところへ、出かけてらしたものだっけ。馬がお上手だったわねえ！　こう力いっぱい手綱を引きしめてらっしゃる時の姿の、優美なことといったら！　おまえ、覚えてるかい？　トビー、ああトビー！　今日はあれに、カラス麦を五百｜匁《め》、おまけにやるように言っとくれ。
ルカー　かしこまりました！
［＃ここから３字下げ］
けたたましい呼鈴の音。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　（身ぶるいして）だれだろう？　わたしはどなたにもお目にかかりませんて、そう言うんだよ！
ルカー　へ、かしこまりました！　（退場）
［＃ここで字下げ終わり］

［＃６字下げ］二［＃「二」は中見出し］

［＃ここから３字下げ］
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］（ひとり）
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　（写真を見ながら）いまに見せたげますよ、ニコラス、わたしがどんなに愛のまことを心得た女か、どんなに人の罪を赦せる女か、ということをね。……わたしの愛は、この哀れな心臓の鼓動がとまった時はじめて、わたしと一しょに消えるのよ。（笑って、涙ごえで）でも、あなたは恥かしくないこと？　わたしはこんなにいい児で、貞淑な奥さんで、じぶんにピンと錠をおろして、お墓へはいるまで操を立てとおすつもりなのに、あなたったら……よくも恥かしくないことねえ、おでぶちゃん？　浮気をしたり、もんちゃくを持ちあげたり、なん週間もうちを明けたり……
［＃ここで字下げ終わり］

［＃６字下げ］三［＃「三」は中見出し］

［＃ここから３字下げ］
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］とルカー
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
ルカー　（登場、おどおどして）奥さま、だれだか、たずねてまいりましたよ。お目にかかりたいって……
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　でもお前は、こう言ったんだろうね？――主人が亡くなって以来、わたしはどなたにもお目にかかりませんって。
ルカー　申しました。だけど、てんから耳にもかけねえで、大事な用件だ、とこうなんで。
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　わたしは、お目に、か・か・り・ま・せん！
ルカー　それは、よく申しましたが……何しろ、森の主みたいなどえらい男でして、大声でがなり立てて、ずかずかあがりこんで来ますんで……もう、食堂まで来ております……
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　（いらだって）じゃいい、お通し。……なんてまあ無作法な！
［＃ここから３字下げ］
ルカー退場。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　ほんとに困った連中だこと！　わたしに一体なんの用があるんだろう？　せっかく人が静かにしているのを、なんだって邪魔するんだろう？　（ため息をつく）だめ、だめ、こうなったらもう、ほんとに尼寺へでも行かなくちゃ……（考えこむ）そう、尼寺へ……
［＃ここで字下げ終わり］

［＃６字下げ］四［＃「四」は中見出し］

［＃ここから３字下げ］
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］、ルカー、スミルノーフ
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
スミルノーフ　（入りながら、ルカーに）でくのぼうめ、つべこべご託をならべやがる。……頓馬野郎！　（ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］を見て、威容をつくり）これは奥さま、初めてお目にかかります。退職陸軍砲兵中尉、地主のグリゴーリイ・ステパーノヴィチ・スミルノーフであります！　すこぶる重要な用件のため、ご静閑をわずらわしますが……
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　（手をあたえずに）どういうご用向きでしょう？
スミルノーフ　亡くなられた御主人と、おつきあいを願っておった者ですが、その御主人に、約束手形二枚で合計千二百ルーブリ、御用だてしてあります。じつは明日《みょうにち》が、農業銀行へ利子を払いこむ日になっとりますので、ひとつ奥さん、その金を今日《きょう》のうちに御皆済ねがいたいので。
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　千二百……。でも、どういうわけで宅は、そのお金を拝借したのでしょう？
スミルノーフ　わたしから、カラス麦を買われたのです。
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　（ため息をつきながら、ルカーに）いいかい、ルカー、お前わすれないでね――トビーにカラス麦を五百｜匁《め》、おまけにやるように言うんだよ。（ルカー退場。スミルノーフに）それは、宅が拝借したものでしたら、もちろんわたくし、お支払い申しますわ。でも、あいにくと今日は、手もとに持ち合せがございません。明後日《みょうごにち》になれば、うちの支配人が町から戻って参りますから、さっそく申しつけて、然るべくお支払いをいたさせますが、さしあたって御希望に副いかねます。……それに今日は、宅が亡くなりましてちょうど七カ月に当りますので、わたくしどうも、金銭のことには一切かかずらわりたくない、そんな気分でおりますものですから。
スミルノーフ　ところが、今のわたしの気分は、もし明日《あした》、利子が払えんとなったら、しゃっちょこ立ちで夜逃げをせずばなるまいと、そういうわけなんで。わたしの領地が、差押えをくうんですぞ！
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　明後日《みょうごにち》になれば、拝借のお金をお返しいたします。
スミルノーフ　こっちが金のいるのは、明後日じゃない、今日なんです。
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　今日はお支払い致しかねますから、あしからず。
スミルノーフ　ところがこっちは、明後日まで待つわけにゃ行かんので。
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　いま手もとにないものを、どうしろと仰しゃるんです！
スミルノーフ　すると、払えんと言われるのですか？
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　致し方ございません……
スミルノーフ　ふむ！……それがあなたの、ぎりぎりのお返事ですな？
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　はい、ぎりぎりの。
スミルノーフ　ぎりぎりですな？　断然そうですな？
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　ええ、断然。
スミルノーフ　ありがたい仕合せだ。ご恩は決して忘れません。（肩をすくめる）これでもまだこのおれに、冷静にしろって言うんだからなあ！　さっきも途中で、税務署の男に逢ったら、「なんだってあんたは、いつもぷりぷりしてるんです、ええスミルノーフさん？」って聞きやがる。冗談じゃない、これがぷりぷりせずにいられるものか？　金につまって、にっちもさっちも行かんのですからね。……そもそもわたしが家を出たのは、きのうのことで、それも朝まだ薄ぐらいうちから飛びだして、貸しのある連中を片っぱしから訪ねて※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］ったんですが、そのうちせめて一人でもが払うことか！　野良犬みたいにへとへとになって、泊った先がどこかといえば、いやはや、――ユダヤ人の居酒屋の、酒だるのそばでしたよ。……あげくの果てに、うちから七十キロもあるここまでたどり着いて、こんどこそ貰えるぞと当てにしていれば、とんだ「気分」とやらの御馳走だ！　これが腹を立てずにいられますか？
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　わたくし、はっきり申しあげたはずですわ、――支配人が町からもどり次第、お返しいたしますと。
スミルノーフ　わたしは支配人を訪ねて来たのじゃない、あなたをですぞ！　そんな支配人なんか、こう申しちゃなんだが、くそくらえだ！
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　失礼でございますが、わたくし、そういう妙な言葉づかいや、そういう口調に、馴染んでおりません。この上お話をうけたまわるのは、ご免をこうむります。（足ばやに退場）
［＃ここで字下げ終わり］

［＃６字下げ］五［＃「五」は中見出し］

［＃ここから３字下げ］
スミルノーフ（ひとり）
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
スミルノーフ　ええ、どうだい！　気分だってさ。……七カ月まえ主人が亡くなりましたので、だとさ！　ところでこっちは、利子を払わにゃならんのか、それとも払わんでいいのかい？　ひとつ伺いますが、利子は払うのでしょうか、それとも払わんで宜しいのでしょうか？　やれ主人が亡くなったの、やれ気分がどうのって、あの手この手でおいでなさる……支配人がどこぞお出かけですってか。へん、どうぞ御勝手に。だが、こっちは一体どうしろと仰しゃるんです？　軽気球にでも乗っかって、借金とりから逃げだすんですかい？　それとも、めくらめっぽう駈けだして、脳天、壁でぶち割るんですかい？　グルーズヂェフのところへ行けば、留守とくる。ヤロシェーヴィチは雲がくれしちまうし、クーリツィンとは、生きるか死ぬの大喧嘩をやらかして、すんでのことで奴を、窓からおっぽり出すところだった。マズートフは擬似コレラだし、ここの細君は、気分とおいでなさる。悪党ども、だれひとりとして払いやがらん！　というのもみんな、このおれが奴らを甘やかしすぎた罰だ。おれが愚図で、いくじなしで、女の腐ったみたいだからだ！　だいたいおれは、やつらの感情を尊重しすぎるんだ！　ようし、待っとれよ！　いまに思い知らせてやるからな！　おれは断じて、ふざけた真似はゆるさんぞ、業つくばりめが！　よし、ここにこのままいて、あの女が払わんうちは、こうして頑張っていてやる！　ブルルッ！……今日という今日は、おれは怒《おこ》ったぞ、ほんとに怒ったぞ！　あんまり怒ったもんで、膝がしらががくがくして、息がつまりそうだわい。……ふうっ、こりゃいかん、気持まで悪くなってきた！　（どなる）おい、誰かおらんか！
［＃ここで字下げ終わり］

［＃６字下げ］六［＃「六」は中見出し］

［＃ここから３字下げ］
スミルノーフ、ルカー
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
ルカー　（登場）何ご用で？
スミルノーフ　ク※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ス〔［＃割り注］無色透明の清涼飲料［＃割り注終わり］〕か水を持ってこい！
［＃ここから３字下げ］
ルカー退場。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
スミルノーフ　いやはや、なんたる論理《ロジック》だ！　人が金につまって、にっちもさっちも行かず、あわや首っつりの瀬戸ぎわだというのに、あの女ときたら、なんのこったい、金銭のことにかかずらわりたくございませんので、払わないとぬかしやがる！……まさに典型的な女の論理――コルセット論理だ！　そいだからおれは、昔から女と話すのは苦手だったし、今だって苦手なんだ。おれにとっちゃ、いっそ火薬の樽にでも腰かけてる方が、女と話すよりゃ気が楽だよ。ブルルッ！……ぞくぞく総毛だって来たわい――よくもおれを、ここまで怒らせやがったな、阿魔っちょめ！　おれは、ああした詩的な存在を、遠くからちょいと見ただけでも、とたんに腹わたが煮えくり返って、ふくらはぎが痙攣してくるんだ。助けてくれえ――と、わめきたくなるんだ。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃６字下げ］七［＃「七」は中見出し］

［＃ここから３字下げ］
スミルノーフ、ルカー
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
ルカー　（登場して、水を差し出す）奥様はお加減がわるくて、お相手ができねえそうで。
スミルノーフ　出て失せろ！
［＃ここから３字下げ］
ルカー退場。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
スミルノーフ　お加減がわるくて、お相手が！　いいよ、お相手なんか。……おれは金をよこさんうちは、ここにこうして坐りこんでいてやる。そっちが一週間病気なら、こっちも一週間いてやる。……一年病気なら、こっちも一年だ。……とにかく貰うものは貰いますぞ、奥さん！　喪服だの、頬っぺたのエクボだのにゃ、こっちはびくともしませんや。……そのエクボが、どんなものかってことは、百も承知だからね！　（窓からどなる）おいセミョーン、馬をはずしておけ！　すぐは立たんからな！　おれは当分ここにいるんだ！　馬舎《うまや》へ行って、うちの馬にカラス麦をやるようにそう言え！　ええこの野郎、また左の副え馬が、脚を手綱にからましてるじゃないか！　（口まねをして）なあに平気でがす。……平気か平気でないか――あとで思い知らせてやるぞ！　（窓からはなれる）どだい成っとらん……なんともやりきれん暑さだし、だれひとり金は払わんし、ゆうべはろくに寐《ね》とらんし、その上あの、喪服のお曳きずりの気分ときやがる。……頭が痛いぞ。……ヴォー※［＃小書き片仮名ト、1-6-81］カでもやってみるか？　よおし、飲んでやれ。（どなる）こら、誰かおらんか！
ルカー　（登場）何ご用で？
スミルノーフ　ヴォー※［＃小書き片仮名ト、1-6-81］カを一杯もって来い！
［＃ここから３字下げ］
ルカー退場。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
スミルノーフ　ふうっ！　（腰をおろし、じろじろ自分の身を眺めまわす）いやはや、いいざまじゃないか！　埃はかぶり放題、靴は泥だらけ、顔も洗ってなければ、髪はもじゃもじゃ、チョッキにゃ藁がくっついてる。……あの奥さん、ひょっとすると、おれを強盗とまちがえたかも知れんぞ。（あくびをする）こんななりで客間へ通るのは、いささか失礼というもんだが、いやなに構わん……おれは何も客に来たんじゃない、借金とりだ。借金とりの服装は、べつにきまりがあるわけじゃない。……
ルカー　（登場、ヴォー※［＃小書き片仮名ト、1-6-81］カを差し出す）旦那、あなたも相当、気ままでいらっしゃるね……
スミルノーフ　（ぷりぷりして）なんだと？
ルカー　いえなに……わしは……ただその……
スミルノーフ　相手をだれと心得とるか？　黙れ！
ルカー　（傍白）ええこの、森の主め、とうとうこの家《うち》に、とっ憑きおったぞ。……悪魔のさしがねに相違ねえ……
［＃ここから３字下げ］
ルカー退場。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
スミルノーフ　ああ、腹が立ってならん！　腹のなかが煮えくり返って、いっそ世界じゅう、こっぱみじんにしてやりたいほどだ。……ええ、胸まで悪くなって来たぞ。……（どなる）おい、こらっ！
［＃ここで字下げ終わり］

［＃６字下げ］八［＃「八」は中見出し］

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　（伏目になって登場）あの、まことに申しかねますが、こうして一人ぐらしをしておりますものですから、もう長いこと人様の声を聞きなれませんので、殊に大きなお声は、辛抱ができません。どうぞお願いですから、わたくしの平和をみださないで下さいまし！
スミルノーフ　金さえ払ってくださりゃ、出て行きますよ。
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　わたくし、ロシヤ語でちゃんと申し上げました、――ただいま持ち合せがございませんから、明後日《みょうごにち》までお待ちくださいましと。
スミルノーフ　ところがわたしも、やはりロシヤ語で、こう申しあげましたよ、――金のいるのは明後日じゃなくて、今日ですとね。もしも今日、払ってくださらんと、明日《あす》は首をつらなけりゃならんのです。
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　でも、手もとにお金がない以上、どうにも仕様がないじゃございませんか？　妙なお話ですこと！
スミルノーフ　じゃ、すぐは払えんというのですね？　そうですね？
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　致し方ございません。……
スミルノーフ　ではわたしは、このままここに坐りこんで、金が出るまで待ちます。……（腰かける）あさっては、お払いくださるんですね？　それは結構！　あさってまで、こうして坐らしてもらいましょう。そうれ、このとおり……（おどりあがって）いや、ひとつ伺おうじゃありませんか、――一体わたしは、あす利子を払わにゃならんのか、払わんでもいいのか？……それともあんたは、冗談だと思ってるんですか？
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　どうぞお願いですから、そんな大きな声をなさらないで！　ここは馬舎《うまや》ではございません！
スミルノーフ　馬舎のことなんか、聞いちゃいません。聞いているのは、――あすわたしは利子を払わにゃならんのか、払わんでもいいのか？
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　あなたは婦人にたいする作法を、ご存じなさすぎます。
スミルノーフ　とんでもない、婦人にたいする作法は、ちゃんと心得とります！
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　いいえ、ご存じありません！　あなたは無教育な、不作法なかたです！　教養のある人なら、婦人に向ってそんな口の利きかたはしません！
スミルノーフ　いや、こいつは驚いた！　じゃ、どんな口の利きかたをしろというんです？　フランス語でも使うんですかい？　（憎々しげに、わざとシューシューいわせて）マダーム、ジェ［＃「ェ」に傍点］ー・ヴー・プリー〔［＃割り注］奥さん、お願い致しますが［＃割り注終わり］〕……お金をお払いくださらんとは、わたくしにとって、なんたる仕合せでしょう。……あいや、パルドン〔［＃割り注］おゆるし下さい［＃割り注終わり］〕、とんだ御心配をかけまして！　今日はじつに好い天気ですなあ！　その喪服も、まことによくお似合いで！　（すり足をする）
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　くだらない、失礼だわ。
スミルノーフ　（口まねして）くだらない、失礼だわ！　そりゃわたしは、婦人にたいする作法を知りませんともさ！　ねえ奥さん、こう見えてもわたしは、あなたが御覧になった雀のかずよか、ずっと沢山おんなを見て来ましたよ！　女のことから、ピストルで決闘すること三度《さんど》、女を棄てること十二人、そして九人の女に棄てられたんですぞ！　さよう！　ひと頃はこれでも、阿呆《あほ》な真似をしたり、べたべた言い寄ったり、にちゃにちゃ口説いたり、おべんちゃらを並べたり、手すり足すりの珍芸まで演じたものです。……惚れもした、煩悶もした、月にむかって歎きもした、がっかりもした、ぼおっともしたし、冷《さ》めもした。……いざ惚れたとなったら猛烈で、気ちがい沙汰で、めちゃくちゃで、作法もやり方もあったものじゃない。いい気になって、カササギよろしく婦人解放論をまくし立てたり、まあそんな恋愛感情におぼれているうちに、身代《しんしょ》はんぶんがた、すっちまいましたよ。だが今となっちゃ――まっぴら御免だ！　もうその手にゃ乗りませんや！　もう沢山！　黒いひとみ、情熱的な眼、まっかな唇、頬っぺたのエクボ、月の光、ささやき、ひそやかな息づかい――それを引っくるめてやるといわれたって、ええ奥さん、わたしは銅銭一枚だって出しませんね！　目の前にいる人はさておくとして、一たい女というものは老若を問わず、みんなお高くとまって、気どりやで、金棒ひきで、いじわるで、骨のずいまで嘘つきで、虚栄のかたまりで、こせこせして、不人情で、おまけに鼻もちならんロジックを振りまわすですな。それから、ほら、ここんとこと来た日にゃ（自分のひたいを叩いて）ご免をこうむってざっくばらんに申せばですな、スカートをはいた哲学者よか、屋根の雀のほうが、よっぽど上手ですよ！　その詩的な生き物というやつを、どれでもいい、ちょいと眺めてみれば、なるほど極上のモスリンだ、エーテルだ、天女の生まれ変りだ、無量無辺の法悦だ。ところが、いざ心のなかを覗いてみりゃ、――平凡きわまるワニザメ《クロコデイル》にすぎん！　（椅子の背をつかむ。椅子はめりめりとこわれる）なかんずく、一ばん鼻もちがならんのは、そのワニザメ《クロコデイル》が、どうした勘ちがいか知らんが、恋愛感情こそは、わが最高傑作だ、特権だ、専売特許だ――と思いこんでることですよ！　なあにわたしは、悪魔にさらわれてもかまわん、ほらあの釘に逆さに吊るされたって、文句はありませんよ――もし万一、女がちっちゃなムク犬のほかの誰かを、愛することができたらね！……女の愛なんて、要するにただ、めそめそ泣いたり、すすりあげたりするだけなんです！　男のほうは苦労したり、わが身を犠牲にしたりしているのに、女の愛と来たら、ただもう、長い裳裾をひきずったり、もっとぎゅっと男の鼻先へしがみつこうと、精だすぐらいが関の山ですよ。あなたは不幸にして女だから、わが身に引きくらべて、女の性質はよくご存じでしょう。さあ一つ、良心にかけて言ってご覧なさい――あなたはこれまでに、誠実で、貞節で、心変りのしそうもない女を、見たことがありますか？　あるもんですか！　貞節で心変りのしない女があるとしたら、そりゃ婆さんか、出来そこないぐらいのものさ！　心変りのしない女を捜すぐらいなら、いっそ角のはえた猫か、白い羽のカラスでも捜したほうが、早手まわしですよ！
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　では伺いますが、貞節で心変りのしないのは、いったい誰だと仰しゃるんですの？　まさか男ではありますまいね？
スミルノーフ　そりゃ無論、男ですとも！
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　男ですって！　（意地の悪い笑声）貞節で、心変りのしないのが男ですって！　おやまあ、なんて珍しいはなしでしょう！　（躍起になって）よくもまあ、そんなことが言えたものねえ？　男が貞節で、心変りがしないですって！　こうなった以上、はっきり申し上げますけど、わたしが過去現在を通じて知っている男の人のなかで、一ばん立派な人は、亡くなったうちの主人でした。……わたしは、若い思索的な女性でなければできないような愛し方で、あの人を熱烈に、一心こめて愛しました。自分の若さも、幸福も、生命も、自分の財産も、みんなあの人に捧げました。よる昼あの人を呼吸して、まるで邪教徒みたいに、あの人を偶像とあがめていたのに、それが……それが――まあどうでしょう？　その男のなかの一ばん立派な人が、破廉恥きわまるやり口で、わたしをだまし通しだったんですわ！　あの人の死んだあとで、恋文が机の引出し一ぱい見つかったばかりか、生きているうちだって――ああ、思い出してもぞっとする――あの人は何週間もうちを明けたり、わたしの目の前でよその女を追いまわしたり、女をこしらえたり、わたしのお金をパッパと使ったり、わたしの感情をもてあそんだりしたんです。……それでもやっぱり、わたしはあの人を愛して、貞節をまもっていました。……それどころか、あの人が死んだ今でも、わたしは相変らず貞節で、心はもとのままですわ。わたしはこの四つの壁のなかに、自分を永久に埋めてしまったので、死ぬまで決して、この喪服はぬぎませんわ……
スミルノーフ　（小馬鹿にしたような笑い）喪服か！……いやどうも、一体このわたしを、何者と思ってらっしゃるのかな？　いかにもわたしは知りませんともさ――あなたがなぜそんな、仮面舞踏会よろしくの黒装束をして、四つの壁のなかに自分を埋めてしまったのか、なんてことはね！　そりゃそのはずさ！　何しろ、すごく神秘的で詩的ですからね！　この屋敷のそばを、どこかの士官候補生か、それとも薄っぺらな詩人先生でも通りかかったら、窓を見あげて、こう考えるでしょうな、――「ここに神秘なタマーラ《じょおうさま》が、住んでいる、夫を愛するあまり、四つの壁のなかにわが身を埋めてしまった女王さまが」とね。その手は先刻承知でさあ！
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　（カッとして）なんですって？　よくもわたしに向って、そんなことが仰しゃれるのね？
スミルノーフ　わが身を生きながら埋めてしまった人が、やっぱりお白粉《しろい》だけは忘れなかったってね！
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　まあ失礼な、よくもそんなことが、わたしの前で！
スミルノーフ　お静かに願いましょうか、わたしはお抱えの支配人じゃございませんからね！　白いものは白いと、言わせていただきたいですな。わたしは女じゃないもんで、どうも腹にしまっておけない癖がありましてね！　そんな大声は、ご勘弁ねがいたいもんで！
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　大声を立ててるのは、わたしじゃなくて、あなたじゃありませんか！　あなたこそ、いい加減にしてください！
スミルノーフ　金を払ってもらえさえすりゃ、即刻退散しますよ。
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　だれがお金なんか出すもんですか！
スミルノーフ　いいや、出してもらいます。
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　こうなりゃ意地にだって、一銭だって出すものですか！　そろそろお帰りになったらいかが？
スミルノーフ　不幸にしてわたしは、あなたの夫でもなければ、いいなずけでもない。ですからどうぞ、痴話げんかは御免こうむりたいもので。（腰をおろす）あんまり好きじゃないんです。
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　（忿怒に息をはずませながら）また坐ったのね？
スミルノーフ　坐りました。
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　後生だから、出て行って！
スミルノーフ　お金をください……（傍白）ああ腹が立つ！　腹が立つ！
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　わたし、恥しらずとは話したくもありません！　とっとと出て行ってください！　（間）行かないんですか？　ええ？
スミルノーフ　行きません。
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　ほんとですね？
スミルノーフ　ほんとです！
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　じゃ、よろしい！　（呼鈴を鳴らす）
［＃ここで字下げ終わり］

［＃６字下げ］九［＃「九」は中見出し］

［＃ここから３字下げ］
今までのふたり、それにルカー
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　ルカー、このかたをお見送りなさい！
ルカー　（スミルノーフに歩み寄る）旦那、言われたら出て行くものですよ！　何もそう……
スミルノーフ　（おどりあがる）黙れ！　誰にむかって、そんな口を利くんだ？　小間ぎれに刻んで、サラダにしちまうぞ！
ルカー　（胸をおさえて）大変だ！……桑原桑原！……（肘かけ椅子に倒れる）ああ苦しい、胸が悪い！　息がとまった！
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　ダーシャはどこなの？　ダーシャ！　（叫ぶ）ダーシャあ！　ペラゲーヤ！　ダーシャあ！　（呼鈴を鳴らす）
ルカー　やれやれ！　みんな苺とりに行きましたんで。……うちにゃ、誰ひとりおりませんわい。……ああ、苦しい！　水を！
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　さっさと出てってください！
スミルノーフ　もう少し丁寧に願えんものですかな？
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　（両の拳をにぎり、地だんだを踏みながら）このどん百姓！　がさつな熊！　成りあがり！　ずく入道！
スミルノーフ　なんだと？　なんと言ったんです？
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　あなたは熊だ、ずく入道だと言いました！
スミルノーフ　（つめ寄りながら）失礼ですが、ぜんたいどんな権利があって、わたしを侮辱なさるんです？
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　ええ、侮辱しますとも……それがどうしまして？　わたしが怖がるとでも、お思いですの？
スミルノーフ　あなたは、自分が詩的な存在であるから、いくら人を侮辱したって無事で済む権利があると、高をくくってるんですな？　そうですね？　よし、決闘だ！
ルカー　さあ事だ！……桑原桑原！……み、水を！
スミルノーフ　ピストルだ！
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　そんな頑丈な握りこぶしだの、牡牛みたいなノドっぷしだので、わたしがびくびくするとでもお思いなの？　ええ？　まあなんて、がさつな成りあがり者だろう！
スミルノーフ　決闘だ！　わたしは、なんぴとたりとも、侮辱をゆるすわけには行かん。よしんば相手が女だろうと、「か弱き者よ」だろうと、容赦はせん！
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　（どなり勝とうと懸命に）熊！　熊！　熊！
スミルノーフ　さあこれでいよいよ、侮辱に報復するのは男子だけの神聖な義務だなんていう、くだらん偏見をかなぐり捨てる時が来たぞ！　男女同権なら同権でよろしい、勝手にしやがれだ！　さあ決闘ですぞ！
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　やろうと仰しゃるのね？　ええ、いいわ！
スミルノーフ　今すぐですぞ！
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　ええ、今すぐ！　ちょうど主人の残していったピストルが二挺あるわ。……いま取って来ますからね……（いそぎ足で行きかけ、また引き返す）その銅びかりのしたおでこへ、ずどんと一発ぶちこんだら、さぞせいせいするでしょうよ！　この人でなし！　（退場）
スミルノーフ　あの女、ひよっ子みたいにぶち殺してやる！　おれは鼻たれ小僧じゃないぞ、センチメンタルな青二才じゃないぞ。「か弱き者よ」なんてものは、おれの眼中にゃないんだ！
ルカー　旦那、後生でございます！……（ひざまずく）どうかこの老いぼれを不憫と思って、ここを出ていってくださいまし！　死ぬほどおどかしなすった上に、またピストルだなんて！
スミルノーフ　（耳もかさずに）さあ決闘だ、これでこそ男女同権だ、婦人解放だ！　これで両性が平等になるんだ！　おれは堂々たる主義にもとずいて、あいつをぶち殺してやる！　しかし、一体なんという女だ？　（口真似をする）「この人でなし……その銅びかりのしたおでこへ、ずどんと一発……」まったく、なんて女だ？　まっ赤になって、眼をぎらぎらさせてさ……。りっぱに挑戦を受けやがったぞ！　正直なはなし、あんな女を見るのは生まれて初めてだ。……
ルカー　旦那、出てってくださいまし！　ご恩は一生わすれませんから！
スミルノーフ　あれこそ、女だ！　あんなら、おれにもわかる！　正真正銘の女だ！　煮えきらない、めそめそしたのと違って、火の玉だ、火薬だ、烽火《のろし》だ！　殺すのが惜しいくらいだ！
ルカー　（泣く）旦那……お願いです、出てってくださいまし！
スミルノーフ　おれは断然あの女が気に入った！　断然だぞ！　頬っぺたにエクボがあろうがなかろうが、とにかく気に入った！　借金なんか棒引きにしてやってもいいくらいだ……腹の虫まで、おさまっちまいやがった。……驚嘆すべき女だ！
［＃ここで字下げ終わり］

［＃６字下げ］十［＃「十」は中見出し］

［＃ここから３字下げ］
今までのふたり、それにポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　（ピストルを二挺もって登場）さ、これがそのピストルです。……でも、決闘をはじめる前に、どうして撃つものか教えていただかなくちゃ。……わたし生まれてから、ピストルなんか一度も持ったことがないんです。
ルカー　ああ神さま、お慈悲です、お助けを。……ちょっくら行って、庭男と馭者をさがしてこよう。……一体どこから、こんな災難が降って来たものやら……（退場）
スミルノーフ　（ピストルをあらためながら）ええと、ピストルにもいろいろ種類がありましてね……決闘専用の、雷管のついたモーチマー式のもあります。だがお宅のこれは、スミス・ウェッソン製のレヴォルヴァーで、たまは後装式、抽筒子《エクストラクター》つきの三連発です。……いや、りっぱなピストルだ！　こういうのになると、一対すくなくも九十ルーブリはしますな。……さてと、ピストルはまずこう持って……（傍白）あの眼、あの眼！　焼夷弾みたいな女だ！
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　こうですの？
スミルノーフ　そ、そうです。……然るのち、撃鉄《げきてつ》をあげて……それ、こうして狙いをつける。……頭を、もちっとうしろへ引く！……その手を適当にのばす。……そう、よろしい。……次に、それこの指で、こいつをおさえる――これだけのことです。……ただ要領としては、あせらず、ゆっくり狙いをつけること。……手がふるえんように気をつけること。
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　わかりました。……部屋のなかじゃ決闘に不便ですから、庭へ出ましょう。
スミルノーフ　出ましょう。ただ前もって言っておきますが、わたしは空《くう》へ向けてうちますよ。
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　この上まだそんなことを！　なぜです？
スミルノーフ　なぜって……つまりその……。いやなに、こっちの話です！
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　怖気がついたのね？　そうでしょう？　へへ、へえーだ！　逃げようったって駄目ですよ！　おとなしく、わたしについてらっしゃい！　そのおでこに穴を明けないうちは、あたしは気が済まない……そのおでこ、見てもぞっとするわ！　ほんとに、こわくなって？
スミルノーフ　ええ、こわくなりました。
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　うそばっかり！　なぜ決闘がしたくなくなったんです？
スミルノーフ　なぜって……それはつまり……あなたが気に入ったからです。
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　（意地のわるい笑い）この人の気に入ったって！　わたしがこの人の気に入ったなんて、よくも言えたもんだわ！　（ドアを指さして）どうぞ、お引きとりになって。
スミルノーフ　（黙ってピストルを置き、帽子〔［＃割り注］ヒサシのついた［＃割り注終わり］〕を手にとって行きかける。ドアのそばで立ちどまり、半分間ばかり二人は無言で顔を見あっている。やがて男は、もじもじしながらポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］の方へ歩み寄りつつ言う）じつはですね……。まだあなたは、怒ってるんですか？……そりゃわたしだって、かんかんに憤慨しちゃいますがね、しかし、そこがその……さあ、なんと言ったらいいかな。……。つまりですな――ねえ、そうじゃありませんか――この種の事がらというものは、ひっきょうするにその……（いきなり大声で）ええっ面倒だ、あんたが気に入ったからって、それがわたしの罪ですか？　（椅子の背をつかむ。椅子はめりめりとこわれる）畜生、なんてこのうちの家具はもろいんだ！　わたしは、あんたが気に入ったんです！　ええ、わかりますか？　わたしは……ほとんど恋しちまったんですぞ！
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　そこを、どいてください、――わたし、あなたが大嫌いです！
スミルノーフ　いやどうも、なんて女だ！　生まれてこのかた、こんなのにお目にかかったことは一ぺんもないぞ！　やられた！　絶体絶命だ！　きれいに鼠｜捕《と》りにかかっちまった！
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　どいてください、さもないと撃ちますよ！
スミルノーフ　さあ、お撃ちなさい！　その素晴らしい眼で見つめられながら、そのちっちゃなビロードみたいな手の握るピストルで撃たれて死んだら、どんなに仕合せだか――とてもあんたにはわかりますまい。……ああ、気がちがいそうだ！　よく考えて、今すぐ決めてください――だって一旦わたしがここを出て行ったら、二度とわれわれは会えないんですぞ！　さあ、お決めなさい。……わたしは貴族です、紳士です、年収は一万からあります……撃てといわれれば、ほうり上げた銅貨にだって当ててみせます……とびきりの馬だって持っています。……妻になってくれませんか？
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　（激昂のあまり、ピストルを振りまわす）決闘です！　さあ行きましょう！
スミルノーフ　おれは気がちがった。……なんにもわからん……（どなる）誰かおらんか、水だ！
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　（叫ぶ）決闘場へ！
スミルノーフ　気がちがったぞ、惚れちまったぞ、小僧っこみたいに、腑抜けみたいにな！　（女の片手をつかむ。女は痛さに悲鳴をあげる）わたしは、あなたを愛します！　（ひざまずく）こんな恋は、したことがありません！　十二人の女を棄てた、九人の女に棄てられた、しかしそのうちの一人だって、これほど愛したことはありません。……レモンみたいに、シロップみたいに、わたしはとろとろになっちまった――もう駄目です……こうして阿呆みたいに膝をついて、手をさしのべています。……恥辱だ、恥さらしだ！　五年のあいだ女に惚れずに来た。そう誓いを立てたんです。ところが不意に、首ったけになっちまった――馬車の梶棒が、ひとの車の馭者台へ突っこんだみたいにね！　あなたのお手を求めます。否《いな》ですか、応ですか？　いやなんですね？　そんならいい！　（立ちあがって、足早にドアの方へ行く）
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　お待ちになって……
スミルノーフ　（たちどまる）ええ？
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　なんでもありません、お行きになって……。でも、ちょっと待って。……いいえ、行ってください、行って！　あなたなんか大嫌いです！　けれどちょっと……。行かないで！　ああ、わたしがどんなに怒っているか、どんなに憤慨しているか、それがおわかりになったらねえ！　（ピストルをテーブルへ投げだして）こんなもの持っていたら、指が腫れちまったわ。……（腹だちまぎれにハンカチを引裂く）何をポカンと立ってるんです？　さっさと出てらっしゃい！
スミルノーフ　さようなら。
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　ええ、ええ、出てらっしゃい！……（叫ぶ）どこへいらっしゃるの？　お待ちなさい。……いいえ、やっぱり出ていって。ああ、腹が立つ！　そばへ寄らないで、そばへ寄らないで！
スミルノーフ　（女に近寄りながら）こっちは、自分に腹が立ってならん！　まるで中学生みたいに恋しちまって、膝までつくとは何ごとだ。……背すじがぞくぞく寒くなるわい。……（荒々しく）わたしはあなたを愛します、か！　なるほど、まったく好い時に、あんたに恋したもんだ！　あすは利子を払わにゃならん、草刈りもはじまっている、そこへもって来て、あんたという人が……（女の胴を抱く）我ながら、こればかりは断じて赦せん……
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　どいてください！　その手をはなして！　わたしあなたが……だい嫌いです！　さあ決闘！　（長い接吻）
［＃ここで字下げ終わり］

［＃６字下げ］十一［＃「十一」は中見出し］

［＃ここから３字下げ］
今までのふたり、それに斧をもったルカー、熊手をもった庭男、乾草用の大熊手をもった馭者［＃「馭者」は底本では「駁者」］、棒ぐいをもった作男たち
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
ルカー　（接吻している二人を見て）あれまあ！　（間）
ポポー※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］　（伏眼になって）ルカー、おまえ馬舎《うまや》へ行ってね、今日はトビーにカラス麦を一粒《ひとつぶ》もやらないように、言って来ておくれ。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃地から２字上げ］――幕――



底本：「チェーホフ全集　11」中央公論社
　　　1960（昭和35）年3月15日初版発行
　　　1980（昭和55）年6月20日再訂再版発行
入力：米田
校正：阿部哲也
2011年1月29日作成
2012年2月21日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
