海嘯のあと
田中貢太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）壮《わか》い
-------------------------------------------------------

　壮《わか》い漁師は隣村へ用たしに往って、夜おそくなって帰っていた。そこは釜石《かまいし》に近い某《なにがし》と云う港町であったが、数日前に襲って来た海嘯《つなみ》のために、この港町も一嘗《ひとなめ》にせられているので、見るかぎり荒涼としている中に、点々として黒い物のあるのは急ごしらえの豚《ぶた》小屋のような小家であった。それは月の明るい晩であった。壮い漁師はその海嘯のために娶《もら》ったばかりの女房を失っていたが、心の顛倒《てんとう》がまだ収まらないし、それに女房を失った者もざらにあるので、一種の群衆心理でそれを諦《あきら》めていた。
（みんな、同じことだ）
　それでも壮い漁師は、その女房がまだどこかに生きていて、ひょっこりと帰って来そうに思われた。
（運じゃ、運がよかったら、助からんこともない）
　浪《なみ》の音が穏かにざあざあと云うように聞えて来た。それとともに、波の静《しずか》な海がどうしてあんなになるのだろうと思った。その考えはやがて海の上を駛《はし》っている船へ往った。
（何かにつかまって、泳いでいるうちに、助けられたかも知れない）
　そうだとすると、五日や十日では判らない。壮《わか》い漁師は小づくりな眼に黒味の多い細君《さいくん》の顔を眼前《めのまえ》に浮べながら歩いた。
　道の両側になった樹木の枝には、凄惨《せいさん》な海嘯《つなみ》の日の光景を思わすように、ぼろぼろになった衣服《きもの》や縄ぎれが引っかかっていた。それを見ると壮い漁師の心は暗くなった。
（いくらなんでも、これじゃ）
　町の後《うしろ》になった丘の中腹には、海嘯のために持って往かれた発動機船や帆前船《ほまえせん》が到る処にあった。
（やっぱり死んだのか）
　壮い漁師は溜息《ためいき》をついた。と、その眼の前へふらふらと寄って来た物があった。それは向うから来た女で、壮い小づくりなその顔が月の光に浮んでいた。
「おう」
　壮い漁師は飛びつくようにして女のほうへ往った。女は眼に黒味の多い女房であった。
「生きてたのか、おまえは」
　壮い漁師の心は歓喜に顫《ふる》えていた。
「おれは、あれから探しまわった」
　壮い漁師は夢中であったが、その女はそのままするするとすれちがった。
「おい、どこへ往く」
　壮い漁師はあの騒ぎのために気が狂って己《じぶん》の顔を忘れているのではないかと思った。
「おい、俺だよ、おれだよ」
　壮《わか》い漁師は女房の名を呼んだ。
「――、家はそっちじゃない、どうしたのだ」
　壮い漁師は女房の肩に手をやろうとした。と、女はちらと揮《ふ》りかえった。そして、所天《おっと》の顔を見て莞《にっ》としたが、そのまままた見えなくなった。



底本：「日本怪談大全　第二巻　幽霊の館」国書刊行会
　　　1995（平成7）年8月2日初版第1刷発行
底本の親本：「日本怪談全集　第四巻」改造社
　　　1934（昭和9）年
入力：川山隆
校正：門田裕志
2012年5月22日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
