トントンピーピ
村山籌子

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）蟻《あり》
-------------------------------------------------------

　もうぐらもちはころころころ、おてゝはみぢかし、しつぽはないし、ころころころげてにげたれど、トントンピーピのわるとびに、とうとうおくつをさらはれた。

　こすゞめすゞめは　チユウ　チユウ　チユウ
「チユウ　チユウ　チユウ　チユウ　チユウ　チユウ　チユウ。かあさんすゞめきておくれ。かあさんすゞめきておくれ。わたしのだいじなからかさを、トントンピーピのわるとびが、わるとびが、とうとうさらつてとんでつた。」
　こすゞめすゞめはあめにぬれ、ぬれぬれなけど、ないたけど、かあさんすゞめはやぶのなか。やぶのなか。

　あをい葉ばかりのぐみの木は、あをい葉ばかり、日はてれど、あをい葉ばかりぐみの木は。

「あかいぐみの実をみせとくれ。みせとくれ。」
まつくろくろ蟻《あり》がきいたらば
「トントンピーピのわるとびが、これはきれいだ、きれいだと、ほめほめちぎつて、またほめて、ほめほめちぎつてとんでつた。」あをい葉ばかりのぐみの木は、あをい葉ばかりのぐみの木は。

　おひげなくした白ひつじ、あつちへむいちや
「ごめんなさい。」
こつちへむいちや
「ごめんなさい。トントンピーピのわるとびに、おひげとられてごめんなさい。」ともだちひつじにわらはれて、かほはあかあか白ひつじ。
「おひげなくしてごめんなさい。」

「ピーピーピーピー今日は。としよりおうちの、こなやさん。」
「おや　おや　これはトンピーさん。なにかごやう。トンピーさん。」
　トントンピーピのわるとびは、ぬすんだおくつをひからせて、あかいぐみのみをはねにつけ、白いおひげをはりつけて、はりつけて、からかささしてやつてきた。あめもふらぬにかささして。
「ほんとにごりつぱなトンピーさん。トントンピーピのとんびさん。」
　トントンピーピのわるとびは、としよりお家《うち》にほめられて、ほめられて、つんつんつんとそりかへり、
「としより家《うち》さんみておくれ。ひかつたおくつをみておくれ、あかいかざりをみておくれ。まつしろおひげをみておくれ。からからからかさみておくれ。」
　としよりお家《うち》はおどろいた。おどろいた。
　ぐみの実、しろひげ、ひかつたくつ、からかさからかさ、大じけん。きのふのしんぶんの大じけん。もうぐらもちはないてるし、こすゞめすゞめはしかられた。かあさんすずめにしかられた。からかさとられてしかられた。かわいさうなぐうみの木。はじかきひつじ、白ひつじ。トントンピーピのわるとんび。きのふのしんぶんの大じけん。
　おくつとられたもうぐらもち、なくなくつちへもぐりこみ、もぐりこみ、一丁目、二丁目、三丁目、四丁目の角へくびだした。四丁目の角はこなやさん。としよりお家《うち》のこなやさん。おくつとられたもぐらもち、四丁目の角へくびだした。
「やあ、やあ、これはぼくのくつ。ぼくのくつ。」トントンピーピのわるとびの、はいてるおくつをそつととり、五丁目、六丁目、七丁目、あともみないでかけだした。

　からかさとられたこすずめが、こなかひにチユウチユウやつてきた。やつてきた。

「これはわたしのからかさだわ。」トントンピーピのわるとびのおいてたからかさそつとさし、そつとさし、こなをかつて　チユウ　チユウ　チユウ、やぶのおうちへとんでつた。

　おひげなくしたしろひつじ、ともだちひつじにわらはれて、おかほあかあかしろひつじ。はじかきひつじがこなぬりに、あかいおかほへこなぬりに、としよりお家のこなやさん、こなやの店へやつてきて、
「やれ、やれ、これはトンピーさん。ぼくのひげだよ。このひげは。」おひげなくしたしろひつじ、はりつけおひげをはいでつた。しろしろしろしろしろひつじ。

　こぼれたこなをえつさつさ　えつさ、えつさ、えつさつさ。まつくろくろ蟻えつさつさ。まつくろくろくろくろくろ蟻は、千匹、二千匹、三千匹、ぞろぞろぞろぞろぞろぞろ、トントンピーピのわるとびのはねにかざつたぐみのみを、ぞろぞろぞろぞろもいでつた。あをい葉ばかりのぐみの木へ、ぞろぞろぞろぞろひいてつた。あをい葉ばかりのぐみの木は、ほろほろほろほろなきだした。うれしなきなきなきだした。

　トントンピーピのわるとびは、おくつはないし、ひげもなし、きたないはねにやかざりなし。きまりわるさにピーピーピー　トントンピーピーなきだした。

　日はくれがたのうすぐもり、ぽつつり、ぽつつり、大あめが、ぽつつり、ぽつつり、ふつてきた。としよりお家《うち》のこなやさん。としよりお家《うち》は大あわて。
「こなやにや、あめは　だいきんもつ、あめのこぬまににげださう。」こなやの、こなやの、としよりお家《うち》、とつとこ、とつとこ、にげだした。とつとことつとこにげだした。
「からかさはどこだ。からかさはどこだ。」トントンピーピーのわるとびは、あめにぬれぬれからかさを、さがしたけれど、からかさは、こすゞめすゞめのやぶのなか、やぶのなか。



底本：「日本児童文学大系　第二六巻」ほるぷ出版
　　　1978（昭和53）年11月30日初刷発行
底本の親本：「子供之友」婦人之友社
　　　1925（大正14）年9月
初出：「子供之友」婦人之友社
　　　1925（大正14）年9月
入力：菅野朋子
校正：noriko saito
2011年1月24日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
