黄金機会
若松賤子

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）二十《はたち》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）別段｜苦《くるしみ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）※［＃「てへん＋丙」、第4水準2-13-2］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）よく／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃４字下げ］上［＃「上」は中見出し］

私は二十《はたち》になつた今日までの生涯《しやうがい》にこれぞといつて人さまにお話し申す大事件もなく、父母の膝下《しつか》に穏やかな年月を送つて参り升《まし》たが、併《しか》し子供心に刻みつけられて一生忘れられまいと思ふことが二ツ三ツ有り升《ます》。其中《そのうち》十一才の誕生日に有つた事※［＃「てへん＋丙」、第4水準2-13-2］をお話し致しませう。私は子供の中《うち》から日課の本より戯作《げさく》もの実録ものなど読むが好《すき》で、十一才の時分にはモウお袋の仕事する傍らに坐《すわ》つてさま／″＼貸本やの書物などや、父が読《よみ》ふるしの雑誌なども好んで読み升《まし》た。読むものゝ中《うち》には解《げ》し悪《にく》い処《ところ》は固《もと》より尠《すくな》からず有升《ありまし》たから本を膝《ひざ》の上へ置《おい》て母に質問することが度々有つて、それでも分らぬ処《ところ》は想像にたより、よく／＼夢中で読む処《ところ》もないでは有《あり》ませんでしたが、さういふ処《ところ》は拠《よんどころ》なく捨《すて》置いていつか分る時もあらうと茫然《ばうぜん》と迂遠《うゑん》な区域に止《とど》め置《おい》て、別段｜苦《くるしみ》もいたしませんかつた。十一才の誕生の日には母の免《ゆる》しを得て一日学校を休み、例の通り少し斗《ばか》りの祝《いはひ》をして貰《も》らい升《まし》た。午《ひる》の赤飯、煮しめも食べ終つて、午後《ごご》は雨もよほしで外出も出来ませんかつたから雑誌のよみかけを読まうと母に相談し、さてある社会改革者の事業の一段に読み及ぼして、「此《この》黄金機会を外《はづ》さず」といふ一句へ来升と、書物を下へ置いて、母の顔を覗《のぞ》き、質問いたし升《まし》た。
［＃ここから１字下げ］
おつかさん、黄金機会ツてなに？
大層｜好《い》いをり、好都合の時といふことですよ。
では、なぜ黄金ていの？、金のをりなんて、なに？
［＃ここで字下げ終わり］
母はニツコリ笑つて、それは西洋風の譬《たとへ》の言葉で、金といふものは大層貴い、稀《ま》れなものだから、其場合が貴くつて稀《まれ》な機会だといふ代りに黄金といふ重宝な一字で間に合せるのだとおいひでした。
私は篤《とく》と母の説明を考へ合せ、かう申升《まうしまし》た。
［＃ここから１字下げ］
かあさま、其黄金機会ツていふ様《やう》なことはお金のたんとある人か、さうでなければ、昔《むか》しの人か、さうでなければ書物に書《かい》てある、マア日本で正成《マサシゲ》とか、西洋でワシントン［＃「ワシントン」に傍線］とかいふ様な人にしかないかと思ひ升ネ。なんだかふだん見る本統の人や子供にはない様ですわ。
ナニ、俊子《トシこ》の様な子供に其黄金機会がないとおいひのか？おまへ一寸《ちよつと》、さしあたりどんな黄金機会が入用《いりよう》なのですか、
［＃ここで字下げ終わり］
私は今考へれば極《ご》く取止めなき子供らしい答へをいたし升《まし》た、
［＃ここから１字下げ］
さうネ、こないだ雑誌で読んだ西洋の婦人みたいにどこか戦争のある処《ところ》へ行つて怪我人《けがにん》の看病がして遣度《やりた》いですわ、さうでなければ、ソラ日本の歴史にある橘《たちばな》姫みた様にお国に大切な人の身代りになり度《たい》の。アラ、それでも私が海へ跳《と》び込んで見たつて、何の益《やく》にも立《たた》ないのネ。
さうですとも。何の益《やく》にもたちませんよ。
［＃ここで字下げ終わり］
私はまた少し考へ、
［＃ここから１字下げ］
それから、またそれが何か人の益《やく》にたつたつて、自分にはなんにも分りませんものネ、つまらないわ。死んじまふんだもの。
［＃ここで字下げ終わり］
母はまた笑ひながら「さうとも」といひ升《まし》たから、余り馬鹿《ばか》らしいこといふて恥しいとおもひ、出直《でなほし》てモソツト悧巧《りこう》らしい考案を出しました。
［＃ここから１字下げ］
かあさま、それはいけないとして、こんなことはどうでせう、饑饉《ききん》でみんな貧乏人が斃《たほ》れて死んでしまふといふ時、お倉にお米や、お金が沢山ある人になつてゝ、みんなにどん／＼施しをして遣《や》るといふ様なのわ。デモ、さういふ黄金機会がなにもないんですもの。
いゝえ、さうとも一概にいへませんよ。人に善を施《ほど》こすといふ折は誰《たれ》にも随分有るもんです。さうして其折を外さず用ゐて行けば、キツト人を助けられるもんです。つまりわたしたちの心一ツで黄金機会が出来るんですよ。
アノ、西洋のハウアド［＃「ハウアド」に傍線］とかいふ人ネ、牢屋《らうや》にはいつて居る可愛さうな人を助けて出してやつたつてネ、わたしもあの鎖で繋《つな》がれて馬や牛みた様に働らかされてる人たちをゆるしてみんなうちへ帰る様にして遣《や》り度《たい》と思ひ升《まし》たけれどネ………それは出来ませんのさ、しかし貧乏人に人間の義務といふものを教へて遣《や》つたり暮しの立つ様に家業を見つけてやつたりして、貧に迫られて、盗《ぬすみ》をしない様に世話をしてやれば、始《はじめ》から牢《ろう》やへはいらない様にしてやれませう。
［＃ここで字下げ終わり］
母は此時私に噛《か》んで含める様にかういふことの心得をいひきかせてくれまして、人が善をしようと心掛ければ決して機会の見つからぬことはないといふことと、ハウアド［＃「ハウアド」に傍線］と他の人々の違ふ処《ところ》は当時の事情よりか、忍耐と熱心のあるないに因るといふことなどを細々《こまごま》と聞かせられましたが、其《その》話しは一々今覚えて居《を》りません、たゞ間もなく祖父《ぢぢ》の部屋へ連れて行かれたことを覚えて居り升。こゝは祖父《ぢぢ》が書物《かきもの》をする書斎で、母は中に取り散らした紙や本などの片づけに来たのでした。祖父《ぢぢ》は今思つて見れば、此時原稿の校正をして居り升《まし》たのでした。私は其様子を見て、兼《かね》て母の申聞《まうしき》かせもあることですから、ヂツト辛抱して黙つて坐《すわ》つて居り升《まし》た。其中《そのうち》お祖父《ぢい》さまが摺《すり》ものの上へ筆の先で一寸《ちよつと》蚯蚓《みみず》の攀《よぢ》れた様《やう》なものをお書《かき》なすつたが見え升《まし》たから、不思議で／＼、黙つて居ようと思つても、堪《こ》らへ切れませんで、ツイ
［＃ここから１字下げ］
おぢいさま、そのめゝずみたいな物なぜお書《かき》なすつたの？
なぜつて、字が倒《さかさ》まになつてるから、活版やに直せといふ記《しる》しだよ。
デモ丸でめゝず見たやうですわ、活版やで知つてるのかしら、ヒヨツト知らないで、そんなめゝずの絵を入れてしまつたらどうでせう？
［＃ここで字下げ終わり］
祖父《ぢぢ》はわたくしの申したことが聞こえた顔もせず、筆を筆立へ納めて、大欠伸《おほあくび》をし、母に命じて捲《ま》いた書物《かきもの》を待たせて置いた小僧にやらせ升《まし》た。祖父《ぢぢ》は母の部屋を出る姿を見送り、私を側《そば》へ引よせて、
［＃ここから１字下げ］
どうだ、貴様はお袋の様な音なしくつて悧《かし》こい女になれるか、チツト六《むづ》ヶ｜敷《しい》様《やう》だな、今のみゝずの話しも十一の児《こ》にしちやア余り馬鹿《ばか》げた様《やう》だな、どうだ、アハヽヽ、そんな真面目《まじめ》な顔をせずともだ。けふは貴様の誕生日だらう。何か祝つてやらずばなるまいな。どうら。
［＃ここで字下げ終わり］
お祖父《ぢい》さまは此時｜冗談《じようだん》半分に革の大きい金入れを出し、中をあちらこちらと反《かへ》して見て居られました。さうして、
［＃ここから１字下げ］
おぢいさんなんぞが子供の時は、誰《たれ》も金を呉《く》れる人はなかつたぞ。
［＃ここで字下げ終わり］
私はお祖父《ぢぢ》さまの、機嫌《きげん》のよくなつたを見済まして、側《そば》へすりよりて、財布の中を覗《のぞ》き升《まし》た。其中に、一円の金貨が六ツか八ツも有升《ありまし》たがお祖父《ぢい》さまは軈《やが》て其｜一《ひとつ》をとり出《いだ》して麗々とわたしの手の掌《ひら》へ戴《のせ》て下《くださ》つた時、矢張｜冗談《じようだん》かと思ひ升《まし》た。
［＃ここから１字下げ］
貴様それがなんだか知つてるか？
金貨の一円でせう。
どうだ、貴様にやるがつかへると思ふか？
エー／＼つかへ升とも。
イヨー、中々｜慾《よく》に抜目《ぬけめ》はないな。貴様にやつたつて益《やく》には立《たた》ないが、どうも仕方がない、誕生日のお祝ひにやるとしやうよ。
アラ、あんなこと仰《おつしや》つて、益《やく》にたゝないなんて、なぜ？
格別の益《やく》にはたゝんといふのだよ、着るものや、食《たべ》るものや、雨露を凌《しの》ぐ家はみんな両親に供《そな》へて貰《も》らふのだから、外に大した入用《いりよう》はないではないか？
さうネ、それでも此金貨はわたくしの好《すき》な様につかつてよう御坐《ござ》い升か？
よいとも、モウ貴様にやつたものだからな。
全体、おぢいさまなにかはこんな金貨いくら持つて入《いら》つしやるか知れないのネ、つかつておしまひなさるとまたあとからお金入れへはいつて居升のネ、
さうかな。
私なにかは、この一ツつ切りじやありませんか、だから大事ですわ。アノおぢいさま、アノおぢいさまはみんなお金をどうしておしまひなさるんでせうか、私なんかそんなにたんと持つて居たらいろんな好《すき》なもの買升《かへます》けどネ。
いかさま、先《まづ》第一｜木彫《きぼり》の人形か、其次は………イヤ中店《なかみせ》のおもちやを一手買占も出《でき》るだらうな。処《ところ》がたつたこれ一ツしか授からないから、先《ま》づおあいにくさまといふ処《ところ》だ、貴様がうつちやる権理のあるのはこれ一枚限りだ、おあいにくさまだナア、アハヽヽヽ
でも、私《わたし》だつてうつちやると諦《きま》つてはしませんよ、なにか好《すきな》ことにつかふかも知れませんもの。
善根を蒔《ま》く為《ため》につかふといふのか、これはしたり、それはまた大したこつたな、さうともそれなら、うつちやるもんぢやないとも。
［＃ここで字下げ終わり］
それから私は先刻読んだことから、母に聞いたことを細かに話し始め升《まし》て、丁度おしまひにしようといふ時、下女がはいつて来て、もみくちやになつた紙の上に二十銭の銀貨と一銭銅貨を載せて、「御隠居さま、靴《くつ》やにお払いを遣《や》り升《まし》て、これがおうつりで御座い升」といひ升《まし》た。お祖父《ぢい》さまはそれを請取《うけと》り、銀貨を引《ひつ》くらかへし、兎見角見《とみかくみ》して、新らしい銀貨だと仰《おつしや》つて二ツとも其《その》まゝ私に下すつて、まだ書物《かきもの》があるからといつて急に私にあちらへ行けと仰《おつしや》り升《まし》たから、私は真直《まつす》ぐ母の居処《ゐどころ》をさがして、生れて始めて持つた莫大《ばくだい》の富を母に示し升《まし》た。


［＃４字下げ］中［＃「中」は中見出し］

私は此《この》時母の前へ此三ツの貨幣を置いて其廻《そのまは》りをトン／＼踊り廻《まは》つたのを覚えて居《を》り升《ます》、「金の機会に、銀の機会に、銅《あかがね》の機会だ」といつて。疲れ果てるまで跳《と》びまはり升《まし》たあとで、フト思ひつき、母に貰《もら》ふた甲斐絹《カヒき》の切《きれ》で三ツの袋を拵《こし》らへに取り掛り升《まし》た。これは何が為《ため》なれば、其貨幣を入れる為《ため》で、それを一ツつゝ形に合せて丸く縫ふことと太白《たいはく》の糸で口をくゝることなどに容易ならぬ苦心をいたし升《まし》たこともハツキリ覚えて居り升。さてまた此大したお金を何ぞ善《よ》いことに遣《つか》ひ度《たい》と思ふにつけ、さき／＼の考《かんがへ》が胸の中《うち》に浮んで来｜升《まし》たが、何《いづ》れも夢か幻の様《やう》な空《くう》な考へでした。しかし前日の母の教へを記臆《きおく》して居り升《まし》たから、まんざら吾儘《わがまま》な慾張《よくば》つた様なこと丈《だけ》は其中《そのうち》に有《あり》ませんかつた。
翌日は半日のお稽古《けいこ》で帰つて来升と、父が下町《シタマチ》へ行くから一処に連れようかといはれ升《まし》た。父と下町へ行くのはいつも私の楽しみにして居たことで、此日もかういはれると嬉《うれ》しくて堪《たま》らず、父の手に引《ひか》れてイソ／＼出《い》で行升《ゆきまし》た。父は銀行に用があるので、済《すむ》まで待つて居る様にといつて、出入の仕立ものする女の家へ暫《しば》らく預けられ升《まし》た。平生《へいぜい》田畑の青《あを》々した気色｜計《ばか》り眺《なが》めて居るものが折々｜賑《にぎ》やかな都へ出ることですから見るものが珍らしく、小さな魂はみんな眼《め》一ツへ集つた心地がして居り升《まし》た。
仕立やの隣りには此辺《このほとり》にて余り見ぬほど立派な西洋小間物を商ふ家があり升《まし》たが、例のシヤツ、靴足袋《くつたび》、襟捲《えりまき》などが華やかにブラ下《さが》つて居る中《うち》に、子供の眼《め》につく美麗《きれい》なおもちやが沢山に飾つて有升《ありまし》た。私は知らず／＼隣《となり》店の方へ首を伸《のば》し、頻《しき》りにそちらへ気をとられて居るのを見て、仕立家の主婦《あるじ》が
［＃ここから１字下げ］
お嬢様、おとなりへ入《いら》つして御覧｜遊《あそば》しましな。
行つても好《いい》の？
宜《よろ》しう御座い升とも、御覧｜遊《あそば》したら、其先へ入つしやらずと、直ぐお帰り遊ばしまし、さう遊ばせば、何にもわるいことは御座いません。
［＃ここで字下げ終わり］
私は外《ほか》へ行かぬことにシカト約束を諦《き》めて、二足三足歩むと隣りの店の前へ参り升《まし》た。私は此時心の中《うち》に此店の主人ほど羨《うらやま》しい人はないと思ひ、あんなか愛い人形を棚《たな》へのせて構《かまは》ずにゐられるとは不思議な人、わたしならばあの人形、あのゴム鞠《まり》、アレあの異人笛、どうしてあゝして飾つて計《ばか》り置かれやう、おまけに人がお金を出したとて、どうして手離すことが出来るだらうと思案いたし升《まし》た。私はまばゆい程華やかな店先に佇《たたず》んでトント夢中に見惚《みと》れて居たものと見え、店の主人が近よつて声をかけ升《まし》た時ビツクラし升《まし》た。
［＃ここから１字下げ］
嬢さま、おはいりなさいまし。
［＃ここで字下げ終わり］
声を和らげ、微笑《えみ》をつくつた其様子を見て、マアなんといふ深切な人だかと嬉《うれ》しく、早速敷居を跨《また》ぎ升《まし》た。主人はいよ／＼笑顔になり、
［＃ここから１字下げ］
嬢さま、何がお眼《め》に止《とま》り升《まし》た？　何ぞお買ひなすつて。
［＃ここで字下げ終わり］
といひ升から、知らぬ店へ立寄るは物を買ふ為《ため》でなければならぬのに、ウツカリはいつてと始めて気がつき、我知らず顔を赤らめ、やうやく
［＃ここから１字下げ］
いゝえ、なんにも買ふのぢやないの。
それはどうも、イヤナニ此人形や風琴はツイをとついイギリス［＃「イギリス」に二重傍線］の船で揚り升《まし》たものですから、丁度｜好《よ》い処《ところ》で、ヘイ、なんぞ御意に入つたものは御座い升まいかナ、ナニ十日もたち升とみんな売切升《うれきれます》からナ。折角お出《いで》ですからなんぞ……
［＃ここで字下げ終わり］
と頻《しき》りにしやべり立升《たてまし》た。私は其言葉を一々｜聞《きき》とり。
［＃ここから１字下げ］
オヤ、さう、みんな売れつちまふの？　みんななくなるの？
［＃ここで字下げ終わり］
と眼《め》を丸くしていふと、主人はまじめに
［＃ここから１字下げ］
左様ですとも、モウいまにどん／＼買《かひ》においでなさい升。見る中《うち》になくなつてしまひ升。
［＃ここで字下げ終わり］
いひながら側《そば》にあつた小形の風琴をとり、両手をかけて引き伸《のば》すと雑作もなく「てふちよ、てふちよ」と何ともいはれぬ面白い調子に鳴り出し升《まし》た。私はあつけにとられて、聞惚《ききと》れて居升と、主人はます／＼得意に商買口をきく、見たり聞《きい》たりして居る私は兼《かね》ての決心も何もかも忘れ果てゝむやみと風琴が欲しくなり、見てとる主人は花主《とくい》を逃さずたうとう売《うり》つけてしまひ升《まし》て、新聞紙へ包んだ風琴を持つて其店を出｜升《まし》た時は、巾着《きんちやく》へ納めて懐へ入れた大事の／＼金貨がチヤント人手に渡つてしまつて居り升《まし》た。
私は父と家へ帰りしな、此《この》風琴の弾易《ひきやす》いことを父に話し。
［＃ここから１字下げ］
とうさま、両方の手に持つて引張つたり、縮めたりしさへすればようく鳴るんですよ、易《やさ》しいの、いつでもおとうさまにひいてあげ升よ。
［＃ここで字下げ終わり］
といひ升《まし》たが、父は銀行へ行つた用事のことでも考へてか、墓々敷《はかばかし》く返事もして呉《く》れませんかつた。家へ着き升と母は他出して留守でしたから、早速祖父に見せますと、これも別段よく買つて来たとも、わるかたつともいはず、善根を蒔《ま》く為《ため》につかはうといつた言葉を無にしたといつて驚ろく様子も有《あり》ませんでしたが、さりとて私は心の中《うち》に何となく咎《とが》められてソロ／＼風琴を買つたことが嫌《いや》になつて来｜升《まし》た。何はさて置き、おもちや屋の亭主《ていしゆ》がした通りを真似《まね》て、引《ひい》て見ても縮めて見ても、どうひねくり廻《まは》しても「てふちよ、てふちよ」のふしは出《いで》ず、よつて此《この》時始めて悟り升《まし》た、此風琴も琴、三味線同様、一々人に習はなければ何のふしも出せないといふことを。恥しさと口惜《くちおし》さに二階の暗がりで風琴を前へ置いて泣いて居り升と、母が丁度帰つて来まして、此様子を見てビツクリし。
［＃ここから１字下げ］
おまへどうおしだ？
［＃ここで字下げ終わり］
私は母の顔を見ると一層激しくシヤクリあげ、
［＃ここから１字下げ］
アノ………アノこんなもの買つちまつたの………弾けも何もしないものを………モウ黄金……黄金機会がなくなつちまつたア――
［＃ここで字下げ終わり］
と喚《わめ》［＃ルビの「わめ」は底本では「わき」］き立升《たてます》と、母は
［＃ここから１字下げ］
オヤ、モウあの金貨をつかつてしまひ升《まし》たの？　長やの捨坊《ステばう》を学校へやる筈ではなかつたの、あのお金があれば、半年学校へやれるつていつて聞かせて上《あげ》たでせう。
［＃ここで字下げ終わり］
私はまた新たに泣《なき》始め升《まし》た。母は私の側へよつて手拭《てぬぐひ》で私の涙をぬぐひ
［＃ここから１字下げ］
おまへモウ買つてしまつたのだから仕方がないけれど、よく考へて御覧なさいよ。おまへも善《よ》い事をし度《たい》とおもはないではないが、一生懸命にならないからいけませんよ。それが熱心でないといふのです。誰《たれ》でも善事《よいこと》をし度《たく》ないとおもふ人はないが、本気になつて、一心にそれをしようと思ふ人と好加減《よいかげん》に上つらでし度《たい》と思ふ人とで大変な違ひになるんですよ。おまへは子供にしては余程のお金を持つて、それを善《よ》い事につかへば、大層立派な行状が出来たものを、大切な機会を外しておしまひだつたよ。
［＃ここで字下げ終わり］
私がじつと聞いて居る処《ところ》見届けて、母はまたあとをつぎ、
［＃ここから１字下げ］
あのお捨坊《ステばう》を半年学校へやつて御覧、それこそあの児《こ》の為《ため》にどの位｜結搆《けつこう》なことだつたか知《しれ》ませんよ、第一読書のことも少しは覚えられる、また色《いろ》／＼身の為《ため》になる結搆《けつこう》なお話しもきける、あの児《こ》の一生にどの位利益があつたか知れませんよ、さうして其立派な善行を行ふ機会を何ととりかへたかといへば………
［＃ここで字下げ終わり］
私はこれまで聞いてモウたまらなくなり、
［＃ここから１字下げ］
私が大へんわるかつたんですから、かあさまどうぞ御免下さい、買ふつもりでも何でもないんでしたもの、あの人が弾《ひい》てるの聞いてたら、みんな忘れつちまつたんです。知らないで、ウツカリ買つちまつたんです。モウ決してこんな事しませんネイ、かあさま、モウおもちや屋なんか行《ゆき》ませんよ。
オヤおまへおもちや屋［＃「おもちや屋」は底本では「おもち屋」］｜計《ばかり》りが決心の忘れ処《ところ》だとお思ひか、気をつけないとまだ他の処《ところ》で幾度かこんなことをし升よ。
［＃ここで字下げ終わり］
涙を流さぬ計《ばか》りの母の言葉を聞升《ききまし》て、私もとも／＼悲しくなり、
［＃ここから１字下げ］
かあさま、それでは私はモウどうしても善《よ》いことは出来升まいか、私が何か善事《よいこと》をしようと思ひ升と、いつの間にか外の考へが来て邪魔をして居升もの。とうさまが私のことを棒ふらの様だなんて仰《おつしや》るんですもの。
おまへは決心をしてそれを為遂《しと》げることの六ヶ｜敷《しい》方《ほう》には違ひ有《あり》ません。それが為《ため》におまへもいかい苦労をおしだ、わたしも中《なか》／＼はたで気が揉《も》め升。しかしまた少《ちひ》さいにしては感心な処《ところ》も有升《あります》。それはおまへを高慢にしよう為《ため》ではない、余り気を落さない為《ため》に話して聞かせて置《おき》升。
かあさま、それは何ですか早く話して頂戴《ちやうだい》。
ナニネ、おまへが真実善をし度《たい》と思ふ心根です。たとひウツカリ忘れて、ずるに諦《き》めたことをせずにしまふことが有ても、又｜思《おもひ》直して新らしく決心をするから、それが一ツ取どころです。だん／＼其《その》忘れる癖《くせ》を矯《た》め直して、心を落着け、恐れ多いことですが、総《す》べて聖《ただし》き御心のまゝに治めて入《いら》つしやる御神《みかみ》の見まへと思つて万事する様にしたら、キツトしまひには思ひ通り出来る様になりませう。
かあさま、本統に仰《おつしや》る通りですよ、此風琴を見ると心地がわるくなり升から、たゝんでしまひませうネかあさま、
［＃ここで字下げ終わり］
といつて、此時涙を拭《ぬぐ》ひながら其おもちやを片づけ升た。銀貨と銅貨はまだ残つて居り升たが、黄金機会はモウおしまひでした。
此《この》次は銀と銅の機会を私がどうつかつたかお話しいたしませう。


［＃４字下げ］下［＃「下」は中見出し］

さて私の誕生日も過ぎて一週間あとになつた時までも銀貨は銅貨とも／＼例の絹の袋に居残つて手をつけずに有升《ありまし》た。私は一｜旦《たん》落した気も今は漸《やうや》く取り直して、あの銀貨はどうしてつかはうとソロ／＼分別し始め升《まし》た。一銭銅貨なんぞどう出来ようと思ひ升《まし》た故、それは始めからあてにしては居《を》りませんかつた。
私の直《じき》近処に塩煎餅《しほせんべい》を売つて細々暮らしを立てゝ居た可愛さうな後家が有升《ありまし》たが、母は家政を整へて次には貧民の面倒を見ることを義務《つとめ》にして居た人ですから、此《この》後家を気の毒がつて何かにつけて力になつておやりでした。丁度此時分此女が少し病気で、いとゞ不自由の中を十日｜計《ばか》りも寝て居り升《まし》たから、母は折々私をつれてこの女を見舞ひ、私は母に申《まうし》つけられて毎日の様《やう》に参つて食物《たべもつ》なども運んでやり升た。ある日母は独りで此《この》女のところへ行つて来たかへりがけに、私を見かけて一寸《ちよつと》と手でまねき、かういひ升《まし》た。
［＃ここから１字下げ］
おまへ、あの銀貨をあの金貨の埋合《うめあは》せになんぞ善《よ》いことにつかい度《たい》とおいひだつけネ、あの塩煎餅《しほせんべい》やのかみさんもモウ大分よくなつたから、二三日中には田舎へ行切《いききつ》りに行くつて、けふいつてましたよ、おまへもあの女に今まで可愛がつてお貰《もら》ひだつたから、日和下駄《ひよりげた》の一足もそれで買つておやりだと好《いい》ネ。それとも外につかひ道があればだが。
いゝえ、かあさま何にもつかひ道を考へちやないの、だから買つてやりますよ、本たうに好《よい》こと、かあさま悦《よろこ》び升《ます》かネ、
それは大悦《おほよろこ》びでせうよ、それではそれとお諦《きめ》だネ、おまへが買つておやりでなければわたしが買つて贐《せんべつ》にやらうと思つてたのです。おまへ又お忘れでないよ。おとうさまが明日《あした》は町へお出《い》でだから其時行つて見て来たら好《いい》でせう。
［＃ここで字下げ終わり］
私は先日の取りかへしをする積りで心｜嬉《うれ》しく、イソ／＼して居る処《ところ》へ私の従妹《いとこ》二人から其《その》晩｜言伝《ことつて》があつて、明《あく》る日の午過《ひるすぎ》に遊びにくるといふことでした。これは私が自分で玉蜀黍《たうもろこし》を蒔いてよく出来たから見に来《きて》と此間いつてやつたからのことで、私の大中好《だいなかよし》の人たち故、日和下駄《ひよりげた》一件は一寸《ちよつと》忘れてしまひ、其晩｜枕《まくら》についてからもいろ／＼あしたの楽しみのことを思《おもつ》て、夢にまで見る位でした。あくる日になると、私は朝飯前から畑へ出て丹精の植物《うゑもの》を眺《なが》め、艶々《つやつや》した葉の緑の吹流し見た様な処《ところ》、アツサリした茶色の髪が奇麗に垂れた間から黄金色の実の見える塩梅《あんばい》などをト見カウ見して、従妹《いとこ》たちがどの様に羨《うらやま》しがるだらう、折角美事に出来て居るものだから惜しいけれど是非二三本は掻《か》いて御馳走《ごちそう》せねばなるまいなどと。考へる中《うち》にフト思ひついたことが有つて、手を拍《う》ち升《まし》た、さうだ／＼、さうしよう、此｜葦洲《よしず》と此朝顔、これを上へ這《は》はして丁度｜好《よい》涼み場になる、玉蜀黍《たうもろこし》畑によく見えるこゝへと独りで合点した、折しも朝飯が出来たとて、母の声で呼ばれ升《まし》た故心に楽しみある身は、何より軽く、トン／＼跳《は》ねながら家《うち》へ参り升《まし》た。
御飯も大急ぎに済まし、作男《さくをとこ》のぢいやに委細を呑込《のみこ》ませ、四角《よすみ》に竹を打込むから、よしずを廻《まは》り三方と屋根へくご繩《なは》で結びつけるまでもして貰《も》らひ、あとは自分でさま／＼工夫を凝らして見憎処《みにくいところ》のない様に朝貌《あさがほ》の蔓《つる》をあちらこちらへ這《は》はせ升た。此凝胆《このこんたん》をして居る最中に父が出て参り升て、
［＃ここから１字下げ］
アヽおまへこゝに居たネ、おつかさんが町へつれてつて呉《く》れろといつたが、行くなら早く仕度をするが好《い》い、直《すぐ》と出るから、
［＃ここで字下げ終わり］
といひ升から、私は時のたつたのにビツクラし、
［＃ここから１字下げ］
オヤモウ十時ですか、今行けば此涼場《このすずみば》がどうしても間に合ひませんネ、
何に間に合わんといふのだ？
アレ、とうさま、吉田《ヨシダ》のとしちやんと秀《ヒデ》ちやんがくるんですよ、モウお忘れなすつて？
さうだつたナ、さういふ大切なことを忘れては済まんかつた、アハヽヽ併しあれらが来る設《まうけ》にするのならば、家に居て拵《こし》らへてしまふがよからう町はまたこん度としてナ。
［＃ここで字下げ終わり］
父は例の下駄《げた》のはなしは少しも知らぬもの故、かうしたので、それを知つてはこの様には勤めなかつたらうと思ひながら私は家に居度《ゐた》くもあり、さりとて前日の決心に対し、行かぬといへば何となく済まぬ様なりて、少しく躊躇《ためら》つて居ると、母も出て参り升たから、母に頼んで諦めて貰《も》らはうと思ひつき升た。父は母に
［＃ここから１字下げ］
この児《こ》は今《いま》拵《こし》らへて居る涼場《すずみば》を仕挙度《しあげた》さうだから、けふはうちに居るとしたらよからう、それにけふは連れて行つて都合のよくないこともあるから、尤も大した用事なら格別だが。
［＃ここで字下げ終わり］
母が答へる暇《いとま》のない中に父は足早に家の方へ行つてしまひ私は朝貌《あさがほ》の蔓《つる》を手に持つたなりで惘然《ぼんやり》とあとを見送つて居り升た。母は私にあとを追ひかけて行けと命ずるかとおもひ升たが、さうもせず、併《しか》しどうやらジツト私の様子を見て居る様に掛念《けねん》されて、まだモヂ／＼して居升と、折よくぢいやが庭の草花を植ゑ直す指図をして貰《も》らひに来て、母はぢいやを先にたて、行つてしまひ升た。私は始めてホツト息をつき、下駄《げた》はいづれ其中《そのうち》に買はうと自分ながら気安めな考《かんがへ》をして居り升た。
私はこれより心のムシヤクシヤするのを追払らふ積りで一際精神｜籠《こ》めて働らき、昼頃《ひるごろ》までに美事立派な亭《ちん》が出来あがり升た。高さこそは私の丈《せい》より少し低い位でしたが、三人｜坐《すわ》つて遊ぶにはもつてこいといふ加減で、下にぢいやに頼んで枯草《かれくさ》を敷いて貰《も》らひ、其《その》上へ胡座《ござ》を敷《しく》やらおもちやの茶道具を運ぶやらすつかり来客の仕度をして待つて居り升た。
午飯《ごはん》をしまつて少し過ぎると、二人の従妹《いとこ》が参り升たから蜀畑《たうもろこしばたけ》を見せ、手製の亭《ちん》を見せると、二人は慾目《よくめ》で見る私さへ満足するほどに賞揚《ほめそや》してくれ升て、私も大分得意になり、此日はいつもより身に染《し》みて愛想よくし、三人とも暮方まで思ふ存分遊び興じ升た。遊びに耽《ふけ》れば是非思はぬいたづらもするもので、私は此《この》日父の言《いひ》つけを忘れてウツカリ桃の実を屋根へ投《はふ》り挙げ、二階座敷へ近ごろいれた大版のガラス二枚｜破《こは》し升た。
此日は土曜日でしたが、あくる日曜日を措《お》いて、月曜日学校から、帰つて来て家に居ると、父が窓下を通る処《ところ》を見かけ升《まし》たから、側《そば》に居た母にもし父が町へ行くのならば、一処に行き度《たい》と申升た、すると母が
［＃ここから１字下げ］
おまへ何しに行くのだえ？
あれ、かあさま、塩煎餅《しほせんべい》やのをばさんにやる下駄《げた》を買ひにですよ。
アヽヽそれならば、モウ今朝早く立ち升たよ。
［＃ここで字下げ終わり］
母は私の顔を見ず、何となく不興気にかういひ升た。さうして見《み》れば、母は私の忘れて居る間に下駄《げた》を買つておやりなすつたことか、もしさうでなければあの歯かけ下駄《げた》をはいて田舎まで行つたかしら、あの人はよく私を可愛がつて呉《く》れたつけにヽヽヽヽアヽわるいことをした、又しても面目ないと思ひ出し、一言も口へは出ず、ソツト抜け出して、庭へ出て見ると、パツタリ父に出逢《であ》ひ升た、父は南向《みなみむき》の二階座敷を下から眺《なが》めて、ガラス障子の穴に気の附《つい》たものと見え
［＃ここから１字下げ］
アヽ、これ、あの障子はおまへがこはしたのか？
［＃ここで字下げ終わり］
うつむく私の様子を見て、少し厳しく、
［＃ここから１字下げ］
此《この》間もようくいつて聞かせたゞらう、下の障子をこはした時、又忘れたのかッ？
［＃ここで字下げ終わり］
私はやうやく頭をあげ、
［＃ここから１字下げ］
おとうさま、御免なさいな。
おまへは詫《わび》をしても忘れるから困り升。今度は忘れさせない様にせずばなるまい、おまへ自分の金をいくらか持つて居るか？
二十銭の銀貨と一銭銅貨と持つて居升の。
中《なか》／＼それではあのガラスを取代へる事は出来んが、先《ま》づ其《その》銭はおまへのいたづらの罰金にとつて置かう。
［＃ここで字下げ終わり］
かう聞くと共に私の眼《め》は涙で一杯になつて、例の袋をさぐる手先が見えぬ程でした、それ故父の顔も見ず甲斐絹《かひき》袋のまゝ渡し升と、父は妙なかほつきして暫《しば》らく其袋を眺《なが》めて居り升た。さまで念入れに拵《こし》らへた袋を見ては、罰金をとるのが可愛さうになつたのでしたらう。
［＃ここから１字下げ］
おまへこれ丈《だけ》しか持つて居ぬのか？
エー………あと銅貨が一ツある切り………
［＃ここで字下げ終わり］
といつて、私は子供ながらも、父が其金を罰金にとるを非常につらく思つて居つたことはようく分つて居り升た。父は手の平へ其《その》袋を載せてやゝ姑《しば》らく眺《なが》めて居り升たから、私は今度限り勘弁してやるといつて、返して呉《く》れるかと一寸は思ひ升た、併しそれほど姑息《こそく》な父ではありませんから、懲《こらし》めはつまり私の為《ため》と思切つて、其《その》金を懐へ収め、
［＃ここから１字下げ］
これに懲《こり》て今度はモツト気をつけるが好《い》い。
［＃ここで字下げ終わり］
といひながら向ふへ行つていまひ升た。私は父の影が見えなくなると直《す》ぐ前日｜拵《こし》らへた亭《ちん》へかけ込んで、声を惜《おし》まず泣叫《なきさけ》び升た。
子供のうち過《あやまち》をして罰せられた時泣くのは、自分のわるかつたことを後悔するのか、罰しられるが悲しいのか、よく区別がつかぬものです。私も此時までは罰しられて泣く時の涙の訳を我ながら知らずに居り升た。然るに此時はいたづらをして罰金をとられたといふことよりも、父が当惑な顔をして、心を痛めたといふことに………自分が遊戯に耽《ふけ》つて善をする機会を失なつてしまつたといふことよりも、なぜ自分はかうも意気地《いくじ》なく善《よ》い決心が守れまいといふ口惜《くちおし》さに泣けたのでした。私はまだ泣《なき》ながらフト頭を挙げて見升と、父が気の毒さうな顔をして側《そば》に立つて居升たから、なにやら恥しい気がして、口早に、
［＃ここから１字下げ］
とうさま、あのお金を取りあげておしまひなすつたつて、泣《ない》てるんぢや有《あり》ませんよ。
それでは何を泣《ない》て居るのだ？
［＃ここで字下げ終わり］
といつて、私を椽先《ゑんさき》まで手を引いて行き、側《そば》へ坐《すわ》らせ柔和に私の憂《うれひ》の基《もとい》を問ふてくれた父に私は心をすつかり打あけて、どうぞ決心のよく守れる仕方を教へてと頼み升た。
［＃ここから２字下げ］
存外おはなしが長くなり升てお躰屈でせうが紙数が限つて有升から銅貨のお話しは此次へ廻します。
［＃ここで字下げ終わり］


［＃４字下げ］下　　続［＃「下　　続」は中見出し］

父は静に私を諭して、つまり此《この》ごろの失策が私の稽古《けいこ》で、父の教《おしへ》より母の諭しより私の為《ため》になるのだから、よく心を沈めて考へる様《やう》にと申されました。父の言葉を一々今覚えて居《を》りませんが、たゞ一ツしつかりと私の心に留つたことがあり升《ます》、何かといふと、自分の弱味を知る時は即《すな》はち自分の強くなる時で、人は進歩しようと思ふには一歩／＼自修して行《ゆか》ねばならぬといふことです。父が話しをやめ升た時、私は嘆息《ためいき》をつき、
［＃ここから１字下げ］
とうさま、モウ黄金機会も何もなくなつて、たつた此《この》銅貨一ツになつちまひ升たよ。
其《その》一銭でも真心をもつてつかへば、決して馬鹿《ばか》に出来ない好《よ》い結果があるかも知れんよ。
［＃ここで字下げ終わり］
父は間もなく用事が出来て行つてしまひ、私も子供心に憂《うれひ》を長く覚えては居ず、椽先《ゑんさき》で手鞠《てまり》をついて居り升た。暫《しば》らくする中《うち》に、時々母がものを恵んでやつた貧乏のおばあさんが門から這入《はい》つて来｜升《まし》たが、間もなく下女の声ですげなく
［＃ここから１字下げ］
御新さまはさつきお出かけで、まだお帰りはないよ、アー、いつお帰りになるかネー、分らないよ。
［＃ここで字下げ終わり］
といふが聞《きこ》えると、先のばあさんは力なさゝうにトボ／＼元来た道を帰つて行く様子でした。アヽ何かおつかさんに貰《も》らひにでも来て、留守といふのに気を落したのではないかと、フト私の心に浮んでは、巾着《きんちやく》の一銭銅貨が急にやり度《たく》なり、考へ直す暇《いとま》もなく椽《えん》を下りて、一ト走り、
［＃ここから１字下げ］
ちよいと、おばあさん、お待《まち》なさいよ、これ………
［＃ここで字下げ終わり］
とて手に載せて出したものを見て、老母は始めは驚いた様子でしたが、軈《やが》て私がやらうといふのを気づいたと見えて、ニツト、ほんの義理にホヽ笑《ゑみ》の真似《まね》をして
［＃ここから１字下げ］
嬢さん、ありがたう。
［＃ここで字下げ終わり］
も、口の内で、又トボ／＼家路さして帰り升た。何ことと後《うしろ》へ来て見て居た下女は
［＃ここから１字下げ］
可哀さうに、よくおやりなさい升たネ、あのばあさんは、ぢいさんと一処にあした救育院へやられつちまふんですとさ可哀さうに、
［＃ここで字下げ終わり］
と繰《くり》かへして言つて居｜升《まし》た、私は漸《やう》やく一銭銅貨のつかひ処《ところ》を見つけて、まづよかつたと安心した。ばあさんも気の毒と思はないでも有《あり》ませんかつたが、別段久しくは覚えて居ず、其《その》まゝ時を過ごし升た。
さてこれからどの位たち升たか、半月か一月もたつたことでしたらう、私は妹《いもと》を連れて、のぶといふ守《もり》と一処に遊びに出升た。花を摘《つ》み、木栂《きいちご》をとりなどして、小半日もあちこちと遊び歩き升て妹《いもと》は草臥《くたび》れたとて泣出し升たから、日影の草原へ腰かけて息《やす》んで居升と、間近に見える草屋根の家《うち》から、ばあさんが古手桶《ふるておけ》を下げて出て参り升て、私どもの腰かけてる側《かたはら》の小川の中へ手桶《ておけ》を浸し、半分ほどはいつた水を重気に持《もち》あげ升た。此《この》時までもばあさんは私どものこゝに居るに気つかず、私も格別気を止めませんかつたが、のぶが急に声をかけて、
［＃ここから１字下げ］
オヤ、おとめさん、此節はおかはりも有《あり》ませんか、おぢいさんはどうし升た。
アヽ、ナニ、こねいだは大分｜好《いい》よ、ぢいさまもネ、この頃《ごろ》は又畑へ出て、アレあすこに、人の仕事してるとこで石ツころを拾はして貰《もら》つてまさあ。ハヽイヤ、ふたりともこねいだからいつにねい、笑《わ》らあこともあるんだ、アハヽヽ
［＃ここで字下げ終わり］
のぶは少し声を張りあげ、（ばあさまの聾《つんぼ》なる故か）
［＃ここから１字下げ］
あの、うちでもみんな悦《よろこ》んで居｜升《まし》たよ、おとめさん夫婦はとんだ仕合せだつてネ、御新さまなんども大へんと悦《よろこ》んでおいでなすつたよ。
どうも有《あり》がていこつてネ。
［＃ここで字下げ終わり］
といひながらまだ何か話したさうに、手桶《ておけ》を川端《かはぎし》へ置き、一本橋を渡つて私どもの側《そば》へ参り升た。のぶは丁寧に自分の腰掛《こしかけ》た草を別《わ》けて老母を腰かけさせ升た、私は麦藁《むぎわら》で螢籠《ほたるかご》を編んで居り升《まし》たから、両人の話しを聞くとはなしに聞いて居り升た。のぶは好《よ》い話し合手を見つけたといふ調子で、
［＃ここから１字下げ］
で、家賃も何もみんな払へたつて本統ですか？　芳《ヨシ》さんなんて善《い》い息子をお持ちなすつたのが何よりお仕合せですネ。
さうともネ、なんてい、有《あり》がていこつたか、おつかさんがよくしておくんなすつた恩は忘れませんてネ、よ、手紙へけいてよこしてさ、あの児《こ》がネ、ほんたうに孝行だよ。
［＃ここで字下げ終わり］
のぶは何故か此《この》話しを一生懸命に聞いて居り升《まし》た。芳《ヨシ》さんといつた壮年のことは格別気をとめて聞く訳のあつたことはズツトあとになつて私にも分り升《まし》た。此時もあらましは知つて居たらしい、其《その》事柄を推して尋ね、
［＃ここから１字下げ］
おとめさん、始めつからの話しをおきかせなさいな。話さうともネ、あの日さ、御新さんとけへ行つた時ネ、どうもわたしもよつぽど困つてたのさ、なんて、気持がわるかつたかよ、なんだつていふと、あの朝大家さまから使《つかひ》が来てネ、おめひら何年もこゝに居て気の毒だが、さう／＼店賃《たなちん》が滞つちやア困るから、どうも仕方がねい、あしたにも出てもれひてい、おれの方からねげひ出して救育院ていのへ遣《や》つてやるつてネ、
［＃ここで字下げ終わり］
のぶは此《この》時
［＃ここから１字下げ］
ほんたうにひどいネー、こんなに長く居た人たちを………
［＃ここで字下げ終わり］
ばあさんはあとをつぎ、
［＃ここから１字下げ］
それさ、わたしもあんまりだと思ふから、いつたのさ、御｜尤様《もつともさま》ですとネ、御尤様にやア相違御ぜいませんけど、あの通りぢいさんも足が痛んで寝て居るもんで、今ちつと勘弁は出来升めいかつて、いつて見ても、中々いふことを聞いて呉《く》れるどこでない、ひでい権幕で、おめいらの様なものへは一日も貸して置《おか》かれねい、店賃計《たなちんばかり》ぢやねい、あつちこつち借財《かり》があるさうだつていはつしやる、さういへばさうなんだが、わたしらあ茶だら一杯入れやしねい、倹約に倹約して暮らして居たんだからネ、
［＃ここで字下げ終わり］
のぶはまた話しの腰を折つて、
［＃ここから１字下げ］
いくら借《かり》ておいでなすつたんだネ？
そつちこつちで三両二分もあつたかネ、それに店賃《たなちん》が三月分｜溜《たま》つて二両と七〆さ。米やへは其前《そのめい》に払ひして、薬料はやる、家《うち》にあ、からつきり一文もなかつたんだよ、食べるものといつたら一とかけらだつてなくなつてさ。
［＃ここで字下げ終わり］
のぶはまた
［＃ここから１字下げ］
そこを助けたんだから芳《ヨシ》さんもほんたうに孝行だネ、
さうとも、わたしの腹を痛めた児《こ》ぢやアねいがネ、実の児《こ》とおんなじこと、可愛がつてそだつたから、をやぢよりわたしをこよしがるくらゐだよ。だが、あゝしてうちを出て人につかはれて居るんだから、あの時分居どこが知れなくなつてネ、なほと困つたんだ。丁度あの日わたしも実困つちまつてよ、どうすることもなしだから、いつも贔屓《ひいき》にしておくんなはる御新さんにおはなしゝて、迚《とて》も大変なお金だからしやうがあるめいけど、たゞ可哀さうだつていつて貰《もら》つてもそれ丈《だけ》気もちが好《よい》と思つてさ、
［＃ここで字下げ終わり］
のぶは同情を感じたらしく
［＃ここから１字下げ］
本にさうとも、気の毒がつて貰《もら》ふ計《ばか》りでも、嬉《うれ》しいもんですからネ。
御新さんもお留守ださうで、むだ足して帰るとこをよ、この嬢さんがひよつくら来て、一銭銅貨アくれたんだ、可愛らしいけんど、どうすべい、五両も六両も借《かり》てるもんに一銭があになるべいと思つたが、よく／＼思ひ直して、今夜つける油もねいから、よし／＼これで蝋燭《らふそく》一｜挺《ちやう》買《かつ》てぢいさんとふたり暗闇《くらやみ》で今夜泣くとこを、このおかげに、燈《あかり》がつけられると思つてネ、万《よろづ》やへボツ／＼いつて蝋燭《らふそく》一｜挺《ちやう》買つてネ、直《す》ぐ帰らうとすると万《よろづ》やの五郎兵衛《ゴロベイ》どんが、おとめさん久振《ひさしぶ》りだ一服吸つていきなつて愛想するから、其気になつてちよつこら腰を息《やす》めてると、そこへあすこのかみさんが出て来てネ、思付《おもひつ》いた様に「オヤ、おとめさんかへ？　きのふ来た手紙を忘れずにやらないでは」といふので、五郎兵衛《ゴロベイ》どんも漸《やうや》く気がついたと見えて、「さうだつけ、モウちつとで忘れるとこだつけ」といふ様な訳さネ。わたしも粟《あは》アくつて、「なにかへ、芳《ヨシ》んとこから来たんぢやねいか」ツていふと、これだといふのさ、挨拶《あいさつ》もろくにしねいでうちへけいて蝋燭《らふそく》うつけてぢいさんに読んで貰《もら》ふと、今度福井ツていふ方《かた》へお供に来て、大分お金の貰《もら》はれる様になつたから月々送る、これは久しく溜《た》めておいたのだから少し計《ばか》りだけどつてネ、十円札が一枚はいつて居るぢやねいか、ぢいさんもわたしも頭ア挙《あが》らなかつたネ、嬉《うれ》し泣《なき》になけてよ、
［＃ここで字下げ終わり］
ばあさんは其《その》金で店賃《たなちん》も、他《ほか》の借財も奇麗に払つたといふ話しをまだ長々としつゞけ、大家がどんな顔せしたとか、あとに残つたお金はどうつかふとか聞手のあるまゝに嬉《うれ》しげに話しつゞけまして、私が一銭銅貨をやつた時とは月と炭団《たどん》ほどもちがふ顔して、大口にアハヽヽアハヽヽヽと笑い興じ升て、一時間余もたつたあとで漸《やうや》く手桶《ておけ》下げて家へはいり升た。ばあさんにも、おのぶにも少しも気がつかなかつた様子でしたが、私は子供心に此老夫婦の悦《よろこび》の中には私の一銭銅貨が余《よつ》ほど役にたつて居るといふことを気づき升た。おのぶにも申ませんでしたが、私は帰りがけ何となく嬉《うれ》しく、自分の手柄ではない中にも一銭を真心もつて人に恵んだおかげに金銀に勝《まさつ》たつかひ様が出来たと思ひ、足が地につかない様に跳《と》び／＼家に帰り升た。



底本：「日本児童文学大系　第二巻」ほるぷ出版
　　　1977（昭和52）年11月20日初刷発行
　　　1983（昭和58）年12月20日5刷発行
底本の親本：「女学雑誌　通巻三四二号、三四四号、三四五号、三四八号」女学雑誌社
　　　1893（明治26）年4月29日、5月13日、5月27日、7月28日
初出：「女学雑誌　通巻三四二号、三四四号、三四五号、三四八号」女学雑誌社
　　　1893（明治26）年4月29日、5月13日、5月27日、7月28日
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：広橋はやみ
校正：noriko saito
2011年1月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
