其中日記
（九）
種田山頭火

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）歯齦《ハグキ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「罘」の「不」に代えて「圭」、第4水準2-84-77］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）よろ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　昭和十一年（句稿別冊）


［＃１字下げ］七月二十二日［＃「七月二十二日」に二重傍線］［＃「七月二十二日」は同行中見出し］　曇、晴、混沌として。

広島の酔を乗せて、朝の五時前に小郡へ着いた。
恥知らずめ！　不良老人め！
お土産の酒三升は重かつたが、酒だから苦にはならなかつた、よろ／＼して帰庵した。
八ヶ月ぶりだつた、草だらけ、埃だらけ、黴だらけだつた、その中にころげこんで、睡りつゞけた。

［＃１字下げ］七月廿三日［＃「七月廿三日」に二重傍線］［＃「七月廿三日」は同行中見出し］　曇。

夜も昼もこん／＼睡りつゞけてゐたが、夕方ふつと眼覚めて街へ出かけた。……
雨、風、泥酔、自棄。
天地も荒れたが私も荒れた。……
とう／＼動けなくなつて、Ｉ屋に泊つた。

［＃１字下げ］［＃中見出し］七月廿四日［＃「七月廿四日」に二重傍線］　五日［＃「五日」に二重傍線］　六日［＃「六日」に二重傍線］［＃中見出し終わり］

何ともいへない三日間だつた、転々してゐるうちに明けたり暮れたりした。
病める樹明君を見舞ふことも出来なかつた、あゝすまない、すみません。

［＃１字下げ］七月廿七日［＃「七月廿七日」に二重傍線］［＃「七月廿七日」は同行中見出し］　晴。

暴風一過、けろりと凪いだ。……
身心すぐれない、罰だ、当然すぎる当然だ。
黎々火君来訪、ありがたかつた（心中恥づかしかつた）、おべんたうを貰つてうれしかつた。
身辺整理。
書かなければならない、しかし書きたくない手紙を二つ書いた。
夜は自責の念にせまられて眠れなかつた。

［＃１字下げ］七月廿八日［＃「七月廿八日」に二重傍線］［＃「七月廿八日」は同行中見出し］　曇。

元気なし、あたりまへだ、歯痛痔痛同時に起る、あたりまへだ。
身辺整理、整理、整理、整理。
虫の声がしめやかに。
孤独の不自然［＃「孤独の不自然」に傍点］。
寝床があつて、米があつて、本があつて、そして酒があるならば。――
夜中に眼が覚めて、秋を感じた。

［＃１字下げ］七月廿九日［＃「七月廿九日」に二重傍線］［＃「七月廿九日」は同行中見出し］　晴。

ぐつすり寝たので、だいぶ身心こゝろよし。
出頭没頭五十五年の悔だけが残つてゐる。
身のまはり家のまはり、きたない、きたない。
暑苦しい日々夜々。
午後、樹明君に招かれて宿直室へ出かける、久しぶりに、ほんたうに久しぶりだつたが、かなしいかな、彼は飲めない、衰弱した様子が気の毒とも何ともいへない、すまないけれど私だけ飲んだ、駅辨も御馳走だつた。
寝物語がいつまでも尽きなかつた。
［＃ここから１字下げ］
孤独は求むべきものではない、求めてはならない、太陽は孤独だといつて威張る人がある、負け惜しみは止したがよい、人間は星屑のやうに［＃「星屑のやうに」に傍点］在るべきものである。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］七月三十日［＃「七月三十日」に二重傍線］［＃「七月三十日」は同行中見出し］　晴。

早朝帰庵。
今日も身辺整理。
歯痛、樹明君の盲腸と私の歯［＃「樹明君の盲腸と私の歯」に傍点］とはおなじやうなものだ、共に役立たないもののために苦しみ悩まされる。
暑い／＼。
久しぶりに落ちついて晩酌、しきりにＫの事を考へた。
誰もみんな幸福であれ。
［＃ここから１字下げ］
邪気を吐きつくせば邪気なし、この意味で時々泥酔することは悪くない、それは大掃除みたいなものだ。
彼の一生は逃避行の連続ではなかつたか！
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］七月三十一日［＃「七月三十一日」に二重傍線］［＃「七月三十一日」は同行中見出し］　晴。

身心やうやく落ちつく。
久しぶりに味噌汁をこしらへる、うまかつた。
たよりいろ／＼、うれしかつた。
山口へ行く、途中理髪する、気分がさつぱりした、バスに乗りおくれてガソリンカーにする、暑い暑い、青い青い、そして涼しい涼しい、愉快愉快。
誰も彼もアイスキヤンデーを食べる、現代風景の一齣。
湯田で一浴、ありがたいありがたい、バスで夕方帰庵。
夜はまた街へ出かける、飯、酒、女――人間、動物、何が何やら解らなくなつてしまつて、Ｊさんの宿舎に泊めて貰ふ。
はじめよろしくをはりわろし――これが私にあてはまる常套文句だ。
あさましい事実だ。
［＃ここから１字下げ］
△味噌汁と漬物。
△ルンペンの資格。
［＃ここから３字下げ］
食べないでも平気でゐること。
腐つたものを食べてもあたらないこと。
［＃ここから２字下げ］
いひかへると
［＃ここから３字下げ］
呆けた頭脳と痺れた心臓と［＃「呆けた頭脳と痺れた心臓と」に傍点］。
そして何物をも受け入れる胃腸［＃「そして何物をも受け入れる胃腸」に傍点］。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］八月一日［＃「八月一日」に二重傍線］［＃「八月一日」は同行中見出し］　雨、後曇。

早朝帰庵。
物みなよろし、悲観は禁物、在るものを観照せよ［＃「在るものを観照せよ」に傍点］。
雀、猫、犬、爺さん、蝉、蝶々、蜻蛉、いろ／＼の生きものが今日の私をおとづれた。
しづかな雨、しづかな私だつた。
昨夜は騷々しく今晩は悠々、そのどちらもほんたうだ。
老境の眼ざめ［＃「老境の眼ざめ」に傍点］（青春の眼ざめがあるやうに）。
［＃ここから１字下げ］
　　　懺悔と告白
私にはまだ懺悔［＃「懺悔」に傍点］が出来ない、告白［＃「告白」に傍点］は出来るけれど、――反省［＃「反省」に傍点］が足りないのである。
このみちをゆく［＃「このみちをゆく」に傍点］。――
私一人の道［＃「私一人の道」に傍点］だ。
けはしい道だ。
細い道だ。
the road leads no where かも知れない。
躓いても転んでも行かなければならない。
私の道は一つしかない。
私は私の道を行くより外ない。
……………………………………
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］八月二日［＃「八月二日」に二重傍線］［＃「八月二日」は同行中見出し］　曇。

早起、身辺整理。
歯痛（苦痛は人生を味解させる［＃「苦痛は人生を味解させる」に傍点］）。
今日も雨、しめやかな日。
今日の買物は、米三升九十九銭、鯖一尾十六銭。
澄太君が近著地下の水［＃「地下の水」に傍点］を送つてくれた、読んで何よりも羨ましいと思つたのは君のおちつき［＃「おちつき」に傍点］だ、そして孝行［＃「孝行」に傍点］だ、地下の水一冊は澄太其人の面貌だ、君に対する尊敬と親愛とをより深くした。
午後、Ｊさん来庵、さいはひ、紫蘇巻と酒とがあるから一杯さしあげる。
近来めづらしい、ありがたい晩飯を食べた。
こゝろしづかにしてしづみゆく［＃「こゝろしづかにしてしづみゆく」に傍点］、せんすべなし。
すゞしくぐつすりねむる。
［＃ここから１字下げ］
世の中にタダほど安いものはないといふが、或る場合にはタダほど高いものはないこともある。
私には、私のやうなものには、さういふ或る場合［＃「或る場合」に傍点］が稀でない。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］八月三日［＃「八月三日」に二重傍線］［＃「八月三日」は同行中見出し］　曇、後雨。

せつかくの月も管絃祭も駄目であつた。
障子の目張半日。
まるで梅雨のやうな土用だ。
俊和尚からうれしい手紙。
やつと月があらはれた、花火が見える、何となく人が恋しく過去がなつかしかつた。

［＃１字下げ］八月四日［＃「八月四日」に二重傍線］［＃「八月四日」は同行中見出し］　曇、後晴。

今日は涼しい、涼しすぎる。
家の中へ紛れ込んでゐる蝉を空へ放つてやつたら、蜘蛛の囲にひつかゝつてあえない最後を遂げた（その蝉を助けないのは私の宿命観だ）。
街のレコードがさかんに唄ふ、私は蚊帳の中でそれを聴いてゐる。
たよりさま／″＼で、どれもありがたい、すぐかへしを書いて駅のポストへ入れる。
やつと書信だけはかたづいた。
蚊帳のうちで月見、私らしい贅沢。
［＃ここから１字下げ］
好意を持たれることはうれしいが、持たれすぎることは恥づかしい。
買ひかぶられても見下げられても私は苦しい。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］八月五日［＃「八月五日」に二重傍線］［＃「八月五日」は同行中見出し］　曇――晴。

五時起床。
桔梗が咲きつゞける、山桔梗なら一段とよからう。
蜘蛛の仕事を観る。
熊蝉が鳴きだした。
夕立を観る。
雨はしめやかでよろしいけれど、雨の漏る音はわびしいものである。
焼酎二合二十四銭、揚豆腐二枚三銭。
街で樹明君に邂逅、同伴して帰庵、飲むうちに、そして歩くうちにムチヤクチヤになつてしまつた。
身心放下［＃「身心放下」に傍点］ならよいが、身心蹂躙［＃「身心蹂躙」に傍点］だからよろしくない。

［＃１字下げ］八月六日［＃「八月六日」に二重傍線］［＃「八月六日」は同行中見出し］　雨。

一切空、放心無※［＃「罘」の「不」に代えて「圭」、第4水準2-84-77］礙の境地。
すべてそらごとひがごとの世の中、友情のみはまことしんじつなり。
酒をのぞいて私の肉体が存在しないやうに、矛盾［＃「矛盾」に白三角傍点］を外にしては表現されない私の心であつた、ああ。
乱酔、自己忘失、路傍に倒れてゐる私を深夜の夕立がたゝきつぶした、私は一切を無くした、色即是空だつた。……
転身一路、たしかに私の身心は一部脱落した、へうへうたり山頭火［＃「へうへうたり山頭火」に傍点］！　ゆうゆうたり山頭火［＃「ゆうゆうたり山頭火」に傍点］！　湛へたる水のしづかさだ！

［＃１字下げ］八月七日［＃「八月七日」に二重傍線］［＃「八月七日」は同行中見出し］　曇――雨。

おちついて澄む、身心かろくさわやか。

［＃１字下げ］八月八日［＃「八月八日」に二重傍線］［＃「八月八日」は同行中見出し］　晴れたり曇つたり、気まぐれ日和。

洗濯、何もかも洗へ。
Ｉさんの宅で樹明君もいつしよになつて飲む、今夜も歩きまはつたけれど、ほろ／＼とろ／＼気分で愉快だつた、めでたし、めでたし、めでたし。
Ｉさんの蚊帳で寝る。
［＃ここから１字下げ］
風狂、風流、風雅。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］八月九日［＃「八月九日」に二重傍線］［＃「八月九日」は同行中見出し］　雨――曇。

降つた降つた、めづらしいどしやぶりだつた、その中を戻つた、はだしで、濡れるなら濡れて。
内外整理。
Ｋから送金、心臓がハツとした、おのづから眼が熱くなつた、感謝と懺［＃「懺」に「マヽ」の注記］愧とに堪へなかつた。
山口へ行つて買物色々、湯田へまはつて入浴、そして快い酔を持つて帰つた。
［＃ここから１字下げ］
捨身没我の風光。
幸不幸は主観の産物。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］八月十日［＃「八月十日」に二重傍線］［＃「八月十日」は同行中見出し］　曇。

夕立のこゝろよさ。
ぐつすり寝る。

［＃１字下げ］八月十一日［＃「八月十一日」に二重傍線］［＃「八月十一日」は同行中見出し］　曇、晴、また降りさうな。

米、酒、石油、木炭、醤油、煙草、――Ｋのおかげで庵中物資豊富である。――
わるい親父によい息子！
歯がぬけた、痛みもとれた。
うれしい晩酌でありました。

［＃１字下げ］八月十二日［＃「八月十二日」に二重傍線］［＃「八月十二日」は同行中見出し］　晴。

朝月のよさ。
虫干、何もかも一切の虫干。
今日も夕立、夏から秋へのうつりかはり。
何となく寝苦しかつた、Ｋを夢みた、彼が近々結婚するので、その式場の様子をまざ／＼と夢に見たのである。
私には何も贐するものがない、ああ。

［＃１字下げ］八月十三日［＃「八月十三日」に二重傍線］［＃「八月十三日」は同行中見出し］　雨、曇。

しづかなるかな。
降る、降る、降る、降る。
私には飛躍［＃「飛躍」に傍点］はあつても漸進［＃「漸進」に傍点］はありえない。
夜は樹明君が宿直といふ通知があつたので、のこ／＼出かけて、とう／＼酔うて、こそ／＼泊つた。

［＃１字下げ］八月十四日［＃「八月十四日」に二重傍線］［＃「八月十四日」は同行中見出し］　晴。

眼が覚めて見廻すと、学校の宿直室に寝てゐる、樹明君の側に寝てゐる、……朝酒二杯ひつかける、朝飯をよばれて戻る。
ほろよひ人生だ［＃「ほろよひ人生だ」に傍点］、へべれけ人生［＃「へべれけ人生」に傍点］では困る。
ロンドン日本大使館気付で、斎藤清衛さんへ、私としては長い手紙を書く、斎藤さんは歩く人［＃「歩く人」に傍点］だ、ほんたうに歩く人だ、遙かに旅程の平安を祈る、それにしても私は私自身が省みられる、私は歩かなくなつた、遊びまはるやうになつた、私の現在の苦悩はそこから起る。
正午のサイレンを聞いてから、樹明君と約束した通り、釣竿かついで、椹野川の六丁へ出かける、君の姿が見えない、私は釣竿しか持つてゐないから何うすることも出来ない、しばらく待つことにして、水を浴びたり句を拾ふたりする、もう帰らうと思つて土手を歩いてゐると、君が自転車でやつて来た、出水が多くて釣れないといふ、そのまゝ同行して橋袂の店で一休みする、そして別れた、別れる時に君から握飯を貰つた、焼魚も買つてくれた、面白いではないか、魚は釣らないで握飯を釣つたのである、いや、魚も釣つたが焼魚を釣つたのである！　樹明君、ほんたうにありがたう、ありがたう。
土手から摘んできた河原撫子を机上の壺に活ける、この花は見すぼらしいが、日本固有のよさがある、私の好きな花の一つだ。
夕方、日照雨一しきり、今年はとても天候不順で、梅雨季のやうな暑中だ、身のまはり――身そのものが黴だらけになる、まつたくやりきれない。
夜、くつわ虫がちよつと鳴いた。
踊大［＃「大」に「マヽ」の注記］皷がをちこちで鳴る、そこのお寺でも早くから鳴つてゐる、見物しようかとも思つたが、年寄のおつくうで、蚊帳の中で聴く、唄声も聞える、更けるにしたがつて音が冴えてくる、踊もはづむらしい。
めづらしく半鐘が鳴りだした、警察のサイレンも、――火事らしいが見えない。
いつとなく眠つてしまつた。

［＃１字下げ］八月十五日［＃「八月十五日」に二重傍線］［＃「八月十五日」は同行中見出し］　晴。

此の地方は昨日今日が盆。
朝焼がうつくしかつた。
身辺整理、毎日少しづつやつてゐるが、なか／＼かたづかない。
庵中閑寂、盆のたのしさもわずらはしさもない。
午後、今日も夕立、蒸暑い夕立模様。
駅のポストまで。――
晩酌は焼酎、下物は昨日の焼鯖。

［＃１字下げ］八月十六日［＃「八月十六日」に二重傍線］［＃「八月十六日」は同行中見出し］　晴、……曇、……雨。……

秋を感じる、昨日はつくつくぼうしが最初の声を聞かせた、萩もこま／″＼と蕾をつけた。
朝のこゝろよさ、しづかに考へ、書き、読む。
正法眼蔵随聞記拝読。
また雨、ほんたうにやりきれない。
盥に雨を聴く（そこら雨漏る音がたえない）。
心境廓然［＃「心境廓然」に傍点］（先夜の放下着このかた）。
午後、今日も日課のやうに駅のポストまで。
涼しい夕だ、涼しすぎる、秋が来た、秋が来たのだ、あけはなつて浴衣では肌寒いほどだつた。
今夜も踊大皷が聞える、踊れ踊れ、踊りたいだけ踊れ、踊れるだけ踊れ、踊れ踊れ。
夜は散歩（散歩でもしなければ堪へられなくて）、そして一杯飲んで一杯食べて、おとなしく帰庵、すぐ床に入つてぐつすり睡つた、めでたし／＼。
［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
□老いては老を楽しむ［＃「老いては老を楽しむ」に傍点］。
□歯のない生活［＃「歯のない生活」に傍点］。
　歯がなくなると、歯齦《ハグキ》が役立つ、手が加勢する、人生はまことに面白い。
□昨日の私［＃「昨日の私」に傍点］、今日の私［＃「今日の私」に傍点］、そして明日の私［＃「明日の私」に傍点］、この三つの私［＃「三つの私」に傍点］が矛盾して私を苦悩せしめる。
　その私［＃「その私」に傍点］とは誰だ。――
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］八月十七日［＃「八月十七日」に二重傍線］［＃「八月十七日」は同行中見出し］

もう晴れてもよかろう、晴れていたゞきたい。……
どこかそこらで、虫が断末魔の声をあげてゐる、その声は彼が末［＃「末」に傍点］後［＃「後」に「マヽ」の注記］の一句［＃「の一句」に傍点］だらう、私の俳句もまたそんなものだ！
今日は少々ボンヤリしてゐる、何か忘れ物でもしたやうな、物を取り落したやうな。――
すなほにしてつつましく［＃「すなほにしてつつましく」に傍点］――これが私の生活態度でなければならない。
一時頃、樹明君来庵（鶏肉と酒とを持つて）、間もなくＫさんも偶然来庵、鼎座して愉快に飲んだ、夕方、街まで送つて、帰途、米を買うて戻つて、炊いて食べて寝た、万歳！
［＃ここから１字下げ］
ゆうぜんとして飲み、とうぜんとして酔ふ、さういふ境涯を希ふ。
飲みでもしなければ一人ではゐられないし、飲めば出かけるし、出かけるとロクなことはない。
ひとりでしづかにおちついてゐることは出来ないのか、あはれな私ではある。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］八月十八日［＃「八月十八日」に二重傍線］［＃「八月十八日」は同行中見出し］　めづらしく快晴。

朝寒、遠く蜩のうた、身辺整理、読書。
午後、街まで、徳利さげて！
夕方、Ｋさんが牛肉と酒と蚊取線香とを持つて来て飲まうといふ、飲む、食べる、歩く、唄ふ、そして帰る、Ｋさんは酔ふとなか／＼片意地になる、ＳからＭへまはつたゞけでやつと連れて戻つた、大出来／＼、樹明君をよんだのに来なかつたのは残念／＼。
［＃ここから１字下げ］
物事にこだはりさへしなければおもひわずらふことはない、放下着。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］八月十九日［＃「八月十九日」に二重傍線］［＃「八月十九日」は同行中見出し］　晴。

昨夜の今朝の私［＃「昨夜の今朝の私」に傍点］だ、何となく身心がだるい。
迎酒！　牛肉もまだ残つてゐる。
ゲジゲジを見つけたのでたたき殺した、殺してから気持が悪かつた、無益の殺生とは思はないけれど、人間のエゴであることには間違ひない。
今日も古悪友樹明君［＃「古悪友樹明君」に傍点］、新悪友Ｋ君［＃「新悪友Ｋ君」に傍点］がやつて来て、あつさり飲んだ、ヨタ話がはづんだ。
あな、おもしろの浮世かな。
宵寝の朝寝だつた。

［＃１字下げ］八月二十日［＃「八月二十日」に二重傍線］［＃「八月二十日」は同行中見出し］　晴、午後曇る。

何やかや用事が出てきて、なか／＼忙しい。
駅のポストまで。
トマトがとても食べきれない（私があまり食べないからでもあるが）、郵便さ［＃「便さ」に「マヽ」の注記］んにでも食べてもらはう。
すなほにつつましく［＃「すなほにつつましく」に傍点］、今日も生きる［＃「今日も生きる」に傍点］、うれしい。
待つ人来らず、待つ物受け取れない、さびしい。
午後、河尻へ出かけて蜆貝を掘る、食べるだけはすぐ与へられた、ありがたい。
刈萱を摘んで戻つた、これも私の好きな草である、まだ穂が出てゐないから、刈萱の風情は十分に味へないが。
蜆貝汁をこしらへつつ、私は心で叫んだ、――蜆貝よ、私は今、鬼になつてゐるのだ！
いつ来たのか、鼠がさわぐ、鼠は家につきものだ、寝床はあげるが食物はあげられないぞ。

［＃１字下げ］八月二十一日［＃「八月二十一日」に二重傍線］［＃「八月二十一日」は同行中見出し］　半晴半曇。

今朝は早起だつた、御飯が［＃「が」に「マヽ」の注記］食べてから六時のサイレンがきこえた。
街へ出かける、買物いろ／＼、アメリカから句集代を送つて下さつた渓厳子に感謝する。
来信とり／″＼すぐ返事を認めて、駅のポストへ。
雑草を眺めて、そのよろしさを味ふ。
午後また街へ、焼酎二合弐拾四銭、大根一本五銭、落ちついて晩酌、そして読書。
［＃ここから１字下げ］
　　　緑平老に
……出放題になりたいといふあなたが出放題になれないで、なりたくないと思ふ私がなる、とかく世の中はかうしたもので、さういふ人生もまたおもしろいではありませんか。……
［＃ここから６字下げ］
Ｋが結婚するさうな、いや、したさうな
［＃ここから４字下げ］
をべしをみなへしと咲きそろふべし
［＃ここから１字下げ］
この一句が私のせめてものハナムケに有之候、あはれといふもおろかなりけり。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］八月廿二日［＃「八月廿二日」に二重傍線］［＃「八月廿二日」は同行中見出し］　曇――晴。

蝉を捕へる小供らがしば／＼来る、庵も平和ではない、私自身もとき／″＼不安になる。……
ああ、待つ身はつらいなあ！
ちよつと学校に樹明君を訪ねる、昨夜また脱線したとかで浮かない顔をしてゐる、話したいことも話さないで帰る、畜舎で新聞を読ませて貰つた。
今日もすなほでつゝましく［＃「今日もすなほでつゝましく」に傍点］。
午後、Ｋさん来庵、樹明君は来てくれさうにもない、やがて予期したやうに敬君来庵、久しぶりだつた、持参の酒と魚で愉快に飲みつゝ語りつゞけた、日の暮れないうちにめでたく解散。
夕暮はサビシイのでＫさんを訪ねる、ビールをよばれて戻るとそのまゝ寝てしまつた。
今日の酒は愉快だつた、三人で一升、その半分位は私が飲んだらしい、ほろ／＼とろ／＼ぐう／＼だつた。
［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
□よい友、よい酒、――よい人生。
□山口へ行くと、いつも『おもひでをあるく』といふ感がある、あの山この水、どこへ行つても青春の追憶がある。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］八月廿三日［＃「八月廿三日」に二重傍線］［＃「八月廿三日」は同行中見出し］　晴。

昨の［＃「昨の」に「マヽ」の注記］酒が愉快だつたし、ぐつすりと安眠したので、今日は身心明朗だ。
此頃よくＫやＫの婚礼の夢を見る、親心とでもいふのであらうか、――肉縁断ち難し、断ち難きが故に断たざるべからず、――ああ。
身辺整理、やつと片付いた。
午後、樹明君来庵、誘はれて椹野川へ出かける、魚は捕らないで飲み歩いた、そしてどろ／＼ぼろ／＼になつてしまつた、……それでも理髪して、道具は持つて帰つて寝床にはいつてゐたから妙だ！
［＃ここから１字下げ］
温泉といふものは有難いものである、私は入浴好きだが、温泉にはいると、身心が一新されたやうに感じる。
湯田温泉を近くに持つてゐる私は幸福である。
バス代が往復で十四銭（上郷まで歩いて、回数券で）、湯銭が二回で五銭（割引券を買へば）。
何と安価な極楽浄土だらう。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］八月二十四日［＃「八月二十四日」に二重傍線］［＃「八月二十四日」は同行中見出し］　曇。

天も曇れば私も曇る。……
当分また禁酒の事、……駄目々々。
空が晴れた、私も晴れた、……風が涼しく、身も心も涼しく。……
たよりいろ／＼ありがたし。
山口へ行く、鈴木さんを訪ねて御馳走になる、おいしかつた、小郡まで戻つて、友沢さんを訪ね、それからまた飲んで歩いた、御苦労々々々。

［＃１字下げ］八月廿五日［＃「八月廿五日」に二重傍線］［＃「八月廿五日」は同行中見出し］　晴。

昨日の今日の私で朗らかだ、愉快々々。
身心整理［＃「身心整理」に傍点］！
秋蝉（？）が鳴く、法師蝉とは別な声。
アルコールなし、おとなしくしてゐた、句なし。
夕方、Ｋさん来訪、水瓜を持つて来て下さつた。
裏山の観音堂はお祭とかで、近隣の人々が集つて賑やかだ。
前の小父さんが草を刈つてくれた、一挙両得。

［＃１字下げ］八月廿六日［＃「八月廿六日」に二重傍線］［＃「八月廿六日」は同行中見出し］　曇――雨。

秋だ、風も雨も、私の身心もまた。
落ちついて読書。
午後ひよつこり黎君来訪、お土産として汽車辨当はうれしかつた、いつしよに街へ出かけて焼酎を買つて来た（蚊捕線香を買つて貰つた）、焼酎も悪くないな、心許した友達とチビリ／＼やるには。――
夕方別れる、見送は許して貰ふ、汽車に間にあへばよいが、と案じてゐるところへ六時のサイレン、さつそく後を追うて駅まで行つたが見つからない、すぐ引返して寝た、よく睡れた。
［＃ここから１字下げ］
今日も前の小父さんが草を刈つてくれたのは有難かつたが、咲きそめた萩まで刈つてくれたには閉口した、活けることをも遠慮して、毎日毎日咲くのを眺めてゐたのに、……これが有難迷惑といふのだらうか、刈りとられた萩の枝を見ては微苦笑するより外なかつた。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］八月廿七日［＃「八月廿七日」に二重傍線］［＃「八月廿七日」は同行中見出し］　曇。

夢の中で執着深い自分［＃「執着深い自分」に傍点］を見出した。
山から木や草を戴いて活ける。
飲むか読むか、或は歩くか寝るか。……
idle dreamer は一匹の蝿にもみだされる。
厄日近い天候、雲の色も風の音も何となく穏かでないものがあつた。
早寝、ランプもともさないで、とりとめもない事を考へつゞけてゐると、Ｎさんが来訪された、しばらく漫談。
くつわ虫が水の流れるやうに鳴く、すぐそこまで来て鳴く、座敷の中へとびこんで鳴く。……
［＃ここから４字下げ］
或る自殺［＃「或る自殺」に白三角傍点］（連作）
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］八月廿八日［＃「八月廿八日」に二重傍線］［＃「八月廿八日」は同行中見出し］　晴、とかく曇りがち。

露草のうつくしさを机上にうつす、何と可憐な花だらう。
うらさびしさ、ものかなしさ、そして退屈！
つれ／″＼なるまゝに徒然草を読む。
早く夕飯を食べて、新開作のＮさんを訪ねるつもりで出かけたが、途中、Ｋさんの家庭に立寄る、雑談しばらく、本を借りてそのまゝ帰つた。……
夜、Ｋさんはまた来庵、無駄話一くさりで、さよなら。
虫が鳴きしきり月がよかつた、だいぶ更けるまで読書した。

［＃１字下げ］八月廿九日［＃「八月廿九日」に二重傍線］［＃「八月廿九日」は同行中見出し］　曇、雨となる。

早起して、そして。……
雨もわるくないな、しみ／″＼おちつける、屋根漏はわびしいけれど、盥の音はさびしいが。
まつたく秋だ、浴衣一枚では肌寒くなつた。
仏さまへ蚊とり線香！
緑平老よ、あなたのたよりはほんたうにうれしかつた。
酒三合三十銭、雑魚八尾十銭。
ゆふぜんとして飲みだしたが、ぼうぜんとして出かけた、そしてざつぜんとして戻つた。……
［＃ここから１字下げ］
　　　自戒三則
一、腹を立てないこと。
一、物を粗末にしないこと。
一、後悔しないこと［＃「後悔しないこと」に傍点］。
　　いひかへると、物事にこだはらないこと。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］八月卅日［＃「八月卅日」に二重傍線］［＃「八月卅日」は同行中見出し］　曇。

少々あたまがおもい、自業自得でございます。
そこらをぶら／＼歩く、蔓草のよさを観た。
私としてはめづらしく二日酔気分、霧の中にゐるやうで物がぼうとしてゐる。
蝉がいつとなく遠ざかつた、小鳥が出てくる、虫がやるせなく鳴く。……
Ｊさんの子供が棗もぎに来た、私にもこれに似た少年の日のおもひでがある。
郵便は来なかつた。
生物の［＃注記付き］※［＃「てへん＋執」、U+22D07、254-8］［＃「マヽ」の注記付き終わり］拗を蟻の群に見出す。
法師蝉が身近く鳴きせまる、何だか蝉も私もヤケクソになるやうな。
酒屋が酒を持つて来てくれた、飲んでゐるうちにやりきれなくなる、とびだして歩く、ぼう／＼たるものがそこらいちめんにひろがつて、何もかもどろ／＼になつてしまつた。……
［＃ここから４字下げ］
物そのもの［＃「物そのもの」に傍点］
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］八月三十一日［＃「八月三十一日」に二重傍線］［＃「八月三十一日」は同行中見出し］　晴曇。

眼が覚めたら畜舎だつた、……Ｊさんの寝床に潜り込んでゐたのだ、……急いで戻つて、水を汲む、飯を焚く、ヒヤをひつかける、……切なくて悩ましかつた。
しづかな、あまりにしづかな一日、読書と反省、すなほであれ、つゝましくあれ。

［＃１字下げ］九月一日［＃「九月一日」に二重傍線］［＃「九月一日」は同行中見出し］　曇、――晴。

陰暦七月十五日、そして二百十日、そして関東震災記念日で酒なしデー。
自分を認識しないではゐられない日だ。
おとなしく、さびしく、やるせなく。――
まことにおだやかな厄日、ありがたいことである。
晴れてよい月夜になつた、踊大皷がはづむ、私は蚊帳の中で大平楽だつた。
［＃ここから１字下げ］
□ヱゴイスト人間。
　　　残忍なる、殺伐なる、狡猾なる、
□買ひかぶられることは苦しい恥かしい。
　見下げられることは安らかだ。
　　　　over-value よりも under-value がよい。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］九月二日［＃「九月二日」に二重傍線］［＃「九月二日」は同行中見出し］　曇――晴。

早起、短冊を書かうとしたが書けなかつた、書きたくなかつたからである、私は我儘だ、我儘一杯だ。
うたゝ寝の夢のはかなさ。
長生すれば恥多し、――今日もしみ／″＼感じた。
蝉が鳴き叫ぶ、死期近い声だ。
爪を切る、髭を剃る、やくざ小説を読む、――すべてが退屈と空虚とをごまかす外の何物でもない。
待つともなく待つてゐる、何を待つてゐるのか、私にもはつきり解らない！
今夜もよい月だつた。
［＃ここから１字下げ］
□九官鳥［＃「九官鳥」に傍点］になれ、くつわ虫になれ。
　そこに安住せよ。
□自己を磨く、芸を磨く。
　私の場合では、酒を味ひつつ句を作る［＃「酒を味ひつつ句を作る」に傍点］ことである。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］九月三日［＃「九月三日」に二重傍線］［＃「九月三日」は同行中見出し］　晴――曇。

昇る陽をまともに、寝たり起きたり。
やつと短冊を書きあげた、三十枚、一枚も書き損じなく、すぐ送る、ほつとした。
郵便局まで出かけたついでに、シヨウチユウ一杯、ほろ／＼になつて帰る、途中少々あぶなかつた！
おとなしく、また一日一夜が過ぎた。

［＃１字下げ］九月四日［＃「九月四日」に二重傍線］［＃「九月四日」は同行中見出し］　晴。

あまりに早起だつた、なか／＼夜が明けなかつた、年をとると、先がないので、ゆつくり睡れません！
いつからともなく空の虫が地の虫［＃「空の虫が地の虫」に傍点］になつた、いひかへると、蝉や蜻蛉が少くなつて、こほろぎなどが鳴きしきるのである、こほろぎは最も大衆的歌手だ。
きたない、きたない、何もかもきたない、私自身の身心がことにきたない。
味気ないな、――何に対しても興味がない――、生活意力がなくなつたのだ。
六時のサイレンが鳴つてから、樹明君来庵、久しぶりである（二週間近く逢はなかつた）、飲む、食べる、しやべる、それから散歩、そして例によつて例の如し！
畜舎に泊つた（蝮の暗示があつたので）、アルコール臭くて困つたとＩさんが笑ひながら言つた（朝のこと）。
［＃ここから１字下げ］
虫の宿。
小鳥の遊び場。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］九月五日［＃「九月五日」に二重傍線］［＃「九月五日」は同行中見出し］　晴。

さうらうとしてかへる。……
樹明君よ、お互につつしみませう！
ぼう／＼ばく／＼として今日一日は閉居した。
残暑がなか／＼きびしい、朝から裸だつた、はだか、はだか、はだかなるかなである。
鈴虫が数日前から前栽でチンチロリン、チンチロリン、まだまづいな。
どこからか鼠がやつてきて、そこらをかぢる、がり／＼、がり／＼、彼はかぢることそのこと［＃「かぢることそのこと」に傍点］がおもしろいらしい。
［＃ここから１字下げ］
　　　白い花（第五句集）
私が求めつつある花は青い花でなく赤い花でもなくて白い花である。
私が見出してゐる花は灰色の花である。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］九月六日［＃「九月六日」に二重傍線］［＃「九月六日」は同行中見出し］　秋晴らしく。

夜明けの虫声はしみじみとしたものだ。
もう茶の木が蕾を持つてゐる。
壺の薊の花――狂ひ咲――が開く。
しんねりむつつりの今日だつた、さびしいな。
夕の散歩、やつぱりさびしい。
蚊がめつきり減つた、それだけ風が冷やかになつた。
寝苦しかつた、月は風情ある夜であつたが。
［＃ここから１字下げ］
私は無用人、不用人だ、いはゞ社会の疣［＃「社会の疣」に白丸傍点］でもあらう、冀くは毒にも薬にもならない、痛くも痒くもない存在でありたいものだ。
疣であれ［＃「疣であれ」に傍点］、瘤になつてはいけない［＃「瘤になつてはいけない」に傍点］。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］九月七日［＃「九月七日」に二重傍線］［＃「九月七日」は同行中見出し］　晴、まつたく秋だ。

草刈爺さんがけさもまた来てくれた、憾むらくは彼にはデリカシーがない、青紫蘇も蓮芋も何もかも刈つてしまつた、いつぞや萩の早咲を刈つてしまつたやうに。
洗濯もする、すこしわびしいな。
日記整理。
樹明君から来信、彼は腹を立てない［＃「腹を立てない」に傍点］人だ、時々近親からは腹を立てられる人だが（酔ふとだらしがないので）。
Ｎさんを訪ねる、土手の砂塵は嫌だつたが、青田風はよかつた、それから――それから――気持よく飲んで歩いて、とろ／＼ほろ／＼になつた。
Ｉ屋に泊る、動けなくなつたのだ！
［＃ここから１字下げ］
△酔線
　　微酔線、泥酔線。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］九月八日［＃「九月八日」に二重傍線］［＃「九月八日」は同行中見出し］　日本晴。

早朝帰庵、やれ／＼。
閑居――読書――回顧――微苦笑。
秋空一碧、身はさわやかだが心はぼんやり。
何とかいふ小鳥がとても悲痛な声で啼く、私の代辯［＃「私の代辯」に傍点］ででもあるやうに。
つく／″＼思ふ、私の寝床はよい寝床［＃「私の寝床はよい寝床」に傍点］！

［＃１字下げ］九月九日［＃「九月九日」に二重傍線］［＃「九月九日」は同行中見出し］　晴――曇。

すなほにつつましく。――
ほどよく［＃「ほどよく」に傍点］飲む、ほどよく酔ふ――ほどよく生きる――それが出来ない不幸。
たよりいろ／＼、ありがたい／＼。
さつそく米と酒［＃「米と酒」に傍点］を仕入れるべく出かける、どちらへ行かうか、山口へ行かう（平民の独り者はノンキである、キラクである、ワガママである。シアワセである）、上郷から一時の列車に乗る、山口駅前の十銭食堂で飲んで食べて四十銭、いろ／＼買物をする、三円あまり買つたら持ちきれないほどある、湯田へまはつて一浴、バスで足元のあかるいうちにめでたく帰庵。
だいぶ日が短かくなつた、私にも夜も昼も長いのだが。
めつきり蚊が少くなつた、虫の声が鋭くなつた、秋らしい秋になつてくる。
不眠、読んだり考へたりしてゐるうちにたうとう夜が明けた、老境を感じた。
［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
△忘れた句［＃「忘れた句」に傍点］は逃げた魚のやうに感じる、その実その句はくだらない句なのだ、その魚がつまらない魚であるやうに。
△憑かれたもの［＃「憑かれたもの」に傍点］！　私もその一人らしい、酒に憑かれてゐる、句に憑かれてゐる。
△かういふ生活をしてゐて、さびしくないといふのはウソだ、ウソはいひたくない、いふものではない。
　笑ふものは笑へ。
　おかしければ笑へ。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］九月十日［＃「九月十日」に二重傍線］［＃「九月十日」は同行中見出し］　曇。

二百二十日、さすがに厄日らしく時々降つたり吹いたり、雷鳴があつたり、多少不穏な空気が動かないでもなかつたが、無事だつた。
番茶のうまさよ、酒もうまいが、茶にはまた茶独特のうまさがある。
茶の味は私にはまだほんたうに解らないけれど。
午後、街へ散歩、極上焼酎を買ふ、とても強烈でヂン以上だ。
今日から湯田競馬、フアンといふよりも慾張連中が新国道を自動車で狂奔する。
私はゆうぜんとして飲み、とうぜんとして酔ふ。
火酒の味！
樹明君から来信、今夜は宿直だから久しぶりにゆつくり飲まうといふ、暮れてから出かける、鶏肉はうまかつた、ＩさんＪさんも仲間入する。
ほろ／＼とろ／＼、そのまゝ泊る、昨夜ねむれなかつたので、今夜はよくねむれた。
［＃ここから１字下げ］
「いかに酔ふか」も緊急事だけれど「何に酔ふか」が最初の問題だ。
酒に酔ふか、よろしい、飲みなさい、恋に酔ふか、よろしい、可愛がりなさい。
銭がありますか、女がゐますかよ、よろしい、よろしい。
泥沼を歩きなさい、そして死んでしまへ！
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］九月十一日［＃「九月十一日」に二重傍線］［＃「九月十一日」は同行中見出し］　曇。

朝飯をよばれてから帰る。
雷雨、痛快だつた。
ある手紙、それは予期しないではなかつたが、やつぱりかなしいさびしいものであつた。
腹工合がよくない、昨夜の食べ過ぎがたゝるのである、過ぎたるは及ばざるに如かず、まつたくその通り。
夜は例の如き彷徨［＃「彷徨」に傍点］、有金全部をはたいた、壱円三十九銭也。
ぼろ／＼どろ／＼、戻つたのは夜明前だつた、こゝしばらくは謹慎の事。
［＃ここから１字下げ］
　　　山頭火を笑ふ
人生の浪費者だよ。
悪辣はないが愚劣はありすぎる。
くよくよするな。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］九月十二日［＃「九月十二日」に二重傍線］［＃「九月十二日」は同行中見出し］　晴。

茫々漠々、空々寂々。
昨夜は放楽デー、今日は放心日。
朝、裏口の戸をあけると、蛇がとびだした、私も驚いたが彼も驚いたらしい。
生疵が痛い、昨夜の記念だ。
私の心臓はなか／＼強い（文字通りに）。
夜、Ｎさん来庵、先夜の酔中散歩の事など笑［＃「笑」に白丸傍点］し合つて笑ふ。……
近頃また夢を見るやうになつた。

［＃１字下げ］九月十三日［＃「九月十三日」に二重傍線］［＃「九月十三日」は同行中見出し］　晴。

今日はまつたくぐうたら山頭火［＃「ぐうたら山頭火」に傍点］だつた。
午近くＫさん来庵、焼酎を舐めながら雑談、かうして余生をむさぼることは苦しい。

［＃１字下げ］九月十四日［＃「九月十四日」に二重傍線］［＃「九月十四日」は同行中見出し］　曇、時々雨。

早起、そしてそれから。――
銭がない、米もなくなつた。
頼まれた短冊を書いて送るべく、学校に樹明君を訪ねて郵税を借りる、酒代を貰ふ、夕方訪ねようといふ、……飯を炊く、鰯を焼く、酒を注ぐ、……ああいそがしい。
驟雨一過、自然も人間もせい／″＼した。
酔境無我、万象空。
曇天、憂欝、孤独、寂滅。……
待つ身はつらいな、立つたり座つたり、やつと御入来、飲む、食べる、しやべる、そして歩く、ほろ／＼だ、とろ／＼だ、よろ／＼だ。
とうたう畜舎の御厄介になる、いつもの通り。
それにしても理髪したのは大出来、金をあまり費はなかつたのも――費はせなかつたのも、自動車を呼び寄せなかつたのも大出来だつた。
［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
△これだけキチヨウメンであつて、そしてこれだけダラシないとは。……
△在る［＃「在る」に白三角傍点］、――こゝに在る。
　存在、それが真実だ、詩だ。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］九月十五日［＃「九月十五日」に二重傍線］［＃「九月十五日」は同行中見出し］　曇。

五時過ぎには起きて新聞を読み、煙草をくゆらし戯談をいひ、そして戻つて来て、茶を沸かし御飯を食べた。
やつぱり私は不死身［＃「不死身」に傍点］に近い。
今日明日は地下のお祭、お祭だとて私は。……
おもしろい手紙をうけとつた、処女のにほひがする、何となく愉快になつた。
午後、Ｎさん来訪、お互に無一文だからしばらく無駄話をして、さよならさよなら。
柿の葉の落ちるのが目につくやうになつた。
青柚子一つ、秋が匂ふ。
あまつた御飯をおむすびにして焼いてをく、明日の糧です、一つ二つ三つ、四つあります。
つつましく、あまりにつつましく。
季節のうつりかはり［＃「季節のうつりかはり」に傍点］が身にしみる。
［＃ここから１字下げ］
　　　固形アルコールについて
味ふ酒［＃「味ふ酒」に傍点］は液体でないと困る。
酔ふ酒［＃「酔ふ酒」に傍点］は固形が便利だ。
丸薬のやうに一粒二粒といつたやうな。
酒量に応じて、その場合を考へて、一粒とか十粒とかを服用する。
一粒ほろ／＼十粒どろ／＼なぞは至極面白からう。
酔丹［＃「酔丹」に傍点］といふ名はいかが！　或は安楽丸［＃「安楽丸」に傍点］。
　　　　　　×
私は極楽蜻蛉［＃「極楽蜻蛉」に傍点］だ。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］九月十六日［＃「九月十六日」に二重傍線］［＃「九月十六日」は同行中見出し］　雨、晴れる、曇る。

秋雨、しよう／＼とふる、単衣一枚では肌寒く、手水も冷たく感じられる、火鉢がなつかしくなつておのづから手をかざすほど。
せつかくのお祭が雨で気の毒なと思つてゐるうちにだん／＼雲が切れて日ざしが洩れてきた、私にはお祭も（盆も正月も）ないけれど。
秋風さらさらさら。
待つ、待つ、待つ、――来ない、来ない、来ない。
うたゝ寝していやな夢を見た、覚めてもしばらくはその情景から離れることが出来なかつた。
夢は正直だ［＃「夢は正直だ」に傍点］、意識しない自分［＃「意識しない自分」に傍点］をさらけだして見せてくれる、再思三省。
今夜は蚊帳を吊らなかつた、胸が切なく寝苦しい一夜だつた。
［＃ここから１字下げ］
△銭なしデー
　　　いつもさうだ。
△酒なしデー
　　　しば／＼ある。
△飯なしデー
　　　とき／″＼。
　そして最後に
△命なしデー
　　　さよなら！
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］九月十七日［＃「九月十七日」に二重傍線］［＃「九月十七日」は同行中見出し］　秋晴。

身心すが／＼しい、澄んだ自分［＃「澄んだ自分」に傍点］が出現する。
身辺整理。
今日も来ない、今日も。――
空腹しみ／″＼読書。
ひよろ／＼（何しろ昨日の朝食べたきりだから）散歩する、ついでに学校に寄つて新聞を読んでゐたら、ひよつこり樹明君（何といふ幸福、実は遠慮して逢はないでゐたのだ！）、遠慮しないで米を貰ふ、酒と魚とを買つて貰ふ、後から来るといふので、庵中独酌、待つてゐる。
酒はうまいな、飯はうまいな。
三十余時間ぶりに御飯がはいつたので胃がたまげて鳴つてゐる、どうだ、うまからう。
私が――歯のない私が鮹を食べる！
今夜は私も樹明君もおとなしかつた、飲んで食べて、さよなら、万歳！
熟睡だつた、豚のやうに。
一升ぺろり、よい、よい、よいとなあ！
［＃ここから１字下げ］
　　　彼に与へた言葉
私がわるくなれば君もわるくなる。
君がよくなれば私もよくなる。
お互によくならう。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］九月十八日［＃「九月十八日」に二重傍線］［＃「九月十八日」は同行中見出し］　晴、満洲事変記念日。

宵寝をしたのであまり早起だつた。
朝空の星のうつくしさ。
身心平静、秋気清澄。
百舌鳥が出て来た。
胃の工合がよろしくない、当然すぎる当然！
昼飯を食べてから、ふと思ひ立つて湯田へ行く、椹野川を土手づたひに溯る、葦の花、瀬の音、こほろぎのうた、お地蔵さま、秋草のいろ／＼、……温泉で一浴して引き返す、徃復とも歩いたが（銭がないから）、近来のよい散歩だつた。
温泉はありがたし、酒と飯とがあればいよ／＼ありがたし、銭があればます／＼ありがたし。
やうやく花茗荷が咲いた。
蚊帳を仕舞ふ、冬物の用意はどうぢや、質受をいそがないと風邪をひくぞ！
［＃ここから４字下げ］
三界万霊
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］九月十九日［＃「九月十九日」に二重傍線］［＃「九月十九日」は同行中見出し］　曇。

秋風、間違なく秋風。
子規忌、子規逝いて何年、年々鶏頭は赤し。
花めうが［＃「花めうが」に傍点］匂ふ、それはあまりに独善的な。
身辺整理、日記も書き改めるし、浴衣も洗濯しました。
茶の木がもうかたいつぼみを持つてゐる。
たよりいろ／＼、ありがたし／＼。
昼飯をたべてゐるところへＮさん来訪、何もないからいつしよに近郊散策、そのまゝ別れた。
二人のなまけもの［＃「二人のなまけもの」に傍点］！　わるくない題号だね！
今日の散歩はＮさんが青唐辛を貰つてくれた、帰庵早々佃煮にしてをく。
左の太腿が痛い（昨日から）、そろ／＼ヤキがまはつてもいゝころだ。
かへつてぼんやりしてゐると、樹明君から来信、今日は御案内があるべきだらう、云々、御案内しようにも出来ませんよといふ。
酒屋が酒を持つてくる（樹明君を通してＳさんから）、樹明君が下物をぶらさげてくる。
夕焼がうつくしい。
三人で飲む、食べる、しやべる、――そして、それから例によつて例の如し。
ほろ／＼ぼろ／＼、とろ／＼どろ／＼、おそくもどることはもどつた、感心々々、感心々々。

［＃１字下げ］九月二十日［＃「九月二十日」に二重傍線］［＃「九月二十日」は同行中見出し］　曇。

朝酒がある、あれば飲まずにはゐられない私だ。
やつと来た、それを持つて街へ、昼も夜もなくなつた、彼も私もなくなつた、……一切空々寂々だつた、濡れて戻つて寝た。……

［＃１字下げ］九月二十一日［＃「九月二十一日」に二重傍線］［＃「九月二十一日」は同行中見出し］　晴。

自責の念にたへなかつた、何といふ弱さだらう、自分が自分を制御することが出来ないとは！
終日憂欝、堪へがたいものがあつた。

［＃１字下げ］九月廿二日［＃「九月廿二日」に二重傍線］［＃「九月廿二日」は同行中見出し］　秋晴。

朝、眼が覚めるといつも私は思ふ、――まだ生きてゐた［＃「まだ生きてゐた」に傍点］、――今朝もさう思つたことである。
山の鴉がやつて来て啼く、私は泣けない。
身心重苦しく、沈欝、堪へがたし。
虚心坦懐［＃「虚心坦懐」に傍点］であれ、洒々落々たれ、淡々たれ、悠々たれ。
午後はあんまり気がふさぐので近郊を散歩した、米と油とを買うて戻る。
樹明君は来てゐない、来てくれさうにもない、九、一九の脱線でまた戒厳令をしかれたのかもわからない。
今後は誓つて、よい酒、うまい酒［＃「うまい酒」に傍点］、恥づかしくない酒、悔ゐない酒［＃「悔ゐない酒」に傍点］、――澄んでおちついた酒を飲まう、飲まなければならない。
肉体――顔は正直だ、昨日今日の私の顔は私の心そのままだ、何といふ険悪、自分ながら見るに忍びなかつた。
酒屋の小僧さんが、私の生活を心配してくれる、心配しなくつたつてよいよ、どうにかかうにか食つてはゆけます！
寒山詩［＃「寒山詩」に傍点］を読む、我心似秋月［＃「我心似秋月」に傍点］。……
散歩して少し労れたところで晩酌をやつたので、だいぶ身心くつろいでゐるところへ、Ｋさん来訪、つゞいてＮさん来訪、四方山話でのんびりした。
別れてから、Ｎさんがしんせつにも持つてきて貸して下さつた婦人公論［＃「婦人公論」に傍点］を読み散らして夜を更かした。

［＃１字下げ］九月廿三日［＃「九月廿三日」に二重傍線］［＃「九月廿三日」は同行中見出し］　晴、彼岸中日。

日本晴、ピクニツク日和、まさに人生行楽の秋。
朝霧のすが／＼しさ、朝の水を汲みあげると清新そのものだ。
［＃ここから２字下げ］
来るか来るかと燗して待てば
あなた来ないで酒は無くなる
待つても待つても
来てくれない曼珠沙華が赤い
［＃ここで字下げ終わり］
此二章を樹明君にあげる。
秋空一碧、一片の雲なし、私もあんなでありたい。
地虫しきりに鳴く、私もあんなにうたひたい。
自己を知れ［＃「自己を知れ」に傍点］、此一句に私の一切は尽きる。
大毎記者Ｍさん来庵、ざつくばらんに話す、私のやうなものの言動が記事の一つとして役立てば、それもよからうではないか。
午後は散歩、ついでに入浴。
矢足は椿が多い、椿の里［＃「椿の里」に傍点］といつてもよからう（柿の里［＃「柿の里」に傍点］といつてもよいやうに）、今日もおばあさんとむすめさんとがその実をもいでゐる、絞つて油をとるために、――好ましい田園風景の一齣。
何よりも私は自制力［＃「自制力」に傍点］が欲しい。
夜はやりきれなくて街へ出かけて飲んだ、泥酔した、あさましい事実だ！
［＃ここから１字下げ］
私に出来ることは二つ、たつた二つしかない――
　酒を飲むこと。
　句を作ること。
願はくは、
　わるくない酒［＃「わるくない酒」に傍点］を飲むこと。
　よい句［＃「よい句」に傍点］を作ること。
そしてその二つを育むものとして――
　歩くこと。
　読むこと。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］九月廿四日［＃「九月廿四日」に二重傍線］［＃「九月廿四日」は同行中見出し］　秋晴。

弱者の悪、痴人の醜を痛感する。
思索、批判、統制が足らない、厚顔無恥、そして無能無力だ！
終日怏々。
愛想が尽きたか！　未練はないか！
甘えるなかれ［＃「甘えるなかれ」に傍点］、甘やかすなかれ［＃「甘やかすなかれ」に傍点］。
濁貧［＃「濁貧」に傍点］！　矛盾地獄［＃「矛盾地獄」に傍点］！　孤独餓鬼［＃「孤独餓鬼」に傍点］！
流れるままに流れろ［＃「流れるままに流れろ」に傍点］、なるやうになれ［＃「なるやうになれ」に傍点］。
空は高い、私は弱い！
死ぬるまで生きてをれ［＃「死ぬるまで生きてをれ」に傍点］！
現実の夢か、夢の現実か。
苦悩は踊る［＃「苦悩は踊る」に傍点］！
［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
△反省［＃「反省」に傍点］、それは弱者の唯一の武器だ。
△太陽を仰いで孤独を味ふ。
△愚人、悪人、小人、狂人、――私はそのいづれぞ。
　私は私の愚［＃「私の愚」に傍点］を守らう、守りたい。
△疣［＃「疣」に傍点］、瘤［＃「瘤」に傍点］、癌［＃「癌」に傍点］。
　どうか社会の疣でとどまりたい、瘤になつては困る、癌にはなれまい。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］九月廿五日［＃「九月廿五日」に二重傍線］［＃「九月廿五日」は同行中見出し］　晴――曇。

身心だいぶ落ちつく。
わがこゝろ水の如かれ、わがこゝろ空の如かれ。
午前、大毎のＭさんが写真師を連れて来訪、私と庵とを写した、私といふ人間はつまらないが、萩にすすきの草屋はつまらなくはない。
庵中独坐。
曼珠沙華の花さかり、とても美しいが、その妖艶は強すぎる。
悔恨、更生、精進。……
さびしけりやうたへ［＃「さびしけりやうたへ」に傍点］。
夜更けて、樹明君が酔つぱらつて転げこんだ、そして寝てしまつた、酔態あさましいものであつたが、人事ぢやない、それはまた私の姿でもあるのだ。
頭部に腫物が出来て気分がすぐれない、しかし軽い疾病は現在の私にはむしろうれしいものだ。
落ちついて睡れなかつた。
夜明けの雨となつた。
［＃ここから１字下げ］
生死も真実、煩悩も真実、苦難も真実、弱さも醜さも愚かさも真実だ。
生々死々、去々来々。
矛盾そのままの調和［＃「矛盾そのままの調和」に傍点］、それが本当である、人生も自然のやうに。
観照自得の境地。
割り切れない、割り切らうとあせらない心境逍遙。
放下着――無一物――一切空。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］九月廿六日［＃「九月廿六日」に二重傍線］［＃「九月廿六日」は同行中見出し］　曇、――雨。

樹明君ぼうぜん、私はせいぜんとして。
酔中の自己について語り合ふ、そして笑ひ合ふ。
雨しとしと、その音は私をおちつかせる、風さうさう、その声もおちつかせる。
身辺整理。
茶の花が咲いてゐた（此木には気がつかないでゐた、ずゐぶん早咲である）、好きな花だ、さつそく活けて飽かず観る、純日本的のよさがある。
夕暮出かける、豆腐買ひに酒買ひに、地下足袋穿いて傘さして。
Ｎさん来庵、いつしよにほどよく飲んで食べて、それから歩く、ほどよく酔うて別れた、めでたしめでたし。
酒はありがたい、おかげで今夜はぐつすりと寝た。
日が短かくなつた、雨が――何物へもしみいるやうな、しみとほらないではやまないやうな雨が降りだした。
［＃ここから１字下げ］
　　　或るおだやかな夜の自問自答
「酔ひましたね」
「酔ひました」
「歩きませうか」
「歩きませう」
「飲みませうか」
「飲みませう」
「面白いですな」
「面白いですね」
「帰りませうか」
「帰りませう」
「休みませうか」
「休みませう」
「さよなら」
「さよなら」
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］九月廿七日［＃「九月廿七日」に二重傍線］［＃「九月廿七日」は同行中見出し］　雨――晴。

未明に起きてごそごそ。――
夜が長い、ああ長い。
肌寒を感じる、冬物の御用意はいかゞ！
Ｋよ、ありがたう、おめでたう、私のさびしさかなしさはわかるまい、わからない方がよい。
Ｋさん来庵。
午後出かける（これは当然必然だ）、そして例の通り、払へるだけ払つた気持はよいな、酔つぱらつた気持もわるくない。
夕方帰つて見ると、盃せん浪藉［＃「浪藉」に「マヽ」の注記］、ＫさんとＪさんとがやつてきて、飲んで、そして出かけたらしい。
うたゝねしてゐるところへ樹明君来訪、二人の酔漢がそのまゝ寝てしまつた。
天下泰平、徃生安楽国、ムニヤムニヤアーメン。
［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
△愚劣なる存在の一個――山頭火！
△相手のないカンシヤク［＃「相手のないカンシヤク」に傍点］。
△我れ観音とならん、いや我れは観音なり、といふくらゐの自信、いや、自惚があつてほしい。
△物そのものを生かすこと［＃「物そのものを生かすこと」に傍点］。

△１＋１＝２［＃「１＋１＝２」は縦中横］１÷１＝Ｘ［＃「１÷１＝Ｘ」は縦中横］　人生とはかういふものか　１−１＝０［＃「１−１＝０」は縦中横］１×１＝Ｘ［＃「１×１＝Ｘ」は縦中横］

△言葉の味
　　貧乏、銭なし、無一文、等々。
△後悔しない私［＃「後悔しない私」に傍点］になりたい。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］九月廿八日［＃「九月廿八日」に二重傍線］［＃「九月廿八日」は同行中見出し］　晴。

樹明君悄然として出勤する、人間樹明のしほらしさは見るに忍びなかつた。
朝酒！　幸か不幸か、どちらでも構はない。
嫌な手紙を書いた、書きたくないけれど書かなければならなかつた、それを持つて駅のポストへ出かけて、そしてふら／＼飲み歩いた（といつてもフトコロはヒンヂヤクだつた）、ぼろ／＼になつた、とう／＼また畜舎の御厄介になつた。……

［＃１字下げ］九月廿九日［＃「九月廿九日」に二重傍線］［＃「九月廿九日」は同行中見出し］　秋晴。

早朝帰庵。
その日が来た［＃「その日が来た」に傍点］、と思ふ。
ＮさんがＦさんと同道して来庵、私のことが記事として載つてゐる福日紙を持つて（先日のＭさんが書いたのだ）、同道して散歩、たいへん労れて戻る。
魚眠洞君の手紙はうれしかつた。
Ｋから新婚写真を送つてきた、それはもとより私を喜ばしたが、同時に私を憂欝にした（一昨日の結婚挨拶状と同様に）、親として父として人間として、私は屑の屑、下々の下だ！
昨日も今日も酒があり肴がある。
月のよろしさ。
いつまでも睡れなかつた。
［＃ここから１字下げ］
芭蕉……感傷
　　富士川の渡。
　　市振の宿。
蕪村……貧乏
　　悪妻。
一茶……執着
　　大福帳。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］九月三十日［＃「九月三十日」に二重傍線］［＃「九月三十日」は同行中見出し］　晴――曇。

仲秋無月。
肌寒く百舌鳥鋭し。
沈静、読書、観賞［＃「賞」に「マヽ」の注記］。――
昼食前に樹明君が来て、山口へ出張するから同伴しようといふ、一も二もなく出かける。
湯田温泉はいつでもうれしい、あてもなく歩きまはつて句を拾ふ。
そしていつしよに帰るべくバスに乗つたが、私だけはいつもの癖でどろ／＼どろ／＼。……
［＃ここから４字下げ］
Ｋへの手紙
　　（父と子との間）
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十月一日［＃「十月一日」に二重傍線］［＃「十月一日」は同行中見出し］　曇。

今夜も無月か、惜しいなあ。
夜明け近くなつて帰つて来た。……
樹明君神妙に早起して出勤、昨夜の君はいつもと違つてよかつた。……
身心すぐれず、宿酔の気味、罰だ。……
たよりいろ／＼うれしかつた、Ｎさんからハガキを頂戴した、少女のたよりは私をまじめにしてくれる。
どうかして酒から茶へ転向［＃「酒から茶へ転向」に傍点］したい。
私は飲む、浴びるほど酒を呷る、それはひつきよう空虚の苦杯［＃「空虚の苦杯」に傍点］なのだ。
……私は泣いた、ひとり泣いた、何故の涙であるか、私自身にも解らない、私は私自身を笑つてやる、私のオイボレセンチを笑つてくれ、笑つてくれ。
その日のその日［＃「その日のその日」に傍点］がやつて来た。……
終日終夜謹慎。
夜ふけて雨、意識が水のやう。
酒が飲みたくなくなり［＃「酒が飲みたくなくなり」に傍点］、飲めなくなるやうな気がする［＃「飲めなくなるやうな気がする」に傍点］、それがウソかホントウかは時日が解いてくれるだらう。
何事も自然のまゝに［＃「何事も自然のまゝに」に傍点］、自然そのものであれ［＃「自然そのものであれ」に傍点］。
［＃ここから１字下げ］
□石の自然［＃「石の自然」に傍点］を愛す。
□茶の清寂［＃「茶の清寂」に傍点］を愛す。
□A rolling Stone
□自然と自己、入我特［＃「特」に「マヽ」の注記］入。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十月二日［＃「十月二日」に二重傍線］［＃「十月二日」は同行中見出し］　曇――雨。

自己省察、身辺整理、清濁明暗、沈欝。
油買ひに行く（酒買ひにあらず）、路傍のコスモスが美しかつた、秋も日に日に深うなる。
……よくならうとすればするほどわるくなる［＃「よくならうとすればするほどわるくなる」に傍点］、といふよりも、わるくなればなるほどよくならうとする［＃「わるくなればなるほどよくならうとする」に傍点］、……真実なる矛盾である［＃「真実なる矛盾である」に傍点］。……
しばらく畑仕事をしたら、草の実がくつついた。
今夜も不眠、やたらに読書した。
風が出て月は見えなかつた。
［＃ここから１字下げ］
　　　ウソとホントウ
ウソらしいウソ［＃「ウソらしいウソ」に傍点］はよい、ウソらしいホントウもよい。
ホントウらしいウソはよくない。
私はホントウらしいホントウ［＃「ホントウらしいホントウ」に傍点］をいひたい。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十月三日［＃「十月三日」に二重傍線］［＃「十月三日」は同行中見出し］　晴。

やうやく晴れた、今夜は月があるだらう。
野分らしく吹く。
観月会、――其中有楽。
原稿を書きつつ、自分の貧弱を痛感した。
郵便が来なかつた、さびしいことの一つ。
悔恨――哀愁――頽廃――虚無――そして――？
アルコールのない日は、酔うてゐない私は――
沈欝たへがたくなる。
待つ、待つ、待つ、――先づ敬君、それから岔水君、おくれて樹明君。
よい月でありよい酒であつた、むろんよい友である。
駅までいつしよに出かける。
さよなら、さよなら、めでたし、めでたし。

［＃１字下げ］十月四日［＃「十月四日」に二重傍線］［＃「十月四日」は同行中見出し］　秋晴。

昨日の今日でよい日だ。
日が照る、百舌鳥が啼く、萩がこぼれる、ほどよい風が吹く、……其中一人にして幸福だ。
胡瓜を食べる、うまい／＼。
わが心［＃「わが心」に傍点］、水の如し［＃「水の如し」に傍点］！
貧乏有閑、呵々大笑！
待つてゐた敬君が午後来訪、よい酒を飲んでバスまで見送る。
それから飲み歩いてぼろ／＼どろ／＼。
ぐつすり睡れた、アルコール様々だ。
留守にＮさんが来て、御馳走になりました、と書き残してある。
［＃ここから１字下げ］
灯取虫よ。
お前の最後は気の毒だつた、追うても払うてもお前はランプにぶつかつて、とうたう焼かれてしまつた。
火を慕うて火で死ぬるのがお前の性だ、「汝の性のつたなきを泣け［＃「汝の性のつたなきを泣け」に傍点］」といふより外ないではないか。
灯取虫よ。
お前はお前の性に随順して亡んだ。
成仏うたがひなし、南無阿弥陀仏、南無阿弥陀仏。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十月五日［＃「十月五日」に二重傍線］［＃「十月五日」は同行中見出し］　曇。

沈欝たへがたし、昨夜の今朝だからいたしかたなし。
その日のその日のその日［＃「その日のその日のその日」に傍点］がやつてきた！　やつてきた！
茫々漠々、空々寂々、死か狂か、死にそこないの、この心を誰が知る！
夕方、酒が持ち来された、ほどなく樹明君来訪、しんみり飲んで別れた、よかつたよかつた。
やすらかな眠をめぐまれた。
［＃ここから２字下げ］
（五日）
・かさりこそりと虫だつたか
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十月六日［＃「十月六日」に二重傍線］［＃「十月六日」は同行中見出し］　晴――曇。

朝寝、沈静。
自己を清算せよ［＃「自己を清算せよ」に傍点］、過去を放下せよ［＃「過去を放下せよ」に傍点］、――それが［＃「それが」に傍点］、それのみが私の生きて行く道である［＃「それのみが私の生きて行く道である」に傍点］。
緑平老からの手紙はなつかしかつた、うれしかつた。
ぼんやり縁に坐つてゐる、――蝶がとぶ、とんぼがからむ、蜂がなく、虫がなく、木の葉がちる、小鳥がちらつく、――私の沈んだ情熱［＃「私の沈んだ情熱」に傍点］がそこらいちめんにひろがつてゆく。――
雑魚のうまさ［＃「雑魚のうまさ」に傍点］、雑草のうつくしいやうに。
よい酒よい飯をいたゞいた。
柿落葉の風情。
昨日も今日もたゞつつましく。
［＃ここから２字下げ］
（六日）
・おのれにこもる木の実うれてくる
・木の葉ひかる雲が秋になりきつた
・ゆふ闇はたへがたうして蕎麦の花
・明日のあてはない松虫鈴虫
・ゆふ焼のうつくしくおもふことなく
・秋の夜の鐘のいつまでも鳴る
・陽だまりを虫がころげる
・青空のした播いて芽生えた
・たゞに鳴きしきる虫の一ぴき
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十月七日［＃「十月七日」に二重傍線］［＃「十月七日」は同行中見出し］　曇、――晴。

早起して身辺整理。
寒くなつた、冬物の用意をしなければならなくなつた。
ほうれん草を播く、大根がもう芽生えてゐる、生れるもの、伸びるもののすがたはうれしい。
午後、四日ぶりに街へ、石油買うて、一杯ひつかけて、雑魚をさげて戻る。
暮方近くＮさん来庵、職を持たない人の不安と弛緩とがよく解る。
夜は婦人公論［＃「婦人公論」に傍点］を読む、二・二六事件［＃「二・二六事件」に傍点］の記録が胸深く徹えた、そこには頭の下る純真があつたのだ。
今夜も不眠だ、呪ふべき私自身をあはれむ。
［＃ここから２字下げ］
（七日）
・くもりおもたい木魚をたたく
・草刈るや草の実だらけ
・落葉するする柿の赤うなる
・ぶらぶら熟柿の夕焼
・ばさりと落ちて死ぬる虫
・更けるほどに月の木の葉のふりしきる
［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
□よい酒を飲めるやうになる自信はないけれど、よい句は出来ないこともあるまいといふ自惚は持つてゐる。
□自分の句について考へる――
　私は私をうたふ、自然をうたふ。
　人間性［＃「人間性」に傍点］をうたひ、自然の調和［＃「自然の調和」に傍点］をうたふ。
　人間に眼醒めしめ、自然を味はせたいのである。
□人間としての樹明［＃「樹明」に傍点］について考へる――
　彼は文芸を解し、酒を解してゐる、それだけで幸福であり、不幸でもある。
□幸福と不幸とは垣一重である。
　神と悪魔とは裏表だ。
　地獄の底が極楽。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十月八日［＃「十月八日」に二重傍線］［＃「十月八日」は同行中見出し］　晴――曇。

朝寒、火鉢がこひしくなつた、朝月もつめたさうだ、まともに朝日があたたかく、百舌鳥の声が澄んできた。
自己省察、その一つとして、――こんどの旅は下らないものであつたが、よい句は出来なかつたけれど、句境の打開［＃「句境の打開」に傍点］はあると思ふ、生れて出たからには、生きてゐるかぎりは、私も私としての仕事をしなければならない、よい句［＃「よい句」に傍点］、ほんたうの句［＃「ほんたうの句」に傍点］、山頭火の句［＃「山頭火の句」に傍点］を作り出さなければならないと思ふ、私は近来、創作的昂奮［＃「創作的昂奮」に傍点］を感じてゐる、私にもまだこれだけの芸術的情熱［＃「芸術的情熱」に傍点］があるとは私自身も知らなかつた、――私は幸にして辛うじて、春の泥沼［＃「春の泥沼」に傍点］から秋の山裾［＃「秋の山裾」に傍点］へ這ひあがることができたのである。
シロがやつてきてうろ／＼してゐる、彼もまた不幸な犬だ、鈍にして怯なること私に似てゐる。
午後、ともすれば滅入りこむ気分をひきたてて、秋晴三里の郊外を歩いて山口へ出かける、椹野川風景も悪くない、葦がよい、花も葉も、――いろ／＼買物をして、湯田で一浴して帰つた、机上のノートに書き残して置いや［＃「いや」に「マヽ」の注記］うに、間違なく暮れる前に！
帰ると直ぐ水を汲む、米を磨ぐ、お菜を煮る、いやはや独り者は忙しいことだ。
ゆつくりと晩飯、おいしいな、ちよいと一杯ほしいな。
留守中誰も来なかつたらしい。
ほんたうに好い季節だ、もつたいないほどの秋日和だ。
意識が冴えて剃刀のやうだ、そして睡れない、この矛盾が私を苦悩せしめる、ホンモノでないからだ。
古雑誌を読む、芥川龍之介の自殺について小穴隆一が書いてゐる、考へさせられる問題だ、古くして新らしい問題だ、それは人間そのものの問題［＃「人間そのものの問題」に傍点］だ。
今日の幸福［＃「今日の幸福」に傍点］は千人風呂にはいつて、そして一杯ひつかけたことであつた、うれしくもあり、さびしくもあつた。
［＃ここから１字下げ］
　　　今日の買物――
一金六銭　揚豆腐二つ　　一金六銭　　野菜種子
一金弐銭　葱一束　　　　一金三十銭　番茶半斤
一金九銭　味噌百目　　　一金五銭　　古雑誌一冊
　　　外に
一金五銭　　入浴料
一金弐十銭　酒二杯
一金十銭　　バス代（湯田まで歩いて、また上郷から歩く）
［＃ここで字下げ終わり］
やつぱり酒がいちばん高い、酒を飲まないと苦労はないのだけれど、しかし、たのしみもないわけだ。
［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
□自己の単純化［＃「自己の単純化」に傍点］。
　何よりも簡素な生活［＃「簡素な生活」に傍点］。
□今日の太陽［＃「今日の太陽」に傍点］！
□自画像［＃「自画像」に傍点］
　句集の題名として悪くないと思ふ、平凡なだけ嫌味はない、私の句集にはふさわしいであらう。
□秋の山、秋の雲、秋の風、秋の水、秋の草――秋の姿が表現する秋の心［＃「秋の姿が表現する秋の心」に傍点］。
　松茸［＃「松茸」に傍点］よ。
　秋を吸ふ、食べる、飲む。
　秋を味ふ、秋の心に融ける。
［＃ここから２字下げ］
（八日）
・晴れきつて大根二葉のよろこび
・柿の葉のちる萩のこぼるること
・秋晴の馬を叱りつ耕しつ
・蕗の古葉のいちはやくやぶれた
・月夜ゆつくり尿する
・播かれて種子の土におちつく
・風が枯葉を私もねむれない
　　　（山口吟行）
・細い手の触れては機械ようまはる（工場）
・秋草のうへでをなごで昼寝で
・秋風の馬がうまさうに食べてゐる
・とんぼうとまるや秋暑い土
・みのむしぶらりとさがつたところ秋の風
・お父さんお母さん秋が晴れました（ピクニツク）
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十月九日［＃「十月九日」に二重傍線］［＃「十月九日」は同行中見出し］　晴。

身心やうやくにして本来の面目［＃「本来の面目」に傍点］にたちかへつたらしい、おちつけたことは何よりうれしい。
午前、鉄道便で小さい荷物がきた、黙壺君からの贈物であつた、福屋の佃煮、おかげで御飯をおいしくいたゞくことができる、ありがたし。
秋をたたへよ、秋をうたへよ、秋風日記［＃「秋風日記」に傍点］を書き初める。
痔がよくない、昨日歩いたからだらう、痛むほどではないけれど、気持が悪い。
昼飯は久しぶりにうまい味噌汁。
何といふしづかさ、純愛の手紙［＃「純愛の手紙」に傍点］といふのを読む、彼の純な心情にうたれる。
午後は畑仕事、蕪、大根、新菊などゝ播くものが多い。
夕方出かけて一杯ひつかける。
夕餉するとて涙ぽろ／＼、何の涙［＃「何の涙」に傍点］だらう。
何となく寝苦しかつた、おちついてはゐるけれど。――
ぐうたら、のんべい、やくざ。……
［＃ここから２字下げ］
（九日）
・うれしいことでもありさうな朝日がこゝまで
・はたしてうれしいことがあつたよこうろぎよ
・飛行機はるかに通りすぎるこほろぎ
・つめたくあはただしくてふてふ
・ひつそりとおだやかな味噌汁煮える
・百舌鳥もこほろぎも今日の幸福
・水をわたる誰にともなくさようなら
・月の澄みやうは熟柿落ちようとして
・酔ひざめの風のかなしく吹きぬける（改作）
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十月十日［＃「十月十日」に二重傍線］［＃「十月十日」は同行中見出し］　晴――曇。

けさも朝月がよかつた。
小猫でも飼はうかなどゝ思ふ（犬も悪くないけれど私にはとても養ひきれない）、こんなことを考へるのは年齢のせいか、秋だからか、とにかくペツトが欲しいな。
平静、しづかに読み、しづかに考へる、時々オイボレセンチを持て余す、どう扱つたらよからうか。
松茸で一杯二杯三杯やりたいなあ、あの香、あの舌触、ああやりきれない！
こんな句を見つけた――
［＃ここから２字下げ］
老いぬれば日の永いにも涙かな　　一茶
［＃ここで字下げ終わり］
さつそく、附きすぎる句を附ける――
［＃ここから２字下げ］
夜ルも長くてまた涙する　　山頭火
［＃ここで字下げ終わり］
同老相憐むとでもいはう。
たよりいろ／＼ありがたし、それにつけても、私の方からあげなければならないたよりであげずにあるたより、たとへば秋君へのそれのやうなのがある、それを考へると胸がいたくなる、決してなほざりにしてゐるのではないが、あげられないのだ、あげたいあげたいと念じながらあげることが出来ないのだ！
今日も小包、長野の北光君から、信濃の春をおもひだす、一昨日は伊豆の一郎君から小包を受取つて、今春の会合をなつかしんだが。
第二日曜［＃「第二日曜」に傍点］十月号、はつらつとしてたのもしい、音律論がまた問題になつてゐる、俳句のリズム論はずゐぶん、むつかしい問題であるが、それを理論づける［＃「理論づける」に傍点］人は別にある、私はそれを実行づけ［＃「実行づけ」に傍点］なければならない。
とにかくぼんやりしてはゐられない、勉強することだ。
心の中で或る人に詑びる、――友としてのすまなさよりも人間としての恥づかしさ［＃「人間としての恥づかしさ」に傍点］を私は痛感してゐます。
郵便物を持つて街へ、そして米を買へるだけ買ふ、そして一杯やりたいが、今日はダメダメ！
私には仏道修行［＃「仏道修行」に傍点］はとても出来ないが（仏弟子としての面目まるつぶれだ）俳諧修行［＃「俳諧修行」に傍点］なら出来る、現に日夜それに全身全心をうちこんでゐる、俳諧修行もまた仏道修行の一つとはいへないだらうか［＃「俳諧修行もまた仏道修行の一つとはいへないだらうか」に傍点］。
何物をも粗末にしない私が、なぜ、酒を粗末にするのだらうか、つつましい私であつて、しかも私自身をないがしら［＃「ら」に「マヽ」の注記］に扱ふのは何故であらうか、酔中の私［＃「酔中の私」に傍点］を考へると泣きたくなる。
近隣の子供たちが林の中でばさ／＼栗の木をたたいてゐる、栗の実は拾ふべきもの［＃「栗の実は拾ふべきもの」に傍点］で、もぐものではないと思ふ。
柿はもぐべきもの［＃「柿はもぐべきもの」に傍点］、たゞし熟柿は落ちる！
ゆふべのしめやかさが自分について考へさせる、――愚に覚めて愚を守れ［＃「愚に覚めて愚を守れ」に傍点］、生地で生きてゆけ［＃「生地で生きてゆけ」に傍点］、愚直でやり通せよ［＃「愚直でやり通せよ」に傍点］、愚人の書でも綴れ［＃「愚人の書でも綴れ」に傍点］。――
昨日今日またぬくうなつた、浴衣一枚でもよかつた。
樹明君に対して何となく不安を覚える、数日前、日記と句帖とを無理借されて、其後音沙汰なしが、その一因でもあるが、酒を飲んだ君は信用出来ない、君が好人物であるだけ惜しい。
夜、枕許へこほろぎがやつてきた。……
［＃ここから２字下げ］
（拾日）
・郵便が来てそれから柿の葉のちるだけ
・播きをへてふかぶかと呼吸する
・昼ふかく落葉に落葉が落ちては
・鳴いて鳴いてこほろぎの恋
・何おもふともなく柿の葉のおちることしきり
・ぢゆうわうにとんだりはねたり蝗の原つぱ
・もろいいのちとして手のしたの虫
・柚子の香のほの／＼遠い山なみ
・砂ほこりもいつさいがつさい秋になつた
・生きてはゐられない雲の流れゆく
・明日は死屍となる爪をきる
・捨てたをはりのおのれを捨てる水
・眼とづれば影が影があらはれてはきえる
・水音のとけてゆく水音
・死へのみちは水音をさかのぼりつつ（改）
［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
□正しく［＃「正しく」に傍点］、たゞ正しく［＃「たゞ正しく」に傍点］、そこから美しさも清らかさもすべて生れてくる。
□古きものほど新らしきはなし［＃「古きものほど新らしきはなし」に傍点］、真理は平凡なり［＃「真理は平凡なり」に傍点］、例へば、私たちはいつでも真実［＃「真実」に傍点］でなければならない、真実に生きなければならない。
　問題は真実の内容［＃「真実の内容」に傍点］にある、真実であることに間違はないが、何が真実であるか、現代に即して自我の発露はどうすれば真実であるか。
　いかに考へ、いかに行ふべきであるか。
　いひかへると、真実の表現は何であるか［＃「真実の表現は何であるか」に傍点］。
□托鉢して、そして仏弟子として修行しないならば、それは一種の詐偽取財［＃「詐偽取財」に傍点］だ。
　行乞して、物資を費消するならば、それも一種の搾取［＃「搾取」に傍点］だ。
　仏家として仏道に精進しないならば、背任行為［＃「背任行為」に傍点］ではないか！
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十月十一日［＃「十月十一日」に二重傍線］［＃「十月十一日」は同行中見出し］　晴、空の色がはつきりしないけれど。

沈潜、自己を掘り下げることが今の私の仕事だ。
Ｊさんの子供が柿もぎに来た、今年はこゝの柿はあまりなつてゐない、よそのはたくさんなつてゐるのに。
今日は誰か来さうなものである、来てくれるとよいな、と思つてゐるところへ樹明君が来た、よかつた、よかつた、安心した（私の予感があたらないでもなかつたらしい、先日来、酒のために悩まされたといふ）、御飯を食べてから、君は沙魚釣に、私はポストへ。
今日も品行方正！
午後、Ｔ酒店の主人が空罐拾ひに来て閑談しばらく、先日の新聞記事が利いてるらしい。
秋を味ふ、眼で柿を食べる［＃「眼で柿を食べる」に傍点］。……
がちやがちやがまだ鳴いてゐる、鈴虫があちらで一匹、こちらで一匹、おとなしくさびしく鳴く。
どうも寝苦しい、やつと寝つくと悪夢におそはれる、詰らないことである。
過去は過去、未来は未来、後悔するな、遅疑するな、現在を十分に生きろ［＃「現在を十分に生きろ」に傍点］！
第一山頭火、第二山頭火、第三山頭火。――
［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
　　　「秋風日記」
○播くもの――宮重大根、聖護院大根、ころげ蕪、新菊、ほうれん草（ワケギを植ゑる）。
○秋を味ふ――酒と松茸。
○風、月、草、虫。――
○蚯蚓つぶやいて曰く――俺の寝床の平和をみだすのは誰だ！
　こほろぎはさゝやく――こゝはわたしの産褥ですよ。
　雑草曰く――もうぢき枯れるんだ。
［＃ここから２字下げ］
（十日）
・にぎやかに柿をもいでゐる
・もがれたあとの柿の木のたそがれ
・散つてゐる花のよろしさがかたすみに
［＃ここから１字下げ］
　　　作家の発展過程
第一段階、芸術殿堂建設（初歩の）。
第二段階、芸術の現実化。
第三段階、現実の芸術化［＃「現実の芸術化」に傍点］（自己創造へ）。
第四段階、芸術の境地実現（究竟の）。
　　　　　（自己完成［＃「自己完成」に傍点］）
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十月十二日［＃「十月十二日」に二重傍線］［＃「十月十二日」は同行中見出し］　曇。

日中は晴れたり曇つたり、夜に入つてしぐれる音か、落葉する音か、いづれ雨は近いだらうが、それがむしろ望ましいが、なか／＼かたい天候である。
落ちついて、さうだ落ちついて、ひとりで、そしてひとりで、よろしいな。
枇杷の枯枝をかたづける、この一木がことしの冬の焚付を保證してくれる、ありがたい。
ゐのこつち草――ぬすと草の実のねばりつよさよ。
午後は近郊散策、私の好きな石蕗が咲いてゐた、龍膽はたづねあてなかつた、野も山もところ／″＼紅葉してゐる、百姓は田畝でいそがしく、たいがい留守であつた。
山の木、野の草を活ける、楽しみはこゝにもある。
自転屋［＃「転屋」に「マヽ」の注記］の主人Ｊさん、つゞいて酒屋の主人Ｍさんがやつてきて四方山話。
今日でサケナシデーが三日つゞく、飲みたいのをぐつと抑へて、――つらいね！
今日はじめて熟柿を食べる（歯のない私は熟柿しか食べられない）、何といふ甘さ、それは太陽そのものの味であらう。
今夜も寝苦しかつた。……
　　　　（昭和十一年十月十二日午前十時記す）
――所詮、私は私の道［＃「私の道」に傍点］に精進するより外はないのである、たとへ、その道は常道でなくとも、また、難道であつても、何であつても、私は私の道を行かざるを得ないのである。
句作道［＃「句作道」に傍点］、――この道は私の行くべき、行き得る、行かないではゐられない、唯一無二の道［＃「唯一無二の道」に傍点］である。
それは険しい道だ、或は寂しい道だ、だが、私は敢然として悠然として、その道に精進する。
句作が私の一切となつた［＃「句作が私の一切となつた」に傍点］、私は一切を句作にぶちこむ［＃「私は一切を句作にぶちこむ」に傍点］。
私は我儘である、私は幸福である、私は貧乏である、私は自由である、私は孤独である、私は純真である。
私は飛躍［＃「飛躍」に傍点］した、溝を飛び越した、空も地もひろ／″＼として、すべてが美しい。
よろこびか、かなしみか、よろこびともいへようし、かなしみともいへよう、しかし、私はそれ以上のもの［＃「それ以上のもの」に傍点］を感じる。――
［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
□苦しみがなければ喜びもない、――これが人生の相場である、そして苦しみと喜びとの度合は正比例する、苦しみがはげしければはげしいほど、喜びもつよいのである。
　苦しんで喜ぶか、はげしく苦しんでつよく喜ぶか、苦しまず喜ばず、無味に安んずるか、どちらでもよろしい（後者は実際がなか／＼許さない）。
　苦悩悲喜を超越したところが禅門の悟だ、煩悩具足の我々であるけれど、その煩悩に囚へられないやうになるのが仏道修行である。
□現象と表象［＃「現象と表象」に傍点］。
　事象（自然人生）を現象として実験し分析し研究するのは科学者、それを綜合的に表象として表現するのが芸術家だ、芸術は人を離れて、即ち作者を没しては意味をなさない。
［＃ここから１字下げ］
　　　柿の葉［＃「柿の葉」に白三角傍点］
私の句集をかう名づけてもよからうではないか、柿の実でもない、柿の木でもない、柿の葉である。
私の好きな葉である。
柿膓［＃「柿膓」に傍点］、柿の帶［＃「柿の帶」に傍点］といふやうな書名は知つてゐるが。
私の句集には柿の葉［＃「柿の葉」に傍点］がふさはしい。
我が心柿の葉に似たり［＃「我が心柿の葉に似たり」に傍点］。
　　　梅干の味［＃「梅干の味」に白三角傍点］
私は梅干の味を知つてゐる。
孤独が、貧乏が、病苦が梅干を味はせる。
梅干がどんなにうまいものであるか、ありがたいものであるか。
病苦に悩んで、貧乏に苦しんで、そして孤独に徹する時、梅干を全身全心で十分に味ふことが出来る。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十月十三日［＃「十月十三日」に二重傍線］［＃「十月十三日」は同行中見出し］　晴。

朝曇が日の昇るにつれて晴れわたつた、暑からず寒からず、ほんたう好い季節ではある。
［＃２字下げ］「秋ふかしよくぞ日本に生れける」
我が心は秋の水の如し！
朝からポンポン狼火の音、ハテ、演習かな、運動会かな。
風が出て柿の葉がしきりに散る、柿の葉が散りしいてゐる風景はわるくない。
生地を磨く［＃「生地を磨く」に傍点］、磨いて磨いて［＃「磨いて磨いて」に傍点］、底光りするまで磨く［＃「底光りするまで磨く」に傍点］、――さういふ俳句を私は作りたい［＃「さういふ俳句を私は作りたい」に傍点］。
酒乱清算の機縁が熟したと思ふ（私の場合では酒乱［＃「酒乱」に傍点］といふよりも酒狂［＃「酒狂」に傍点］といふべきだらう）。
今日も午後は近郊散策、形あるものがくづれる姿を見た、……途中、シヨウチユウ半杯が腹の虫をごまかした。
婦人公論［＃「婦人公論」に傍点］を読む、なか／＼面白い、私はその実話［＃「実話」に傍点］や告白［＃「告白」に傍点］から（それが真実のものであるかぎりは）、教へられ考へさせられることが多い。
「おさびしいでせう」と訪ねて来た人がしば／＼いふ、さうです、さびしくないことはない、しかしさびしい以上によいもの［＃「さびしい以上によいもの」に傍点］があります、どちらもよいことは世の中にありませんからね、私は社会の例外［＃「社会の例外」に傍点］として存在してゐるのです、私だけにはかういふ生活態度も生活様式も自然で当然で、必然でもありますが、例外は飽くまでも例外ですよ、と私は答へる。
空は高く地は広く、山も水も草も美しい、私は幸福だ［＃「私は幸福だ」に傍点］、生きられるだけは生きよう［＃「生きられるだけは生きよう」に傍点］。――
［＃ここから１字下げ］
火！
毎朝、起きるとすぐ竈の下を焚きつける、ちろちろと燃える、燃えあがる。
うつくしい、ありがたい。
火の尊厳美［＃「火の尊厳美」に傍点］をたたふ。

天地悠久を感じる。
自然の恩寵を感じる。
万物の流転を感じる。

感じることは事実だ［＃「感じることは事実だ」に傍点］。
見るよりも聞くよりもたしかな事実だ。
触れること［＃「触れること」に傍点］がたしかな事実であるやうに。

今日の幸福［＃「今日の幸福」に傍点］。
今日の感謝。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十月十四日［＃「十月十四日」に二重傍線］［＃「十月十四日」は同行中見出し］　快晴。

申分のない秋日和、松茸が食べたい。
私が昨年来特に動揺してゐたのは、老年期に入る動揺［＃「老年期に入る動揺」に傍点］のためであつたと思ふ、不安、焦燥、無恥、自暴自棄、虚無、――すべてがその動揺から迸つたのだらう、そしてそれに酒が拍車をかけた、私の激しい性情が色彩を濃くした、……しかしそれも過ぎてしまつた、私は今、嵐の跡［＃「嵐の跡」に傍点］に立つてゐる。
たより／＼いろ／＼、緑平老は十八日に来庵してくれるといふ、待つてゐる、俊和尚は熊本から熊本の悪夢を思ひださせるやうに書いてよこす、困るね、リンゴは有一君の人間のよさをそのまゝ現はしてゐる。
しづかにしてなつかしく、といつたやうな気分だ、だが、私にも私としてのなやみがありなげきがある、それがだん／＼「もののあはれ」といつたやうな情緒になりつつあるが。
私は俳句に対して monomania だ、それでよろしい。
Sweet solitude ! それがなくてはかういふ生活はつづけられない。
無理のない、こだはりのない、ゆつたりとしてすなほな身心が望ましい、欲しい。
米がなくなつた（銭はもとよりない）、ハガキが百枚ばかりある、それで何とかならう。
夕方やりきれなくなり、街へ出かけてハガキを酒に代へる、ハガキ酒はよかつたね、ほどよく酔うた、さるにても酒飲根性のいやしさよ。
学校の給仕さんが呼びに来た、樹明君宿直といふ、さつそくまた出かける、御馳走になつてそのまま泊る、少々飲みすぎて少々あぶなく少々寝苦しかつた。
［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
□自分の本分［＃「自分の本分」に傍点］を知れ。
　自分の塔［＃「自分の塔」に傍点］を築きあげよ。
□あたりまへのもの、すなほなもの、ありのままのもの［＃「ありのままのもの」に傍点］。
　さういふものを私は尊ぶ。
□孤独《ヒトリ》はうたふ。
　私の俳句はさういふうたの一つだ。
　　　　　　　×
　空談閑語［＃「空談閑語」に傍点］。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十月十五日［＃「十月十五日」に二重傍線］［＃「十月十五日」は同行中見出し］　晴。

早起帰庵、何と好い秋日和。
留守中にＮさんが来たらしい、すまなかつた。
少々胃の工合がよろしくない、迎酒として昨夜の残りものを飲む、壁のつくろひはやつぱり泥だといひます！
待つもの［＃「待つもの」に傍点］来ない、だいたい待つといふ気持がよろしくない、私にあつては。
洗濯、これはあまり自慢にはならない。
午後、散歩、入浴、学校に寄つて、新聞を読み米を貰うて戻る、樹明君、まことにありがたう。
夜、Ｎさん来訪、しばらく雑談。
割合によく眠れた。
［＃ここから１字下げ］
　　　私の一生［＃「私の一生」に白三角傍点］
更年期の苦悶――老年期へ入る不安。
動揺焦燥も解消した。
老境［＃「老境」に傍点］。
私の前半生はこゝに終つた、後半生はこれからである。
山頭火の真骨頂は今後に於て発揮せられるだらう［＃「山頭火の真骨頂は今後に於て発揮せられるだらう」に傍点］。
一日一日、一句一句、一歩一歩。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十月十六日［＃「十月十六日」に二重傍線］［＃「十月十六日」は同行中見出し］　晴、お天気がようつづく。

このごろの飯のうまさよ、飯そのもののうまさだ［＃「飯そのもののうまさだ」に傍点］。
一粒の米にも千万無量の味が籠つてゐる、まことに粒々辛苦、ああ、お米［＃「お米」に傍点］のありがたさよ。
何もお菜がないから、けふもシヨウユウライス！
おもひがけなく、Ｓ子さんと彼女の友達とがＭ老人に案内されて来てくれた、まつたくもつて珍客来［＃「珍客来」に傍点］だ、おかまひは出来ないが、渋茶を飲んだり熟柿を食べたりして貰ふ、むろん雑草風景は十分に味つて貰ふ。
三人打ち連れて、駅前のＨ食堂へはいる、私は酒と刺身と焼松茸とを御馳走になる（世はさかさまとなりにけりだ）、松茸は初物、おいしかつた。
それからが少々いけなかつた、例の如く彷徨した、少々みだれた、……五時頃帰庵、誰か来たらしいと思つたら、Ｎさんが昨夜話しあつた約をふんで、釣つた沙魚十数尾を持参してくれたのだつた、さつそく料理して、うまい夕飯を食べた。
暮れて樹明君来庵、ほろ酔機嫌でニコ／＼してゐる、今日の私の行動をもうチヤンと知つてゐる、明後日の緑平老歓迎のことを話しあつて、めでたくさよなら。
Ｙ夫人の急死を聞かされたとき、私の身心はドキンとした、手当は十分行き届いたのだらうけれど、何しろ尿毒症の激発ではどうにもならなかつたらしい、ああ、ああ、Ｙ主人の悲嘆が思ひやられる、彼女は私の酔態をよく知つてくれてゐた、彼女の面影が眼前に彷彿して、無常観［＃「無常観」に傍点］をそそつてたまらなくなる。……
アルコールのおかげで、ぐつすり寝た、飲みすぎ食べすぎで腹工合はよくないが。
事の多い、感慨の深い一日だつた。

［＃１字下げ］十月十七日［＃「十月十七日」に二重傍線］［＃「十月十七日」は同行中見出し］　晴。

神嘗祭、よい休日。
おちつけ、おちつけ、おちついて、おちついて。――
昨日の御飯に昨夜の沙魚、うまいうまい、Ｎさんありがたうありがたう。
ちよつとそこらを散歩しても、秋の楽園。
午後、ポストまで、大根一本三銭。
刈田の蓼紅葉のうつくしさ、草紅葉は好きだ。
シヨウガの風味、シソの実の風味、それも秋の風味［＃「秋の風味」に傍点］。
歩くと暑い暑い、帰るとドテラを脱いで浴衣一枚、涼しい涼しい。
夕飯は茶粥、大根がうまくなつた。
今夜もＮさん来庵、とりとめもない雑談しばらく。
どうやら風邪をひいたらしい、胸の中が何だか変である、痛みさへしなければ、起居が不自由にさへならなければ、軽い疾病は私にとつて救ひの神［＃「救ひの神」に傍点］だらう！
［＃ここから１字下げ］
　　　◎今日の太陽［＃「今日の太陽」に白三角傍点］
最も古くして、そして、最も新らしいもの。
私の幸福は昨日の太陽［＃「昨日の太陽」に傍点］ではなく、また、明日の太陽［＃「明日の太陽」に傍点］でもない。
私の句集の題名にしたい。
　　　◎道中記［＃「道中記」に傍点］
北陸道中記、東海道中記
春の道中記、夏の道中記
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十月十八日［＃「十月十八日」に二重傍線］［＃「十月十八日」は同行中見出し］　曇。

野分、裏藪が騒々しい。
眼が覚めると寝てはゐられなかつた、今日はうれしい日だ、緑平老が訪ねて来てくれる日だ！
お茶が沸いて御飯が炊けて、何もかも済んでもまだ夜は明けきらなかつた、ずゐぶん早起きしたものだ。
石蕗を活け代へる、いゝなあ。
ちよいと学校まで、樹明君に逢ひ、新聞（昨日の分、今日は休刊）を読み、そして一先づ帰庵。
駅へ出迎へる扮装といつぱ――地下足袋で尻からげ、ヘルメツトにステツキ、まさに田舎の好々爺で、典型的庵主様だらう！
緑平老は約の如く十一時の列車で御入来、駅辨と一升罎とを買つて貰ふ。
よろしいな、うれしいな、飲む、食べる、饒舌る、笑ふ、とかくするうちに、樹明君もやつてくる、焼松茸、ちり［＃「ちり」に傍点］、追加一升、柿、等々々。……
彼が飲めば私が酔ふ［＃「彼が飲めば私が酔ふ」に傍点］、私が酔へば彼が踊る［＃「私が酔へば彼が踊る」に傍点］。
六時の汽車へ見送る、尽きない名残がいつもの二人を彷徨させる、乱酔させる。……
ダツドサンでいつしよに帰庵、そして解散。
――米代も油代も炭代も煙草代もみんな飲んでしまつたが、それでよろしい、私は後悔しない！

［＃１字下げ］十月十九日［＃「十月十九日」に二重傍線］［＃「十月十九日」は同行中見出し］　曇、降りさうで、なか／＼降らない。

朝酒あり、ありがたし。
昨日の今日はさびしい、そのさびしさをまぎらすために散歩、入浴、それでもまぎらしかねて、また飲みはじめる、Ａ屋、Ｙ屋、暮れてからＫさんから少々借りてＢ屋で飲む、なぐさまない、ぶら／＼かへる、そして寝る、夢中にしぐれを聴いたやうだつたが。
ハガキ酒、キツテ酒！　ヂゴク、ゴクラク！　あはれ、あはれ！
Ｓ子から来信、かういふ文句を読んでゐると年甲斐もなく涙ぐましくなる、血は水よも［＃「よも」に「マヽ」の注記］濃く、そして切ない！

［＃１字下げ］十月二十日［＃「十月二十日」に二重傍線］［＃「十月二十日」は同行中見出し］　晴。

身心何となく痛い、すべて自因自果、自業自得也。
この澄みやうは、――我、秋天の如く秋水に似たり、おちついてしめやかな一日だつた。
柿の落葉の色彩の美しさは拾ひあげて凝視しないではゐられないほどだ。
午後、Ｎさんが親切にも婦人公論十月号を持つて来てくれた。
夕方、酒と雑魚と菜葉と到来、間もなく樹明君来庵、気持よく飲んで、それから散歩。
Ｊさんから訴へられ叱られ責められた、一言もなし、非は私にある、今更のやうに自分の愚劣を恥ぢた。
今夜の樹明君は良い方だつた（私も良かつた）。
新しい下駄五十銭を樹明君が奮発してくれた、これで地下足袋を穿いてうろ／＼しないですむ。

［＃１字下げ］十月廿一日［＃「十月廿一日」に二重傍線］［＃「十月廿一日」は同行中見出し］　晴、よくつゞくことだ。

まづはめでたや。――
反省、自己検討。――
ほうれん草のおひたしがうまい。
山野逍遙、ああ天地が美しい。
終日読書。
もうつくつくぼうしは鳴かなくなつたが、まだがちやがちやは鳴いてゐる、何だかそこにも私自身の陰影が残つてゐるやうな気がする。……

［＃１字下げ］十月廿三日［＃「十月廿三日」に二重傍線］［＃「十月廿三日」は同行中見出し］［＃「十月廿三日」はママ］　晴。

風邪気分、咳が出て困る、六時のサイレンが鳴つても寝床にゐた、私としてはめづらしい朝寝だ。
平静、――身辺整理。
食べる物がない！　今日の食卓には貰つたほうれん草と盗んだ熟柿とあるだけだつた。
郵便もたうとう来なかつた。
午後、Ｎさん来庵、いつしよに学校の樹明君を訪ねる、酒と魚とを貰つて、またいつしよに帰庵、樹明君もやつてきて、愉快に飲んでほろ酔うた、いつしよに街へ出かけて、無事にめでたく解散。
私は一人になつて、Ｙ屋で食べＨ屋で飲んで、理髪し入浴して帰つた、そしてぐつすりと寝た。
今日は嫌な言葉［＃「嫌な言葉」に傍点］――それが誰の言葉であるかは書かないでもよい、――を樹明君及Ｎさんを通して聞いた。
今夜の良かつたことは、――樹明君といつしよに飲み歩かなかつたこと（これは彼が避けたのかも知れない）、そしてＮさんに無理なゲルトを出させなかつたこと。
とにかく世の中はうるさい［＃「とにかく世の中はうるさい」に傍点］、人間の接触はわずらはしい［＃「人間の接触はわずらはしい」に傍点］、私は一人で飲まう［＃「私は一人で飲まう」に傍点］、そして酔はう［＃「そして酔はう」に傍点］、そして唄はう踊らう［＃「そして唄はう踊らう」に傍点］！

［＃１字下げ］十月廿三日［＃「十月廿三日」に二重傍線］［＃「十月廿三日」は同行中見出し］　好晴。

昨夜、一人で飲んで酔うたので、今朝はさつぱりと身心が軽い、酒はほんによろしい。
早朝、財布をさま［＃「ま」に「マヽ」の注記］さまにして、前のＦ家で白米一升ほど分けて戴く。
飯！　飯といふもののうまさありがたさが身にしみる、心にこたえる、私は貧乏だ［＃「私は貧乏だ」に傍点］、そして幸福だ［＃「そして幸福だ」に傍点］。
秋寒を感じさせる風、水、雲。
昨日も今日も毎日、とても好い日和、秋のよろしさが泌みわたり澄みとほる。……
落ちついて読書。――
純真で［＃「純真で」に傍点］、そして愚鈍で［＃「そして愚鈍で」に傍点］、それでよろしい。
酒なしデー［＃「酒なしデー」に傍点］、煙草なしデー［＃「煙草なしデー」に傍点］だつた。
よき食慾［＃「よき食慾」に傍点］とよき睡眠［＃「よき睡眠」に傍点］とがあつた。
方便として、禁酒節酒の仮面［＃「禁酒節酒の仮面」に傍点］を被らうかとも思ふ、私は勿論、酒からは離れ得ないが、人から離れたいのである、人間（私のやうな人間でも）全然は孤独ではあり得ないけれど、孤独でありたいと願ひ、また、孤独であることの出来る時機がある、私は今、さういふ時機に直面してゐるやうである、……なほよく考ふべし。
［＃ここから１字下げ］
省みて疚しくない生活
恥ぢない生活
かげひなたのない生活
雲のやうな、風のやうな
水のやうな生活
何物をも恐れない
誰をも憚らない生活
すなほにつつましく
あたたかい、やさしい生活
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十月廿四日［＃「十月廿四日」に二重傍線］［＃「十月廿四日」は同行中見出し］　晴、申分のない晴。

寒い、水がつめたい、火がなつかしくなつた。
酒［＃「酒」に白三角傍点］もよい、煙草［＃「煙草」に白三角傍点］もよいが、本［＃「本」に白三角傍点］もよいな。
Ｋから来信、ありがたう／＼／＼。
午後、街へ出かけて、払へるだけ払ふ、飲めるだけ飲む、歩けるだけ歩く、……半日半夜彷徨、どろ／＼になつて戻つたが、留守中たいへんだつたらしい。――
黎君が来る、樹明君が来る、敬君が来る、いつしよに或るフアンを連れて、そして中村君も魚を持つて来る。……
苦しかつた、のたうちまはつた、酒は悪魔だ、何と可愛い悪魔だらう！
［＃ここから１字下げ］
自然観照――自己観照――自然観照。
自己表現――自然表現。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十月廿五日［＃「十月廿五日」に二重傍線］［＃「十月廿五日」は同行中見出し］　晴、行楽日和だ。

迎へ酒のにがさよ（朝酒そのものはうまいのだが）。
農業校の運動会見物、樹明君はもう酔うてゐる、いや、昨夜からの延長らしい、お辨当を貰ふ、特別にナイシヨウで酒を貰ふ。……
私はスポーツに興味を持たない、引留められるのをふりきつて（Ｙ屋で五十銭借りて）、宮市へ行く、花御子の行列［＃「花御子の行列」に傍点］をちよつと見物した、そしてＩ家で御馳走になつた、昔話がはづんだ、Ｓ子の親切がうれしかつた。……
十時の汽車で帰庵、月はよかつたが、気持もおちついてはゐたけれど、やつぱりさびしかつた。
留守中、樹明君やら敬治君やらやつて来て待ちあぐんだらしい、すまなかつた。
労れてよくねむれたが、夢はヘンテコなものだつた。

［＃１字下げ］十月廿六日［＃「十月廿六日」に二重傍線］［＃「十月廿六日」は同行中見出し］　曇。

――酒をつつしみませう［＃「酒をつつしみませう」に傍点］――、と自問自答した。
炭屋の小父さんが炭を持つて来て、しばらく話した。
いよ／＼酒をやめる機縁［＃「酒をやめる機縁」に傍点］が熟したらしい、肉体的にも精神的にも、経済的にも生活的にも（といつて全然アルコールと絶縁することは不可能だらうが）、これはまことに大事出来だ、自己革命［＃「自己革命」に傍点］の最たるものだ。
午後、樹明君来庵、ちり［＃「ちり」に傍点］でほどよく飲んだ、そして六時のサイレンを聞いて、おとなしく別れた。
ばら／＼雨、山川草木いよ／＼うつくしい。
まづしささびしさにたへて［＃「まづしささびしさにたへて」に傍点］、――月、虫、時雨。
石油が切れてゐるので宵から寝る。
おつとりとして生きたいな。

［＃１字下げ］十月廿七日［＃「十月廿七日」に二重傍線］［＃「十月廿七日」は同行中見出し］　曇――晴。

しぐれの声で眼ざめた、めつきり寒うなつた、火鉢に火がないと坐つてゐられなくなつた。
とかく弱者の溜息［＃「弱者の溜息」に傍点］らしいものが出る、情ないかな。
そこらで鶲がひそかに啼く、百舌鳥も孤独だが、これはまた寂しい鳥［＃「寂しい鳥」に傍点］だ。
身辺整理、畑仕事もその一つ。
街へちよいと、油買ひに、米買ひに、なくてはすまない二つの物。
夜、Ｎさん来庵、いつものやうに、金がない、金がほしい話！
良い月夜だつた、十三夜ぐらゐだらう。
咳き入つて困つた、ち［＃「ち」に「マヽ」の注記］ゞむさいこと。

［＃１字下げ］十月廿八日［＃「十月廿八日」に二重傍線］［＃「十月廿八日」は同行中見出し］　まことに日本の秋晴［＃「日本の秋晴」に傍点］。

いよ／＼寒くなつた、シヤツがほしくタビがほしくなつた、いそいで冬の仕度をしなければならなくなつた。
ひよどり［＃「ひよどり」に傍点］が出て来て啼く、好きな鳥［＃「好きな鳥」に傍点］だ。
紫蘇の実［＃「紫蘇の実」に傍点］を採る、いゝにほひだ、日本的香気［＃「日本的香気」に傍点］といふべきだらう。
大根を間引いてコヤシをやる、大根こそは日本蔬菜の第一位である。
――ああ、君、君、申訳がない、申訳がない、すみません、すみません、――遠方の友に向つて、私は平身低頭した、――彼は誰、何処にゐる。――
此頃の農家は忙しいが、寸閑をぬすんで、老人も子供もうち連れて柿をもいだり茸をさがしたりする、まことに美しい田園風景だ。
稲扱の音響も美しい調べといふべきだらう。
白菜がおいしい、漬けて一等だ。
みそさざいもなつかしい、おまへもまた寂しい鳥だ。
目白はおほぜいでやつてくる、貴族的だ。
午後、ぶら／＼歩きたくなつて山口へ、一片の雲影もない秋日和である。
一人はよろしいなと思ふ、そしてまた、一人はさびしいなと思ふ、人間は我儘な動物だなと思ふ。
湯田温泉に浸る、……それから……それから……バカ、バカ、……バカ、バカ……Ｓさんには申訳がない、Ｙさんにも恥づかしい、……とうたう湯田の安宿に泊つた。
［＃ここから１字下げ］
「旅草紙」
過去清算。
身心整理［＃「身心整理」に傍点］。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十月廿九日［＃「十月廿九日」に二重傍線］［＃「十月廿九日」は同行中見出し］　晴。

空は明るく私は暗い、私は爛れてゐる！
一浴二浴して身心を洗ふ。
朝のバスにて帰庵、直ぐ臥床。
夜、嘉川のＩ老人来庵、たゞしやべつた、心中の苦しまぎれに。――
私が変人なら彼も変人だらう。
当地方の変人物語を聞く。

［＃１字下げ］十月三十日［＃「十月三十日」に二重傍線］［＃「十月三十日」は同行中見出し］　晴。

身心やゝかろし。
節酒か禁酒か、死か狂か。
百舌鳥が刺すやうに啼く、私の愚劣を叱※［＃「口＋它」、第3水準1-14-88］するやうに。
長大息する外ない。
樹明君に催促されて、揮毫十数枚、悪筆の乱筆がいよ／＼ます／＼あさましい、夕方、それを持参して、酒と魚とを持ち帰つて、樹明君の来庵を待ち受けて。――
それからまた、いつしよに出かけて飲み歩いた、べろ／＼になつて、いつしよに帰つて来た。
月がよかつた、酒もわるくはなかつた。

［＃１字下げ］十月三十一日［＃「十月三十一日」に二重傍線］［＃「十月三十一日」は同行中見出し］　晴。

やれ、やれ、――やれやれ、――やれやれ。
樹明君を送り出す、山頭火をあざ笑ふ！
午前は断食寮の青年二人来訪、午後はＮさん来訪。
昨夜、樹明君から頂戴した餅を味ふ。
［＃ここから１字下げ］
酔中うけた傷に醒めて秋風を感じたことである。（廿九日）
樹明君も多分さうだつたらう！（三十一日）
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十一月一日［＃「十一月一日」に二重傍線］［＃「十一月一日」は同行中見出し］　曇。

一雨ほしいな。
月が改まつた、今年も後二ヶ月だけだ、しつかりせよ。
身心整理が出来るまでは［＃「身心整理が出来るまでは」に傍点］、どうでもかうでも酒をつつしまなければならない［＃「どうでもかうでも酒をつつしまなければならない」に傍点］。
真実一路［＃「真実一路」に傍点］、句作三昧［＃「句作三昧」に傍点］。
台湾の田中君からありがたい手紙とたくさんな龍眼肉、うれしかつた。
午後、樹明君来庵、例の揮毫料で飲むことにする、私は酒買ひに、君は魚こしらへ。
暮れてから、さよなら／＼、よかつた／＼。
夜は寝苦しかつた、ちよつとまどろんだゞけだつた。
［＃ここから１字下げ］
朝寝もよからう、昼寝もわるくなからう、夜更かしもかまはない。
飲んでもよからう、酔うてもよからう、無理さへなければ［＃「無理さへなければ」に傍点］。――
水のながれるやうに、おのづからなる生き方［＃「おのづからなる生き方」に傍点］、そして、すなほな心がまへ［＃「すなほな心がまへ」に傍点］。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十一月二日［＃「十一月二日」に二重傍線］［＃「十一月二日」は同行中見出し］　晴、時雨。

おちついて身のまはりをかたづける。
櫨紅葉を活ける、めざましいうつくしさ。
無理をするな［＃「無理をするな」に傍点］、あせるな［＃「あせるな」に傍点］、いら／＼するな［＃「いら／＼するな」に傍点］、なるやうになれ［＃「なるやうになれ」に傍点］、ばた／＼するな［＃「ばた／＼するな」に傍点］、流れるまゝに流れてゆけ［＃「流れるまゝに流れてゆけ」に傍点］。
昨日の酒が少々残つてゐる、ちびり／＼飲む、ほんのり酔ふ、その元気でポストへ、ついでに湯屋へ。
秋ふかい顔［＃「秋ふかい顔」に傍点］を剃つた、野の花を摘んで御仏に供へた。
途上、Ｔさんの親切な挨拶を受けて、私は私を叱つたことである、――恥を知れ、自分を知れ、老を知れ、自然を知れ。――
雲も私もしづかに暮れる、誰も来なかつた、郵便やさんも来なかつた。
今夜も寝苦しいとは、……徹夜推敲、……月がおもてからうらへまはつた。
咳が出て困る、夜ふけて独り咳き入つてゐるときは、ひし／＼と老境をさまようてゐる自分［＃「老境をさまようてゐる自分」に傍点］を見出すのである。
洟水も出る、これも老を告げるものだ［＃「老を告げるものだ」に傍点］。
［＃ここから１字下げ］
自己即自然［＃「自己即自然」に傍点］。
自然発見即自己発見［＃「自然発見即自己発見」に傍点］。
自己の生命、自然の生命。
いのち［＃「いのち」に傍点］、いのちのしらべ［＃「いのちのしらべ」に傍点］。
自然律。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十一月三日［＃「十一月三日」に二重傍線］［＃「十一月三日」は同行中見出し］　晴――曇。

明治節［＃「明治節」に傍点］、菊花節［＃「菊花節」に傍点］、むしろ日本節［＃「日本節」に傍点］とよぶべきだらう。
今朝はずゐぶん寒かつた、触れる物が冷たかつた、澄んで明るい日［＃「澄んで明るい日」に傍点］だつた。
揮毫、木郎君に送る、龍眼肉少々Ｓさんへお裾分する、先日のお詑とお礼とを申上げる。
うまい昼飯だつた、たとへそれがシヨウユウライスであつても、感謝々々。
午後、Ｎさん来庵、文藝春秋と婦人公論とを持つて来て貸して下さつた、感謝々々、いつしよに郵便局へ行き油屋へ行き、それからまたいつしよに帰庵して、龍眼肉を咬みお茶を飲んで話した。
途上で聖護院大根一本を拾ふ、いびつだから捨てゝあつたのである、その一本が今晩の私のお菜として余りあるものであつた、感謝々々。
しづかだな、さびしいな、と時々思ふことである。
今夜はうれしい、石油があつて、読物があつて。
夜が更けて、腹が空つたので、夜食を食べる、ゼイタクだな、とも思うたことである。
曇、こんどは降りさうだ、降つてもよい頃だ。
［＃ここから４字下げ］
婦人公論十一月号所載
　父と娘との記事［＃「父と娘との記事」に傍点］を読みて
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十一月四日［＃「十一月四日」に二重傍線］［＃「十一月四日」は同行中見出し］　曇、時雨。

なか／＼降らない、降りさうなものだ、降つてもらひたい、と空を眺めてゐるうちに、ぽつり／＼しぐれてきた、よい雨だ、何十日ぶりかの、雨らしい雨だ、刈入には気の毒でないでもないが、畑の物は助かつた。
うまい朝飯、いはゆるうまいものは何もないけれど、飯だけでもうまい／＼。
昼飯にも夕飯にも塩雑魚をあぶつて食べる、なか／＼よい味である、それにつけても、噛み砕く歯が欲しい。
今日は酒なしデー、しめやかな日だつた。
鈴虫が一匹、そこらに生き残つて鳴きつゞけてゐる、生きものの悲壮な声［＃「生きものの悲壮な声」に傍点］である（俳句もさういふ声でありたい）。
――書きたくてたまらない手紙、書かなければすまない手紙、その手紙が書けないのである、書いても出せないのである、――過去の放縦、不始末が口惜しい、――憂愁懊悩たへがたし。――
醜怪な夢を見た。……
［＃４字下げ］二人の無用人［＃「二人の無用人」に傍点］（私とＮさん）

［＃１字下げ］十一月五日［＃「十一月五日」に二重傍線］［＃「十一月五日」は同行中見出し］　晴。

私としては朝寝だつた、六時のサイレンを聞いてから起床、夜が長く日が短かくなつたものだ。
秋も老いた、私も老いた。
いよ／＼三八九［＃「三八九」に傍点］を復活することにきめた、身心を整理するにはさうするより外に方法がないことが分つた。
過去を清算せよ［＃「過去を清算せよ」に傍点］、一切を整理せよ［＃「一切を整理せよ」に傍点］。
午前、Ｉ酒店の主人が空罎をあつめに寄つて、しばらく世間話、彼はよい娘を持つてゐる、のんべいだ、いろ／＼の苦労をしたらしい。
しみ／″＼食べること［＃「しみ／″＼食べること」に傍点］、――味ふこと［＃「味ふこと」に傍点］。
今日も酒なし、飯はある！
風が初冬らしく吹きはじめた。
［＃ここから１字下げ］
生死はもとより一大事なり、されば飲食一大事なり、男女のまじはりも一大事なり。
風は風なり、水は水なり、雲は雲なり、花は花なり、そして風は水なり、雲なり、花なり。
人は人なり、草は草なり、虫は虫なり、犬は犬なり、そして人は草なり、虫なり、犬なり。
百舌鳥よ、こほろぎよ、がちやがちやよ。
草よ、柿よ、石よ。
雲よ、水よ。……
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十一月六日［＃「十一月六日」に二重傍線］［＃「十一月六日」は同行中見出し］　晴、――曇、――雨。

冬が来た、冬ごもり［＃「冬ごもり」に傍点］の季節が近寄つた。
今日も酒なし、明日は米なし、いつも銭なし！
午後、ポストへ、ついでに湯屋へ。
野菊を床に、龍膽を机に飾る、これだけでも今日の私は幸福だ。
朝は晴れ、夕は曇り、夜はしめやかな雨となつた。
［＃ここから１字下げ］
自然無尽蔵［＃「自然無尽蔵」に傍点］。――
観よ、観よ、観よ。
作れ、作れ、作れ。
それだけで［＃「それだけで」に傍点］、私は十分だ［＃「私は十分だ」に傍点］。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十一月七日［＃「十一月七日」に二重傍線］［＃「十一月七日」は同行中見出し］　時雨。

しぐれはまことによろし、枯れてゆく草のまことにうつくし。
あるだけの御飯を食べて、そこはかとなくそこらをかたづける。
眼鏡が合はないのか、視力が弱つて、あたりがぼうつとしてゐる。
正午の汽車で遠足で西下する魚眠洞さんに逢ふべく出かけようとしてゐるところへ、おもひがけなくＴさんとＭさんとが来庵、Ｔさんはあいかはらずやりつぱなしで、Ｍさんはいつものやうにおとなしい、うれしかつた、ありがたかつた、大阪に於ける旅中のあれこれをおもひだして、何となくさびしくもあつたが、ちよつと話して、すぐいつしよに駅へ出かけた、樹明君を待ちあはせて、二人でプラツトに魚眠洞さんを迎へ、そして別れた、うれしくもありかなしくもあつた。
私はＴさんＭさんに誘はれて湯田へ、いろ／＼御馳走になりつゝ明るいうちから更けるまで歓談した、そして名残は尽きないけれど零時の汽車で見送つた。
今日はほんたうにうれしいありがたい日だつた、そしてさびしいかなしい日でもあつた。……
どうにもならないかなしさは竹原のＫさんからの手紙だつた、Ｋさんの心情、奥さんの心情がひし／＼と胸にしみいつた、Ｋさん、かなしいことをいはないで、早く快くなつて庵を訪ねて来て下さい、私は待つてゐます。
Ｔさん、そしてＫさん、おかげで私は助かりました、ありがたう、ありがたう。……
何という私の弱さ、あさましさ、だらしなさ、……私は私を罵り鞭打ちつゝ泣いた。……
［＃ここから１字下げ］
婦人公論十一月号所載の、三浦環女史の自叙伝を読んで、彼女の芸術に対する情熱と自信とにうたれた。
自分の道［＃「自分の道」に傍点］を精進するだけの情熱と自信［＃「情熱と自信」に傍点］とはいつも持つてゐたい、万一それを失ふならば、彼が本当の芸術家であるならば、狂か死［＃「狂か死」に傍点］があるばかりである。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］［＃中見出し］十一月七日［＃「十一月七日」に二重傍線］　八日［＃「八日」に二重傍線］　九日［＃「九日」に二重傍線］　十日［＃「十日」に二重傍線］　十一日［＃「十一日」に二重傍線］［＃中見出し終わり］

ぼう／＼たり、ばく／＼たり、空々寂々。

［＃１字下げ］十一月十二日［＃「十一月十二日」に二重傍線］［＃「十一月十二日」は中見出し］

飲まず、食はず、私はぢつと寝てゐた。
夜、樹明君とＳさん来訪、酒と牛肉と、そして私の我儘と。――
Ａ君に送らなければならなかつた手紙を送ることが出来たのは、何ともいへない安心だつた、これだけがこの数日間のせめてものなぐさめだつた、それはＴさんのおかげだ、そしてやうやく眼鏡を買ふことが出来たのも近来にないよろこびだつた、それもＫさんのおかげだ。……
［＃ここから１字下げ］
どうすればよいのか。
どうにもならないではないか。
自我分裂［＃「自我分裂」に傍点］といふのか。
自己破壊とでもいふのか。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十一月十三日［＃「十一月十三日」に二重傍線］［＃「十一月十三日」は同行中見出し］　曇。

寝てゐる、覚めると冷酒を呷る、そして寝てゐる。

［＃１字下げ］十一月十四日［＃「十一月十四日」に二重傍線］［＃「十一月十四日」は同行中見出し］　晴。

昨日の通りの今日だ。
Ｎさんが来られて、そつと帰られた（後から書置きを見て知つた）。

［＃１字下げ］十一月十五日［＃「十一月十五日」に二重傍線］［＃「十一月十五日」は同行中見出し］　曇。

附近で演習がある、それを観るべく出かけられたらしいＫさんＮさん来訪。
何もかもなくなつた、水まで涸れてしまつた！
悪夢がはてしもなくつゞく。

［＃１字下げ］十一月十六日［＃「十一月十六日」に二重傍線］［＃「十一月十六日」は同行中見出し］　曇。

澄太君には逢へなかつた、とても山口へは出かけられし［＃「れし」に「マヽ」の注記］、返事も出せなかつたので留守だと思はれたのだらう、あゝすまないすまない、ほんたうにすまない。
夕ちかく俊和尚は知らせの通り来庵、数日寝たきりの私も誘はれて、駅前の宿まで出かけた、そこでいろ／＼御馳走になつた。
秋ふかうして人のなさけのあたたかさ、友の温情が身心にしみこむ、何［＃「何」に「マヽ」の注記］は幸福だ、幸福すぎる。
睡れない、睡れないのが本当だ。……
［＃ここから１字下げ］
――とにかく生きてゐたくなくなつた、といふよりも生きてはゐられなくなつた、とすれば、死ぬるより外ない、死んで、これ以上の恥と悩みとから免がれるより外ない。
酒、句、そして何がある、それ以外に。
酒は私を狂はしめる。
句は私を救ふ。
その酒がやめられないのだ。
句が作れないのだ、ほんたうの句［＃「ほんたうの句」に傍点］が作れないのだ。
［＃ここから２１字下げ］
――或る日の独白
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十一月十七日［＃「十一月十七日」に二重傍線］［＃「十一月十七日」は同行中見出し］　晴。

午前中は身辺整理。
午後、買物がてら、ちよつと街まで出たのがよくなかつた、一杯が二杯になり、二杯が五杯になり、五杯が十杯になつて、何が何やらわからないほど泥酔してしまつた。
やつぱり、ほろゑい人生［＃「ほろゑい人生」に傍点］でなくてどろゑい人生［＃「どろゑい人生」に傍点］だつた、愚劣だ、醜悪だ。
自分で自分のあさましさにあきれる。
飲まずにはゐられない酒だけれど、飲めば酔ふ、酔へば踊る、それもよいけれど、しやべるな、うろつくな、すなほであれ、おとなしくしてをれ。
負け惜しみの生活はよくない、投げ出した生活［＃「投げ出した生活」に傍点］がよい。
［＃ここから１字下げ］
心を広く持て。
身をゆつくりとくつろげることだ。

放心！
ぼうつとして天地の間によこたはるべし。
くよ／＼するな。
けち／＼するな。

ふりかへるなかれ［＃「ふりかへるなかれ」に傍点］、前を観よ。
いや、観ようともするな。
見えるだけ見るがよい、聞えるだけ聞くがよい、触れるだけ触れるがよい。
自我放下［＃「自我放下」に傍点］！
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十一月十八日［＃「十一月十八日」に二重傍線］［＃「十一月十八日」は同行中見出し］　曇、時雨。

雲のやうに、水のやうに、そして風のやうに。
久しぶりに落ちついて、御飯を炊きお汁をこしらへた。
いつでも死ねるやうに［＃「いつでも死ねるやうに」に傍点］、いつ死んでもよいやうに［＃「いつ死んでもよいやうに」に傍点］、身心を整理して置くべし［＃「身心を整理して置くべし」に傍点］。
［＃ここから１字下げ］
　　　なかれ三章
一、くよくよするなかれ。
一、けちけちするなかれ。
一、がつがつするなかれ。
　　　べし三章
一、茫々たるべし。
一、悠々たるべし。
一、寂々たるべし。
［＃ここで字下げ終わり］
勿論、物事にこだはつてはいけないが、こだはるまいとして、こだはることにこだはつてはならない。
執着のなくなるのは蛇が脱皮するやうでなければならない、蝉が殻を捨てるやうに、内に熟するもの［＃「内に熟するもの」に傍点］があれば外はおのづから新らしくなるやうでなければならない。
今日は酒なし、石油もなし、そして御飯と大根とがある、結局、食慾こそは最初の［＃「食慾こそは最初の」に傍点］、そして最後のものである［＃「そして最後のものである」に傍点］。
ムダはあつてもムラのない生活［＃「ムダはあつてもムラのない生活」に傍点］が望ましい、一言に約すれば、自然［＃「自然」に傍点］、いひかへれば本然［＃「本然」に傍点］、さらにいひかへれば無理のない生き方［＃「無理のない生き方」に傍点］。
［＃ここから１字下げ］
　　　私の買物帳
一金弐十五銭　　　番茶一袋
一金十銭　　　　　蝋燭五本
一金十銭　　　　　蒲鉾一本
一金九銭　　　　　味噌百目
一金八銭　　　　　大根一把
一金壱円　　　　　酒一升
一金弐十四銭　　　バツト三ツ
一金十五銭　　　　石油三合
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十一月十九日［＃「十一月十九日」に二重傍線］［＃「十一月十九日」は同行中見出し］　晴、曇、雨。

夜もすがら時雨を聴いた。
身心整理［＃「身心整理」に傍点］。
ひよどりはなつかしいかな。
しぐれ日和、よい今日でもあるが、わびしい今日でもある。
此頃よく夢を見る（身心不調のためだらう）、昨夜も或る夢を見た、そこではＳやＫや彼や彼女が現はれて、私を泣かせたり笑はせたりした、過去と現在がこんがらがつて。……
午後Ｎさん来庵、いつしよに散歩かた／″＼石油買ひに新町へ、そして途中別れた。
おかげで、今夜は燈明がある読物がある。
柿、柚子、橙、唐辛等をとりいれる、其中庵もまづく［＃「づく」に「マヽ」の注記］してそしてゆたかだ。
風がなか／＼強い、をり／＼しぐれる、昼は秋ふかいものを感ずるが、夜は冬の来たことを感じる。
風の落ちた空に夕月が出てゐた、忘れがたい風景であつた。
ぢつとしてゐても、出かけても、何となく労れる、胸が痛い、これは感冒のひきこみがよくならないからだらうが）［＃「）」に「マヽ」の注記］近頃めつきり老衰を覚える。……
おちついてしめやかな老境［＃「おちついてしめやかな老境」に傍点］、それは私の切に望むところである。
なるやうになつてゆく［＃「なるやうになつてゆく」に傍点］、――それが私の生き方でなければならない。
［＃ここから１字下げ］
最も古くして常に新らしいものは何か［＃「最も古くして常に新らしいものは何か」に傍点］、それが芸術の、随つて人生の真実である。
軒端に蟷螂が産卵した産［＃「産」に「マヽ」の注記］のまゝで死んでゐた、私は自然のいのちのすがた［＃「自然のいのちのすがた」に傍点］そのままを観たのである。
家のまはりに柿の木［＃「柿の木」に傍点］、野菜畑に大根［＃「大根」に傍点］がなかつたならば、私たちの秋はどんなに淋しいであらう。
しみ／″＼味ふ酒［＃「しみ／″＼味ふ酒」に傍点］、さういふ酒だけを飲む私にならなければならない。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十一月二十日［＃「十一月二十日」に二重傍線］［＃「十一月二十日」は同行中見出し］　日本晴だ。

なるやうになつてゆく［＃「なるやうになつてゆく」に傍点］、――これが私の最後の唯一の生き方［＃「私の最後の唯一の生き方」に傍点］であることが解つた。
実人さんから干魚をたくさん頂戴した、干魚そのものは歯のない私には堅すぎるけれど、その情味のやわらかさは、ありがたし／＼。
夕飯を食べて、ランプを点けて、一服やつてゐるところへなつかしい声――敬君だ、わざ／＼生一本と汽車辨当を携へての御入来である、さつそく飲んで食べた、……それから街へ、……をんな、をんな、うた、うた、……ほろ／＼とろ／＼、……Ｆ屋で酔ひつぶれてしまつた！
［＃ここから１字下げ］
□ホントウのナンセンス文学［＃「ホントウのナンセンス文学」に傍点］
　　　こしらへたナンセンスではない。
　　　おのづからうまれたナンセンス。
□あふれてわくもの［＃「あふれてわくもの」に傍点］。
□魔術［＃「魔術」に傍点］はよろしい。
　手品［＃「手品」に傍点］はよろしくない。
□草の実の執着。
　熟柿の甘味。
　太陽の光と熱。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十一月廿一日［＃「十一月廿一日」に二重傍線］［＃「十一月廿一日」は同行中見出し］　曇。

いよ／＼冬が来た。――
起きてすぐ帰庵、敬君は下関へ出張。
午後、ポストまで、ついでに買物、海老雑魚十二銭、貰ひ水、独り者らしい、貧乏らしい、それがかへつて私の生活にはふさはしからう。
あるだけの米を炊ぐ、これも私にはふさはしからう。
やつぱり飲みすぎ食べすぎだつた、不死身の私も何となく胸苦しい。
暮れて敬君再び来庵、Ｆ屋まで出かけて少し飲んで多く食べる、戻つて来てからお茶を飲み菓子を食べ、そして仲よく寝る。
火燵があたゝかく、ぐつすり睡つた。
今日初めて火燵を出したが、火燵といふものはなつかしくうれしいものだ。
［＃ここから１字下げ］
┌しづかな朝飯。
└さびしい夕餉。

鬼も知つた鬼［＃「知つた鬼」に傍点］がよいといふ、なるほど。

播いた種が生えないのは播かない種が生えるよりもよくない。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十一月廿二日［＃「十一月廿二日」に二重傍線］［＃「十一月廿二日」は同行中見出し］　曇――晴。

いつしよにおいしく朝飯をいたゞく。
敬君は実家へ。
午前はとてもしづかでしめやかだつた、おちつける日、小鳥の来る日だつた、目白、鵯、鶲。
午後、敬君再び来庵、酒を少し仕入れて、ほどなくＮさん来庵、野菜をいろ／＼持つて、三人でおとなしく飲む。
夕方、いつしよに街へ出て別れる、私だけ一人で湯田へ、……わるくない酔ひ方だつた。
――句も夢も忘れてしまつた。
いつもの安宿に泊る。

［＃１字下げ］十一月廿三日［＃「十一月廿三日」に二重傍線］［＃「十一月廿三日」は同行中見出し］　冬曇。

十時帰庵。
注文しておいた酒がある、貰つた鮒がある。
待ち受けてゐるＮさんが来ないので、ひとりでちびりちびり飲んだ。
今日はどうした風の吹きまはしか、反物売の娘さんがやつてきて、しつこくすゝめるのには閉口した。
――胃腸が痛む――身心の［＃「の」に「マヽ」の注記］爛れてゐる。

［＃１字下げ］十一月廿四日［＃「十一月廿四日」に二重傍線］［＃「十一月廿四日」は同行中見出し］　冬晴。

うまいかな朝酒、ぬくいかな火燵。
今晩も鮒を料理して独酌。
近来めつきり老衰したことを感じる、みんな身から出た錆だ、詮方なし。
老衰しきつてしまへば、また、そこにはそこだけのものがあるだらう。
彼を思ふ、彼とは誰だ、彼女を思ふ、彼女とは誰だ、故郷を思ふ、故郷は何処だ！
老いて夢多し［＃「老いて夢多し」に傍点］、老いて惑多し［＃「老いて惑多し」に傍点］。
慾がなくなるほど濁が見える［＃「慾がなくなるほど濁が見える」に傍点］、澄んでくる［＃「澄んでくる」に傍点］。
澄んだり濁つたり、濁つたり澄んだり、そして。――

［＃１字下げ］十一月廿五日［＃「十一月廿五日」に二重傍線］［＃「十一月廿五日」は同行中見出し］　好晴。

朝酒あります！
身辺整理、まづ書信をかたづける。
午後、街へ――ポストへ、風呂屋へ、それから学校へ、そこで偶然、豚を屠る光景を目撃して不快な気持になつたが、樹明君に逢つて与太をとばしてゐるうちにすつかり愉快になつた。
こらへる［＃「こらへる」に傍点］――こらへろ［＃「こらへろ」に傍点］――こらへた［＃「こらへた」に傍点］！（何を――酒を！）
殆んど夜を徹して句作推敲、ねむれないからしようことなしの勉強だ、明け方ちかくとろ／＼としたら、恐ろしいあさましい悪夢に襲はれた。
［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
□精神が制御しきれない肉体！
［＃ここから４字下げ］
幸福なる疾病ではあるまいか！
［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
□人間的真実
［＃ここから４字下げ］
自然の真実。
社会的真実。
［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
□いのちはいのちなり［＃「いのちはいのちなり」に傍点］、私はたゞそれをうたへばよろし［＃「私はたゞそれをうたへばよろし」に傍点］。
［＃ここから４字下げ］
いのちのリズム、俳句のリズム、山頭火のリズム。
［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
□真実は［＃「真実は」に傍点］生命なり。
　生命は［＃「生命は」に傍点］真実なり。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十一月廿六日［＃「十一月廿六日」に二重傍線］［＃「十一月廿六日」は同行中見出し］　曇。

暗い、寒い、小雪でもちらつきさうな。
いよ／＼冬ごもりだ。
閉居読書。
しめやかな雨となつた、よい雨だが屋根が漏ることはうるさい。
あたたかい夜だつたがねむれない、酒気が切れたからだらう。
いよ／＼アル中患者だ、私も俳人から癈人［＃「俳人から癈人」に傍点］になりつつあるのだらう！
［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
□俳句性［＃「俳句性」に傍点］――単純［＃「単純」に傍点］。
［＃ここから４字下げ］
季題［＃「季題」に傍点］が存してゐたのも十七音形態［＃「十七音形態」に傍点］であつたのも。
飯がうまい、花がうつくしい……
水がありがたい、雲が好き……
みんな私の実感実情［＃「実感実情」に傍点］である。
櫨紅葉［＃「櫨紅葉」に傍点］がとても見事な色彩を持つてゐる、それに感動したら、それをうたへばよいではないか。
ビルデイング［＃「ビルデイング」に傍点］でもヱンヂン［＃「ヱンヂン」に傍点］でも同様である。
［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
□個を通して全は表現される［＃「個を通して全は表現される」に傍点］。
［＃ここから４字下げ］
集団的なものは集団的に。――
［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
□感覚を越えて［＃「感覚を越えて」に傍点］意志を現はさうとしてはならない、観念を強いてはならない。
　感覚的事象［＃「感覚的事象」に傍点］に徹するところに、そこに写実［＃「写実」に傍点］の蘊奥がある（或る画家の所感を読みて）。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十一月廿七日［＃「十一月廿七日」に二重傍線］［＃「十一月廿七日」は同行中見出し］　雨――曇――晴。

見れば見るほど枯草のうつくしさ、櫨紅葉のよろしさ、ほんたうに秋は好きだ。
火燵でうたた寝、どうやら睡眠不足も足りた。
貰ひ水［＃「貰ひ水」に傍点］、いよ／＼水が有難く、ます／＼水を大切にする。
夕方、約束通りに樹明君と敬君と同道して来庵、酒、魚、豆腐など持参、久振りに三人対座して飲み且つ食べたが、どうしたのか、いつものやうに快く酔はない、何だか妙な気持で、三人同道してＦ屋へ押しかけ、さらに飲んだが、どうしても興が熟しない、別れ／＼になつて、私と樹明君とはＳ亭でまた飲み、半熟の卵みたいになつてタクシーで送られて帰つて来た、ほどなく敬君も帰来、残肴で残酒を平げて、いつしよに寝た。
ぐううぐう、ぐううぐう（これは私の鼾声！）。
［＃ここから１字下げ］
　　　或俳友に答へて――
……結局、めいめい信ずる道を精進するより外ないと思ひます、彼が真摯であるかぎりは、彼は彼の体験の中に真実を探しあてる外ないでせう。……
私は幸福［＃「幸福」に傍点］ではないかも知れないが、不幸［＃「不幸」に傍点］ではない（私自身は時々幸福と思ふたり不幸と考へたりするが）。
近眼、老眼、どちらも事実だ、そして近眼と老眼とがこんがらかつて、老近眼［＃「老近眼」に傍点］とでも呼びたい事実だ。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十一月廿八日［＃「十一月廿八日」に二重傍線］［＃「十一月廿八日」は同行中見出し］　曇――晴。

熟睡したので気分快適、二人いつしよに楽しい朝餉を味ふ。
敬君は九時のバスで山口へ、午後には帰つて来るとはいつたけれど、どうなるものやら。……
おちついてしづかなるかな。
今日は陰暦の十月十五日、宮市天満宮の神幸祭である、追憶果てなし、詣りたくてたまらないが、質受が出来ない、小遣がない。
街の風呂にはいる、冬村君に出くわす、天満宮へ詣るといふ、嫌になつて※［＃「勹＜夕」、第3水準1-14-76］々帰庵。
めづらしく遍路爺さんがやつて来た、一銭あげる、この一銭も今の私には大金だ！
敬君はたうとう帰つて来ない、はて、どこに沈没したかな。
暮れてから農学校の宿直室へ、酒とうどんの御馳走になる、樹明君はあまり飲まない、私ばかり頂戴する、酒三杯、うどん三杯、大きな胃の腑ではある！　飲み足りないので、柄にもなく遠慮して、街へひとり出かけて、さらに飲み食ひする、酒六杯！　そして酔つぱらつて――乱れない程度に――学校へ引き返して泊めて貰ふ、極楽々々。
［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
□我がままな飲食［＃「我がままな飲食」に傍点］、気まぐれな性慾を排斥する［＃「気まぐれな性慾を排斥する」に傍点］。
□物忘れすることは悪くない、自分自身をも時々は忘れるがよろしからう。
　今日の私は本を忘れステツキを忘れ帽子を忘れた、だが、酒を忘れなかつた。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］［＃同行中見出し］十二［＃「二」に「マヽ」の注記］廿九日［＃「十二廿九日」に二重傍線］［＃同行中見出し終わり］　日本晴。

霜白く雲かげなし、美しい日和［＃「美しい日和」に傍点］。
朝飯をよばれてから帰庵。
飯三杯、汁三杯、茶三杯。――
誰も来てゐなかつた、敬君たうとう戻らなかつた。
宮市へ行きたいと考へてゐるところへ樹明君来庵、散歩しようといふ、ぶら／＼歩く、名田島の方へ、途中、酒があるところでは飲む、Ｎさんに逢つて、案内され紹介される、父君も年をとられた、私も年が寄つたと思ふ、往事夢の如く――悪夢の如し、それからまた歩く、暮れてバスで小郡まで、そしてまた飲む、飲んで騷ぐ。……

［＃１字下げ］十一月三十日［＃「十一月三十日」に二重傍線］［＃「十一月三十日」は同行中見出し］　晴――曇。

何しろ昨日の今日［＃「昨日の今日」に傍点］でして。――
閉ぢ籠つて、岔水君が送つてくれた中央公論を読む、ともすれば昨夜の自分を反省して憂欝になる、樹明君とても多分おなじだらう！
［＃ここから１字下げ］
　　　私の買物
一金三十銭　　麦二升
一金六銭　　　焼酎半杯
一金三十弐銭　なでしこ大袋
一金四銭　　　葱一束
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十二月一日［＃「十二月一日」に二重傍線］［＃「十二月一日」は同行中見出し］　晴。

いよ／＼師走になつた。
身辺を整理せよ、心中を清算せよ。
午後、ポストまで出かける、ついでに入浴する。
月が毎夜うつくしい。

［＃１字下げ］十二月二日［＃「十二月二日」に二重傍線］［＃「十二月二日」は同行中見出し］　晴、曇、時雨。

あたゝかくて何よりと喜んでゐたら急に寒くなつた、風物がすつかり冬らしくなつた。
おとなしく冬ごもりすることだ。
冬は冬らしく、老人は老人らしく、私は私らしく、それがホントウだ。
肉体的にも胸中異変［＃「胸中異変」に傍点］があるらしい、今の場合では、私にあつては、疾患は不幸な幸福［＃「不幸な幸福」に傍点］とでもいふべきだらう！
青［＃「青」に「マヽ」の注記］城子君から、鏡子さんが商工会議員に高点で当選したと知らせて来たので、早速、お祝ひの一句を贈つた――
［＃ここから３字下げ］
月のあかるい空へあけはなつ
［＃ここで字下げ終わり］
久しぶりに麦飯を炊く、あたゝかくておいしい、腹いつぱい頂戴した。
夕方、駅のポストまで出かける、Ｙ屋でほどよく酔うて、すぐ戻つて、ぐつすり寝た、まことにめでたいことであつた。
夜中に眼が覚めて、寝床で句作を続けた。
［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
※［＃二重四角、350-9］草は美しい、詩人としては無論、社会人としての自覚はなければならないが、その美しさをうたへばよい、それ以外のことは考へないがよい、考へなくともよい。
※［＃二重四角、350-11］ありやう［＃「ありやう」に傍点］があるべきやう［＃「あるべきやう」に傍点］であるとき、そこに真善美がある。
※［＃二重四角、350-12］自然とは、生活的には、自己の顕現である、芸術的にもまた。
※［＃二重四角、350-13］俳句的とは――
［＃ここから３字下げ］
主観の客観化［＃「主観の客観化」に傍点］。
象徴的表現。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十二月三日［＃「十二月三日」に二重傍線］［＃「十二月三日」は同行中見出し］　時雨。

今日は私の第五十四回の誕生日［＃「誕生日」に傍点］である。――
一年は短かいと思ふが、一生はなか／＼長いものである。
柚子味噌で麦飯をぼそ／＼食べる。
寒い寒い、火燵々々、極楽々々、ありがたいありがたい。
終日終夜、時雨を聴いた。
［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
□リズムについて［＃「リズムについて」に白三角傍点］
　素材を表現するのは言葉であるが、その言葉を生かすのはリズムである（詩に於ては、リズムは必然のものである）。
　或る詩人の或る時の或る場所に於ける情調［＃「情調」に傍点］（にほひ、いろあひ、ひゞき）を伝へるのはリズム、――その詩のリズム、彼のリズムのみが能くするところである。
　日本の詩に於けるリズム［＃「日本の詩に於けるリズム」に傍点］について考ふべし。
□芸術は由来貴族的［＃「貴族的」に傍点］なものである、それが純真であればあるほど深くなり高くなる、そこでは大衆よりも人間をまづ観る、社会性［＃「社会性」に傍点］よりも人間性［＃「人間性」に傍点］を重く考へる（といつて、勿論、社会から孤立した人間が存在するといふのではない、人間は社会的環境によつて規定せられるものではあるが――）。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十二月四日［＃「十二月四日」に二重傍線］［＃「十二月四日」は同行中見出し］　曇、時雨。

まつたく冬日風景。――
なか／＼冷える、奥は雪だらう、寒がりの私は土鼠のやうに火燵にもぐりこんでゐる（抱壺君はベツドで頭だけ出して蓑虫みたいださうな）。
ワガママ、イクヂナシ、何といはれても仕方がない、アルコールが老衰を早発さしたのだらう。
あとくされのない生活［＃「あとくされのない生活」に傍点］、さういう生活をしたい。
郵便が来なかつた、このことだけでも私には大きな失望を与へる。
午後ポストまで、ついでに入浴、そして買物少々。
葱汁と麦飯［＃「葱汁と麦飯」に傍点］とは何となく調和してゐる、それが私の今日の晩餐だつた。
昨日も今日も酒なし、明日はどうだか解らない。
私もやうやくにして、私の句――ほんたうの句――水のやうな句［＃「水のやうな句」に傍点］――山頭火の句が作れるやうになつたらしい、何よりうれしいことである。

［＃１字下げ］十二月五日［＃「十二月五日」に二重傍線］［＃「十二月五日」は同行中見出し］　晴。

冷たい、足袋を穿かないではゐられなくなつた。
左の耳が何だか変だ、耳も悪くなるだらう、何しろもうオルガンそのものが古くなつたのか［＃「のか」に「マヽ」の注記］ら、そして虐待しつづけてきたのだから（眼だつて何だつておなじことだ）。
今日も郵便が来なかつた、郵便は私に残された楽しみの一つだのに。
正午、Ｎさん久しぶりに来庵、詩稿持参、水を汲んで来て貰ふ（あれだけしぐれたのに、こゝの井戸には水がたまらない）。
六日ぶりに人が来て、人と話した訳だ。
午後、学校の給仕さんが樹明君の手紙を持つて来た、――下物は持つて行くから酒を用意してくれ、といふのである、これは今の私には無理難題だ、私は此頃八方塞りで手も足も出ない、たつた酒一升がままにならぬとは気の毒みたいだ、などゝ考へてゐるうちに、だん／＼腹立たしくなつた、これは好意の悪意［＃「好意の悪意」に傍点］だ、貧乏と放縦と情誼と無能との雑炊だ！
暮れ方に樹明君来庵、酒がなくては落ちつけないといつて早々帰去、ああ残念々々、ああ失望々々。
一人取り残された私はお茶を飲んでパン――それは樹明君のお土産――を食べて、火燵にもぐりこんだ。
老いては睡りがたしの嘆［＃「老いては睡りがたしの嘆」に傍点］にたへなかつた。
［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
※［＃二重四角、353-16］自然と自己とのつながり――
　どんなにつながつてゐるか。
　それが問題である。
　そこに立場がある。
※［＃二重四角、354-4］感覚美――
　それが正しく表現さると［＃「ると」に「マヽ」の注記］き、感覚美はおのづから［＃「おのづから」に傍点］感覚美以上のものを暗示［＃「暗示」に傍点］する、いはゆる象徴芸術［＃「象徴芸術」に傍点］が生れる。
　これが私の句作的立脚点である。
※［＃二重四角、354-8］俳句の本質（及限界）――
　発想［＃「発想」に傍点］　俳句的把握。
　表現［＃「表現」に傍点］　俳句的リズム。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十二月六日［＃「十二月六日」に二重傍線］［＃「十二月六日」は同行中見出し］　曇。

冬、冬、冬。――
酒なしデー四日目で、多少いら／＼する。
朝早くから籾摺の音が賑やかに聞える、播いて刈る彼等は［＃「播いて刈る彼等は」に傍点］、少くとも今日は限りない幸福を味ふだらう［＃「少くとも今日は限りない幸福を味ふだらう」に傍点］。
寒菊のうつくしさ、それは私のよろこびだ。
正午すぎ、樹明君から態々人を以て野菜即売会への案内を受けたので、農学校へ出かける、見事な野菜が陳列されて、如才のない主婦たちが盛んに買ひ込んでゐる、私も大根、京菜、鶏肉、ソーセージを頂戴したが、とても重かつた、しかしその重さはありがたい重さ［＃「ありがたい重さ」に傍点］だ。
樹明君が約束通り夕方来庵、おとなしく飲んで別れた、酒は足らなかつたけれど下物は十分だつた。
炬燵でうと／＼してゐると、だしぬけに二人の来庵者！　うれしかつた、澄太君と黎々火君だ。
お土産の酒と蒲鉾とを炬燵の上に並べて味ふ、そしていつしよに寝た。
まことによい会合であつた、生きてゐてうれしいと思ふ。
［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
□実生活に於ては後悔［＃「後悔」に傍点］しないやうに。
　句作に於ては凝滞［＃「凝滞」に傍点］しないやうに。
□すべてがこゝろ［＃「こゝろ」に傍点］をあらはす。
　山でも風でも草でも雲でも水でも鳥でも、何でもこ［＃「こ」に傍点］ゝの［＃「ゝの」に「マヽ」の注記］あらはれ［＃「あらはれ」に傍点］となる。
　この境地、そしてその作品。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十二月七日［＃「十二月七日」に二重傍線］［＃「十二月七日」は同行中見出し］　曇。

睡れないので早くから起きて、飲んだり食べたり、そして六時の汽車で黎々火君を見送り、二人はそのまゝ湯田へ、例の千人風呂でのんびり遊ぶ。
友情と温泉とには相通ずるものがあるやうだ［＃「友情と温泉とには相通ずるものがあるやうだ」に傍点］。
山口へまはる、途中、酒屋に腰掛けて濁酒をひつかける、それから駅通りで、簡単なれども意味深い会食、満腹をバスに揺られて、学校に樹明君を訪ふ、そして再び庵へ、胡瓜がうまかつた（これは樹明君から澄太君への贈物を裾分けして貰つたのだ）。
一時の汽車で名残惜しくもお別れ。
しよんぼり帰つてうたゝねする、さびしいな。
待つたが樹明君は来てくれなかつた、いや来てくれた、寝苦しかつた。
想ひ出せば、今日は私の記念日［＃「記念日」に傍点］だ、去年の今日、私は捨身懸命の長旅に立つたのである。……
［＃ここから１字下げ］
○独り言
○或る問答
○濁酒
○忘れられない人物
○貰ひ水
○寒鮒
○情熱
○放心
○持味
○その犬
○郵便
○生地に生きる
○老境
○句作三昧
○酒
○年越
○お正月
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十二月八日［＃「十二月八日」に二重傍線］［＃「十二月八日」は同行中見出し］　今日もまた曇天。

寒い、冷たい、暗い、――今にも何か降つて来さうな。
層雲［＃「層雲」に傍点］、第二日曜［＃「第二日曜」に傍点］、松［＃「松」に傍点］、到来。
出かけたくないけれど、ちよつと街へ、油買ひに。
藪椿たつた一輪見つかつた、机上を飾つてくれた。
黎君ありがたう、子規全集を読んで。
暮れても耕やす人々、あゝすみません。
麦飯の炊き方を会得しました、おいしい麦飯を食べられるやうになりました。
［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
□俳句らしい俳句［＃「俳句らしい俳句」に傍点］も悪くないが、目下は俳句らしくない俳句［＃「俳句らしくない俳句」に傍点］が望ましい。
□感覚を超えて意志を強ゆる［＃「感覚を超えて意志を強ゆる」に傍点］勿れ。
　月並化する最初の危険、最大の誘惑。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十二月九日［＃「十二月九日」に二重傍線］［＃「十二月九日」は同行中見出し］　大霜。

初めて戸外の水が氷結した、身心ひきしまるやうな大気だつた、美しい太陽［＃「美しい太陽」に傍点］だつた。
浜松の女学生連から来信、彼女らには彼女らにふさわしい苦悩がある、生きてゐるかぎり免かれがたい人間苦である。
左の耳がだん／＼聞えなくなる、左の事を聞くなといふのだらう！

［＃１字下げ］十二月十日［＃「十二月十日」に二重傍線］［＃「十二月十日」は同行中見出し］　晴。

いかにも冬日らしく、そして山頭火らしく。
米が乏しく、炭が乏しく、そしていかにも山頭火らしく。
午後、Ｎさん来庵、鮒、野菜など頂戴する、いつしよに街へ、私はついでに入浴。
やつと冬物の利上げだけ出来ました！
前の畑に芋が落ちてゐたので、拾つて来て芋粥をこしらへる、貰ひ水徃復の一得ともいへよう。
冬の雨はまことにしづかなるかな。
睡れないので夜通し句作。
［＃ここから１字下げ］
　　　近頃の感覚
どうやらかうやら、私の最後の過渡期も終つたらしい、いよ／＼最後の新らしい生活だ、老の歩みを踏みしめ踏みしめ、一歩一歩、精進するのだ。
ずゐぶん苦しみ悩んだ。……
それは個人転換期［＃「個人転換期」に傍点］の苦悶といつてもよからう。
　第一期、少年から青年へ（青春のなやみ）
　第二期、青年から壮年へ（中年のくるしみ）
　第三期［＃「第三期」に傍点］、壮年から老年へ［＃「老年へ」に傍点］（老のもだえ）
老境そのものには苦悶はないであらう、老いると感じることそのことが苦しみ悶えるのであらう。
老は枯草のしづかさでなければならない［＃「老は枯草のしづかさでなければならない」に傍点］。
□年の瀬を渡る。
　　（其中日記抄――山頭火行状記［＃「山頭火行状記」に傍点］）
□千人風呂と濁酒と皇帝。
　　（新三題噺ですね）
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十二月十一日［＃「十二月十一日」に二重傍線］［＃「十二月十一日」は同行中見出し］　あたゝかい雨。

いつものやうに悶々寂々。
小鮒を煮る、ドンコを焙る、残忍々々。
水に放つと寒鮒はぴち／＼生きかへる、放たれても桶の中であり、生きかへつても殺される、――これはあまりに月並な感想だ、幼稚なセンチだが、しかしそれがまた人間並世間並といへないこともなからう、いや、現代ではもう人間並でなく世間並でなくなつてゐるのだ、現代人はそんなことを考へ感じないほど忙しいのだ、硬くなつてゐるのだ、自分のことのために、或はまた社会のために。――
芋を拾へば芋粥を煮る、大根を貰へば大根飯を炊く、それがよろしい、それでよろしい、私の場合では。
生命を尊いと思ふが故に、生命をつないでくれる物品を尊ぶのである。
［＃ここから１字下げ］
○眼が二つ、耳が二つ、手が二本、足が二本。
　口は一つ。
　ありがたし、ありがたし。
○光、熱。
　太陽。
　水。
　そして我。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十二月十二日［＃「十二月十二日」に二重傍線］［＃「十二月十二日」は同行中見出し］　晴、時々曇る。

夜来の雨がさらりと霽れて、枯草がいよ／＼美しい、そしてまた時々曇つて竹の葉がこゝろよいしらべを奏でる。……
身心沈静、連作「生魚を焼［＃「生魚を焼」に白三角傍点］く」に苦心する、この苦心は愉快な苦心［＃「愉快な苦心」に傍点］である。
枯草の奥で、まだ啼く虫がゐる。……
澄太君から地下の水［＃「地下の水」に傍点］を四冊送つて来た、先日懇請したのであるが、それにしても、君の正しい温情［＃「正しい温情」に傍点］が今更のやうに有難い。
其中有閑無酒［＃「其中有閑無酒」に傍点］、有無自在［＃「有無自在」に傍点］、――こんなことを考へたりしてゐるうちに午前が過ぎた。
午後、石油と醤油とを仕入れるために（といへば大袈裟だが、嚢中わづかに二十六銭しかない）出かけようとしてゐるところへ、Ｎさん来訪、ひきかへしてしばらく話して、それから同道して街の中へ、――飲んだ、飲んだ、Ｙ屋、Ｈ食堂、Ｍカフヱー、等々、――別れてから、私はＦ屋で一休みして、入浴して、そしてどうやらかうやら戻つて来て、ぐつすり寝た、近来の熟睡だつた。
私としては少なからぬ浪費だつたけれど、五日ぶりの酒、十四日目の泥酔だから許して貰はう！
［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
□魚屋は魚臭い［＃「魚屋は魚臭い」に傍点］、彼の肉体がさうであるばかりでなく、或は彼の精神までもさうであるかも知れない。
　よい事でもあり、わるい事でもある、とかく世の中はかうしたものだ。
　多くの事は楯の両面に過ぎない。
□野菜美［＃「野菜美」に傍点］。
　芸術作品にもさういふ美がありたい。
　野菜を観る態度――
　　実用的価値。
　　芸術的価値［＃「芸術的価値」に傍点］（私の立場はこれだ）。
□紙鳶揚げの追憶［＃「紙鳶揚げの追憶」に傍点］。――
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十二月十三日［＃「十二月十三日」に二重傍線］［＃「十二月十三日」は同行中見出し］　晴――曇。

天地晴朗、身心清澄なり。
昨日の今日［＃「昨日の今日」に傍点］にして、さてもしづかな。
小春うらゝかなり、野山を逍遙遊すべし。
米がある、炭がある、――幸福々々、感謝々々。
酒を持つて来てくれない、忘れたのか、信用がないのか、どちらにしてもその事実は私をさびしがらせる。
――いはでものことをいふな［＃「いはでものことをいふな」に傍点］、昨日、或る人間に対してさう感じた、今日また嫌な彼に出逢つた。
藪椿を一輪見つけて活ける、よいな、よいな。
娘の子は可愛いな、ことに彼女は！
午後は街へ出かける、油買ひに、――途中、農学校に立寄る、樹明君は日曜だから、もう帰宅したさうな、逢つて、昨夜の事を語り、宿直に招かれてゐたお礼をいひ、そしてまた武二招待会について相談したかつたのだが。
ぶら／＼歩いてゐるうちに、畑の野菜の美［＃「畑の野菜の美」に傍点］にうたれた、野菜のやうな美しい句が作りたいと思つた。
夕方、待つてゐた通りに樹明君来庵、幸に鮒が貰つてあるので一杯やらうといふので、私は街の酒屋へ一走り、君は残つて料理する。……
うまい酒だつた、うまい鮒だつた、まことによい酒盛であつた、めでたしめでたし（樹明君万歳！）。
覚えずうたた寝して飯を焦がしてしまつた、焦げた飯もうまいものだ。
ぐつすり寝たが、明け方に眼が覚めて物思ひに耽つた。
［＃ここから１字下げ］
　　　私の買物――
一金十五銭　石油三合
一金　四銭　なでしこ小袋
一金　九銭　醤油三合
一金十五銭　ハガキ十枚
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十二月十四日［＃「十二月十四日」に二重傍線］［＃「十二月十四日」は同行中見出し］　晴――曇。

何といふ温かい冬だらう、昨年の今頃をおもひだす、ちようど生野島の無坪居に滞在してゐたが、ほんたうに寒かつた、動けないほど寒かつた。
歯齦がだん／＼かたくなつて、ぬけた歯の代用をするやうになつた、生きもののからだといふものは、まことによく出来てゐる。
障子をすつかりあけはなつ、さてもうらゝかな冬景色！
寒菊のうつくしさ、藪椿のうつくしさ。
澄太君からの伝統［＃「伝統」に傍点］、比古君からの手紙を読む。
ほんにまつたく無一文となつた！　めづらしいことではないが。
晩飯は大根粥、おいしかつた。
ゆたかに炭火がおこるよろこび！
今夜も睡れないで、とりとめもない事をぼんやり考へつゞけた。
［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
※［＃二重四角、365-7］あるべきものがある［＃「あるべきものがある」に傍点］といふことは何といふよろこびだらう。
※［＃二重四角、365-8］わいてあふるるよろこび！
※［＃二重四角、365-9］無駄に無駄を重ねたやうな一生だつた［＃「無駄に無駄を重ねたやうな一生だつた」に傍点］、それに酒をたえず注いで［＃「それに酒をたえず注いで」に傍点］、そこから句が生れたやうな一生だつた［＃「そこから句が生れたやうな一生だつた」に傍点］（回想録［＃「回想録」に白三角傍点］の一節として）。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十二月十五日［＃「十二月十五日」に二重傍線］［＃「十二月十五日」は同行中見出し］　晴、晴、晴。

今日の太陽の第一線を身心に浴びて起きた。
雲のない、風もないうらゝかさ、めずらしく一日通して申分のない小春日和だつた。
小春日といふものは何となく老人くさいと思ふが如何。
午後、あまりお天気がよいので散歩、農学校に寄つて新聞を読ませて貰ふ、新聞といふものは面白い必需品だ、最近のセンセーシヨナルな記事としては、英帝退位［＃「英帝退位」に傍点］と蒋介石監禁［＃「蒋介石監禁」に傍点］、事実としての関心があると共に小説的興味［＃「小説的興味」に傍点］がある。
樹明君にも逢つたが、お互に酒の捻出が出来ないので、ほいなくもさびしいわかれ！
つつましく生きやう［＃「つつましく生きやう」に傍点］、藪柑子のやうに［＃「藪柑子のやうに」に傍点］。――
夕闇せまれば――一杯やりたいな――心の友達といつしよに。――
餅が食べな［＃「な」に「マヽ」の注記］いな、煮てもよし焼いてもよし、田舎餅［＃「田舎餅」に傍点］がうまいな。
［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
□眼が二つある、耳も二つある、手も足もまた二つある、そして口は一つ［＃「口は一つ」に傍点］、一つしかない［＃「一つしかない」に傍点］。
　自然はまつたく抜目がない。
　一つの口でさへ食べさせかねてゐる私たちだ！
　眼が一つ潰れても、耳が片方聴えなくなつても、手足が一本は折れても、けつこう間に合ふではないか。
　…………………………
□昨日の事は忘れてしまへ［＃「昨日の事は忘れてしまへ」に傍点］、明日の事は考へないがよい［＃「明日の事は考へないがよい」に傍点］、今日の事に生きよ［＃「今日の事に生きよ」に傍点］。
［＃ここから３字下げ］
実行はむつかしいけれど、私には、日々の実感だ。
［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
□自己の内に［＃「自己の内に」に傍点］自然を見出す。
［＃ここから３字下げ］
主我的――西洋的――強い生活。
［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
□自然の中へ［＃「自然の中へ」に傍点］融け込む。
［＃ここから３字下げ］
没我的――東洋的――素直な生き方。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十二月十六日［＃「十二月十六日」に二重傍線］［＃「十二月十六日」は同行中見出し］　曇――晴――曇。

朝起きると貰ひ水。
たよりいろ／＼ありがたし。
大根飯を炊く――萱の穂で小箒を拵らへる――髯が伸びて何となく気にかゝる――といつたやうな身辺些事もそれ／″＼興味があるものだ。
ふと気がつくと、こゝには鼠がゐない［＃「こゝには鼠がゐない」に傍点］、時々入り込んでくるが、間もなく逃げだす、食物がないからであらうけれど、それにしても家に鼠は付物なのに。
午後は散歩、今日も農学校に寄つて新聞を読み樹明君に逢ふ、サビシイサビシイ顔を見合せて別れた！
水仙が芽ぶいて、早いのは蕾んでゐる。
杖はよいものだ［＃「杖はよいものだ」に傍点］、老人には竹の杖がよい、私のは棕梠竹、いつぞや行脚の途次、白船居で貰つたもの。
庵中独臥、閑々寂々、水のやうな句がうまれさうな、今夜もまた睡れさうにない。……
［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
※［＃二重四角、368-1］俳句性［＃「俳句性」に白三角傍点］――
［＃ここから３字下げ］
　　　　　　　（単純化［＃「単純化」に傍点］）
　　　　　　　　　　　　┌印象律
量に於て――俳句的リズム┤
　　　　　　　　　　　　└象徴的手法
質に於て――自然及自然化［＃「自然化」に傍点］されたる人事
　　　　　　　（端的［＃「端的」に傍点］）
［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
※［＃二重四角、368-6］作家は自己批判［＃「自己批判」に傍点］を怠つてはならない、自己認識が正しくなければならない。
　俳人といへども同様である。
　自己を句材とすることは随分難かしい（独りよがりの句ならば何でもないが）、深い体験と相［＃「深い体験と相」に傍点］常［＃「常」に「マヽ」の注記］の年齢［＃「の年齢」に傍点］とを要する。
　人間が出来てゐなければ、彼の句は――自己をうたふ場合には殊に――成つてゐないからである。
※［＃二重四角、368-12］俳句は作られるもの［＃「作られるもの」に傍点］でなくして生れるもの［＃「生れるもの」に傍点］といはれる。
　生れるもの――
［＃ここから３字下げ］
個性的、境涯的、身辺的。
［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
　俳句は心境の芸術［＃「心境の芸術」に傍点］である。
※［＃二重四角、368-16］新俳句と新川柳とを劃する一線は、前者が飽くまで具象的表現［＃「具象的表現」に傍点］を要求するに反し、後者は抽象的叙述［＃「抽象的叙述」に傍点］を許容する、言ひ換へれば、観念を観念として［＃「観念を観念として」に傍点］表白しても川柳にはなる、断じて俳句にはならないが、――そこにあると考へる。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十二月十七日［＃「十二月十七日」に二重傍線］［＃「十二月十七日」は同行中見出し］　曇――晴。

今朝は六時のサイレンが鳴る前に起きた。
アルコールなしの四日目、いつもほどではないが、多少の憂欝と焦燥とがある。
名を知らない小鳥がおもしろく啼く、それは彼等の love song だらう。
草紅葉のうつくしさよ。
身辺整理。――
今日のあたゝかさはどうだ、今年の冬は何といふぬくいことだらう。
頭痛がして、ぢつとしてゐられないので裏山を歩く、山はいつでもよいなあ！
こらへた――ぐつとこらへた――何をこらへた――のんべい虫［＃「のんべい虫」に傍点］がこみあげてくるのを。――
ねむれなければねむれるまでねむらないだけだ。
此頃、私は天地自在［＃「天地自在」に傍点］を感じる。……
［＃ここから１字下げ］
　　雑録
◎閑中忙［＃「閑中忙」に傍点］（年末年始の記）
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十二月十八日［＃「十二月十八日」に二重傍線］［＃「十二月十八日」は同行中見出し］　曇――雨。

明け方、雷鳴そして雨声、春雷でもあるまい、冬雷か、ぬくい、ぬくい、ぬくすぎる。
雨の枯草風景のよろしさ。
身心おちついて、しづかに身辺雑事を観察鑑賞。
耳が遠くなるに随つて、かへつて私は万象玲瓏、身心透徹を感じるのである。
暮れ方、酒と魚とを持つて樹明君来訪、まことによい酒よい話であつた、酒を飲みつくしてめでたく別れる、後始末してから、ぐつすり寝る。
指折り数へると、六日ぶりの酒［＃「六日ぶりの酒」に傍点］だつた。
［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
□古典に就いて
［＃ここから３字下げ］
　　　　　　　自然性［＃「自然性」に傍点］
千載不易――（貫くもの）┐
　　　　　　　時代性［＃「時代性」に傍点］　　├歴史的展開
一時流行――（移るもの）┘
［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
□万物此一点にあつまる［＃「万物此一点にあつまる」に傍点］、そこに芸術がある、心の芸術である。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十二月十九日［＃「十二月十九日」に二重傍線］［＃「十二月十九日」は同行中見出し］　曇。

今日はだいぶ冬らしく。
ぐつすり睡れたので、いつもより気分が軽い。
やうやく井戸に水がたまつた、濁つてはゐるけれど使へないこともない、これで何十日ぶりかで、毎日の水貰ひの苦労をしないですむやうになつた、ありがたい。
あるだけの米を炊く。――
小包が来た、遠く浅間の麓から江畔老が心づくしの品――蕎麦粉である、涙がこぼれるほどうれしかつた、それは江畔老その人のやうにあたゝかくておいしい！　合掌瞑目、しばらく信州の山河と人々とをなつかしがつた。……
漁眠洞さんから、女学校々友会雑誌ふぢなみ［＃「ふぢなみ」に傍点］も来た、これもうれしい読物だつた。
私はひとりしみ／″＼幸福感にひたつた。
午後、Ｎさん来庵、お土産の生海苔はめづらしくておいしかつた、沢山あるので、佃煮にしたり干したりしてをく、むろん生《ナマ》でも食べたが。
いつしよに蕎麦粉をかいて味ふ。
庵の厨房いよ／＼豊富である。
Ｎさんから露西亜三人集を借りる、チヱーホフを読み返すために、――私は彼の作品を愛好してゐる、何度読んでも面白い、読む度に味が出る。
やがて大晦日、それからお正月、それから！――
［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
○平凡に徹すること［＃「平凡に徹すること」に傍点］、これが私たち平凡人の唯一の道である、老来ます／＼この感が深い、平凡にして純真［＃「平凡にして純真」に傍点］、簡にして凡［＃「簡にして凡」に傍点］、それでよろしいのである。
○物そのものになりきる［＃「物そのものになりきる」に傍点］、これがほんたうの生き方である、禅の立つところである。
○新しい俳句の道は、入り易くして到り難い［＃「入り易くして到り難い」に傍点］、門はわけなくくゞれるが、堂へはなか／＼のぼれない。
　難行道［＃「難行道」に傍点］だ、それだけ楽しい道だ。
　常精進［＃「常精進」に傍点］より外にてだてはない。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十二月二十日［＃「十二月二十日」に二重傍線］［＃「十二月二十日」は同行中見出し］　曇。

陰欝な日和、寒い寒い、炬燵にもぐりこんで。――
Ｋさん来庵、大根と密［＃「密」に「マヽ」の注記］柑とを頂戴する、生海苔があるといふので一杯やることになり、一応帰つて、酒と醤油と酢とを持参、ほどよく飲んで別れた、信州名物の蕎麦粉を御馳走したらたいへん喜んで下さつた、私もうれしかつた。
Ｋから、多々楼君から、ありがたい手紙を受け取つた、ほんとうにありがたかつた、おかげで悠々として年の瀬を越すことが出来る、（もう一度繰り返さう）ほんたうにありがたかつた。
その為替を持つて街へ出かける、そして払へるだけ払ひ、買へるだけ買ふ、例によつて湯田温泉へ、たまつた垢を洗ひ流す、ゆつくり飲んで、例の宿に泊る、愉快々々、上出来々々々、万歳々々（此費用弐円あまり）。
［＃ここから１字下げ］
　　　私の買物帳［＃「私の買物帳」に傍点］（山頭火師走風景）
一金壱円五十五銭　　米五升
一金壱円弐十銭　　　木炭壱俵
一金五銭　　　　　　塩
一金八銭　　　　　　封筒
一金六銭　　　　　　マツチ
一金九銭　　　　　　味噌百目
一金十五銭　　　　　番茶
一金五十銭　　　　　下駄
一金壱円十銭　　　　酒壱升
一金三十銭　　　　　なでしこ
一金十七銭　　　　　酢一瓶
一金六十三銭　　　　醤油一升
一金四十五銭　　　　石油一升
一金十五銭　　　　　湯札五枚
一金弐拾五銭　　　　理髪料
一金四十五銭　　　　麦三升
一金十銭　　　　　　鰯十三尾
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十二月二十一日［＃「十二月二十一日」に二重傍線］［＃「十二月二十一日」は同行中見出し］　曇――晴。

あたゝかい師走風景である、朝のバスでめでたく帰庵、庵はいつも閑々寂々、枯草風景がなか／＼美しい。
午後、街へ出かけていろ／＼買物をする、そしていつもの癖で、あちらこちらで飲む、コツプ酒十杯位はひつかけたらう！　おつつしみなさい、冷酒はおよしなさい！
暮れてから戻つた、そしてお茶漬さら／＼いたゞいて寝た、飲みすぎて少し苦しかつた、それ見ろ、罰があたるぞ、いや、あたつてゐるぞ！
Ａ店の旧債を払つたことは何よりうれしい、そして［＃傍点］僕［＃「僕」の左に「ヲレ」の注記」］の食堂［＃傍点終わり］、Ｙ屋で一杯やることはこのうへないたのしみだ。
［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
□ウソをいふな、他人に対しても、自分に対しても。
　自分をゴマカすな、アマヤカすな。
□物を粗末にしないことはよいが、物惜しみするな、勿躰ないも卑しいからといふ諺にあてはまるやうではいけない。
□酔ふと、とかくおしやべりになる、つつしむべきことだ。
□かなしくても涙、うれしくても涙。
　よろこびにも酒、うれひにも酒。
　酒と涙とは人生の清涼剤か［＃「酒と涙とは人生の清涼剤か」に傍点］！
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十二月廿二日［＃「十二月廿二日」に二重傍線］［＃「十二月廿二日」は同行中見出し］　晴。

晴れてうつくしい朝、酒があつてうれしい朝。
午後ポストまで、米と石油とが重かつた、途上Ｊさんに出くわしてきまり［＃「きまり」に傍点］のわるい思ひをした、自分のぐうたらな過去を恥ぢるばかりだつた。
うまい夕飯を食べた、よい月を眺めた、おとなしい一日であつた。

［＃１字下げ］十二月廿三日［＃「十二月廿三日」に二重傍線］［＃「十二月廿三日」は同行中見出し］　曇――晴。

ゆつくり朝寝した、冬らしい寒さだ、これしきの寒さでも寒がり老人にはこたえるのだから情ない。
一杯機嫌で身辺を整理する。
今日の樹明君は忙しくて、そして鹿爪らしく構へてるだらう、義弟新婚の引受人だから、などゝ考へる。
午後、郵便局へ、ついでに床屋へ、それから湯屋へ寄つて、さつぱりして戻つた。
夜はやつぱりあまりよく睡れなかつた。……
［＃ここから１字下げ］
天地間に偶然といふものはない［＃「天地間に偶然といふものはない」に傍点］、と確信するやうになつた。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十二月廿四日［＃「十二月廿四日」に二重傍線］［＃「十二月廿四日」は同行中見出し］　晴。

曇つて冷える、なか／＼寒い。
自分でも感心するほど身心が落ちついてきた、機縁が熟したといふ外ない。
しづかなよろこび、それは私の孤独な貧楽［＃「私の孤独な貧楽」に傍点］だ。
暮れる前、駅まで出かけてＹ屋に寄る、ほどよく酔うて戻つて、あつさりお茶漬を食べて、すぐ寝た。
宵寝が覚めてから長い夜であつたが、よい月夜でもあつた。

［＃１字下げ］十二月廿五日［＃「十二月廿五日」に二重傍線］［＃「十二月廿五日」は同行中見出し］　曇。

霜、氷、そして雪もよひ、今年の冬の最初の日といつたやうな冷たさだつた。
今日はなつかしい祖母の日。
彼女は不幸な女性であつた、私の祖母であり、そしてまた母でもあつた、母以上の母であつた、私は涙なしに彼女を想ふことは出来ないのである。
母の自殺（祖母の善良、父の軽薄、私の優柔）、――ここから私一家の不幸は初まつたのである。
［＃ここから２字下げ］
我昔所造諸悪業
皆由無始貪瞋痴
従身口意之所生
一切我今皆懺悔
［＃ここで字下げ終わり］
ああ、一切我今皆懺悔、私はお位牌に額づいて涙するばかりである。……
寒い、寒い（あとで聞けば零度以下だつたさうな！）、何かあたゝかいものでも食べよう。そば粉でもかこうか。
昨日今日はクリスマスだ、なるほどな！
正午のサイレンが鳴つてから、火燵にもぐりこんでゐると、靴音、Ｋさんだ、クリスマスだから寒いから今晩一杯やらうといふ相談である（何の彼のと酒飲は酒を飲みたがる）、かういふ相談ならいつでもＯ　Ｋ！　用意する材料もないが、それでも菜葉を切つたり、大根をおろしたり、――約を履んで、まづＳさん来庵、つゞいてＫさん来庵、酒はあるし下物はあるし、――いつしよに歩いてＭへ、女、女、酒、酒、よかつたな、よかつたな！
ちやんと戻つて、御飯を食べて、ちやんと寝てゐた。
［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
□第三出発［＃「第三出発」に傍点］――
　第一、破産出郷
　　　　　東京熊本時代へ
　第二、出家得度
　　　　　放浪流転時代へ
　第三、老衰沈静［＃「老衰沈静」に傍点］
　　　　　小郡安住時代
　（これからが、日本的［＃「日本的」に傍点］、俳句的［＃「俳句的」に傍点］、山頭火的時代［＃「山頭火的時代」に傍点］といへるだらう）
□一つの存在［＃「一つの存在」に傍点］――
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十二月廿六日［＃「十二月廿六日」に二重傍線］［＃「十二月廿六日」は同行中見出し］　曇――晴。

昨夜の今朝だ、あるだけの酒を飲む。
ひとり唄ふ［＃「ひとり唄ふ」に傍点］、踊つて一人［＃「踊つて一人」に傍点］！
昨日の寒さにひきかへて今日の暖かさ。
午前、Ｋさん来庵、昨夜の会合の愉快だつたことなど話して、今日もまた飲まうといふ、それもよからう、何度でも忘年会をやつたつてかまはない。
午後、郵便局へ出かけたついでに入浴、冷酒の酔が一時に。
板敷で一寝入、途中また教会堂の縁側で一睡、いそいで戻ると、留守中にＫさんが酩酊して来たと書き残してある、しまつた、すまなかつた。
晩飯だか夜食だか解らない御飯を食べて、火燵でうたた寝。
ふくろうが啼く、さびしい鳥のさびしい唄だ。
酔は時空を超越する［＃「酔は時空を超越する」に傍点］、いや撥無する［＃「いや撥無する」に傍点］、昼夜なく東西なく、酔境は展開する！
［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
□机上のみだれたるは心中のみだれたるなり。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十二月廿七日［＃「十二月廿七日」に二重傍線］［＃「十二月廿七日」は同行中見出し］　晴――曇。

霜、冷たいが快い、うらゝかな冬枯風景。
鶲が啼いてゐる、鵯も啼いてゐる。
身心いよ／＼澄む［＃「身心いよ／＼澄む」に傍点］。
今日は酒なし、それもよからう。
午後、街へ出かけて買物少しばかり。
うまい晩飯だつた、鰯――それも塩鰯――と麦飯とはよく調和してゐる、農村生活らしい食卓だ。
宵は睡れなかつたが、明方からぐつすり睡れた、明るい月夜だつた。
［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
□感情の真実［＃「感情の真実」に傍点］（純化、深化、強化）
［＃ここから３字下げ］
事象に囚はるゝ勿れ、景象の虜となる勿れ。
［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
□純粋俳句［＃「純粋俳句」に傍点］（俳句のための俳句［＃「俳句のための俳句」に傍点］）
［＃ここから４字下げ］
動機の純粋。
題材の純粋。
表現の純粋。
［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
□大衆化［＃「大衆化」に傍点］とは通俗化にあらず、読者の多数を意味せず、各階級に読まれ味はゝれることなり、年齢、境遇、性情を超えて理解せられることなり。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十二月廿八日［＃「十二月廿八日」に二重傍線］［＃「十二月廿八日」は同行中見出し］　晴――曇。

今夜は霜月の満月だが。……
今日は役所は御用納め［＃「御用納め」に傍点］、其中庵裡には御用の始めもなく、随つて納めもなし。
朝早くから畑打つ人々、家内惣出だ、その音には何ともいへないハーモニーがある。
めづらしく朝寝した、のんびりしたものだ、それからまた晴れて暖かい幸福を味はつた。
今日は郵便も来なかつた。
今日も酒なしか、――などと考へてゐるところへ、Ｋさん来訪、まだ酒があるから、樹明君を誘うて、もう一度（二度でも三度でも）忘年会を開かうといふ、大賛成で待ち受けてゐると、暮れないうちに、樹明君は魚の包を、Ｋさんは罎詰を持つて来庵、それからおもしろおかしく飲んで解散した、めでたやめでたや、善哉々々！　年も忘れたが、自分を忘れた、うれしいね、愉快だね。
樹明君何となく憔悴してゐる、数日間の気苦労と酒宴つづきのためだらう、気の毒でもあり癪にもさわる！
私は其中感月［＃「其中感月」に傍点］でぐつすり寝た、明方近く覚めて句作。
暁の月はほんたうによかつた、この月を観よ［＃「この月を観よ」に傍点］と叫びたかつた。
［＃ここから１字下げ］
　第五句集　柿の葉［＃「柿の葉」に白三角傍点］
　山頭火と緑平と澄太との三重奏
△山緑澄――山の緑は澄む［＃「山の緑は澄む」に傍点］、と読めば読まれる。
　　（其中庵風景）
　月から柿の葉ひらり　　　山
　柿の葉おちこませてゐることか　　　緑
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十二月廿九日［＃「十二月廿九日」に二重傍線］［＃「十二月廿九日」は同行中見出し］　晴、時雨。

今日はよつぽどぬくかつた。
晴雨共によろし、寒くさへなければ（私は暑さには強い）。
庵主は般若湯が好き、いつも赤い顔して赤字で苦しんでゐる、山頭火よ、と自から嘲り自から慰める。
天地人に対してすまない［＃「天地人に対してすまない」に傍点］、といつも私は思ふ、思ふだけで、それを実現することは出来ないけれど、――今日も強くさう思つた。
いやな鴉の鳴声が気にかゝつて困つた。
緑平老から年忘れの一封を頂戴した、すみません、すみません。
うまい昼食であつたが、さびしい昼食でもあつた。
夕方、農学校へ行く、樹明君宿直、御馳走になつて、ラヂオを聴いたりなどして泊る。
ぐつすりとよく睡れた。
［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
□凝心［＃「凝心」に傍点］もよいが放心［＃「放心」に傍点］もわるくない、若い時は心を凝らして求めるがよろしく、年をとつてはぼんやりと充ち足りてゐる貌がよい［＃「充ち足りてゐる貌がよい」に傍点］。
□完成と未完成、人生は完成への未完成［＃「完成への未完成」に傍点］である、生死去来はその姿である。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１字下げ］十二月三十日［＃「十二月三十日」に二重傍線］［＃「十二月三十日」は同行中見出し］　晴。

日本晴だ、霜がうらゝかだつた。
今年もいよ／＼押しつまつて、余すところ一日となつた、私は忙しくはないけれど、あまりノンキでもない、年の瀬はやつぱり年の瀬だ。
朝寝して、御飯をよばれて、何やかや貰つて、十時近く帰庵。
おちついてつつましく、読んだり炊いたり、考へたり歌つたり、歩いたり寝たりして。――
鰤のうまさ、うますぎる！（先日貰つた残り）
午後は曇つて憂欝になつてゐるところへ、樹明君来庵、すぐ酒屋へ魚屋へ、Ｊさんも加はつて、第三回忘年会［＃「第三回忘年会」に傍点］を開催した、酒は二升ある、下物はおばやけ、くぢら、ユカイだつた、おとなしく解散して、ほんにぐつすり寝た。

［＃１字下げ］十二月三十一日［＃「十二月三十一日」に二重傍線］［＃「十二月三十一日」は同行中見出し］　曇。

雨、あたゝかな、おだやかな。
昭和十一年もいよ／＼今日かぎりだ。
飲みすぎ食べすぎ。
大晦日だから身のまはり家のまはりを少しばかり片づける。
郵便が来ない。
街へ、湯屋へ出かける。
松、梅、竹、裏白、譲葉、……門松らしいものをこしらへて飾る。
夕方、樹明君来庵、例年の如く餅を頂戴する、有合の下物で飲む、――かうして、こゝで、年を送り年を迎へる、めでたしめでたし。
暮れてから湯田へ、千人湯に浸つてから一杯二杯三杯。……
［＃ここから１字下げ］
掛取にも見離された節季！
［＃ここで字下げ終わり］



底本：「山頭火全集　第七巻」春陽堂書店
　　　1987（昭和62）年5月25日第1刷発行
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※複数行にかかる中括弧には、けい線素片をあてました。
※「騒」と「騷」の混在は底本通りにしました。
※縦組み時の文字の重なりを防ぐため、長い縦中横を含む行の前後に、底本にない改行を入れました。
入力：小林繁雄
校正：仙酔ゑびす
2009年9月9日作成
2012年10月11日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
