粟田口霑笛竹（澤紫ゆかりの咲分）
序
弄月庵主人
鈴木行三校訂

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）於《おい》て

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）三｜題《だい》噺《ばなし》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定（例）［＃地から４字上げ］弄月庵主人記
-------------------------------------------------------

　今を去る三十年の昔、三｜題《だい》噺《ばなし》という事｜一時《いちじ》の流行物となりしかば、当時圓朝子が或る宴席に於《おい》て、國綱《くにつな》の刀、一節切《ひとよぎり》、船人《せんどう》という三題を、例の当意即妙《とういそくみょう》にて一座の喝采を博したるが本話の元素たり。其の時聴衆｜咸《みな》言って謂《い》えらく、斯《か》ばかりの佳作を一節切の噺《はな》し捨《ずて》に為さんは惜《おし》むべき事ならずや、宜敷《よろし》く足らざるを補いなば、遖《あっぱ》れ席上の呼び物となるべしとの勧めに基《もとづ》き、尚《なお》金森《かなもり》に充分の枝葉《しよう》を茂らせ、國綱に一層の研《とぎ》を掛け、一節切に露取《つゆとり》をさえ添え、是に加うるに俳優｜澤村曙山《さわむらしょざん》が逸事を以《もっ》てし、題して花菖蒲《はなしょうぶ》沢の紫と号せしに、この紫や朱《あけ》より先の世の評判を奪い、三十年後の今日迄《こんにちまで》依然として其の色を変ぜざるのみか、一度《ひとたび》やまと新聞に写し植字《うえ》たるに、這《こ》も復《また》時期に粟田口《あわだぐち》鋭き作意と笛竹《ふえたけ》の響き渡り、恰《あたか》も船人《せんどう》の山に登るべき高評なりしを、書房《ふみや》は透《すか》さずこの船人の脇艪《わきろ》を押す事を許されたりとて、自己《おのれ》をして水先見よと乞うて止まねば、久しく採らぬ水茎《みずぐき》の禿《ちび》たる掉《さお》を徐《やお》ら採り、ソラ当りますとの一言《いちげん》を新版発兌《しんぞおろし》の船唄に換えて序とす。

［＃地から４字上げ］弄月庵主人記



底本：「圓朝全集　巻の三」近代文芸資料複刻叢書、世界文庫
　　　1963（昭和38）年8月10日発行
底本の親本：「圓朝全集　巻の三」春陽堂
　　　1927（昭和2）年1月28日発行
※「旧字、旧仮名で書かれた作品を、現代表記にあらためる際の作業指針」に基づいて、底本の表記をあらためました。
また、総ルビの底本から、振り仮名の一部を省きました。
底本中の「其」は、「其の」としました。
入力：小林繁雄
校正：門田裕志、仙酔ゑびす
2010年10月16日作成
2011年2月13日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
