スナマンヂウ
村山籌子

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃「ラ」に「ママ」の注記］
-------------------------------------------------------

　ヒガ　カンカン　テツテヰルノデ　ジロウハ　アツクテ　タマラナクナリマシタ。
　カイガンノ　スナハ　サワルト　アツク　ヤケテヰマシタ。
「スナマンヂウヲ　ツクラウ。タイヨウデ　ウマク　ヤケルダラウ。」
　ジロウハ　ウミニ　ハイツテ　ブリキノバケツニ　ミヅヲ一パイ　クミマシタ。
　ナミハ　ジヤブリ、サラ、サラ、ト　ジロウノ　ハダカノアシニ　カカツテハ　ヒイテユキマス。
　ジラ［＃「ラ」に「ママ」の注記］ウハ　アツイスナノトコロヘ　モドツテ　スナトミヅヲ　マゼテ　オマンヂウヲ　コシラヘマシタ。一ツ、二ツ、三ツ、四ツ、五ツ、六ツ。
　ヒニ　テラサレテ　オマンヂウガ　ウマク　ヤケルマデ　ジロウハ　ウマニナツテ　スナノウヘヲ　トホクマデ　カケテユキマシタ。
　ピヨン、ピヨン、パカ、パカ、ピヨン、ピヨン、ポコ、ポコ。
　ジロウハ　カケマワリナガラ　オホキナコエデ　ウタヒマシタ。
「アツイ　アツイ
デキタテノ　スナマンヂウ。
スナマンヂウガ　デキタラ　パカ、パカ
ピヨン、ピヨン、パカ、パカ
オウマニ　ツンデ
マチヘ　ウリニ　ユキマセウ。」
　シバラクシテ　モウ　ウマク　ヤケタラウト　オモツテ　オマンヂウヲ　オイタトコロヘ　カヘツテキテミルト　オマンヂウハ　一ツモ　アリマセン。
ジヤブリ、サラ、サラ。
ジヤブリ、サラ、サラ。
ト　チヒサナ　ナミガ　ヨセテハ　カヘシテヰマス。
　オマンヂウハ　ドコヘイツタノデセウ？
　ジロウハ　ナキダシマシタ。
　オカアサンガ　キテ　オツシヤイマシタ。
「オマンヂウハ　ナミガ　ミンナ　タベテシマツタノダヨ。」
　ジロウハ　トビアガツテ　オホキナコエデ　ウタツテ　ワラヒダシマシタ。
「チイ［＃「イ」に「ママ」の注記］サナ　ナミガ　ボクノ　スナマンヂウヲ　タベチヤツタ　ワツハツハ。
　チイ［＃「イ」に「ママ」の注記］サナ　ナミガ　ボクノ　スナマンヂウヲ　タベチヤツタ、ワツハツハ。」
　スルト　ナミモ　ウタツテ　ヰマス。
「ジヤブリ、サラ、サラ、
スナマンヂウハ　ダイスキダ。
ジヤブリ、サラ、サラ、
スナマンヂウハ　ダイスキダ。」



底本：「日本児童文学大系　第二六巻」ほるぷ出版
　　　1978（昭和53）年11月30日初刷発行
底本の親本：「コドモノクニ」東京社
　　　1939（昭和14）年8月
初出：「コドモノクニ」東京社
　　　1939（昭和14）年8月
入力：菅野朋子
校正：noriko saito
2011年7月14日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
