私の著作集
太宰治

　最初の創作集は「晩年」でした。昭和十一年に、砂子屋書房から出ました。初版は、五百部ぐらゐだつたでせうか。はつきり覺えてゐません。その次が「虚構の彷徨」で新潮社。それから、版畫莊文庫の「二十世紀旗手」これは絶版になつたやうです。
　しばらく休んで、一昨年あたりから多くなりました。紙の質も、惡くなりました。一昨年は、竹村書房から「愛と美について」砂子屋書房から「女生徒」女生徒は、ことしの五月に再版になりました。
　昨年は、竹村書房から「皮膚と心」京都の人文書院から「思ひ出」河出書房から「女の決鬪」が出ました。
　ことしは、實業之日本社から「東京八景」が出ました。二、三日中に、文藝春秋社から「新ハムレツト」が出る筈です。それから、すぐまた砂子屋書房から「晩年」の新版が出るさうです。つづいて筑摩書房から「千代女」が、高梨書店から「信天翁」が出る筈です。「信天翁」には、主として隨筆を收録しました。七月までには、みんな出るでせう。
　少し休みたいと思ひます。私はことし三十三であります。女の子がひとりあります。



底本：「太宰治全集11」筑摩書房
　　　1999（平成11）年3月25日初版第1刷発行
初出：「日本學藝新聞　第百十二号」
　　　1941（昭和16）年7月10日発行
入力：増山一光
校正：阿部哲也
2011年10月12日作成
2016年8月14日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
