梟娘の話
岡本綺堂

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）天保《てんぽう》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）五六｜間《けん》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ほと／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　天保《てんぽう》四年は癸《みずのと》巳年《みどし》で、その夏四月の出来事である。水戸《みと》在城《ざいじょう》の水戸侯《みとこう》から領内一般の住民に対して、次のやうな触渡《ふれわた》しがあつた。それは領内の窮民《きゅうみん》または鰥寡《かんか》孤独の者で、その身がなにかの痼疾《こしつ》あるひは異病《いびょう》にかゝつて、容易に平癒《へいゆ》の見込みの立たないものは、一々《いちいち》申出ろといふのであつた。
　城内には施薬院《せやくいん》のやうなものを設《もう》けて、領内のあらゆる名医がそこに詰めあひ、いかなる身分の者でも勿論《もちろん》無料で診察して取らせる、投薬もして遣《や》るといふのであるから、領内の者どもは皆その善政をよろこんで、名主《なぬし》や庄屋《しょうや》をたよつて遠方からその診察を願ひに出てくる者も多かつた。
　ところが、眼《め》のさきの城下に不思議の病人のあることが見出された。それは下町の町人の娘で、文政《ぶんせい》四年生れの今年十三になるのであるが、何《ど》ういふわけか此世《このよ》に生れ落ちるとから彼女《かれ》は明るい光を嫌つて、いつでも暗いところにゐるのを好《この》んだ。少しでも明るいところへ抱《かか》へ出すと、かれは火のつくやうに泣き立てるので、両親も乳母《うば》も持余《もてあま》して、よんどころなく彼女を暗い部屋で育てた。それが習慣になつたかして、彼女は起《た》つてあるくやうになつても矢《や》はり暗い部屋を離れなかつた。しかも彼女は決して盲《めくら》でもなかつた、跛足《びっこ》でもなかつた。殊《こと》にその容貌《きりょう》はすぐれて美しかつた。赤児《あかご》のときから日の光をうけずに育つたにも似ないで、かれの顔は玉のやうに輝いてゐた。戸障子《としょうじ》を立《た》て籠《こ》めて、その部屋はすべての光を防ぐやうに出来てゐるばかりでなく、かれは厠《かわや》へ通ふ時のほかは他の座敷へも廊下へも出なかつた。厠へゆく時でも、かれは両袖《りょうそで》で顔を掩《おお》ひかくすやうにしてゐたが、どうかして其《その》袖のあひだからちらりと洩《も》れた顔をみせられた場合には、誰でもその美しいのに驚かない者はなかつた。
　彼女《かれ》はひとり娘《むすめ》で、しかもその家《いえ》は城下でも聞えた大商人《おおあきんど》であるので、親たちは彼女が好むまゝに育てゝゐた。七つ八つになつて、かれは手習《てならい》をはじめたが、勿論師匠について稽古《けいこ》するのではなかつた。かれは親達からあたへられた手本を机の上に置いて、いつもの暗い部屋で書き習つてゐたが、その筆蹟《ひっせき》は子供とも思はれないほどに見事なものであつた。どうして暗いところで文字を書くことが出来るか、それも一つの不思議にかぞへられてゐたが、おそらく幼いときから暗いところに育つたので、かれの眼は暗いのに馴れたのであらうといふ説であつた。それから惹《ひ》いて、かれは暗いところで物をみることは出来るが、明るいところでは見えないのではあるまいかと云ふ噂が立つた。誰が云ひ出したとも無しに、かれは梟娘《ふくろうむすめ》のあだ名を呼ばれるやうになつた。しかもその梟娘の正体を確かに見とゞけた者は、この城下に一人《いちにん》もなかつた。
　今度の触出《ふれだ》しについて、梟娘は何《ど》うしてもいの一番に願ひ出なければならないのであつたが、その家《いえ》が富裕であるので、親たちも遠慮して差控へてゐるのを、町役人どもが相談して先《ま》づ親たちにも得心《とくしん》させ、その次第を書きあげて差出すと、係《かか》りの役人も額《ひたい》を皺《しわ》めた。なんにしてもこれは一種の奇病である。兎《と》もかくも明日《みょうにち》召連《めしつ》れてまゐれと云ふことになつたので、あくる日の朝、町役人どもが打揃つて梟娘の家《うち》へ迎ひにゆくと、親たちは気の毒さうに断つた。
『なにぶんにも娘が不承知を申します。いかに説得いたしても、左様《さよう》な晴がましい御場所《おばしょ》へ出るのは嫌だと申しますので、わたくし共も困り果てゝをります。』
　併《しか》し一旦《いったん》とゞけ出た以上、今更《いまさら》それを取消すわけには行かない。殊《こと》に藩侯《はんこう》もその不思議な娘をひそかに御覧になるかも知れないといふやうな内意を洩《も》れ聞いてゐるので、町役人どもは何《ど》うしても彼女《かれ》を召連れて行かなければならないと思つたので、かれらは暗い部屋にかくれてゐる娘をたづねて、親たちに代《かわ》つて色々に説得したが、彼女は矢はり得心《とくしん》しなかつた。どうしても明るいところへ連れ出すのは免《ゆる》してくれと云つて、かれは声をたてゝ泣いた。これには彼等もほと／＼持余《もてあま》したが、まへに云ふような事情であるから、彼等は自分たちの責任上、無理無体にも彼女を連れ出さなければならなかつた。そのうちに、彼等の一人が斯《こ》う云ひ出した。
『この上は縛《しば》りからげても引つ立てゝ行《ゆ》かなければならぬが、それもあまりに無慈悲《むじひ》で、当人は勿論、親たちにも気の毒だ。所詮《しょせん》は世の光を嫌ふのだから、眼を塞《ふさ》いで置いたらば、暗いところにゐても同じことではないか。さうして、上《かみ》の御恩によつて、不思議の病気が平癒すれば、この上の仕合せはあるまい。』
『そうだ。それがいゝ。眼を塞いで行《ゆ》け。』
　娘の机のうへには手習草紙《てならいそうし》のあるのを見つけて、これ屈竟《くっきょう》のものだと彼等はその草紙の一枚を引き裂《さ》いて、娘の顔をつゝむやうに押しかぶせた。あるものは更《さら》に智慧《ちえ》を出して、草紙の黒いところを丸く切りぬいて、膏薬《こうやく》のやうに娘の両眼《りょうがん》に貼りつけた。
　これで娘もやうやく得心したので、親たちも町役人共もほつとした。今年十三の美しい少女は、真黒な手習草紙の紙片《かみきれ》に眼をふさがれて、生れてから初めて自分の家《うち》の敷居をまたいで出た。かれは大きい黒眼鏡をかけてゐるやうに見えた。
『梟娘がお城へ行《ゆ》く。』
　この噂が忽《たちま》ち町々にひろがつて、見物人が四方《しほう》からあつまつて来た。ふだんから梟娘の名ばかりを聞いてゐる町の人たちは一種の好奇心に駆られて、その正体を見とゞけようとして群《むらが》つて来たのであつた。町々の町役人は鉄棒《かなぼう》でそれらの群衆を制してゐたが、見物人はあとからあとからと押寄せてくるので、迚《とて》もそれを追ひ払うことは出来なかつた。町役人どもは声をからして叱《しか》り制しながら、わづかに娘の左右《さゆう》だけを鉄棒で堰切《せき》つてゐたが、その鉄棒の堰《せき》もうづ巻いて寄せる人波に破られて、心ない見物人は娘の肩に触れ、袖に触れるほどに迫つて来て、しげ／＼とその顔を覗《のぞ》くのもあつた。
　たとひ両方の眼は塞《ふさ》がれてゐても、このありさまを娘が知らない筈はなかつた。かれは途中で幾たびか立ちどまつて、自分の家《うち》へ帰してくれと訴へるのを、附添つている人々が色々になだめて、兎もかくも城のまへまで行きつくと、娘はまたもや立ちどまつて、これから先へはどうしても行かないと云ひ出した。
『こゝまで来て何《ど》うしたものだ。お城はもうすぐだ。』と、人々は右左《みぎひだり》から賺《すか》したが、娘はもう肯《き》かなかつた。
『わたしは帰ります。』
『いや、帰すことはならない。』
　かうした押問答をつゞけてゐるうちに、娘の気色《けしき》はだん／＼に変つて来た。彼女《かれ》は遮《さえぎ》る人々を突きのけて、だしぬけに駈け出さうとしたので、もう腕づくのほかはないと思つた彼等は、右左から彼女の晴着の袖や袂《たもと》を捉へて引き摺《ず》つて行こうとすると、娘はいよ／＼すさまじい気色になつて、支《ささ》へる人々を払ひ退《の》け押し退けて、自分のまはりを隙間なく取りまいてゐる見物人の頭や肩のうへをひら／＼と飛び越え、跳り越えて駈け出した。不意の出来事に人々は唯《ただ》あれ／＼といふばかりで、そのうちの一人が娘の帯を引つ捉《とら》へようとしたが、手がとゞかないので取逃してしまつた。
　両方の眼を黒い紙でふさがれてゐる娘は、見当が付かずに走つたのか、それとも初めからそこを目ざして走つたのか、彼女《かれ》は城門外の堀際《ほりぎわ》へ真驀地《まっしぐら》に駈け出したかと思ふと、およそ五六｜間《けん》もあらうと見える距離を一《ひ》と飛びにして、堀のなかへ飛び込んだので、その騒動はいよ／＼大きくなつた。大勢はつゞいてその堀際へ駈け寄つたが、水に呑まれた娘の姿はもう見えなかつた。城の堀へみだりに立入《たちい》ることは国法で禁じられてゐる。殊《こと》に要害堅固な此城《このしろ》の堀は非常に深く作られてゐるので、誰も迂闊《うかつ》に這入ることは出来なかつた。町役人から重ねて其次第をとゞけ出ると、藩侯《はんこう》も頗《すこぶ》る奇怪に思はれて、早速に堀のなかを詮議しろとの命令を下《くだ》された。
　藩中でも屈指《くっし》の水練《すいれん》の者がかはる／″＼飛び込んで探りまはつたが、水の底からは女の髪の毛一筋すらも発見されなかつた。なまじひのお慈悲でわが子を召《め》されなければ、こんなことにもならなかつたであらうと、娘の親たちは今更に上《かみ》を恨むやうにもなつた。町役人共も由《よし》ないことを届け出たのを後悔した。
　梟娘の死――その奇怪な噂がまだ消えやらない其年《そのとし》の八月｜朔日《ついたち》、巳《み》の刻《こく》頃《ごろ》（午前十時）から近年｜稀《まれ》なる暴風雨がこの城下へ襲《おそ》つて来て、城内にも城外にもおびたゞしい損害をあたへた。その大暴れの最中に、外堀から黒雲《くろくも》をまき起して、金色《こんじき》の鱗《うろこ》をかゞやかしながら天上に昇つた怪物のあることを、多数の人が目撃した。人々はそれを龍の昇天であると云つた。さうして、それは彼《か》の梟娘が蛇体《じゃたい》に変じたのであらうと伝へられた。併《しか》し彼女は最初からの蛇体であるのか、あるひは入水《じゅすい》の後《のち》に龍蛇《りゅうだ》と変じたのか、その議論は区々《まちまち》で遂《つい》に決着しなかつた。
　上田秋成《うえだあきなり》の「雨月物語《うげつものがたり》」のうちに「蛇性《じゃせい》の婬《いん》」の怪談のあることは誰《たれ》も知つてゐるが、これは曲亭馬琴《きょくていばきん》が水戸にいた人から聞いた話であるといふことで、その趣《おもむき》がやゝ類似してゐる。「蛇性の婬」は支那の西湖佳話《せいこかわ》の翻案であるが、これは馬琴が自ら筆記して、讃州《さんしゅう》高松藩《たかまつはん》の家老《かろう》に送つたものであるから、まさかに翻案や捏造《ねつぞう》ではあるまいと思はれる。龍の昇天は兎も角も、かうした奇怪な娘が奇怪な死を遂《と》げた事実だけは、たしかに水戸の城下に起つたに相違あるまい。



底本：「青蛙堂鬼談　――岡本綺堂読物集二」中公文庫、中央公論新社
　　　2012（平成24）年10月25日初版発行
底本の親本：「婦人公論」
　　　1923（大正12）年9月号
初出：「婦人公論」
　　　1923（大正12）年9月号
※表題は底本では、「梟娘《ふくろうむすめ》の話」となっています。
※新仮名によると思われるルビの拗音、促音は、小書きしました。
入力：江村秀之
校正：noriko saito
2020年2月21日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネツトの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
