蟹のしょうばい
新美南吉

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）蟹《かに》がいろいろ考えたあげく、
-------------------------------------------------------

　蟹《かに》がいろいろ考えたあげく、とこやをはじめました。蟹《かに》の考えとしてはおおできでありました。
　ところで、蟹《かに》は、
「とこやというしょうばいは、たいへんひまなものだな。」
と思いました。と申《もう》しますのは、ひとりもお客さんがこないからであります。
　そこで、蟹《かに》のとこやさんは、はさみをもって海っぱたにやっていきました。そこにはたこがひるねをしていました。
「もしもし、たこさん。」
と蟹《かに》はよびかけました。
　たこはめをさまして、
「なんだ。」
といいました。
「とこやですが、ごようはありませんか。」
「よくごらんよ。わたしの頭に毛があるかどうか。」
　蟹《かに》はたこの頭をよくみました。なるほど毛はひとすじもなく、つるんこでありました。いくら蟹《かに》がじょうずなとこやでも、毛のない頭をかることはできません。
　蟹《かに》は、そこで、山へやっていきました。山にはたぬきがひるねをしていました。
「もしもし、たぬきさん。」
　たぬきはめをさまして、
「なんだ。」
といいました。
「とこやですがごようはありませんか。」
　たぬきは、いたずらがすきなけものですから、よくないことを考えました。
「よろしい、かってもらおう。ところで、ひとつやくそくしてくれなきゃいけない。というのは、わたしのあとで、わたしのお父さんの毛もかってもらいたいのさ。」
「へい、おやすいことです。」
　そこで、蟹《かに》のうでをふるうときがきました。
　ちょっきん、ちょっきん、ちょっきん。
　ところが、蟹《かに》というものは、あまり大きなものではありません。蟹《かに》とくらべたら、たぬきはとんでもなく大きなものであります。その上たぬきというものは、からだじゅうが毛むくじゃらであります。ですから仕事はなかなかはかどりません。蟹《かに》は口から泡《あわ》をふいていっしょうけんめいはさみをつかいました。そして三日かかって、やっとのこと仕事はおわりました。
「じゃ、やくそくだから、わたしのお父さんの毛もかってくれたまえ。」
「お父さんというのは、どのくらい大きなかたですか。」
「あの山くらいあるかね。」
　蟹《かに》はめんくらいました。そんなに大きくては、とてもじぶんひとりでは、まにあわぬと思いました。
　そこで蟹《かに》は、じぶんの子どもたちをみなとこやにしました。子どもばかりか、まごもひこも、うまれてくる蟹《かに》はみなとこやにしました。
　それでわたくしたちが道ばたにみうける、ほんに小さな蟹《かに》でさえも、ちゃんとはさみをもっています。



底本：「ごんぎつね　新美南吉童話作品集1」てのり文庫、大日本図書
　　　1988（昭和63）年7月8日第1刷発行
底本の親本：「校定　新美南吉全集」大日本図書
入力：めいこ
校正：もりみつじゅんじ
2002年12月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。 
