山東へやった手紙
三好十郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃５字下げ］
-------------------------------------------------------

［＃５字下げ］１［＃「１」は中見出し］

甚太郎オジサン
コノ袋ノ中ニワ
仁丹ト　ウカイ散ト
手ヌグイガ入ットル
ソレカラ、ノンキーガ入ットル
昨日、裏ノ、オ染サント二人デ
町カラ買ッテ来タモノデス。
ウカイ散ワ、
腹ノ痛カ時ニ飲ムトデス。
ソシテ、甚太郎オジサン
剣ツキ鉄砲デ
突キ殺ロサレンヨーニシナサイ

［＃５字下げ］２［＃「２」は中見出し］

四五日前ニ、コチラデワ
田植ヲ　ミンナ　スマセタ。
土手ノワキノニ段田ヲ
一バン終リニ　植エマシタ。
ナガセ　ガ　アンマリ長クテ
一度、土手ガ切レソーニナリ
二晩モ村ノ人達ワ、番ヲシマシタ。
僕モ番ニ行ッタケレドモ
今年カラ田植エノ手伝イヲシタノデ
腰ガ折レソーニ痛カッタ。
シカシ、土手ガ切レルト
又、田ガ　メチャメチャ　ニナル
スルト　米ガ　オサメラレンケン
地主ノ鬼ガ　イジメル。
米ヲ作ルノワ　僕達デ
ソレヲ取ルノワ　鬼ダ。
暗イ土手ノ上カラ
暗イ大川ノ水ヲ　ジット見テ
ミンナデ　ジット　立ッテイタ
ミンナ　何ントモ　口ヲキカン
僕ワ　涙ガ出ソーニナッタ。
水ガ　ケダモノミタイニ
ウォーウォー　ト言ッテ流レタ。
ソレデモ　ソレデモ、
僕達ワ　田ヲ作ランナラン
ダカラ　皆ワ　ダマッテ
黒イ姿デ　水ヲ睨ンデイタ。
帰ッテミタラ
足ニ　ビルガ　三匹ツイテイタ。
甚太郎オジサン
殺サレンヨーニナサイヨ。

［＃５字下げ］３［＃「３」は中見出し］

オ染サンガ新聞ヲ読ンデクレタラ
日本軍ガ合戦ニ勝ッタソーデスネ
オジサンモ戦ッタノデスカ
ソシテ敵ヲ殺シタノデスカ。
オジサンワ　言イマシタ
支那ワ　ホントワ俺達ノ敵デワ無イヨ
シカシ　出征シナンナラン
行キタク無イノニ行カンナラン
殺シタク無イノニ殺サンナラン
ゾータンノゴト
ホントノ敵ハ支那ジャナカ
殺サンナランノワ　外国ニワ居ラン
ソイデモ出征セニャナラン
支那兵ヲ殺サンナラン
ゾータンノゴト。
オジサンワ、ソー言ッタ
シカシ、ヤッパリ殺シテイル
歯ヲ食イシバッテ殺シテイル。
甚太郎オジサン
殺サンゴトシナサイ
殺サンゴトシナサイ
シカシ、ソレデモ、オジサンワ
剣ツキ鉄砲デ突カンナラン。
ソシテ僕達ワ　ガーガー言ウ暗イ水ヲ睨ンデ、
田ノ番ヲセンナラン
コレワ、ドースレバヨイカ
ドンナコトヲスレバヨイカ
学校ノ先生モ言ッテクレンケン
修身ノ本ニモ書イテアリマセンケン
甚太郎オジサン
ドースレバヨイカ
ソレヲ山東カラ書イテヨコシテクレ
ザンゴーノ中カラ
殺シテワイケナイ支那兵ヲ
殺シタ手デ
カチカチ　フルエル手デ
血ダラケニナッタ手デ。
ソレマデ　僕達ワ
ダマッテ
地蔵サンノヨーニ立ッテ
鬼共ノ田ヲ守ッテ
土手ノ上カラ
ドブリドブリ　流レル
ニゴッタ水ヲ見ツメテオリマス。
足ヲビルニ喰ワレテ立ッテイマス。
［＃ここから５字下げ、折り返して６字下げ］
（『戦旗』一九二八年七月号に発表　『新興文学全集』第十巻を底本）
［＃ここで字下げ終わり］



底本：「日本プロレタリア文学集・38　プロレタリア詩集（一）」新日本出版社
　　　1987（昭和62）年5月25日初版
底本の親本：「新興文学全集　第十巻」平凡社
　　　1929（昭和4）年1月
初出：「戦旗」
　　　1928（昭和3）年7月号
入力：坂本真一
校正：雪森
2015年9月1日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
