恋しき最後の丘
漢那浪笛

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）若《わ》かき

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）柔｜風《かぜ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃ローマ数字1、1-13-21］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）見る／＼
-------------------------------------------------------

［＃５字下げ］その一［＃「その一」は中見出し］

うら若《わ》かき頃の、悲しきあこがれ………
草葉の息ふきかへす甘き香り、
艶《うる》はしき花の笑ひもながめて過ぎぬ、
木の間にさへずる、鳥の歌をきゝ、
悲しみは眼《め》を閉ぢて、暫時《しばし》やすらひもせし、
されど、とく新らしき悲しみに転りぬ、
何をもて、この闇を照さむ、
空を仰げば恐《おそ》ろし………
いざさらば、独り琉球節の一曲《ひとぶし》を、
口笛にふるわせ、
うらやすき墓場のほとりにさ迷はむ、
そは音なき響きを（聞）かんとや………

［＃５字下げ］その二［＃「その二」は中見出し］

わが思ふ女《ひと》のありやなしや、
まよはしきかな、
夕暮の窓にもたれて、蒼白き息ふくわれも、
またありやなしや、
あなうたがはし、
蚊のなく声を、君が悲しき唄とやきかむ、
柔｜風《かぜ》の木の葉にすがる、たはふれを、
君が、鬢《びん》のほつれもやきかむ、
淋しき夕《ゆう》べの鏡もきこゆ、――
森の彼方《かなた》、君住む墓のほとりにやはあらむ、
今なり！　われは独りさ迷ひゆかむ………
夕べの鐘をしたひて、
その音に耳を沈めて。

［＃５字下げ］その三［＃「その三」は中見出し］

なつかしい丘の上、
棕梠の若葉のそよぎ、小鳥の歌、
傾むきつくす夕陽《ゆうひ》も、
見る／＼最後の接吻《きつす》をのこして、

深い／＼海の彼方へ去らうとする、
なつかしい丘の上に、Ｋの君を待つ心よ！
夢を語るやうな暮の風に顫へる、
葉づれの音に眼が狂《くる》へば、
西へ東に、足が動きだす………
夫れと思ふ俤が、更に眼にとまらぬ、
胸を抱いて、深い悲しみに沈む、
林の間に、夜の色が浮び出した………
黒ろい恐ろしい影は、
私の魂《たましい》を圧しはじめる、
もう是れが私の、Ｋの君に対する最後だ！



底本：「沖縄文学全集　第1巻　詩※［＃ローマ数字1、1-13-21］」国書刊行会
　　　1991（平成3）年6月6日第1刷
初出：「琉球新報」
　　　1911（明治44）年11月12日
※底本では、見出しの上に二行どりの横罫が置かれています。
入力：坂本真一
校正：良本典代
2017年6月25日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
