さか立ち小僧さん
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）紫《むらさき》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）三｜歩《ぽ》
-------------------------------------------------------

　こい紫《むらさき》の、ちょうどなす色《いろ》をした海《うみ》の上《うえ》を、赤《あか》い帯《おび》をたらし、髪《かみ》の毛《け》をふりみだしながら、気《き》のくるった女《おんな》が駈《か》けていくような、夏《なつ》の雲《くも》を、こちらへきてからは、見《み》られなくなったけれど、そのかわり、もっとやさしい女神《めがみ》が、もも色《いろ》の長《なが》いたもとをうちふり、うちふり、子《こ》どもたちといっしょに鬼《おに》ごっこをしているような、なごやかな夕雲《ゆうぐも》の姿《すがた》を、このごろ毎日《まいにち》のごとく、街《まち》の上《うえ》の空《そら》に、ながめるのであります。
　こんど、煉炭屋《れんたんや》へやとわれてきた少年《しょうねん》の秀吉《ひできち》は、仕事《しごと》がすむと、工場裏《こうじょううら》の空《あ》き地《ち》で、近所《きんじょ》の子《こ》どもたちといっしょにすごす時分《じぶん》、こうして、ひとり空《そら》をながめながら、いろいろ空想《くうそう》にふけるのでした。
「小僧《こぞう》さん、さか立《だ》ちしてごらんよ。」と、子《こ》どもの一人《ひとり》が、彼《かれ》のそばへよると、ふいにいいました。なぜなら、彼《かれ》が、ここへきてから、さか立《だ》ちのうまいということが、じき子《こ》どもたちの間《あいだ》で評判《ひょうばん》になったからです。それというのも、秀吉《ひできち》が、故郷《こきょう》にいる時分《じぶん》から、さか立《だ》ちだけは、だれにも負《ま》けまいとけいこをしたからでした。で、いつでも、きげんのいいときには、こういわれれば、
「よし、きた。」と、かけ声《ごえ》をして、うしろへ二、三｜歩《ぽ》さがり、前《まえ》へのめるかと思《おも》うと、たくみにさか立《だ》ちをして、さながら、足《あし》で立《た》つように平気《へいき》で、あちらこちらと、歩《ある》きまわりながら、見《み》ているものに、話《はな》しかけるのでした。
「ああ、きれいだな。あの高《たか》いえんとつの煙《けむり》が、雲《くも》の中《なか》へ流《なが》れこんでいる。それが、おししの毛《け》のように金色《きんいろ》に光《ひか》って見《み》える。君《きみ》たちにはそう見《み》えない？」と、さか立《だ》ちしながら、秀吉《ひできち》は、いいました。
「金色《きんいろ》になんか、見《み》えないよ。」
「正《しょう》ちゃんも健《けん》ちゃんも、さか立《だ》ちしてごらんよ。」
　こんなに長《なが》い間《あいだ》、さか立《だ》ちをしていたら、さぞ頭《あたま》が重《おも》くなって、目《め》がまわるだろうと、かえって、はたで見《み》ているものが、心配《しんぱい》するのでした。
「もう小僧《こぞう》さん、いいからおやめよ。そんなに長《なが》くさか立《だ》ちしていて、なんともないの。」と、さっき、さか立《だ》ちをすすめた子《こ》どもが、やっきになっていいました。
　やっと、秀吉《ひできち》は立《た》ちなおると、両手《りょうて》についた土《つち》をはらいおとして、
「ああ、なんともないさ。」と、笑《わら》いながら、答《こた》えました。
「おどろいたな、ぼくたちには、できっこない。それに、こんなことをすれば、血《ち》が下《さ》がって体《からだ》に大《おお》どくだろう。」と、正《しょう》ちゃんがいいました。
「は、は、は、なんでも、ひとのできないことを、するのでなくちゃ、だめなのさ。」と、秀吉《ひできち》は、自信《じしん》ありげに、いいました。
「それじゃ、小僧《こぞう》さんは、子《こ》どものときから、ひとのできない、さか立《だ》ちをしようと勉強《べんきょう》したんだね。」と、武《たけ》ちゃんが、ききました。
「おれは、貧乏《びんぼう》の家《いえ》に生《う》まれたのだ。とうちゃんは、おれが生《う》まれると、じき死《し》んだので、お顔《かお》をおぼえていない。おれは、まったく、おふくろの手《て》一つでそだてられた。母親《ははおや》は、手内職《てないしょく》をしたり、よそへやとわれていったりして親子《おやこ》は暮《く》らしていた。おれは、小学校《しょうがっこう》をおえると、町《まち》の乾物屋《かんぶつや》へ奉公《ほうこう》に出《だ》された。そして、たまに家《うち》へ帰《かえ》ると、母《はは》は、いつも、おれに向《む》かって、主人《しゅじん》のいうことを守《まも》り、精《せい》を出《だ》して働《はたら》けといった。もし、このうえ、私《わたし》どもが貧乏《びんぼう》しなければならぬようなら、おまえを角兵衛獅子《かくべえじし》にでもくれなければならぬと、半分《はんぶん》は本気《ほんき》で、半分《はんぶん》はおどかしのつもりだろうが、いったものだ。」
　秀吉《ひできち》は、そのときのことを思《おも》い出《だ》すように、いつしかしずんで、だまってしまいました。
「小僧《こぞう》さん、角兵衛獅子《かくべえじし》って、なになの？」と、武《たけ》ちゃんがききました。
「まだ、知《し》らないの。角兵衛獅子《かくべえじし》って、私《わたし》のくにでは、冬《ふゆ》になると、よく村《むら》から村《むら》へわたってきて、おししの面《めん》をかぶったかわいそうな子《こ》どもが、さか立《だ》ちしたり、でんぐりがえしをしたりして見《み》せるのだ。その間《あいだ》、おそろしい顔《かお》つきの親分《おやぶん》が笛《ふえ》を吹《ふ》いたり太鼓《たいこ》をたたいたりしてはやすのだ。そして、もし、しそこないをすると、子《こ》どもをしかるのだ。それらの子《こ》どもは、なんでも親《おや》のない子《こ》どもや、貧乏《びんぼう》の家《いえ》から子《こ》どもを買《か》い取《と》って、こんなふうに芸《げい》をしこみ、銭《ぜに》をもらって歩《ある》くのだが、子《こ》どものもらいが少《すく》ないと、子《こ》どもをいじめたり、また、めしをろくろく食《た》べさせないと聞《き》いていた。それで、もし、おれがおししに売《う》られたら、しかられなくてもすむように、人《ひと》の見《み》ていないところで、ひまがあればさか立《だ》ちのけいこをしたのさ。それでこんなにうまくなったんだ。はじめのうちは、からだの血《ち》が頭《あたま》へ下《さ》がって、いくどめまいがして、たおれたかしれないが、がまんをして、しまいにはなんでもなくなったのさ。いまとなれば、だれが、おししなんかになるものか。もう、自分《じぶん》の力《ちから》で、生《い》きられる自信《じしん》がついたからな。
　こんど、乾物屋《かんぶつや》を出《で》るときだって、ちっともおれが悪《わる》かったと思《おも》っていない。すこしばかりのいわしのにぼしを犬《いぬ》にやったとて、そんなに悪《わる》いことでないだろう。なぜって、おれの給金《きゅうきん》をこれといって、きめてくれないのだから、それぐらいのことをしたって、なんでもないはずなのだ。」と、秀吉《ひできち》の話《はなし》はだんだん、熱《ねつ》をおびてきました。
　空《あ》き地《ち》にいた、多《おお》くの子《こ》どもたちにも、その話《はなし》がわかるので、みんな目《め》を輝《かがや》かしながら、秀吉《ひできち》の顔《かお》を見《み》つめて、聞《き》いていました。
「おれはずいぶん遠《とお》い村《むら》まで、ご用《よう》を聞《き》きにやらされたものだ。ちょうど、二｜里《り》ばかりはなれた居酒屋《いざかや》に黒《くろ》という犬《いぬ》がいて、おれが帰《かえ》るときに、追《お》っても、追《お》っても、ついてくるのだ。とちゅう、ほかの犬《いぬ》がたかってきて、ほえたり、追《お》いかけたりしても、やはりついてくる。黒《くろ》はだまって、けっしてあいてにならないが、たまに大《おお》きい強《つよ》そうな犬《いぬ》が出《で》てきて、いじめられそうになると、どこをどうまわって逃《に》げるものか、ちゃんと、先《さき》へいって、おれを待《ま》っている。ほんとうに、りこうなかわいい犬《いぬ》だったよ。おれたちが、店《みせ》へつく時分《じぶん》には、もうとっくに日《ひ》が暮《く》れていて、外《そと》は真《ま》っ暗《くら》だった。そして、おれが、戸《と》をあけて、店《みせ》へ足《あし》を入《い》れると、さびしそうに、それまで立《た》ちどまって見《み》ていた黒《くろ》は、呼《よ》びとめても、後《あと》もふり向《む》かずとっとと、もとの道《みち》をもどっていくのだ。おれは、かわいそうで、どうしようもなかった。床《とこ》へ入《はい》っても、黒《くろ》のことばかり考《かんが》えて、その姿《すがた》が目《め》にうかんで眠《ねむ》られなかった。いまごろ黒《くろ》は、まだあのさびしい松並木《まつなみき》のあるあたりを歩《ある》いているだろう。もう、どのへんへいったろうかと。ある晩《ばん》のこと、また黒《くろ》がついてきたので、なにもやるものがないから、店《みせ》さきのおけにはいっていた、にぼしをすこしばかりつまんで、投《な》げてやった。それが運《うん》わるく主人《しゅじん》に見《み》つかって、ひどくしかられた。おまえはきょうばかりでない、へいぜい店《みせ》の品物《しなもの》をそまつにするのだろう、そんなものは、この家《いえ》におけないと主人《しゅじん》はいうのだ。おれは、悲《かな》しかったよ。おふくろが、どんなに泣《な》くだろうと思《おも》うと、おれは、身《み》を切《き》られるような思《おも》いがして、主人《しゅじん》にわびたのだ。しかし、がんこな主人《しゅじん》は、どうしても、出《で》ていけというのだ。さいわい、近所《きんじょ》で、日《ひ》ごろから顔見知《かおみし》りの人《ひと》で、そんなら、東京《とうきょう》にいい口《くち》があるが、いってみないかと、せわしてくれたので、おふくろとわかれるのは、つらかったけれど、ここへきたのさ。
　こんどの主人《しゅじん》は、いくらいいかしれない。しんぼうして、早《はや》く大《おお》きくなって、ひとりだちをして、かわいそうなおふくろを安心《あんしん》さしてやらなけりゃ……。」と、秀吉《ひできち》はいって、なみだぐむのでありました。
　このときから、武《たけ》ちゃんも、正《しょう》ちゃんも、この遠《とお》くからきている小僧《こぞう》さんに、なにかにつけて、同情《どうじょう》したのであります。
　ある日《ひ》の、午後《ごご》のことでした。
　武《たけ》ちゃんと健《けん》ちゃんがペスをつれて、草《くさ》いきれのする細道《ほそみち》を、川《かわ》の方《ほう》からきかかると、からのリヤカーを走《はし》らせて、通《とお》り過《す》ぎようとする、秀吉《ひできち》に出《で》あいました。
「おや、どこへいったの？」と、秀吉《ひできち》は、車《くるま》をとめて、聞《き》きました。
「ぼくたち、川《かわ》の方《ほう》まで、散歩《さんぽ》したんだよ。」と、二人《ふたり》が答《こた》えました。
「もう、帰《かえ》るのかい。そんなら、これに乗《の》せてあげるよ。」と、秀吉《ひできち》は、すすめました。
「ペスも乗《の》せていい。」と、健《けん》ちゃんが、いいました。
「みんなお乗《の》りよ。」
「ペスもおいで、いっしょに乗《の》ろうよ。」と、武《たけ》ちゃんが、うずくまりました。
　このとき、秀吉《ひできち》は、ふり向《む》いて、いつも見《み》ているペスだけれど、はじめて気《き》がついたように、
「いい犬《いぬ》だね。」と、ほめました。
「ああ、これでもテリヤなんだ、純粋《じゅんすい》じゃないけど。」と、武《たけ》ちゃんは、ペスの頭《あたま》をなでていいました。
「おとなしくて、りこうな犬《いぬ》だよ。」と、健《けん》ちゃんは、小僧《こぞう》さんに説明《せつめい》して、さらに、武《たけ》ちゃんに向《む》かい、
「こうして見《み》ると、小《ちい》さくないね。ぼく、いつ見《み》ても、小犬《こいぬ》のような気《き》がしたが、なかなかりっぱじゃないか。」といいました。
「小僧《こぞう》さんが、いなかにいたとき、かわいがった黒《くろ》という犬《いぬ》は、どんな犬《いぬ》なの？」と、武《たけ》ちゃんが聞《き》きました。
　秀吉《ひできち》は、リヤカーを走《はし》らせながら、
「黒《くろ》かね、りこうな犬《いぬ》だった。そんな、なになに種《しゅ》って、名《な》のつく犬《いぬ》でなかったけれど、おれは、どの犬《いぬ》よりも、黒《くろ》が好《す》きなんだよ。」と、彼《かれ》は、髪《かみ》の毛《け》を、風《かぜ》に吹《ふ》かせながら、さもなつかしそうに答《こた》えました。そして、なにを思《おも》ったか、急《きゅう》に速力《そくりょく》をゆるめ、ふり向《む》いて、ペスを見《み》ながら、
「この犬《いぬ》も、いい犬《いぬ》らしいな。」と、じっと、目《め》の中《なか》を、のぞくようにしました。そこには、黒《くろ》と共通《きょうつう》のものがありました。なんと、その目《め》は、すみきって、おとなしそうで、すばしっこそうで、なんでも人間《にんげん》のいうことが、わかるような、かしこそうにみえるではないか。
「犬《いぬ》って、みんなりこうなんだな。だから黒《くろ》もペスも、同《おな》じくらいかもしれない。」と、秀吉《ひできち》は、いいました。
「犬《いぬ》って、みんなりこうなんだね。」
「どの犬《いぬ》も、人間《にんげん》なんかよりは、りこうだと思《おも》うよ。」
「人間《にんげん》よりも……。」
「そう、人間《にんげん》のように欲深《よくふか》でもないし、いちど信《しん》じれば、気変《きが》わりなんかしないからね。」と、秀吉《ひできち》は答《こた》えたのです。
　二人《ふたり》は、そう聞《き》くと、深《ふか》くうなずかずにはいられませんでした。
「こんど、いつ国《くに》へ帰《かえ》るか知《し》らないが、どうか、それまで、黒《くろ》がたっしゃでいてくれればいいが。」
　秀吉《ひできち》は、ひとりごとをいって、また、いっしょうけんめいに、リヤカーを、自分《じぶん》たちの町《まち》の方《ほう》へ走《はし》らせたのです。その後《うし》ろ姿《すがた》が、二人《ふたり》の少年《しょうねん》の目《め》には、なんとなく悲《かな》しくうつりました。
　あちらに、親《した》しみのある、湯屋《ゆや》の高《たか》い煙突《えんとつ》が見《み》えたころです。
「晩《ばん》に、ぼくたち、双眼鏡《そうがんきょう》で、空《そら》の星《ほし》を見《み》るから、秀吉《ひできち》くんも遊《あそ》びにきたまえね。」と、武《たけ》ちゃんがいいました。
「ほんとうに、おいでよ。」と、健《けん》ちゃんも、いいました。
「大《おお》ぐま座《ざ》、小《こ》ぐま座《ざ》、北斗星《ほくとせい》などを見《み》るのだよ。それに、もっと遠《とお》い海王星《かいおうせい》が、雲《くも》がなくて見《み》えるといいね。」と、健《けん》ちゃんが、さも楽《たの》しそうに、いいました。
「ご飯《はん》を食《た》べてからですね。そうすれば、おれも用事《ようじ》が終《お》わるから、いかれますよ。」と、秀吉《ひできち》は、答《こた》えました。やがて、リヤカーは、坂《さか》を下《くだ》ると、道《みち》をまがって、二人《ふたり》の少年《しょうねん》と犬《いぬ》を乗《の》せながら、自分《じぶん》たちの家《いえ》のある町《まち》の中《なか》へ入《はい》ったのでした。
　その夜《よ》、空《あ》き地《ち》では、かたすみの方《ほう》に、わずかばかりしげる草《くさ》むらの中《なか》から、いろいろの虫《むし》の声《こえ》が聞《き》かれました。しかし、秀吉《ひできち》には故郷《こきょう》の、あのかぎりもなく広《ひろ》い田《た》んぼから、さながら雨《あめ》の降《ふ》る音《おと》のように流《なが》れてくる、ひびきの高《たか》い虫《むし》の声《こえ》とは、おのずから感《かん》じがちがって、もう秋《あき》の近《ちか》づいたという、心《こころ》のひきしまる、さびしさは味《あじ》わわれませんでした。
　空《あ》き地《ち》へ集《あつ》まった、子《こ》どもの群《む》れには、昼間《ひるま》道《みち》づれとなった武《たけ》ちゃんや健《けん》ちゃんのほかに、きみ子《こ》さん、みっちゃんなどの、同《おな》じ年《とし》ごろの学友《がくゆう》たちが加《くわ》わっていました。
「よく星《ほし》が見《み》えるかい。こんど、ぼくにかしてね。」
「そのつぎは、わたしにね。」
　みんなが、先《さき》を争《あらそ》って、双眼鏡《そうがんきょう》をのぞこうとしているのでした。
「こんどは、小僧《こぞう》さんの番《ばん》だよ。」と、健《けん》ちゃんが、大《おお》きな声《こえ》で秀吉《ひできち》を呼《よ》びました。
　秀吉《ひできち》は、双眼鏡《そうがんきょう》というものを、はじめて、のぞいたのでした。しかし月《つき》の世界《せかい》の秘密《ひみつ》は肉眼《にくがん》で見《み》る以上《いじょう》に、わからなかったのでした。いくらか、はっきりするぐらいなものです。
「どう、よく見《み》えるだろう。」と、武《たけ》ちゃんはさも、精巧《せいこう》なレンズをほこらしげに、いうのでした。秀吉《ひできち》はこれに対《たい》して、なんともいわず、見《み》れば見《み》るほど宇宙《うちゅう》が広《ひろ》いので、ただため息《いき》をもらしながら、双眼鏡《そうがんきょう》を武《たけ》ちゃんにかえして、
「故郷《こきょう》では、いまごろ空《そら》をあおぐと、手《て》がとどきそうに、空《そら》が近《ちか》く、星《ほし》が大《おお》きく、きらきら光《ひか》って見《み》えるのだから。」といいました。
「まあ、そんなによく見《み》えるの。」と、みつ子《こ》さんが、おどろきました。すると、そばに立《た》っていた健《けん》ちゃんまでが、
「そうかなあ、空気《くうき》が澄《す》んでいるんだね。」と、まだ知《し》らない北国《ほっこく》をふしぎなところのように思《おも》うのでした。
　秀吉《ひできち》は、自分《じぶん》の故郷《こきょう》について、みんながめずらしがると、とくいになって、
「ちょうど、大雨《おおあめ》のあと、小石《こいし》がたくさん、頭《あたま》を地面《じめん》へ出《だ》すだろう。あれと同《おな》じように、夜《よ》がふけると、青《あお》、赤《あか》、緑《みどり》と、一つ一つ空《そら》に星《ほし》の光《ひかり》が、とぎ出《だ》されるのさ。」と、秀吉《ひできち》はいって、さながら、わが家《や》の前《まえ》に立《た》って、まのあたり空《そら》を見《み》ているように、なつかしそうでありました。
　やがて、みんなと別《わか》れて、彼《かれ》は工場《こうば》の二｜階《かい》の一｜室《しつ》へもどりました。しかし、床《とこ》についてからも、すぐに眠《ねむ》れませんでした。まくらに頭《あたま》をつけながら、居酒屋《いざかや》の前《まえ》に立《た》つ、高《たか》いかしの木《き》を目《め》に浮《う》かべていました。その木《き》の下《した》には、黒《くろ》がすわっています。そして、黒《くろ》は、毎日《まいにち》のように、ゆき来《き》の旅人《たびびと》を見送《みおく》っています。黒《くろ》は、おれが、どうして、やってこないのだろうと思《おも》っている。秀吉《ひできち》は、いつのまにか泣《な》いているのでした。目《め》から落《お》ちる涙《なみだ》が、まくらをぬらすのでした。
　だんだん、日《ひ》が短《みじか》くなりました。いつしかひぐらしの声《こえ》もきこえなくなりました。しかし、子《こ》どもたちも、あまり、それを気《き》にとめるものがなかったほど、自然《しぜん》のうつり変《か》わりは自然《しぜん》でした。
「このごろ、小僧《こぞう》さんは、病気《びょうき》でないのかな。」
「どうして？」
「歌《うた》もうたわないし、遊《あそ》んでいるときも、だまって、さか立《だ》ちもしないだろう。」
　学校《がっこう》へのとちゅう、健《けん》ちゃんと、武《たけ》ちゃんは話《はな》しました。
「そういえば、元気《げんき》がないね。いつもほがらかなんだがな。遠《とお》くからきているので、かわいそうだね。」と、武《たけ》ちゃんが、いうと、
「帰《かえ》ったら、どうしたんだか、きいてみようか。」と、健《けん》ちゃんが答《こた》えました。こうして、二人《ふたり》は秀吉《ひできち》の身《み》の上《うえ》に同情《どうじょう》したのでした。
　あちらの庭《にわ》に咲《さ》いた、さるすべりの花《はな》も、一｜時《じ》は、紅《あか》くきれいだったが、その盛《さか》りをすぎてしまいました。夕日《ゆうひ》が、西空《にしぞら》にしずむと、北風《きたかぜ》の冷《つめ》たさを感《かん》じるようになりました。
　秀吉《ひできち》は、両手《りょうて》を頭《あたま》の上《うえ》で組《く》んで、ぼんやりと、遠方《えんぽう》をながめながら、物思《ものおも》いにしずんでいました。
　この姿《すがた》を見《み》た子《こ》どもたちは、
「きっと、自分《じぶん》の家《いえ》を思《おも》い出《だ》したのだろう。」と、そばへいって声《こえ》をかけるのをひかえたけれど、なにか知《し》らず、胸《むね》を細《ほそ》い針《はり》でさされたように、悲《かな》しみを感《かん》じたのでした。
　その日《ひ》は、日曜《にちよう》で、しかも空《そら》はよく晴《は》れていました。もう太陽《たいよう》の光《ひかり》が、慕《した》わしくなる季節《きせつ》だったので、赤《あか》とんぼが、羽《はね》をかがやかして飛《と》びかうばかりでなしに、子《こ》どもたちが、空《あ》き地《ち》へきて、うれしそうに、遊《あそ》んでいました。ボールを投《な》げるもの、まりをつくもの、おにごっこをするもの、たがいに楽《たの》しく遊《あそ》んでいました。工場《こうば》の裏《うら》では、秀吉《ひできち》が、目《め》の前《まえ》にせまった冬《ふゆ》のしたくのため、精《せい》を出《だ》して、たどんをならべて乾《かわ》かしていました。
　このとき、あちらから、きみ子《こ》さんが、一｜枚《まい》のはがきを手《て》に持《も》って、表《おもて》の方《ほう》から、かけてきました。
「小僧《こぞう》さん、おはがきよ。」
　そういいながら、きみ子《こ》さんは秀吉《ひできち》の前《まえ》までくると、それを彼《かれ》に渡《わた》したのです。
「ありがとう。」と、秀吉《ひできち》は、なにげなく受《う》け取《と》って、ながめると、
「あっ！　おかあさんからだ！」と、さけびをあげました。よほど、うれしかったのでしょう。暗《くら》い元気《げんき》のなかった顔《かお》がたちまち、ぱっと燈火《ともしび》のついたように、あかるくなりました。
　これを見《み》たきみ子《こ》さんは、
「おかあさんからなの？」といって、彼《かれ》の胸《むね》の中《なか》の喜《よろこ》びを察《さっ》するごとく、自分《じぶん》までうれしそうにはしゃぎました。
「おれから、たびたび手紙《てがみ》を出《だ》しても、ちっとも、たよりがないので、おふくろが病気《びょうき》でないかと心配《しんぱい》していたんだ。いそがしくて書《か》けなかったが、たっしゃでいると、ごらん、ここに書《か》いてある。ああ、よかったなあ。」と、秀吉《ひできち》は、はがきをにぎって、こおどりしました。
「よかったわね。」と、きみ子《こ》さんが、心《こころ》から思《おも》いやりのこもった調子《ちょうし》で、いいました。
「こんなうれしいことはないよ。」と、秀吉《ひできち》は泣《な》いたのでした。
　この日《ひ》から、彼《かれ》はまた、さか立《だ》ちもすれば、歌《うた》もうたう、いつもの、ほがらかな小僧《こぞう》さんになったのであります。
　武《たけ》ちゃんと、健《けん》ちゃんは、この話《はなし》をきみ子《こ》さんからきいたとき、ちょうど、ボール投《な》げをしていたが、すぐやめて、きみ子《こ》さんのところへきて、耳《みみ》をかたむけたのでした。
「小僧《こぞう》さんは、おかあさんからの、はがきを見《み》ると、すっかり元気《げんき》になったのよ。」と、きみ子《こ》さんは、いいました。
　二人《ふたり》の少年《しょうねん》は、顔《かお》を見合《みあ》って、
「ああ、おかあさんのことか……。」
「おかあさんのことだったのか……。」と、たがいに、ため息《いき》をもらしました。
　健《けん》ちゃんは、手《て》ににぎっていた、ボールを地上《ちじょう》に落《お》とし、武《たけ》ちゃんは、しばらくだまって、うなずいていました。



底本：「定本小川未明童話全集　14」講談社
　　　1977（昭和52）年12月10日第1刷発行
　　　1983（昭和58）年1月19日第5刷発行
底本の親本：「太陽と星の下」あかね書房
　　　1952（昭和27）年1月
初出：「少年朝日　別冊冬の読み物集」
　　　1949（昭和24）年11月
※表題は底本では、「さか立《だ》ち小僧《こぞう》さん」となっています。
※初出時の表題は「逆立小僧さん」です。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：酒井裕二
2017年12月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
