錢形平次捕物控
七人の花嫁
野村胡堂

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）面《つら》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）今｜此處《ここ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから地から３字上げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）いよ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃ここから２１字下げ］
［＃ここから１段階小さな文字］
［＃ここから２２字詰め］
本篇も亦、平次の獨身もの。許婚中の美しくて純情なお靜が平次の爲に喜んで死地に赴きます。
［＃ここで字詰め終わり］
［＃ここで小さな文字終わり］
［＃ここで字下げ終わり］

［＃９字下げ］一［＃「一」は中見出し］

「やい、八」
「何です、親分」
「ちよいと顏を貸しな」
「へ、へ、へツ、こんな面《つら》でもよかつたら、存分に使つて下せえ」
「氣取るなよ、どうせ身代りの贋首《にせくび》つてえ面ぢやねえ。顏と言つたのは言葉の綾《あや》だ。本當の所は、手前《てめえ》の足が借りてえ」
　捕物の名人と謳《うた》はれるくせに、滅多《めつた》に人を縛つたことのない御用聞の錢形の平次は、日向《ひなた》でとぐろ［＃「とぐろ」に傍点］を卷いて居る子分のガラツ八にこんな調子で話しかけました。
　松は過ぎましたが、妙に生暖《なまあたゝ》かいせゐか、まだ江戸の街にも屠蘇《とそ》の醉《よひ》が殘つて居るやうな晝下がり、中年者の客を送り出すと、平次はすぐ縁側へ廻つて、ガラツ八を居睡《ゐねむ》りから呼び起したのです。
「へエ――、何處へ飛んで行きアいゝんで――」
「今の話を聞いたらう、あの客が長々と話しこんだ――」
「いゝえ」
「聞かねえ？」
「人の話なんか聞きやしませんよ、そんなさもしい八さんぢやねえ」
「いゝ心掛だ、――と言ひてえが、實は居睡りをして居たんだらう」
「まアそんなところで、――何しろ日向は暖《あつたけ》えし、懷ろは凉しいし、凝つとしてゐりや、睡くなるばかりで――」
「呆れたものだ。まアいゝやな、俺が詳《くは》しく復習《さら》つてやらう」
「お手數でもさう願ひませうか」
「默つて聞けよ」
「へエ――」
　平次の態度には例《いつ》もに似氣なく眞劍なところがあるので、無駄の多いガラツ八も、さすがに口を緘んで、親分の顏を見上げました。
「今｜此處《ここ》へ見えたのは、十｜軒店《けんだな》の八百徳《やほとく》の主人だ。一人娘のお仙を、同じ商賣仲間の末廣《すゑひろ》町の八百峰の跡取の息子に嫁にやるについて、俺の力が借りたいと言ふのだよ」
「惡い蟲でも附いてゐるんでせう、どうせ當節の娘だ」
「そんな話ぢやねえ。聞けば近頃、神田から日本橋へかけて、花嫁がチヨイチヨイ消えてなくなるさうだな」
「それなら聞きましたよ。祝言の晩に行方知れずになつた花嫁は、暮から此方、二人くらゐあるでせう。どうせ言ひ交《かは》した男でもあつて、いよ／＼といふ晩に花嫁姿《はなよめすがた》で道行を極めたんぢやありませんか。土壇場《どたんば》に据《す》ゑると女の子は思ひの外強くなりますからね」
「ところが、八百徳の主人の話では、消えた花嫁が三人もあるさうだよ」
「妙に氣が揃《そろ》つたものですねえ」
「そんな暢氣《のんき》な事を言つちや居られない。一と月や半月のうちに、花嫁が三人も行方知れずになるといふのは、少し可怪《をか》しくはないかな、八」
「さう言へばさうかもしれませんね」
「何處の家でも、娘に男があつて逃げたと思ひ込んで居るから、世間體を憚《はゞか》つて表沙汰にはしないさうだが、八百徳の主人は、どうも自分の娘も消えてなくなりさうで心配でたまらないと言ふんだよ」
「成程ね」
「そこで手前《てめえ》へ頼みといふのは――」
「そのお仙とかいふ娘に、蟲が附いてるか何うか嗅《か》ぎ出して來いといふんでせう」
「そんな氣障《きざ》な用事ぢやない。娘の身持は八百徳の主人が引受けるつて言ふから、差し當りそれを信用するとして、手前はソツと嫁入の行列に蹤《つ》いて行つて、一と晩見張つて居さへすりやいゝんだ」
「成程、こいつは、嫌な役目だ」
「何だと、八」
「智惠も錢も要らねえ代り大した辛抱役《しんばうやく》だ。花嫁に蹤いて行つて、三々九度から、床盃《とこさかづき》まで見せられた日にや、全く樂ぢやないぜ」
「贅澤を言ふな」
「これでも獨り者ですぜ、親分」
「獨り者だから、そんな場所によく眼が屆《とゞ》くんだ、役不足なんか言つちやならねえ」
「へツ、助からねえな」
　ガラツ八は文句を言ひ乍《なが》らも、頭の中では、その晩の冒險に對する、いろ／＼の計畫をめぐらして居りました。

［＃９字下げ］二［＃「二」は中見出し］

　日本橋の十｜軒店《けんだな》から神田の末廣町まで、自動車で飛ばせば五分くらゐで行つてしまひますが、昔の花嫁の行列はそんな手輕なわけには行きません。
　町内の駕籠清《かごせい》から別仕立の駕籠が五梃、花嫁と、仲人《なかうど》夫婦と嫁の附添と、親類の重立つた者が乘つて、あとは定紋《ぢやうもん》の附いた提灯《ちやうちん》を挾《はさ》んで、思ひ／＼に歩くところですが、時節柄物騷といふので、駕籠だけを飛ばせ、仕出しはゆる／＼後から練《ね》つて行かうといふ寸法、韋駄天《ゐだてん》のやうな粒選りの若い者に擔《かつ》がせた五梃の駕籠は、江戸の街の宵霜《よひしも》を踏んで、丁度明神下から鼠屋《ねずみや》横町へ拔けようとした時でした。
　闇の中から不意に飛んで來たのは、一本の棒、これが花嫁の乘つた眞ん中の駕籠の、先棒の股《また》の間へサツと入りました。
「あツ、何をしやがる」
　と言つた時は、もう見事に突んのめつて、彈《はず》みの付いた駕籠は、往來の眞ん中へドタリと落されました。
「それ出た」
　それくらゐのことは心得た後棒の若い者、息杖《いきづゑ》を取つて花嫁の駕籠の前に立ち塞《ふさ》がりましたが、相手はその出鼻を挫《くじ》くやうに、横合から飛出して、胸のあたりをドンと突きました。
　何分宵闇の中に起つた不意の出來事で、それに、曲者は恐ろしい手練《しゆれん》、後棒の若い衆は思はず跳《は》ね飛ばされて尻餅《しりもち》をつくと、その間に飛付いた、第二、第三の男、物をも言はずに花嫁の駕籠を引つ渫《さら》つて、引摺《ひきず》るやうに、横手の狹い路地の口へ――。
「野郎、待ちやがれ」
　先棒は漸《やうや》く起き上がりましたが、向脛《むかうずね》を強《したゝ》かにやられて、急には動けません。前後の四梃の駕籠は、此時漸く下《おろ》されて、八人の若い者が、
「何をしやがる」
　息杖を振りかぶつて、八方から花嫁の駕籠を追ひかけました。幸ひ路地は三尺の拔裏で、駕籠は容易に通りません。花嫁の駕籠は少し斜《なゝめ》に、その口を塞《ふさ》いだまゝ放り出されたところへ、十人の威勢のいゝのが、十ぽんの息杖を振りかぶつて、すかさず追ひすがつたのでした。
　別に町駕籠を仕立てて、花嫁の行列の直ぐ後に續いたガラツ八は、この騷ぎを見ると轉がるやうに降り立ちました。
「到頭出やがつたか、逃すな」
　それでも商賣柄、一番先に路地の口に飛付きました。が、花嫁の駕籠が入口を塞いで急には曲者の後を追ふことも出來ません。
「えツ、面倒臭《めんだうくせ》え」
　駕籠を飛越して路地の闇に入ると、鼻の先に通せん坊をしたのは恐ろしく巖乘《がんじよう》な木戸。
「やい、此處を開けろ」
　押しても叩いてもビクともすることではありません。
　そのうちに、四梃の駕籠から飛降りた仲人夫婦やら附添の者、これは一番先に花嫁の安否《あんぴ》といふことが頭へ響きます。
　飛付くやうに駕籠の垂《たれ》を押上げて、
「お仙さん、驚いたらう」
　と見ると、中は空つぽ。
「あツ」
　咄嗟《とつさ》の間に、駕籠の中から花嫁は攫《さら》はれて了つたのでした。

［＃９字下げ］三［＃「三」は中見出し］

　八百峰の近くまでたどり着いて、いくらか心持に隙《すき》の出來たところを狙《ねら》つたやり口や、拔裏を利用して、駕籠で入口を塞《ふさ》いだ細工《さいく》などを見ると、容易な曲者ではありません。
「親分、何んとも申譯がねえ、俺は腹でも切りてえ」
　すつかり恐入つて報告をする八を宥《なだ》めるやうに、
「いや、その樣子では俺が行つても失敗《しくじ》つたかもしれねえ。手離せねえ用事があつたにしても、手前《てめえ》一人やつたのが間違げえだ」
　平次はそんな事を言つて居ります。
　時を移さず、鼠屋《ねずみや》横町の拔裏から、八百峰の立ち騷ぐ人達の樣子、驚き呆《あき》れる十軒店の八百徳まで廻つて見ましたが、手掛りらしいものは一つもありません。
「六尺棒を若い衆の股《また》の間に投げ込んだ手際《てぎは》ぢや、ザラの泥棒や人さらひぢやねえ――」
　といふ噂を聞いたのが精々、平次は何の得るところもなく、曉方近くなつて引揚げて來ました。
　その頃は、諸大名の門番や、見付の番人は言ふに及ばず、渡り中間、輕輩《けいはい》な士分の者まで、一種の武器として、棒を使つたもので、駕籠屋の股へ棒を放り込むくらゐの事は、ちよつと心得のある者なら、誰にだつて出來ます。
　花嫁は評判の堅い娘で、八百峰の總領とは許婚《いひなづけ》同士、色戀の道行でないことは、口善惡《くちさが》ない近所のお神さん達までが牡丹餅判《ぼたもちばん》を捺《お》します。
　それに、盜まれた花嫁は、暮から勘定して四人目、手口はそれ／″＼違ひますが、兎に角、餘程深い企《たく》らみのあることは、鼻の良い平次には、判り過ぎるほど判ります。
　それから三日目。
「親分、聞きなすつたか」
　朝のうちから、ガラツ八が怒鳴《どな》り込んで來ました。
「何だ、八。相變らず騷々しい」
「石原のも失敗《しくじ》つたんですとさ」
「何？」
「昨夜柳原河岸で、石原の利助親分があの大きい眼を光らせて居る中から、五人目の花嫁が攫《さら》はれたつて言ひますぜ。材木河岸の美倉屋《みくらや》の娘で、今度は大した容貌《きりやう》だ」
「フーム」
「これで五分と五分だ。石原のでさへ馬鹿にされたんだ。八五郎ばかりが失敗《しくじ》つたんぢやねえ――、態ア見やがれだ」
「馬鹿野郎ツ」
「へツ」
「石原の兄哥が失敗つたからつて、手前のドヂの言譯になるか」
「へエ――」
「俺はそんな心掛の人間は大嫌ひなんだ。此方は此方、石原の兄哥は石原の兄哥だ。人の失敗を喜ぶやうな野郎は、俺のところにゐて貰ひたくねえ」
「へエ――」
「手前は人間はガラガラしてゐて、まことに出來のよくねえ野郎だが、惡氣《わるげ》のないところだけが取柄《とりえ》だつたんだ」
「へエ――」
　平次の怒りは、何時になく峻烈《しゆんれつ》を極めました。さすがのガラツ八も、あまりの風向に、暫くは口も利けません。
「さア、出て行きやアがれ。俺はそんなに根性の曲つた野郎を見てゐたかアねえ」
「親分、成程、さう言はれてみると、あつし［＃「あつし」に傍点］が惡かつた。勘辨しておくんなさいまし」
「ならねえ」
「さう言はずに、親分」
「詫《わび》を入れたきア、石原の兄哥へ行つてさう言つてみろ」
「――」
「間誤々々しやがると、向脛《むかうずね》をカツ拂ふぞ。石原の兄哥の手柄を喜ぶやうな心持になつたら、改めて逢つてやる」
　あまりの劍幕に驚いたか、ガラツ八は二つ三つお辭儀をすると、怯《おび》えた猫の仔のやうに、後ずさりに格子の外へ飛出してしまひました。
　日頃温和な平次が、こんなに怒るのは、何か仔細《しさい》のあることでせう。人のいゝガラツ八は、押して聞き返す勇氣もなく、妙に諦《あきら》め兼ねた涙ぐましさで、何處《いづこ》ともなく立ち去つて了ひました。

［＃９字下げ］四［＃「四」は中見出し］

　間もなく、第六人目の花嫁が盜まれました。新革屋《しんかはや》町（今の松下町）の染物屋の娘お辰《たつ》、同じ神田鍋町の酒屋｜伊勢直《いせなほ》へ嫁入りさせましたが、何處で何う摺《す》り替へられたか、向うへ行つて、綿帽子《わたぼうし》を取つて見ると、花嫁が變つて居たといふのです。
　家を出て駕籠に乘せるまで、仲人《なかうど》は花嫁の手を離さず、伊勢直への道中は、時節柄出入りの頭《かしら》や職人に頼んで嚴重に守らせ、駕籠を下りると、仲人の外に、多勢が人垣を作つて送り込んだのですから、途中で摺り替へられる筈は萬に一つもあるとは思はれません。
　その上、何といふことでせう。この晩は雙方《そうはう》から頼み込まれて、特に錢形の平次が乘り出し、宵から嫁の姿を見張つて一刻も綿帽子から眼を離さなかつたのです。
　嫁のお辰は、里方の染物屋にゐるうちに替へられたに相違ありませんが、それが、何處で、何うして入れかはつたか、さすがの平次にも、全く見當が付きません。
　お辰の代りに、花嫁に仕立てられたのは、何處から來たともなく、二三年｜此方《このかた》、神田あたりを彷徨《さまよ》ひ歩く女乞食のお六、これは金看板の白痴《ばか》で、何を訊いても一向取り止めのない始末です。
「お前は何處から――誰が連れて來たんだ。言はないか」
「言はないよ」
「言はなきア打つよ、呆《あき》れた馬鹿だ」
　寄つてたかつて責めると、
「默つて居さへすれば。伊勢屋の若旦那のお嫁さんにするつて言はれたんだ。言ふもんか」
　この調子では全く手が付けられません。
　尤《もつと》も、評判娘のお辰とは似もつかぬ醜《みにく》い容貌で、年も三十は幾つか越したでせう。綿帽子さへなかつたら、お辰と間違へられるお六ではありませんが、女乞食にしては樣子が如何にも華奢《きやしや》なのと、一言も口を利かなかつたので、伊勢直へ連れこむまで、誰も氣が付かずに居たのでせう。
　それよりも重大な原因は、近頃の物騷な噂に怯《おび》えて、人間といふ人間が、あまりに緊張しきつて居た爲に、思はぬ心理的｜缺陷《けつかん》に乘ぜられたのでせう。何しろ伊勢直は煮えくり返るやうな騷ぎ、折角宵から大目玉を剥《む》いて居る平次も、今度といふ今度は、すつかり面目玉を踏みつぶして了ひました。
　尚《なほ》もお六を捉《つか》まへて、嚇《おど》かしたり、すかしたり、一と晩がかりで責め拔いてみると、
「誰やら知らない人が來て、伊勢直の若旦那と添《そ》はせてやるからと言つて、知らない家へ引摺《ひきず》り込んで、湯へ入れて、化粧をさせて、紋付を着せて、伊勢直の裏口からそつと引入れた――」
　といふだけは解りましたが、お六の足りない腦味噌《なうみそ》は、問ひ詰められると混亂するばかりで、『誰やら』といふ人相も『引入れられた』といふ家も、まるで見當が付きません。
　解つたことと言ふと、お六の着て居た紋付や帶は、お辰の着て居た品と、色も柄もそつくり其儘といふほどよく似て居りますが、實は、今までに誘拐《かどは》かされた五人の花嫁の身に着けた品のうちから、お辰の嫁入支度と似寄《により》の品を集めたもので、少し氣を付けさへすれば、誰にでもその違ひは判る程度のものだつたことです。
「錢形の親分、御覽の通りの始末だ。誰の所爲《せゐ》といふわけではないが、どうか嫁を探してやつて下さい。六人の花嫁を一緒にさがして下されば、それに越した事はありません。萬一の事があつたら――」
　伊勢直の主人はゴクリと固唾《かたづ》を呑みました。
「面目次第も御座いません。平次の男に賭《か》けて、キツと探し出してお目にかけます。三日といひたいが、せめて後五日、この月中には何とかいたしませう」
　言葉は柔《やはら》かいが、平次の胸の中には、勃然《ぼつぜん》として、命がけの決心が定つたやうです。後指をさされるやうな心持で、其儘外へ――。騷ぎを聞いた近所の人が往來へ垣を築いて、闇の中には物々しい囁きが微風のやうに動きます。

［＃９字下げ］五［＃「五」は中見出し］

「おつ母ア、家に居なさるかい」
「あら親分」
　お靜は平次を迎へてイソイソと立ち上がりました。平次の許婚《いひなづけ》になつてからは、兩國の水茶屋へ出るのは止して了つて、八丁堀の與力、笹野新三郎のところへ、手不足の時だけ手傳ふのが精々、大抵《たいてい》は家にゐて、母親を相手に、嫁入の心支度ともなく、針を持つ日の多い此頃だつたのです。
　此の時、お靜は、平次と九つ違ひの十八、厄前《やくまへ》に祝言の盃だけでも濟ませるつもりで、仲人《なかうど》まで立てて居りましたが、お上の御用の多い平次は、せめて春永にでもなつたら――と、一日延ばしに延ばしてゐたのです。
　美しさも賢《かしこ》さも申分なく惠まれたお靜は、平次の顏を見ると、ポツと顏を紅らめて立ち上がりましたが、それを抑《おさ》へるやうに、
「まア、親分。よくいらつしやいました」
　次の間から母親が出て參ります。
「すつかり御無沙汰をしちやつた。お變りもないやうで、こんな結構なことはねえ。ところで今日は少しお願ひがあつて來ましたが――、丁度いゝ鹽梅《あんべえ》だ、靜《し》い坊《ばう》も一緒に聞いておくれ」
「まア／＼、御用の多い身體を氣の毒な、さう言つて使ひでも下されば、此方から伺つたのに」
「飛んでもねえ、年寄を歩かせるやうないゝ話ぢやないんで――、實は」
　平次は言ひにくさうに頬《ほゝ》を撫《な》でました。
「――」
「これは仲人から言つて貰ふのが順當だが、それでは俺の心持が濟まねえ」
「――」
　母娘は默つて顏を見合せました。重大な意味のあるらしい、平次の眞意を測《はか》り兼《か》ねたのです。
「ざつくばらんに言つて了へば、一日延ばしにしてゐた私とお靜の祝言を、わけがあつて、この月のうちに運びたいと思ふんだが、何んなものだらう」
「えツ、早いに越したことはありませんよ。私もお靜も、親分がその氣になつて下さると、どんなに嬉しいかしれないが――」
　母親は眞つ紅になつて差《さ》し俯向《うつむ》くお靜を振返つて、かう續けました。
「此の月といつても、あと三日しかないから、支度がとても間に合はないよ、親分」
「おつ母ア、それも承知だ。が、あと三日のうちに祝言の眞似《まね》事だけでもしないと、俺の男が立たないことがあるんだ」
「親分の男が？」
「さう言つただけでは解るまいが、――知つての通り、近頃彼方此方の花嫁が盜まれる。それも、神田一圓と日本橋の數ヶ町かけての祝言ばかりを狙《ねら》つて、暮から六人も行方《ゆくへ》知れずだ。神隱しに逢ふのか誘拐《かどはか》されるのか、兎も角容易なことぢやねえ」
「さうだつてね、親分」
「笹野樣もことの外御心配で、平次何とかしろと仰しやるが、こればかりは雲を掴《つか》むやうで、何うにも手に了《を》へねえ。神隱しなどといふ言譯は、お上筋は通らないから、十手捕繩を預かる者から言へば、これは何處までも惡者の仕業に相違ねえ」
「――」
「ガラツ八も石原の兄哥も失敗《しくじ》つたのを承知で、伊勢直の祝言へ行つて見張つたはいゝが、この平次までが見事に裏を掻《か》かれ、尻尾《しつぽ》を卷《ま》いて引下がつてしまつたやうなわけだ」
「――」
「世上の人が後指をさして居るやうで、どうにも外へ出る勢《いきほひ》もねえ。お願ひといふのは此處だよ、おつ母ア」
「――」
「此節はすつかり怯《おび》えて了つて、此｜界隈《かいわい》には猫の子の祝言もねえ。愚圖々々して居るうちに、相手が見切りを付けて、六人の花嫁を纒《まと》めて殺《あや》めるとか――そんな事はない迄も――、遠國にでも持出されたら手の付けやうがねえ。此處でもう一度相手から仕掛けさせて、動きの取れぬ證據を握る爲には、たつた一つでもいゝから祝言が欲しいんだよ」
「――」
「俺の眼の前で花嫁を掏《す》り代《か》へた相手だ。平次が嫁を貰ふといつたら、萬に一つも默つて見てゐる筈はねえ。お靜坊《しいばう》に、幾度も危ない思ひをさせちや氣の毒だが、一番花嫁になつて誘拐《かどはか》されて、曲者の巣を探つて貰ふわけには行かないだらうか」
　折入つて頼み、男の額には冷汗さへ浮かべて居りますが、あまりの事に、母親は返事の仕樣もありません。暫く胡麻鹽《ごましほ》になつた首を襟《えり》に埋めて、何を考へるともなくぼんやりしてしまひました。
「親分、そんな事でお役に立つなら、どうぞ私を使つて下さい」
　祝言をしてとは言ひませんが、お靜は顏を上げて、平次よりは寧《むし》ろ、母親の心持を測《はか》り兼ねた樣子でかう言ひました。
「お靜、何を言ふのだえ、お前」
「いえ、お母さんの御心配は御尤《ごもつと》もですが、私は親分のお力を信じきつて居ります。高田お藥園の手入の時だつて、お茶の水の空屋に吊《つる》された時だつて、親分は見事に救つて下すつたぢやありませんか。ね、お母さん、どうぞ私を、今晩にも親分のところへやつて下さい」
　母親の膝に手を置いたお靜、それを搖《ゆす》ぶりかげんに、少し甘える調子でせがんで居ります。平次は此健氣な心意氣に打たれて、兩手を合せて拜みたいやうな心持で、默つて差控へました。

［＃９字下げ］六［＃「六」は中見出し］

　その翌々日、平次はお靜と祝言の盃をあげることになりました。仲人《なかうど》は笹野新三郎の用人、小田島傳藏老人、いづれ春には輿入《こしいれ》する筈で、ボツボツ支度を心掛けて居た矢先ですから、貧しい調度ながら、一と通りのものは揃つて居ります。
　お靜の家から平次の家までは、ほんの二三町、駕籠にも車にも及びません。平次とお靜が強《た》つて斷るのも聞かず、小田島傳藏老人夫婦の外に、平次の朋輩《ほうばい》やら乾分やら二三人、花嫁姿のお靜を遠卷にして、平次の家に送り屆けたのは、その晩のまだ宵の内でした。
　ガラツ八が居たら、さぞ頓興《とんきよう》な聲で、一座を賑はしてくれるだらう――と思ふと、見えざる相手の仕掛を待つて期待と鬪爭心に燃える平次の胸にも、何かしら一脈の淋しさが冷たい風のやうに吹き入ります。
　新妻を攫《さら》はせるつもりの平次、祝言の席から誘拐《かどはか》されるつもりのお靜、二人の氣持を薄々讀んだ客――この祝言は、まことに不思議なものでした。
　どうせ裏店《うらだな》住ひの平次、智惠や侠氣《けふき》はあつても、金つ氣などはろくにありません。それでも花嫁を迎へる用意だけは一と通り調へて、借り物乍ら屏風《びやうぶ》を廻し、島臺《しまだい》を飾り、足の高い膳や、絹物らしい座蒲團、時節柄寄せ集め物の火鉢まで、何うやらかうやら揃ひました。
　二た間打つこ拔いた室が式場で、その裏が花嫁の支度部屋、長屋の者が集まつて、目出度く三三九度が濟むと、『高砂や――豆腐イ』と言つた調子のが始まります。
　紋付姿の平次も立派でしたが、それにも増して、お靜の花嫁姿は鮮《あざ》やかでした。このまゝ、お開きとなれば、何も彼も無事に納まります。六人の花嫁を盜んだ曲者も、さすがに錢形の平次の嫁には手を付けられなかつたのでせう――か。
　やがて花嫁は次の間へ下がりました。怪《あや》し氣《げ》乍《なが》ら、紋付を脱いで、色直しといふことになります。盃は幾巡《いくまは》りかして、さんざめく一座、誘拐《かどはかし》も何も忘れて了つて、大分いゝ心持になつて來ましたが、何うしたことか、暫く經つても、お靜の姿が見えません。
「ちよいと」
　髮結《かみゆひ》のお鶴さんが、屏風《びやうぶ》から顏を出して小田島老人を呼びました。
「嫁さんは何うしたんだい」
「先程から、お見えになりません」
「何？」
　一座は騷然として立ち上がりました。頭から被《かぶ》つた風呂敷でもかなぐり捨てたやうに、亂醉が一遍にさめて了つたのです。
「色直しの着付けを濟して、御不淨《ごふじやう》へいらしつたやうですが、それつきり見えません」
　界隈でよく知られた、名人の髮結《かみゆひ》、額から右の眼へかけて赤い痣《あざ》のあるお鶴が、その醜《みにく》い顏を歪《ゆが》めておろ／＼して居ります。
「頭到《たうとう》やりやがつたな」
　聟姿《むこすがた》の平次、忙しく羽織をかなぐり捨てると、足袋跣《たびはだし》の儘パツと裏庭へ飛出しました。誰が開けたか、路地へ拔ける木戸はバタバタになつて、其處には夜目にもほの白く、贋物《まがひもの》乍ら、玳瑁《たいまい》の簪《かんざし》が一本落ちて居ります

［＃９字下げ］七［＃「七」は中見出し］

　平次の活動は、本當に火の出るやうでした。六人の花嫁を救ひ出す爲に、あらゆる物を賭《か》けて了つた平次は、この上失敗を重ねるやうなことがあれば、死んでも申譯が立たないことになるのです。
　世上の噂、笹野新三郎の督勵《とくれい》、それは暫く我慢するとしてもお靜の母親の嘆《なげ》きは、一刻も見ては居られません。それに、あの自分の爲に進んで、死地に飛込んだお靜の、清淨無垢《せいじやうむく》な美しい身體を考へると、賽《さい》ころの目一つに、あらゆる身上を張り込んだ人間のやうに、平次は腹の底から胴顫《どうぶる》ひを感ずるのでした。
　平次は今までも決して遊んで居たわけではありませんが、もう一度必死のスタートを切つて、嫁入と關係のある、あらゆる商賣を調べて見ました。第一番に、神田日本橋の呉服屋、越後屋、白木屋をはじめ、筋の立つたところを全部當つて見ましたが、江戸中に毎日、幾つあるか判らない祝言のうちから、神田日本橋のを選り出して聞くなどは、呉服屋へ行つたところで、何の足しにもならないことが判つただけでした。
　次は鰹節屋《かつをぶしや》、小間物屋、箪笥屋《たんすや》、諸道具屋、肴屋《さかなや》、酒屋、いやしくも嫁入の御用を勤めさうな店は、自分か子分かが一と通り廻つて見ましたが、何處にも怪しい節などはなく、又婚禮の日取などを聞き廻つた人間の噂は一つもありません。
　併し、七人の花嫁｜誘拐《かどはかし》の手口は、悉《こと／″＼》く周到な用意と、長い間の計畫でやつたことで、偶然《ぐうぜん》の廻り合せで、行當りばつたりな仕事でないことはよくわかつて居ります。
　念の爲、一度は諦《あきら》めた女乞食のお六を、その巣にして居る明神樣の裏手の、建て捨てた物置小屋へ見に行きましたが何としたことでせう、これは、見るも無慙《むざん》に縊《くび》り殺されて、ボロと藁屑《わらくづ》の上に、醜《みにく》い死骸を横たへて居ります。
「しまつたツ、こんな事なら、もう少し口を利かせるんだつた」
　と言つたところで追附きません。
　今度ばかりは錢形の平次ほどの者も、全く持て餘して了ひました。
　下町中の質屋といふ質屋、古物屋といふ古物屋は、子分の者を飛ばして詮索《せんさく》しましたが、暮から此方、嫁入道具などを持ち込んだ者は一人もありません。
　こんな空《むな》しい努力を續けてゐるうち、たつた一つ氣の附いたことは、石原の利助と、ガラツ八が、平次とほゞ同じ調べ口で、彼方此方を探し廻つて居るといふことだけでした。

［＃９字下げ］八［＃「八」は中見出し］

　平次はお靜にいろ／＼のことを言ひ含《ふく》めて置いた筈ですが、不思議なことに、誘拐《かどはか》されたお靜からは、何の合圖もありません。
　お靜の襟《えり》や帶揚《おびあげ》の中には、格子や雨戸の隙《すき》からでも投《はふ》れるやうに、平次｜宛《あて》に書いた手紙が、幾本も用意してあつた筈ですが、何んな場所に閉ぢ籠められたか、そんなものは、一つも平次の手許に屆かなかつたのです。
　そればかりでなく、お靜の帶の間や、懷ろの中には小さい竹笛《たけぶえ》が幾つか潜《ひそ》めてある筈です。その笛を引つきりなしに吹いてくれさへすれば、平次の子分達が聞込まない迄も、近所の人が變に思つて、井戸端の噂ぐらゐに上らない筈はありません。
　平次は夜となく晝となく、神田から日本橋を、へと／＼になるまで彷徨《さまよ》ひ歩きました。途に落ちた鼻紙にも驚き、按摩《あんま》の笛の音にも膽《きも》を冷して、本當に氣の觸れた犬のやうに馳け廻つたのです。
　併し何も彼も無駄でした。若しかしたら、六人の花嫁と一緒に、美しいお靜の死體は、今月にも大川に浮くかも知れない――といつた恐ろしい幻想に、平次は休むことも眠ることも出來ない有樣になつて居りました。
　犇々《ひし／＼》と身に迫《せま》るのは、喰ひ入るやうな恐ろしい後悔です。疲《つか》れ果《は》てた足を引摺るやうに、聖堂裏から昌平橋《しやうへいばし》を渡つて柳原の方へ出ようとする平次の、鹽垂《しほた》れ果てた肩へ、後ろからソツと手を置いたものがあります。
「親分、御心配ですね」
　振返つて見ると、髮結のお鶴、醜《まづ》い顏ですが、それでも人のいゝ笑ひを浮べて、慰《なぐさ》め顏に、平次の顏を差しのぞきます。
「あ、お鶴さんか」
　平次は夢見るやうに立止りました。
「お靜さんの行方《ゆくへ》は、少しも判りませんか」
　毛筋《けすぢ》を鬢《びん》に差して、襟の掛つた小袖、結び下げた黒繻子《くろじゆす》の帶は、少し猫じやらしに尻《しり》を隱します。
「因つたよ、お鶴さん。お前さんにも心當りはないだらうか」
「ホ、ホ、ホ、錢形の親分さんがそんな事を仰《おつ》しやつちや困るぢやありませんか。でも、今度ばかりは、本當にお氣の毒ねえ」
　親切とも、皮肉とも聞える言葉を空耳に、平次はお鶴に伴《つ》いてその家の前まで行つて居りました。
「ちよいと寄つていらつしやいな？　お茶でも淹《い》れませう」
「有難う、少し休まして貰はうか」
　斷るかと思つた平次は、お鶴に誘《さそ》はれるまゝ、細かい格子戸を潜《くゞ》りました。
　中は女やもめ［＃「やもめ」に傍点］の住みさうな、磨《みが》き拔かれた調度、二三人の若い梳手《すきて》が、男の客を物珍らしさうに、奧の方から娘らしい視線を送つてゐる樣子です。
「出涸《でが》らしで御座います」
　汲《く》んで出す茶、一と口飮んで、長火鉢《ながひばち》の猫板《ねこいた》の上に置いた平次。
「あの娘さん達は、夜も此處へ泊んなさるのかね」
「いえ、用事のない時は、日が暮れると銘々《めい／＼》の家へ歸しますよ」
「住込みもあるんだらう」
「私はこんな性分《しやうぶん》で人樣の娘を預かることなどは、面倒臭くて出來ませんから、皆んな歸つて貰ひますよ」
「すると夜分はお鶴さん一人だね」
「え」
「丁度いゝ鹽梅《あんべえ》だ。これからチヨクチヨク遊びに來るとしよう」
「あれ、冗談ばかり。そんな事を言ふと罪ですよ、これでも女なんですから」
「それはそれとして、いゝ加減にして、頭巾《づきん》を脱《と》つたらどうだえ」
「え？　何を仰つしやるんです」
　お鶴は思はず屹《きつ》となりました。
「七人の花嫁を出して貰はうか」

［＃９字下げ］九［＃「九」は中見出し］

　平次の手はサツと延びて、お鶴の左の手首をピタリと掴《つか》みます。
「何をするんだえ、いやらしい。巫山戯《ふざけ》たことをすると、岡ツ引だつて勘辨しないよ」
　と言ふのを引寄せて、グイと掴んだ女の腕をしごくと、二の腕に赤々と朱彫《しゆぼり》の折鶴《をりづる》。
「丹頂《たんちやう》のお鶴、御用だツ」
「何をツ」
　何處から取出したか、お鶴の手には、キラリと匕首《あひくち》、平次の首にサツと來るのを、叩き落して膝の下へ。
「お前が怪《あや》しいことは、早くから氣が附いたが、證據がなくて踏込《ふみこ》まずに居たんだ。花嫁が七人も續け樣に消えてなくなるのに、それを手掛けた髮結《かみゆ》ひを疑はずに居るほどの平次と思ふか」
　言ふ内にも、懷ろから蛇のやうに引出した捕繩、見る／＼お鶴の身體は高手小手に縛り上げられて了ひました。
「何をするんだ、私は女髮結のお鶴、下町《したまち》でも知らない者はない。何を證據に、錢形とも言はれる者が繩を打つんだ」
　疊を舐《な》めさせられた額《ひたひ》の赤痣《あかあざ》は火の如く燃えて、醜女《しこめ》の怨《うらみ》の眼は、毒蛇のやうにキラキラと光ります。
「默れツ、あの壁を見ろ。ところ／″＼に爪で引つ掻いた蛇の目の印があるだらう。あれはお靜に言ひ附けた合圖の栞《しをり》、俺の名前から思ひ付いた錢形だ。あの印があるところにお靜が居るに相違ない――サア言へ、七人の花嫁を何處に隱した」
「知らない知らない。たつて探したかつたら、裏は神田川だ。水の底でも覗いて見るがいゝ」
　不貞腐《ふてくさ》れたお鶴、齒を食ひ縛つて、平次の顏を憎々しく見上げます。
「七人の命には替へられない。言はなきア、平次の宗旨《しうし》にはないことだが、お前の身體を五分試しだ。これでもか」
　平次もさすがに一生懸命です、額にふり注《そゝ》ぐ冷汗《ひやあせ》を片手なぐりに拭き上げると、女の手から打落した匕首《あひくち》を取つて、その白々とした喉《のど》へピタリと當てました。
「冷たくて、飛んだいゝ心持だよ、さア一と思ひに突いておくれ、――お前に殺されゝば本望だ。何を隱さう、私は長い間、お前に岡惚《をかぼれ》して居たんだよ」
　それは恐らく本音でせう。平次を斜下《なゝめした》から見上げる惡女の眼には、不思議な情火が、メラメラと燃えさかるのです。
「えツ、しぶとい女だ。言へツ、七人の花嫁を何處へやつた」
　思はずゾツとし乍らも、平次は匕首のみね［＃「みね」に傍点］を返して、女の頬を叩きます。
「駄目だよ、そんな事を言つて居るうちに、七匹の雌《めす》は一と纒《まとめ》にして江戸から送り出す手筈が出來て居るんだ。私はお處刑《しおき》になるだらうが、その代り私の首が梟《さら》される頃は、お靜を始め七人の花嫁は、島原か長崎へ叩き賣られて居るよ」
「何？　一《ひ》と纒《まとめ》にして江戸から送り出す？」
　平次はサツと次の間の唐紙を開けました。此騷ぎに、梳手《すきて》の娘達は何處へ行つたかわかりませんが、突き當りの障子を開けると、目の下は眞つ黒に濁つた神田川の流れ、平次の胸には、始めて事件の謎を解く最後の曙光《しよくくわう》が射したのです。

［＃９字下げ］十［＃「十」は中見出し］

「石原の親分、さう言つたやうなわけだ。面目次第もないが、當分此處へ置いておくんなさい」
　ガラツ八は悄氣《しよげ》返つて、利助の前に兩手を突きます。
「――」
　利助は默つて腕を拱《こまぬ》きました。平次の恬淡《てんたん》な心持が、今はもう判り過ぎるほど判りましたが、長い間反目して來た利助は、ガラツ八の前に釋然《しやくぜん》として見せるには、少しばかり負借《まけをし》みが強かつたのです。
「兎も角、詫《わび》をするなら、石原の兄哥《あにき》にしろといふくらゐですから、あつし［＃「あつし」に傍点］の言ふことなどを聞く錢形の親分ぢやありません。序《ついで》の時、どうぞ宜しく取なして下さい。私はあの親分から見離されるくらゐなら、頸《くび》でも吊《つ》つて死んで了《しま》ひますよ」
　道化たうちにも妙に眞劍なガラツ八の調子を見ると、利助は何となく擽《くす》ぐつたい心持になります。
「まア、いゝやな、その内に何んとかなるだらう。暫く此處にブラブラして居るがいゝ」
「有難う御座います、親分」
　二人がそんな話をして居るところへ、表から利助の子分が二人連れで歸つて來ました。
「親分、變な噂を聞き込みましたよ」
「何だ？」
「兩國の水よけに、緋縮緬《ひぢりめん》の片袖が引掛つて居たさうですよ」
「えツ」
「そればかりぢやありません。この二三日、鬱金色《うこんいろ》の扱帶《しごき》だの、鹿《か》の子《こ》絞《しぼ》りの下締《したじめ》だの、變なものが百｜本杭《ぼんぐひ》や永代へ流れ着くさうですよ」
「そいつは耳寄りな話だ。行つてみるか、八兄イ」
　利助は立ち上がりました。
「參《めえ》りませう」
「お靜さん始め七人の花嫁は、何處か河岸《かし》ツぷちの家にでも押し込められて居るに違げえねえ」
　それから間もなく、利助とガラツ八は、子分の者に輕舸《はしけ》を漕《こ》がせて、大川の右左を、上から下へ、下から上へと見廻り始めたことは言ふまでもありません。
　日はもうトツプリ暮れて、筑波颪《つくばおろし》が、灰色の水を渡つてヒユウーと吹き起ります。
　丁度その時。
　錢形の平次も一｜艘《さう》の輕舸《はしけ》を漕がせて、大川の上を漕ぎ廻つて居りました。これは、濱町河岸から駒形まで、兩岸の人家には眼もくれずに、川の中に浮んで居る船にばかり目を附けて居ります。
　七人の美女を一《ひ》と纒《まと》めにして、人目に附かぬやうに上方へ持つて行くには、船より外に手段《てだて》はないと睨んだのでせう。
　橋の上手、此時候には滅多に見掛けない屋根船のもやつて居るのを、遠くの方から二三度｜窺《うかゞ》つた平次は、最早｜躊躇《ちゆうちよ》はしませんでした。
　見ると目ざす屋根船は碇《いかり》をあげて、上げ潮に搖《ゆる》ぎ出しさうな有樣。
「待て／＼、その船に不審がある」
　宵闇の中から聲を掛けた平次、輕舸《はしけ》をピタリと附けさせると、舷《ふなばた》から舷へ、サツと飛び移りました。
「何だ、いきなり人の船に入つて來やがつて」
　水棹《みづざを》を取り上げて、ガバと打つてかゝるのを、身を開いて、ツ、ツ、ツ、懷ろへ入ると見るや當身一本、船頭は苦もなく水垢《あか》の中に仰《の》け反《ぞ》ります。
　中へ飛込まうとすると、
「誰だ、騷々しい」
　胴の間から飛出したのは、一人、二人、三人、いづれも荒くれた大男。そのうちの一人は二本差しのやうです。
「御用だぞ、神妙にしろ」
「何をツ」
「七人の花嫁を誘拐《かどはか》したのは、貴樣等だらう」
「何を、それツ、相手は一人だ、斬つて了へツ」
　三人の男は、切先を揃へて、平次を三方から取り圍《かこ》みました。平次の武器といふのは十手が一｜梃《ちやう》。
　眞つ先に飛込んで來た脇差を引《ひ》つ外《ぱづ》して、十手を左に持換《もちか》へると、右手が懷ろに入つて、取出した青錢。
「エツ」
　眞つ先の一人は、左の眼を打たれて引退《ひきしりぞ》きました。
　併《しか》し相手はまだ二人、艫《とも》の方からはもう二三人船頭が助太刀に飛んで來る樣子です。
　平次は十手と青錢とを交《かは》る／″＼飛ばして、僅《わづ》かに身を防ぎましたが、相手の武家は思いの外の使ひ手で、平次も次第に壓迫されるばかりです。
　大川の上から下へ、輕舸《はしけ》を漕がせて居た利助とガラツ八は、此時｜漸《やうや》く平次の危難を見附けました。
「それツ」
　と屋根船へ舳《へさき》を叩き附けると、利助、ガラツ八を始め、二人の子分。
「錢形の兄哥、もう大丈夫だ。利助が來たぞツ」
「親分、八五郎が參りました」
「御用ツ」
「御用ツ」
　船の上には、一としきり亂鬪が續きましたが、平次と利助の捕物上手な駈引と、一つは多勢の力で、大した過《あやま》ちもなく、間もなく一味五人を、雁字《がんじ》がらめにして了ひました。
　中仕切を開けて見ると、胴の間には、縛られた七人の花嫁、踏《ふ》み碎《くだ》かれた花束の樣に一と塊《かたま》りになつて顫《ふる》へて居ります。
「あツ、親分」
　その中でも一番美しくて、一番氣の確かなお靜は、平次の姿を見ると、惡夢から覺めたやうに飛起きて、驅寄《かけよ》りました。
　　　　　　　　×　　　　　　×　　　　　　×
　七人の花嫁を誘拐《かどはか》した髮結のお鶴は、丹頂《たんちやう》のお鶴といふ有名な女賊で、額《ひたひ》から眼へかけての赤痣《あかあざ》は、人目を忍ぶ爲に繪の具で描《か》かせたものでした。
　併《しか》し痣《あざ》はなくとも恐ろしい醜婦《しうふ》で、三十過ぎるまで男といふものに眼を掛けられたこともなく、もとより縁談を持込む物好きもなかつたので、自棄《やけ》と呪《のろ》ひとが嵩《かう》じて、世上の美しい花嫁を皆んな手當り次第に祝言の席から攫《さら》つて、幸福の絶頂から不幸のドン底に落してやらうと、思ひ立つたのでした。
　それを助けたのは、悉《こと／″＼》くお鶴の相棒や子分で、美しい盛りの七人の女を、船で島原か長崎へ持つて行つて、いゝ値に賣り飛ばさうとする矢先を、危ふく錢形の平次に捕まつてしまつたのです。大川へ緋縮緬《ひちりめん》の片袖や、鬱金《うこん》の扱帶《しごき》を流したのは、お靜の智惠だつたことは言ふ迄もありません。
　ガラツ八を叱り飛ばして、利助のところへやつた平次の眞意は、言ふまでもなく、この先輩と和解する爲で、平次の蟠《わだかま》りのない態度に、今度こそは利助もすつかり兜《かぶと》を脱《ぬ》いでしまひました。



底本：「錢形平次捕物全集第二十二卷　美少年國」同光社
　　　1954（昭和29）年3月25日発行
初出：「オール讀物」文藝春秋社
　　　1932（昭和7）年1月号
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※題名「錢形平次捕物控」は、底本にはありませんが、一般に認識されている題名として、補いました。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：門田裕志
2014年1月2日作成
2018年1月20日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
