浮舟
泉鏡花

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）浪花江《なにわえ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）時｜躓《つまず》く

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「目＋句」、第4水準2-81-91］
-------------------------------------------------------

［＃１０字下げ］一［＃「一」は中見出し］

「浪花江《なにわえ》の片葉《かたは》の蘆《あし》の結ぼれかかり――よいやさ。」
　と蹌踉《よろり》として、
「これわいな。……いや、どっこいしょ。」
　脱いで提げたる道中笠、一寸《ちょっと》左手に持換えて、紺の風呂敷、桐油包《とうゆづつみ》、振分けの荷を両方、蝙蝠《こうもり》の憑物めかいて、振落しそうに掛けた肩を、自棄《やけ》に前に突いて最一《もひと》つ蹌踉《よろ》ける。
「……解けてほぐれて逢う事もか。何を言《い》やがる。……此方《こっち》あ可《い》い加減に溶《とろ》けそうだ。……まつにかいあるヤンレ夏の雨、かい……とおいでなすったかい。」
　さっと沈めた浪の音。磯馴松《そなれまつ》は一樹《ひとき》、一本《ひともと》、薄い枝に、濃い梢に、一ツずつ、翠《みどり》、淡紅色《ときいろ》、絵のような、旅館、別荘の窓灯を掛連ね、松露《しょうろ》が恋に身を焦す、紅提灯ちらほらと、家と家との間を透く、白砂に影を落して、日暮の打水《うちみず》のまだ乾かぬ茶屋の葭簀《よしず》も青薄《あおすすき》、婦《おんな》の姿もほのめいて、穂に出て招く風情あり。此処《ここ》は二見《ふたみ》の浦づたい。
　真夏の夜の暗闇《やみ》である。この四五日、引続く暑さと云うは、日中《ひなか》は硝子《ビイドロ》を焼くが如く、嚇《かっ》と晴れて照着《てりつ》ける、が、夕凪《ゆうなぎ》とともに曇《どん》よりと、水も空も疲れたように、ぐったりと雲がだらけて、煤色《すすいろ》の飴の如く粘々《ねばねば》と掻曇《かきくも》って、日が暮れると墨を流し、海の波は漆を畝《うね》らす。これでいて今夜も降るまい。癖に成《な》って、一雫《ひとしずく》の風を誘《いざな》う潮の香《か》もないのであった。
　男は草鞋穿《わらじばき》、脚絆《きゃはん》の両脚《もろずね》、しゃんとして、恰《あたか》も一本の杭の如く、松を仰いで、立停《たちどま》って、……眦《まなじり》を返して波を視《み》た。
「ああ、唄じゃねえが、一雨《ひとあめ》欲《ほ》しいぜ……」
　俄然《がぜん》として額を叩いて、
「慌てまい。六ちゃん、いや、ちゃんと云う柄じゃねえ。六公《ろくこう》、六《ろく》でなし、六印《ろくじるし》、月六斎《つきろくさい》でいやあがら。はははは。」
　肩を刻んで苦笑いして、またふらふらと砂を踏み、
「野宿に雨は禁物でえ。」
　その時｜躓《つまず》く。……
「これわいな！　慌てまいとはこの事だ。はあ、松の根ッ子か。この、何でもせい。」
　岸辺の茶屋の、それならぬ、渚の松の舫船《もやいぶね》。――六蔵は投遣《なげや》りに振った笠を手許《てもと》に引いて、屈腰《かがみごし》に前を透かすと、つい目の前に船首《みよし》が見える。
　船は、櫂《かい》もなく艪《ろ》もなしに、浜松の幹に繋いで、一棟、三階立は淡路屋と云う宏壮な大旅館、一軒は当国松坂の富豪、池川の別荘、清洒《せいしゃ》なる二階造、二見の浦の海に面した裏木戸の両《りょう》の間《あわい》、表通りへ抜路《ぬけみち》の浜口に、波打際に引上げてあった。
　夫女巌《めおといわ》へ行くものの、通りがかりの街道から、この模様を視《なが》めたら、それも名所の数には洩れまい。舷《ふなばた》に鯔《ぼら》は飛ばないでも、舳《へさき》に蒼い潮の鱗。船は波に、海に浮べたかと思われる。……が藍《あい》を流した池のような浦の波は、風の時も、渚に近いこの船底を洗いはせぬ。戯《たわむれ》にともづなの舫《もやい》を解いて、木馬のかわりにぐらぐらと動かしても、縦横に揺れこそすれ、洲走《すばし》りに砂を辷《すべ》って、水に攫《さら》われるような憂《うれい》はない。
　気の軽い、のん気な船は、件《くだん》の別荘の、世に隔てを置かぬ、ただ夕顔の杖ばかり、四ツ目に結った竹垣の一重を隔てた。濡縁越《ぬれえんごし》の座敷から聞え来る三味線の節の小唄の、二葉《ふたは》三葉《みは》、松の葉に軽く支えられて、流れもあえず、絹のような砂の上に漂っているのである。

［＃１０字下げ］二［＃「二」は中見出し］

「この何でもせい。……住吉の岸辺の茶屋に、よいやさ。」
　と風体《ふう》、恰好、役雑《やくざ》なものに名まで似た、因果小僧とも言いそうな這奴《しゃつ》六蔵は、その舷《ふなばた》に腰を掛けた、が、舌打して、
「ちょッ面倒だ。宿銭《とまり》は鐚《びた》でお定《さだま》り、それ、」
　と笠を、すぽりと落し、次手《ついで》に振分の荷を取って、笠の中へ投げ込んで、
「いや、お泊りならばァ泊らんせ、お風呂もどんどん湧いている、障子もこの頃はりかえて、畳もこの頃かえてある。――嘘を吐きゃあがれ。」
　空手《からて》を組んで、四辺《あたり》を見たが、がッくりと首を振って、
「待てよ……青天井が黒光りだ。電《いなびかり》は些《ちっ》と気が無《ね》えがね、二見ヶ浦は千畳敷、浜の砂《いさご》は金銀……だろう、そうだろそうだろ然《そ》うであろ。成程どんどん湧いていら、伊良子《いらこ》ヶ崎までたっぷりだ。ああ、しかし暑いぜ。」
　腕まくりを肩までして、
「よく皆、瓦《かわら》の下の、壁の裡《なか》へ入《へえ》ってやがる。」
　瓦の下、壁の裡、別荘でも旅館でも、階下《した》も二階もこの温気《うんき》に、夕凪の潮《うしお》を避け、南うけに座を移して、伊勢三郎《いせのさぶろう》が物見松《ものみのまつ》に、月もあらば盗むべく、神路山《かみじやま》、朝熊嶽《あさまがたけ》、五十鈴川、宮川の風にこがれているらしい。ものの気勢《けはい》も人声も、街道｜向《むき》は賑《にぎや》かに、裏手には湯殿の電燈の小暗《おぐら》きさえ、燈《あかり》は海に遠かった。
　六蔵ニヤニヤと独笑《ひとりえみ》して、
「お寝間のお伽《とぎ》もまけにしてと――姉さん、真個《ほんと》かい、洒落《しゃれ》だぜ洒落だぜ洒落じゃねえ。入《い》らっしゃい、お一方《ひとかた》、お泊でございますよ。へい、お早いお着様《つきさま》で、難有《ありがと》う存じます。これ、御濯足《おすすぎ》の水を早くよ。あいあい、とおいでなさる。白地の手拭《てぬぐい》、紅い襷《たすき》よ……柔《やわらか》な指で水と来りゃ、俺あ盥《たらい》で金魚に化けるぜ。金魚うや、金魚う。」
　と可《い》い気な売声。
「はてな、紺がすりに、紺の脚絆、おかしな色の金魚だぜ。畜生め、鯰《なまず》じゃねえか。刎《は》ねる処は鮒だ奴《やつ》さ。鮒だ、鮒だ、鮒侍《ふなざむれえ》だ。」
　と胸を揺《ゆす》って、ぐっと反ったが、忽《たちま》ち肩ぐるみ頭をすくめて、
「何を言やあがる。」
　で、揚《あげ》あしを左の股、遣違《やりちが》いにまた右て。燈は遠し、手探りを、何の気もなく草鞋を解いて、びたりと揃えて、トンと船底へ突込《つきこ》むと、殊勝な事には、手拭の畳んで持ったをスイと解き、足の埃をはたはたと払って、臀《いしき》で楫《かじ》を取って、ぐるりと船の胴の間にのめり込む。
「御案内引［＃「引」は１段階小さな文字］あいあい……」
　と自分で喚《わめ》き、
「奥の離座敷《はなれざしき》だよ、……船の間――とおいでなすった。ああ、佳《い》い見晴《みはらし》、と言いてえが、暗くッて薩張《さっぱり》分らねえ。」
　勝手な事を吐《ほざ》くうちに、船の中で胡坐《あぐら》に成った。が兎が櫂《かい》を押さないばかり、狸が乗った形である。
「何、お風呂だえ、風呂は留《や》めだ。こう見えても余り水心のある方じゃねえ。はははは、湯に水心も可笑《おかし》いが、どんどん湧いてるは海だろう。――すぐに御膳だ。膳の上で一銚子よ。分ったか。脱落《ぬかり》もあるめえが、何ぞ一品《ひとしな》、別の肴を見繕ってよ、と仰せられる。」
　と仰せられ、
「ああ、いい酒だぜ、忠兵衛のおふくろかい、古い所で……妙燗《みょうかん》妙燗。」
　と二つばかり額を叩く。……暢気《のんき》さも傍若無人《ぼうじゃくぶじん》で、いずれ野宿の、ここに寝てしまうつもりでいよう。舫船を旅籠とより、名所を座敷にしたようなことを吐《ぬか》す。が。僅《わず》か一時《ひととき》ばかり前、この町通り、両側の旅籠の前を、うろついて歩行《ある》いた折は、早や日も落ちて、脚にも背にも、放浪の陰の漾《ただよ》った、見るからみじめな様子であった。

［＃１０字下げ］三［＃「三」は中見出し］

　黄昏《たそがれ》に、御泊《おとまり》を待つ宿引女《やどひきおんな》の、廂《ひさし》はずれの床几《しょうぎ》に掛けて、島田、円髷《まるまげ》、銀杏返《いちょうがえし》、撫《なで》つけ髪の夕化粧、姿を斜《ななめ》に腰を掛けて、浅葱《あさぎ》に、白に、紅に、ちらちら手絡《てがら》の色に通う、団扇《うちわ》の絵を動かす状《さま》、もの言う声も媚《なまめ》かしく傾城町《けいせいまち》の風情がある。
　浦づたいなる掃いたような白い道は、両側に軒を並べた、家居《いえい》の中を、あの注連《しめ》を張った岩に続く……、松の蒔絵《まきえ》の貝の一筋道。
　氷店《こおりみせ》、休茶屋《やすみぢゃや》、赤福売る店、一膳めし、就中《なかんずく》、鵯《ひよどり》の鳴くように、けたたましく往来《ゆきき》を呼ぶ、貝細工、寄木細工の小女どもも、昼から夜へ日脚《ひあし》の淀みに商売《あきない》の逢魔《おうま》ヶ｜時《どき》、一時《ひとしきり》鳴《なり》を鎮めると、出女の髪が黒く、白粉《おしろい》が白く成る。
　優い声で、
「もし、お泊りかな。」
「お泊りやすえ。」
　彼方《あっち》でも、お泊りやす、此方《こっち》でも、お泊りやす、と愛嬌声の口許は、松葉牡丹の紅である。
「泊るよ。」
　其処《そこ》へ、突掛《つッか》けに　紺がすりの汗ばんだ道中《どうちゅう》を持って行《ゆ》くと、
「はい、お旅籠は上中下と三段にございますがな、最下等にいたしましても……」
　何《ど》うして、こんな旅籠へ一宿出来よう、服装《みなり》を見ての口上に違いないから。
「何だ。無価《ただ》泊めようと云うのじゃねえのか。」
「外《ほか》を聞いておくんなはれ。」
「指揮《さしず》は受けねえ。」と肩を揺って、のっさり通る。
「お泊りやす。」
「俺か。」とまたずっと寄る。
「否《いいえ》、違いまんの。」
「状《ざま》あ見ろ、へへん。」
　と、半分白い目で天を仰いで、拗ねたようにそのまま素通《すどおり》。
　この辺《あたり》とて、道者宿、木賃泊りが無いではない。要するに、容子《ようす》の好《よ》い婦人《たぼ》が居て、夕《ゆうべ》をほの白く道中を招く旅籠では、風体の恁《かく》の如き、君を客にはしないのである。
　荷《に》も石瓦《いしがわら》、古新聞、乃至《ないし》、懐中《ふところ》は空《から》っぽでも、一度目指した軒を潜って、座敷に足さえ踏掛《ふんが》くれば、銚子を倒し、椀を替え、比目魚《ひらめ》だ、鯛だ、と贅《ぜい》を言って、按摩《あんま》まで取って、ぐっすり寝て、いざ出発の勘定に、五銭の白銅｜一個《ひとつ》持たないでも、彼はびくとも為《す》るのではなかった。
　針が一本――魔法でない。
　この六《ろく》でなしの六蔵は、元来腕利きの仕立屋で、女房と世帯《しょたい》を持ち、弟子小僧も使った奴。酒で崩して、賭博《ばくち》を積み、いかさまの目ばかり装《も》った、己《おの》の名の旅双六《たびすごろく》、花の東都《あずま》を夜遁《よに》げして、神奈川宿のはずれから、早や旅銭なしの食いつめもの、旅から旅をうろつくこと既にして三年｜越《ごし》。
　右様《みぎよう》の勘定書に対すれば、洗った面で、けろりとして、
「おう、仕立ものの用はねえか。羽織《はおり》でも、袴《はかま》でも。何にもなきゃ経帷子《きょうかたびら》を縫って遣《や》ら。勘定は差引だ。」
　女郎屋の朝の居残りに遊女《おんな》どもの顔を剃《あた》って、虎口《ここう》を遁《のが》れた床屋がある。――それから見れば、旅籠屋や、温泉宿で、上手な仕立は重宝《ちょうほう》で、六の名は七《しち》同然、融通《ゆうずう》は利き過ぎる。
　尤《もっと》も仕事を稼ぎためて、小遣《こづかい》のたしにするほどなら、女房を棄てて流浪なんかしない筈。
　からっけつの尻端折《しりっぱしょり》、笠《かさ》一蓋《いちがい》の着《き》たッ切《きり》雀《すずめ》と云うも恥かしい阿房鳥《あほうどり》の黒扮装《くろいでたち》で、二見ヶ浦に塒《ねぐら》を捜して、
「お泊りだ、お一人さん――旅籠は鐚《びた》でお定《きま》り、そりゃ。」と指二本、出女《でおんな》の目前《めさき》へぬいと出す。
　誰が対手《あいて》に成るものか、黙って動かす団扇の手は、浦風を軒に誘って、背後《うしろ》から……塩花《しおばな》塩花。

［＃１０字下げ］四［＃「四」は中見出し］

　六は門並《かどなみ》六七軒。
　風体と面構《つらがまえ》で、その指二本突出して、二両を二百に値切っても、怒って喧嘩はしないけれど、誰《たれ》も取合うものはなし。
　いざ、と成れば、法もかく、手心は心得たが、さて指当《さしあた》って、腹は空く、汗は流れる、咽喉《のど》は乾く、氷屋へ入る仕覚《しがく》も無かった。
　すねた顔色《つらつき》、ふてた図体《ずうたい》、そして、身軽な旅人の笠捌《かささば》きで、出女の中を伸歩行《のしある》く、白徒《しれもの》の不敵らしさ。梁山泊《りょうざんぱく》の割符《わりふ》でも襟に縫込んでいそうだったが、晩の旅籠にさしかかった飢《うえ》と疲労《つかれ》は、……六よ、怒るなよ……実際｜余所目《よそめ》には、ひょろついて、途方に暮れたらしく可哀《あわれ》に見えた。
　この後を、道の小半町《こはんちょう》、嬉しそうに、おかしそうに、視《なが》め視め、片頬笑みをしながら跟《つ》いて歩行《ある》いたのは、糊のきいた白地の浴衣《ゆかた》に、絞りの兵児《へこ》帯無雑作にぐるりと捲いた、耳許《みみもと》の青澄んで見えるまで、頭髪《かみのけ》の艶のいい、鼻筋の通った、色の浅黒い、三十四五の、すっきりとした男で。何処《どこ》にも白粉の影は見えず、下宿屋の二階から放出《ほうりだ》した書生らしいが、京阪地《かみがた》にも東京にも人の知った、巽辰吉《たつみたつきち》と云う名題《なだい》の俳優《やくしゃ》。
　で、六が砂まぶれの脚絆をすじりもじって、別荘の門を通ったのと、一足違いに、彼は庭下駄で、小石を綺麗に敷詰めた、間々《あいあい》に、濃いと薄いと、すぐって緋色なのが、やや曇って咲く、松葉牡丹《まつばぼたん》の花を拾って、その別荘の表の木戸を街道へぶらりと出た。
　巽は時に、酔ざましの薬を買いに出たのであった。
　客筋と云うのではない、松坂の富豪池川とは、近い血筋ほどに別懇《べっこん》な親類｜交際《づきあい》。東に西に興行の都度《つど》、日取の都合が付きさえすれば、伊勢路に廻って遊ぶのが習いで、別《わ》けて夏は、三日なり二日なり此処に来ない事はないのであった。
　今度も、別荘の主人が一所《いっしょ》で、新道の芸妓お美津《みつ》、踊りの上手なかるた［＃「かるた」に傍点］など、取巻《とりまき》大勢と、他に土地の友だちが二三人で、昨日から夜昼なし。
　向う側の官営煙草、兼ねたり薬屋へ、ずっと入って巽が、
「御免よ。」
「はい、お出でなさいまし。」
　唯《と》、側対《かわむか》いの淡路屋の軒前《のきさき》に、客待《きゃくまち》うけの円髷に突掛《つッかか》って、六でなしの六蔵が、（おい、泊るぜえ）を遣らかす処。――考えても――上《あが》り端《ばな》には萌黄と赤と上草履をずらりと揃えて、廊下の奥の大広間には洋琴《ピアノ》を備えつけた館と思え――彼奴《きゃつ》が風体。
　傍見《わきみ》をしながら、
「宝丹《ほうたん》はありますかい。」
「一寸《ちゃと》、ござりまへんで。」
「無い。」
「左様《さい》で、ござりません。仁丹が可《よ》うござりますやろ。」と夕間暮《ゆうまぐれ》の薬箪笥《くすりだんす》に手を掛ける、とカチカチと鳴る環《かん》とともに、額の抜上った首を振りつつ大《おおき》な眼鏡越にじろりと見《や》る。
「宝丹が欲しいんだがね。」
「強《えら》い、お生憎様《あいにくさま》で。」
「お邪魔を。」
「何うだ、姉《あんね》え、これだけじゃ。」
　六は再《また》指二本。
　この、笠ぐるみ振分けを捲《まく》り手《で》の一方へ、褌《ふどし》も見える高端折《たかばしょり》、脚絆ばかりの切草鞋で、片腕を揮ったり、挙げたり、鼻の下を擦ったり、べかこと赤い目を剥いたり、勝手に軒をひやかして、ふらふらと街道を伸《の》して行くのが、如何にも舞台馴れた演種《しぐさ》に見えて、巽はうかうか独笑《ひとりえみ》してその後《あと》に続いたのである。

［＃１０字下げ］五［＃「五」は中見出し］

　やがて一町《ひとまち》出はずれて、小松原に、紫陽花《あじさい》の海の見える処であった。
「君、君。」
　何と思ったか、巽がその六でなしを呼んだのである。
「ええ、手前で、へい。」と云うと、ぎっくり腰を折って、膝の処へ一文字《いちもんじ》に、つん、と伏せた笠の上、額を着けそうにして一ツおじぎをした工合が、丁寧と言えば丁寧だが、何とも人を食った形に見える。
　辰吉は片頬笑《かたほほえみ》して、
「突然で失礼ですがね、何処《どこ》此処《どこここ》と云ってるよりか、私の許《とこ》へ泊っちゃ何うです。」
「へい、貴方《あなた》へ。」と、俯向《うつむ》けていた地薄な角刈《かくがり》の頭を擡《もた》げて、はぐらかす気か、汗ばんだか、手の甲で目を擦って、ぎろりと巽の顔を見た。
「何うです、泊りませんか……ッたってね、私も実は、余所《よそ》の別荘に食客《いそうろう》と云うわけだが、大腹《たいふく》な主人でね、戸締りもしない内《うち》なんだから、一晩、君一人ぐらい、私が引受けて何うにもしますよ。」
「へええ、御串戯《ごじょうだん》を。」と道の前後を※［＃「目＋句」、第4水準2-81-91］《みまわ》して、苦笑いをしつつ、一寸《ちょっと》頭を掻いたは、扨《さて》は、我が挙動《ふるまい》を、と思ったろう。
「串戯なもんですか。」
　其処が水菓子屋の店前で――巽は、別に他に見当らなかったので、――居合す小僧に振向いて、最《も》う一軒薬屋はないか、と聞いて、心得て出て、更めて言った。
「真個《ほんとう》だよ、君。」
　と笑いながら、……もう向うむいて行きかける六蔵を再《また》呼んで、
「……今君が通って来た、あの、旭館と淡路屋と云う大《おおき》な旅館の間にある、別荘に居るんだからね。」
「何とも難有《ありがて》え思召《おぼしめし》で、へい。」
　と、も一度笠を出して面《つら》を伏せて、
「いずれまた……」
「ではさようなら。」
「御機嫌よろしゅう。」
　二見ヶ浦を西、東。
　思いも掛けない親船に、六はゆすぶった身体を鎮めて、足腰をしゃん［＃「しゃん」に傍点］と行《ゆ》く。
「兄さん、兄さん。」
「親方。」
　と若い女が諸声で、やや色染めた紅提灯、松原の茶店から、夕顔別当、白い顔、絞の浴衣が、飜然《ひらり》と出て、六でなしを左右から。
「親方。」
「兄さん。」
「ええ、俺《おら》が事か。兄さん、とけつかったな。聞馴《ききな》れねえ口を利きやあがる。幾干《いくら》で泊める。こう、旅籠は幾干だ。」
「否《いいえ》、宿屋じゃありません。まあ、お掛けなさいな。」
「よう一寸。」
「何にも持たねえ、茶代が無えぜ。」
「何んですよ、そんな事は。」
「はてな、聞馴れねえ口を利きやあがる。」
「その代りね、今、親方、其処で口を利いたでしょう。」
「一寸、あの方は何と云って。矢張《やっぱ》り普通《ただ》の人間とおんなじ口の利き方をなさる事？　一寸さあ……」
　と衣紋《えもん》を抜く。
　六蔵｜解《よ》めぬ面の眉を顰《しか》め、
「何だ、人間の口の利方《ききかた》だ？……ほい、じゃ、ありゃ此処等《ここら》の稲荷様か。」
「まあ！」
「何だい？」
「あら、名題の方じゃありませんか、巽さんと云う俳優《やくしゃ》だわよ。」
「畜生め、此奴等《こいつら》、道理で騒ぐぜ。むむ、素顔にゃはじめてだ。」
　と、遠くを行く辰吉のすらりとした、後姿に伸上る。
「可いわねえ。」と、可厭《いや》な目色《めつき》。
「黙ってろ。俺もこう見えて江戸児《えどっこ》だ。巽の仮声《こわいろ》がうめえ［＃「うめえ」に傍点］んだ。……」
「あら、嬉しい。ひい！」と泣声を放ったり。
「馳走をしねえ、聞かして遣《や》ら。二見中の鮑《あわび》と鯛を背負《しょ》って来や。熱燗熱燗。」と大手をふった。
　これじゃ頓《やが》て、鼻唄も出そうである。

［＃１０字下げ］六［＃「六」は中見出し］

「もしもし、貴方。」
　と媚《なまめ》かしい声。
　溝端《みぞばた》の片陰《かたかげ》に、封袋《ふうたい》を切って晃乎《きらり》とする、薬の錫《すず》を捻《ひね》くって、伏目に辰吉の彳《たたず》んだ容子《ようす》は、片頬《かたほ》に微笑《ほほえみ》さえ見える。四辺《あたり》に人の居ない時、こうした形は、子供が鉄砲玉でも買って来たように、邪気無《あどけな》いものである。
　水菓子屋で聞いた薬屋へ行くには、彼は、引返《ひっかえ》して別荘の前をまた通らねば成《な》らなかった。それから路《みち》を折曲って、草生《くさはえ》の空地を抜けて、まばら垣について廻って、停車場《ステエション》方角の、新開と云った場末らしい、青田も見えて藁屋《わらや》のある。その中に、廂《ひさし》に唐辛子、軒に橙《だいだい》の皮を干した、……百姓家の片商売。白髪の婆が目を光らして、見るなよ、見るなよ、と言いそうな古納戸めいた裡《なか》に、字も絵も解らぬ大衝立《おおついたて》を置いた。
　宝丹は其処にあったが、不思議に故郷に遠い、旅にある心地がして、巽はふと薄い疲労《つかれ》さえ覚えた。道もやがて別荘の門から十町ばかり離れたろう。
　右から左に弁ずる筈を、こうして手に入れた宝丹は、心嬉しく、珍らしい。
「あの、お薬をめしあがりますなら、お湯か何ぞ差上げますわ。」
　唯《ふと》、片側の一軒立《いっけんだち》、平屋の白い格子の裡に、薄彩色の裙《すそ》をぼかした、艶なのが、絵のように覗いて立つ。
　黒髪は水が垂りそう、櫛巻の房《ふッさ》りとした、瓜核顔《うりざねがお》の鼻筋が通って、眉の恍惚《うっとり》した、優しいのが、中形の浴衣に黒繻子《くろじゅす》の帯をして、片手、その格子に掛けた、二の腕透いて雪を欺《あざむ》く、下緊《したじめ》の浅葱に挟んで、――玉の荵《しのぶ》の茶室《かこい》を起《た》った。――緋の袱紗《ふくさ》、と見えたのは鹿子絞《かのこしぼり》の撥袋《ばちぶくろ》。
　片手に象牙の撥を持ったままで、巽に声を掛けたのである。
　薬の錫を持ったなり、浴衣の胸に掌《て》を当てて、その姿を見たが、通りがかりの旅人に、一夜を貸そうと云った矢先、巽は怪む気もしないで、
「恐入りますな。」
「さあ何うぞ。」
　と云って莞爾《にっこり》した。が、撥を挙げて靨《えくぼ》を隠すと、向うむきに格子を離れ、細《ほっそ》りした襟の白さ、撫肩《なでがた》の媚《なまめ》かしさ。浴衣の千鳥が宙に浮いて、ふっと消える、とカチリと鳴る……何処かに撥を置いた音。
　すぐに、上框《あがりがまち》へすっと出て、柱がくれの半身で、爪尖《つまさき》がほんのりと、常夏《とこなつ》淡く人を誘う。
　巽は猶《なお》関《かま》わず格子を開けた。
「じゃあ御免なさいよ。」
　と、土間に釣った未だ灯を入れない御神燈に蔦の紋、鶴沢宮歳《つるさわみやとし》とあるのを読んで、ああ、お師匠さん、と思う時、名の主は……早や次の室《ま》の葭戸越《よしどごし》、背姿《うしろすがた》に、薄《うっす》りと鉄瓶の湯気をかけて、一処《ひとところ》浦の波が月に霞んだようであった。
「恐入ります。」
　婦《おんな》は声を受けて、何となく、なよやかな袖を揺がしながら、黙って白湯を注いでいる。
「拝借します。」
　と巽は其処の上框へ。
　二つ三つ、すらすらと畳触り。で、遠慮したか、葭戸の開いた敷居越に、撓《しな》うような膝を支《つ》いて、框の隅の柱を楯に、少し前屈みに身を寄せる、と繻子《しゅす》の帯がキクと鳴る、心の通う音である。
「温湯《ぬるまゆ》にいたしましたよ、水が悪うございますから。」
「……御深切《ごしんせつ》に。」
　取った湯呑は定紋着《じょうもんつき》、蔦を染めたが、黄昏に、薄りと蒼《あお》ずむと、宮歳の白魚《しらお》の指に、撥袋の緋が残る。
「ああ、私。」と、ばらりと落すと、下褄の端にちらめいて、瞼《まぶた》に颯《さっ》と色を染めた、二十三四が艶《えん》なる哉《かな》。

［＃１０字下げ］七［＃「七」は中見出し］

「私、何うしたら可《い》いでしょう。極《きま》りが悪うござんすわ。」
　と婦《おんな》は軽く呼吸《いき》を継いで、三味線《みすじ》の糸を弾くが如く、指を柱に刻みながら、
「私、お知己《ちかづき》でもないお方をお呼び申して、極りが悪いものですから、何ですか、ひとりで慌てしまって、御茶台にも気が付きません。……そんな自分の湯呑でなんか。……失礼な、……まあ、何うしたら可《よ》うございましょうね。」
　と襟を圧えて俯向《うつむ》いて、撥袋を取って背後《うしろ》に投げたが、留南奇《とめぎ》の薫が颯《さっ》として、夕暮の奇《く》しき花、散らすに惜しき風情あり。辰吉は湯呑を片手に、
「何うしまして、結構です。難有《ありがと》う。そしてお師匠さん。貴女の芸にあやかりましょう。」
「存じません。」
　と、また一刷毛瞼を染めつつ、
「人様《ひとさま》御迷惑。蚊柱のように唸るんでございますもの、そんな湯呑には孑孑《ぼうふら》が居ると不可《いけ》ません。お打棄《うっちゃ》りなさいましよ。唯今、別のを汲替《とりか》えて差上げますから。」と片手をついて立構《たちがまえ》す。
　辰吉は圧《おさ》えるように、
「ああ、しばらく。貴女《あなた》がそんな事をお言いなすっちゃ私は薬が服《の》めなく成ります。この図体《ずうたい》で、第一、宝丹を舐めようと云う柄じゃないんですもの。鯱《しゃち》や鯨と掴合って、一角丸《ウニコオル》を棒で噛ろうと云うまどろす［＃「まどろす」に傍点］じゃありませんか。」
　婦《おんな》が清《すずし》い目で、口許に嬉しそうな笑を浮べ、流眄《ながしめ》に一寸《ちょっと》見て、
「まあ、そうしてお商売は、貴方。」
「船頭でさあね。」
「一寸！　池川さんのお遊び道具の、あの釣船ばかりお漕ぎ遊ばす……」
　お師匠さんは御存じだ。
「雑《ざっ》と、人違いですよ。」と眦《まなじり》を伏せてぐっと呑んで、
「申兼《もうしか》ねましたが、もう一杯。丁《ちょう》ど咽喉が渇いて困っていた、と云う処です。」
　艶なお師匠さんは、いそいそして、
「お出ばなにいたしましょうね。」
「薬を服《の》みました後ですから、お湯の方が結構です――何ですか、お稽古は日が暮れてからですか。ああ、いや、それで結構。」
　辰吉は錆のある粋な笑《わらい》で、
「ははは、些《ち》と厚かましいようですな。」
「沢山《たんと》おっしゃいまし。――否《いいえ》、最《も》う片手間の、あの、些少《ほん》の真似事でございます。」
「お呼び申せば座敷へも……？」
「可厭《いや》でございますねえ、貴方。」
　と片手おがみの指が撓《しな》って、
「そんな御義理を遊ばしちゃ、それじゃ私申訳がありません。それで無くってさえ、お通りがかりをお呼び申して、真個《ほんとう》に不躾《ぶしつけ》だ、と極りが悪うございましてね、赫々《かっかっ》逆上《のぼせ》ますほどなんですもの。」
　身を恥じるように言訳がましく、
「実は、あの、小婢《こども》を買ものに出しまして、自分でお温習《さらい》でもしましょうか、と存じました処が、窓の貴方、荵《しのぶ》の露の、大きな雫が落ちますように、螢が一つ、飛ぶのが見えたんでございますよ……」
「螢。」
　と巽は、声に応じて言返した。
「はあ、時節は過ぎましたのを、つい、珍しい。それとも一ツ星の光るお姿か知ら、とそう思って立ったんですが、うっかり私、撥なんか持って、螢だったら、それで叩きますつもりだったんでしょうかねえ。そんな了簡で、螢なんて、蜻蛉《とんぼ》か蝙蝠《こうもり》で沢山でございます。」
　蜻蛉は寝たから御存じあるまい、軒前を飛ぶ蝙蝠が、べかこ、と赤い舌を出して、
「これは御挨拶だ。」
　と飜然《ひらり》と行《や》る。

［＃１０字下げ］八［＃「八」は中見出し］

「それですから、ふっと、その格子を覗きました時は、貴方の御手《おて》の御薬の錫をば、あの、螢をおつかまえなすった、と見ましたんですよ。」
　器は巽の手に光る。
　彼は掌《たなそこ》に据えて熟《じっ》と視《み》た。
「まあ、お塩梅が沢山《たんと》悪いんじゃありませんか、何しろお上りなすって、お休みなさいましたら何うでしょう。貴方、御気分は如何です。」と、摺寄って案じ顔。
　巽は眉の凜とした顔を上げて、
「否《いいえ》、気分は初めから然《さ》したる事も無いのです。宝丹は道楽に買った、と云って可いくらいなんですが。」
　爾時《そのとき》、袂へ突込《つッこ》んで、
「今の、螢には、何だか少し今度は係合《かかりあい》がありそうですよ――然うですか、螢を慕ってお師匠さん、貴女格子際へ出なすったんだ。」
「貴方のお口から、そんな事、お人の悪い、慕って、と云う柄じゃありません。」
「まあまあ……ですがね、私が宝丹を買いに出たはじまりが、矢張り螢ゆえに、と云ったような訳なんですよ。ふっと、今思出したんです……」
「へええ。」と沈んだような声で言う、宮歳は襟を合せた。
「今度、当地《こちら》へ来ます時に、然うです。興津《おきつ》……東海道の興津に、夏場遊んでる友だちが居て、其処へ一日寄ったもんです。夜汽車が涼しいから、十一時過ぎでした、あの駅から上りに乗ったんですよ、右の船頭が。」
「……はあ、可《よ》うございます。ほほほ。」と笑《わらい》が散らぬまで、そよそよ、と浅葱の団扇の風を送る。指環の真珠が且《か》つ涼しい。
「頂戴しますよ。」
　と出してあった薄お納戸の麻の座蒲団をここで敷いて、
「小さな革鞄一つぶら下げて、プラットホームから汽車の踏段を踏んで、客室の扉を開けようとすると、ほたりと。」
　巽は口許の片頬を圧《おさ》えて言ったのである。
「虫が来て此処へ留ったんです、すっと消《き》え際《しな》の弱い稲妻か、と思いました。目前に光ったんですから吃驚《びっくり》して、邪険に引払うと、最《も》う汽車が動出す。
　妙にあとが冷つくのです、濡れてるようにね、擦って見ても何ともないので。
　忘れていると、時々冷い。何か、かぶれでもしやしないかしら、螢だと思ったものの、それとも出合頭《であいがしら》に、別の他の毒虫ででもありはしないかと、一度洗面台へ行って洗いましたよ。彼処《あすこ》で顔を映して見ても別に何事もないのです、そのうちに紛れてしまう。それでも汽車で、うとうとと寝た時には、清水だの、川だの、大な湖だの、何でも水の夢ばかり切々《きれぎれ》に見ましてね、繋ぎに目が覚める、と丁ど天龍川の上だったり、何処かの野原で、水が流れるように虫の鳴いてた事もありましたがね。最う別に思出しもしないで、つい先刻《さっき》までそれ切りで済んでいました。
　今しがたです……
　池川さんの、二階で、」
　と顔を見合せた時、両方で思わず頷く様な瞳を通わす、ト圧えた手を膝にして巽はまた笑を含んで、
「……釣舟にしておきましょう、その舟のね、表二階の方へ餉台《ちゃぶだい》を繋いで、大勢で飲酒《のみ》ながら遊んでいたんですが、景色は何とも言えないけれど、暑いでしょう。この暑さと云ったら暑さが重石《おもし》に成って、人間を、ずんと上から圧付《おしつ》けるようです。窓から見る松原の葭簀《よしず》茶屋と酸漿提灯《ほおずきぢょうちん》と、その影がちらちら砂に溢《こぼ》れるような緋色の松葉牡丹ばかりが、却って目に涼しい。海が焼原に成って、仕方がない、それじゃ生命も続くまいから、陸《おか》の方の青い草木を水にしておけ、と天道《てんとう》の御情けで、融通をつけて下さる、と云った陽気ですからね。」
「まあ、随分、ほほほ、もう自棄《やけ》でございますわね、こんなに暑くっちゃ。」
　その癖、見る目も涼しい黒髪。

［＃１０字下げ］九［＃「九」は中見出し］

「些《ちっ》とでも涼しい心持に成りたくッて、其処等の木の葉の青いのを熟《じっ》と視ていて、その目で海を見ると、漸《やっ》と何うやら水らしい色に成ります。
　でないと真赤ですぜ。日盛《ひざかり》なんざ火が波を打っているようでしょう。――さあ、然うなると不思議なもので今も言った通りです。潮煮《うしお》の鯛の目、鮑の蒸したのが涼しそうで、熱燗の酒がヒヤリと舌に冷いくらい――貴女が云った自棄《やけ》ですか――
　夕方、今しがた一時《ひとしきり》は、凪の絶頂で口も利けない。餉台を囲んだ人の話声を、じりじりと響くように思って、傍目も触らないで松原の松を見ていて、その目をやがて海の上にこう返すと、」
　巽は目を離して指《ゆびさ》したが、宮歳の顔を見て、※［＃「金＋肅」、第3水準1-93-39］《さ》びた声して低く笑った。
「はははは、べッかっこをするんじゃありませんよ――。然うすると、海の色が朝からはじめて、颯《さっ》と一面に青く澄んで、それが裏座敷の廻縁《まわりえん》の総欄干へ、ひたひたと簾《すだれ》を流すように見えましてね、縁側へ雪のような波の裾が、すっと柔かに、月もないのに光を誘って、遥かの沖から、一よせ、寄せるような景色でした。
　悚《ぞっ》と涼しく成ると、例の頬辺《ほっぺた》が冷《ひや》りとしました、螢の留った処です。――裏を透して、口の裡《うち》へ、真珠でも含んだかと思う、光るように胸へ映りました。」
　敷居に凭《もた》れかかり、団扇を落して聞いていた婦《おんな》は、膝の手を胸へ引いて、肩を細く袖を合せた。
「可厭《いや》な心持じゃなかったんです――それが、しかし確に、氷を一片《ひときれ》、何処かへ抱いたように急に身を冷して、つるつると融るらしく、脊筋から冷い汗が流れました。香《におい》がします、水のような、あの、螢の。」
　月の柳の雫でも夜露となれば身に染みる。
「私は何かに打たれたように、フイと席を立って戸外《そと》へ出ました。まだ明い。内の二階で、波ばかり、青く欄干にかかったようには、暮れてはいません。
　名所図絵にありそうな人通りを見ていると、最《も》う何もかも忘れました。が、宝丹は用心のために、柄にもない船頭が買ったんですが。
　今の螢のお話で、無遠慮に御厄介に成りました。申訳にもと、思いますから、――私も、無理に附着《くッつ》けたらしいかも知れませんが、螢の留ったお話をしたんです。」
　と半ば湯呑のあとを飲むと、俯目《ふしめ》に紋を見て下に置いた。彼は帰りがけの片膝を浮かしたのである。
　唯《と》、呼吸《いき》を詰めて、
「貴方。」
「え。」
　余り更まった婦《おんな》の気に引入れられて驚いた体《てい》に沈んで云った。
　婦《おんな》は肩を絞るように、身をしめた手を胸に、片手を肱に掛けながら、
「螢じゃありませんわ。螢じゃありませんわ。」
「何がですえ。」
「そりゃ、あの……何ですよ、屹《きっ》と……そして、その別荘のお二階へ、沖の方から来ましたって、……蒼い、蒼い、蒼い波は。」
　柱の姿も蒼白く、顔の色も俤立《おもかげだ》って、
「お話を伺いますうちにも、私は目に見えますようで。そして、跡を、貴方の跡を追って浪打際が、其処へ門まで参っているようですよ。」
　と、黒繻子の帯の色艶やかに、夜を招いて伸上《のびあが》る。
　白い犬が門を駈けた。
　辰吉は腰を掛けつつ、思わず足を爪立てた。

［＃１０字下げ］十［＃「十」は中見出し］

「貴方、その欄干にかかりました真蒼《まっさお》な波の中に、あの撫子《とこなつ》の花が一束流れますような、薄い紅色の影の映ったのを、もしか、御覧なさりはしませんか。」
　……と云う、瞳の色の美しさ、露を誘って明《あかる》いまで。その色に誘われて、婦《おんな》が棄てた撥袋の鏡台の端に掛ったのを見た。
　我にもあらず茫《ぼう》と成って、
「彼処《あすこ》に見える……あれですか。」
「否《いいえ》、あんなものじゃありません。」とやや気組《きぐ》んで言う。
「それでは？……」
「否《いいえ》、絽《ろ》の色なんです。――あの時あの妓《ひと》――は緋の長襦袢を着ていました。月夜のような群青に、秋草を銀で刺繍《ぬいとり》して、ちらちらと黄金《きん》の露を置いた、薄いお太鼓をがっくりとゆるくして、羅《うすもの》の裾を敷いて、乱次《しどけ》なさったら無い風で、美しい足袋跣足《たびはだし》で、そのままスッと、あの別荘の縁を下りて、真直《まっすぐ》に小石の裏庭を突切《つッき》ると、葉のまばらな、花の大きなのが薄化粧して咲きました、」と言う……
　大輪の雪は、その褄を載せる翼であった。
「あの、夕顔の竹の木戸に、長い袂も触れないで、細《ほっそ》りと出たでしょう。……松の樹の下を通る時は、遠い路を行くようでした。舟の縁《へり》を伝わると、あれ、船首《みよし》に紅い扱帯《しごき》が懸る、ふらふらと蹌踉《よろけ》たんです……酷く酔っていましたわね。
　立直った時、すっきりした横顔に、縺《もつ》れながら、島田髷《しまだ》も姿も据《すわ》りました。
　私はその時、隣家の淡路館の裏にあります、ぶらんこを掛けました、柱の処で見ていたんですよ、一昨年ですわね、――巽さん。」
　と、然《しか》も震《ふるえ》を帯びた声で、更めて名を呼んで、
「貴方に焦《こが》れて亡く成りました、あの、――小雪さん――の事ですよ。」
　実《げ》に、それは、小雪は伊勢の名妓であった。
　辰吉は、ハッと気を打って胸を退《ひ》いた。片膝揚げつつ框《かまち》を背後《うしろ》へ、それが一浪乗って揺れた風情である。
　褄に曳いたも水浅葱、団扇の名の深草ならず、宮歳の姿も波に乗ってぞ語りける。
「不思議ですわね、あの時、海が迎いに来て、渚が、小雪さんに近く成ると、もう白足袋が隠れました。蹴出《けだ》しの褄に、藍がかかって、見渡す限り渚が白く、海も空も、薄い萌黄でござんした。
　其処に唯一人、あの妓《ひと》が立ったんです。笄《こうがい》がキラキラすると、脊の嫋娜《すらり》とした、裾の色の紅《くれない》を、潮が見る見る消して青くします。浪におされて、羅《うすもの》は、その、あの蹴出しにしっとり離れて、取乱したようですが、ああした品の可い人ですから、須磨の浦、明石の浜に、緋の袴で居るようでした。」
　――驚破《すわ》泳ぐ、とその時、池川の縁側では大勢が喝采した。――
「あれあれ渚を離れる、と浪の力に裾を取られて、羅のそのまんま、一度肩まで浸りましたね。衝《つ》と立つ時、遠浅の青畳、真中とも思うのに、錦の帯の結目が颯《さっ》と落ちて、夢のような秋草に、濡れた銀《ぎん》の、蒼い露が、雫のように散ったんです。
　まあ、顔が真蒼《まっさお》、と思うと、小雪さんは熟《じっ》と沖を凝視《みつ》めました、――其処に――貴方のお頭《つむり》と、真白な肩のあたりが視えましたよ。
　近所を漕いだ屋根舟の揺れた事！
　貴方は泳いで在《い》らしったんです。
　真裸の男まじりに、三四人、私の知った芸者たちも五六人、ばらばらと浜へ駈けて出る。中には舫《もや》った船に乗って、両手を挙げて、呼んだ方もござんした、が、最《も》うその時は波の下で、小雪さんの髪が乱れる、と思う。海の空に、珠の簪《かんざし》の影かしら、晃々《きらきら》一ツ星が見えました。」

［＃１０字下げ］十一［＃「十一」は中見出し］

「その裸体《はだか》なのは別荘の爺やさんでございましたってね。」
「さよう治平と云う風呂番です。」と言いながら、巽の面《おもて》は面《めん》の如く瞳が据った。
　灯《ともし》なき御神燈は、暮迫る土間の上に、無紋の白張《しらはり》に髣髴《ほうふつ》する。
「爺さんが海へ飛込んで、鉛の水を掻くように、足掻《あが》いて、波を分けて追掛けましたわね。
　丁ど沖から一波立てて、貴方が泳返しておいでなさいます――
　あとで、貴方がお話しなすッたって……あの、承りましたには、仰向けに成って、浪の下の小雪さんが、……嘸《さ》ぞ苦しかったでしょう、乳を透して絽の紅い、其処の水が桃色に薄《うっす》りと搦《から》んでいる、胸を細く、両手で軽く襟を取って、披《はだ》けそうにしていたのが、貴方がその傍にお寄りなさいました煽りに、すっと立って、髷に水をかぶっていて、貴方の胸へ前髪をぐっちょり、着《つ》けました時、あの、うつくしい白足袋が、――丁ど咽喉《のど》の処へ潮を受けてお起ちなすった、――貴方の爪先へ、ぴたりと揃った、と申すじゃありませんか。」
　巽は框をすっくと立った！
「……吃驚《びっくり》なすって、貴方は、小雪さんの胸を敷いて、前へお流れなさいましたってね。」
「そして驚いて水を飲んだ、今も一斉《いっとき》に飲むような気がします。」と云う顔も白澄むのである。
「其処を爺さんが抜切って、小雪さんを抱きました。ですけれども、最《も》うその時、あの妓《ひと》の呼吸《いき》は絶えていたのです――あの日は、小雪さんは、大変にお酒を飲んでいたんですってね、茶碗で飲んで、杯洗《はいせん》まであけたんだそうですね。深酒の上に、急に海へ入ったもんですから、血が留《とま》ってしまったんでしょう。
　そして、死体に成ってから、貴方のお胸に縋着《すがりつ》いたんじゃありませんか、海の中で、」
　と膝を寄せる、褄が流れて、婦《おんな》は巽の手を取った。
　指が触ると、掌に、婦《おんな》の姿は頸《うなじ》の白い、翼の青い、怪しく美しい鳥が留ったような気がして、巽の腕は萎えたる如く、往来《ゆきき》に端近《はしぢか》な処に居ながら、振払うことが出来なかった。……四辺《あたり》を見ると、次の間の長火鉢の傍なる腰窓の竹を透いて、其処が空地らしく幻の草が見えた。
「巽さん。」
「…………」
「あの、風呂番の爺さんは、そのまま小雪さんを負《おぶ》い返して、何しろ、水浸しなんですから、すぐにお座敷へは、とそう思ったんでしょう。一度、あの松に舫《もや》った、別荘の船の中へ抱下《だきおろ》しましたわね。雫に浜も美しい……小雪さんの裾を長く曳いた姿が、頭髪《かみ》から濡れてしおしおと舷《ふなべり》に腰を掛けました。あの、白いとも、蒼いとも玉のように澄んだ顔。紅も散らない唇から、すぐに、吻《ほっ》と息が出ようと、誰も皆思ったのが、一呼吸《ひといき》の間もなしにバッタリと胴の間へ、島田を崩して倒れたんです。
　お浴衣じゃありましたけれど、其処にお帯《みおび》と一所《いっしょ》に。」
　と婦《おんな》は情に堪えないらしく、いま、巽の帯に、片頬を熟《じっ》と。……一息して、
「貴方のお召ものが脱いで置いてありました。婦《おんな》の一念……最《も》うそれですもの。……螢はお迎いに行ったんですよ。欄干にかかりました二見ヶ浦の青い波は、沖から、逢いに来たんです。
　不便《ふびん》とお思いなさいまし。小雪さんは一言も何にも口へは出さないで、こがれ死《じに》をしたんです。
　素振《そぶり》、気振《けぶり》が精一杯、心は通わしたでしょうのに、普通《なみ》の人より、色も、恋も、百層倍、御存じの貴方でいて、些《ちっ》とも汲んでお遣んなさらない！――否《いいえ》、小雪さんの心は、よく私が存じております。――
　俺は知らない、迷惑だ、と屹《きっ》と貴方は、然《そ》うおっしゃいましょうけれど、芸妓《つとめ》したって、女《ひと》ですもの、分けて、あんな、おとなしい、内気な小雪さんなんですもの、打ちつけに言出せますか。
　察しておいで遊ばしながら、――いつも御贔屓を受けていましたものですから、池川さんの、内証の御寵妓《おきにいり》ででもあるようにお思いなすって、その義理で、……あれだけに焦れたものを、かなえてお遣んなさらない。……
　堅気はそうじゃあござんすまい、こうした稼業の果敢《はかな》い事は、金子《かね》の力のある人には、屹《きっ》と身を任せている、と思われます。
　御酒の上のまま事には、団扇と枕を寝かしておいて、釣手を一ツ貴方にまかして、二人で蚊帳も釣りましたものを。」……と言う。
　その蚊帳のような、海のような、青いものが、さらさらと肩にかかる、と思うと、いつか我身はまた框に掛けつつ、女の顔が弗《ふっ》と浮いて、空から熟《じっ》と覗いたのである。

［＃１０字下げ］十二［＃「十二」は中見出し］

「これが俳優《やくしゃ》なの。」
「まあ。」
　しょろしょろ、浪が嬲《なぶ》るような、ひそひそと耳に囁く声。
　松原の茶店の婦《おんな》の、振舞酒に酔い痴れて、別荘裏なる舫船に鼻唄で踏反《ふんぞ》って一寝入りぐッと遣った。が、こんな者に松の露は掛るまい、夜気にこそぐられたように、むずむずと目覚めた六蔵。胴の間に仰向けで、身うちが冷える。唯《と》、野宿には心得あり。道中笠を取って下腹へ当《あて》がって、案山子《かかし》が打倒《ぶったお》れた形でいたのが。――はじめは別荘の客、巽辰吉が、一夜の宿をしようと云った、情ある言《ことば》を忘れず、心に留めて、六が此処に寝たのを知って、（船に苫《とま》を葺《ふ》いてくれるのじゃないか。）と思った。
　舷《ふなばた》へ、かたかたと何やら嵌込《はめこ》む……
　その嵌めるものは、漆塗の艶やかな欄干のようである、……はてな、ひそめく声は女である。――
　うまれながらにして大好物。寝た振でいて目を働かすと、舷に立かかって綺麗な貝の形が見える、大きな蛤。
　それが、その貝の口を細く開いた奥に、白銀《しろがね》の朧なる、たとえば真珠の光があって、その影が、幽《かすか》に暗夜《やみよ》に、ものの形を映出《うつしだ》す。
「芸妓が化けたんだ、そんな姿で踊《おどり》でも踊っていたろう。」
　時に、そんなのが一個《ひとつ》ではない。左舷の処にも立っている。これも同じように、舷へ一方から欄干らしいものを嵌めた、かたり、と響く。
　外にもまだ居る……三四人、皆おなじ蛤の姿である。
「祭礼《まつり》の揃《そろい》かな、蛤提灯――こんなのに河豚も栄螺《さざえ》もある、畑のものじゃ瓜もあら。……茄子《なすび》もあら。」
　但しその提灯を持っているものの形は分らぬ。が、蛤の姿である……と云うのが、衣服《きもの》、その袖、その帯と思う処がいずれも同じ蛤で、顔と見るのが蛤で、目鼻と思い、口と思うのが蛤で、そして灯《ともしび》が蛤である。
　襟か袖かであるらしく、且つ暗《やみ》の綾の、薄紫の影が籠《こ》む。
　時にかたかたと響いて、二三人で捧げ持った気勢《けはい》がして、婦《おんな》の袖の香｜立蔽《たちおお》い、船に柱の用意があって、空を包んで、トンと据えたは、屋根船の屋根めいて、それも漆の塗の艶《つや》、星の如き唐草の蒔絵が散った。左舷右舷も青貝摺《あおがいずり》。
　六蔵は雛壇で見て覚えのある車のようだ、と偶《ふ》と思う。
　時に、蛤が口を開いた。否《いや》、提灯が、真珠の灯を向けたのである、六の顔へ――そして女の声で言った。
「これが俳優《やくしゃ》なの？」
「まあ。」
「醜《きたな》い俳優《やくしゃ》だわね。」
　――ままにしろ、此奴等《こいつら》――と心の裡で、六蔵は苦り切る。
「まだ、来ていやしまいと思ったのに、」
「そして、寝ているんだもの、情《じょう》のない。」
「心中の対手《あいて》の方が、さきへ来て寝ているなんて。」
「ねえ、」
　と応じて、呆れたように云った、と思うと、ざっと浪が鳴って、潮が退いたらしく寂寞《ひっそり》する。
　欄干も、屋根も、はっと消えて、蒔絵も星も真の暗闇《やみ》。
　直ぐに、ひたひた、と跫音《あしおと》して、誰か舷へ来たらしい。
　透通るような声が、露に濡れて、もの優しい湿《うるみ》を帯びつつ、
「……巽さん。」
　途端に、はっと衣の香《か》と、冷い黒髪の薫《かおり》がした。
「ああれ、違って……違っているよう。」

［＃１０字下げ］十三［＃「十三」は中見出し］

　蛤の灯がほんのりと、再《また》来て……
「お退《ど》きよ、退いておくれよ。」
「よう、お前。」
　と言う。……人をつけ、蛤なんぞに、お前呼ばわりをされる兄哥《あにい》でないぞよ。
「此処は、今夜用がある。」
「大事の処なんだから。」
「よう。」
「仕ようがない。ね、酔っぱらって。」
「臭い事。」
「憎らしい、松葉で突《つッ》ついて遣りましょう。」
　敏捷《すばや》い、お転婆なのが、すっと幹をかけて枝に登った。呀《や》、松の中に蛤が、明く真珠を振向ける、と一時《ひとしきり》、一時、雨の如く松葉が灌《そそ》ぐ。
「お、痛《いた》。」
「何うしたの。」と下から云う。
　松の上なが、興《きょう》がった声をして、
「松葉が私を擽《くすぐ》るわよ、おほほ、おほほ。」
「わはは。」と浜の松が、枝を揺って哄《どっ》と笑う。
「きゃッ。」と我ながら猿のような声して笑って、六蔵はむっくと起きて、
「姉等《あねえら》、仕立ものの用はねえか。」と、きょとんとして四辺《あたり》を視《み》た。
　浅葱を飜《かえ》す白浪や。
　燃ゆるが如き緋の裳《もすそ》、浪にすっくと小雪の姿。あの、顔の色、瞳の艶、――恋に死ぬ身は美しや、島田のままの星である。
　蛤が六つ七つ、むらむらと渚を泳いで、左右を照らす、真珠の光。
　凄じいほど気高い顔が、一目、怨めしそうに六蔵の面《おもて》を視て、さしうつむいて、頸《えり》白く、羅の両袖を胸に犇《ひし》と掻合《かきあわ》す、と見ると浪が打ち、打ち重って、裳を包み、帯を消し、胸をかくし、島田髷の浮んだ上に、白い潮がさらり、と立つ。と磯際の高波は、何とてそのまま沖に退くべき。
　颯と寄る浪がしら、雪なす獅子の毛の如く、別荘の二階を包んで、真蒼《まっさお》に光る、と見る、とこの小舟は揺上って、松の梢に、ゆらりと乗るや、尾張を越して富士山が向うに見えて、六蔵｜素天辺《すてっぺん》に仰天した。
　這奴《しゃつ》横紙を破っても、縦に舟を漕ぐ事能わず、剰《あまつさ》え櫓櫂《ろかい》もない。
「わああ、助けてくれ、助船《たすけぶね》。」
「何うしました、何うした。」
　人目を忍んで、暗夜《やみよ》を宮歳と二人で来た、巽は船のへりに立つと、突然《いきなり》跳起きて大手を拡げて、且つ船から転がり出した六蔵のために驚かされた。
　菩提所の――巽は既に詣ではしたが――其処ではない。別荘の釣舟は、海に溺れた小雪が魂をのせた墓である。
「小雪さんを私と思って。」……
　あの、船で手を取って、あわれ、生命掛けた恋人の、口ずから、切《せ》めて、最愛《いとし》い、と云って欲《ほし》い、可哀相とだけも聞かし給え。
　御神燈は未だ白かったのに、夜の暗さ、別荘の門、街道も寝静まる、夢地を辿る心地して、宮歳のかよわい手に、辰吉は袖を引かれて来たのであった。
「へい、仕立ものの御用はねえかね。」
　きょろん、とした六蔵より、巽が却って茫然とした。
　宮歳の姿は、潮の香の漾《ただよ》う如く消えたのである。
　別荘の主人池川の云うのには、その宮歳は、小雪と姉妹のように仲のよかった芸妓である。
　内証ながら、山田の御師《おし》、何某《なにがし》にひかされて、成程、現に師匠をしている、が、それは、山田の廓、新道の、俗に螢小路と云う処に媚《なまめ》かしく、意気である。
　言語道断、昨夜《ゆうべ》急に二見ヶ浦へ引越して来る筈はない！
　扨《さ》て翌朝の事であった。
　電話で、新道の一《ある》茶屋へ、宮歳の消息を聞合せると、ぶらぶら病で寝ていたが、昨日急に、変《へん》が変《かわ》って世を去った。
　――写真を抱いていましたよ、死際に薄化粧して……巽さんによろしく……――
　その時、別荘の座敷の色は、二見ヶ浦の、海の蒼いよりも藍であった。
　簾に寄る白浪は、雪の降るより尚《な》お冷い。
　その朝、六蔵も別荘の客の一人であった。が、お先ばしりで、衆《ひと》と一所《いっしょ》に、草の径《こみち》を、幻の跡を尋ねた――確に此処ぞ、と云う処に、常夏がはらはら咲いて、草の根の露に濡れつつ、白檀の蒔絵の、あわれに潮にすさんだ折櫛が――その絵の螢が幽に照《て》った。
　松に舫った釣舟は、主人《あるじ》の情《なさけ》で、別荘の庭に草を植え、薄、刈萱《かるかや》、女郎花《おみなえし》、桔梗《ききょう》の露に燈籠を点して、一つ、二見の名所である。
［＃地付き］（『新小説』一九一六［大正五］年四月号）



底本：「文豪怪談傑作選・特別篇　鏡花百物語集」ちくま文庫、筑摩書房
　　　2009（平成21）年7月10日第1刷発行
初出：「新小説」
　　　1916（大正5）年4月号
※「一寸」に対するルビの「ちゃと」と「ちょっと」の混在は、底本通りです。
入力：門田裕志
校正：砂場清隆
2018年9月28日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
