興津弥五右衛門の遺書
森鴎外

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）某《それがし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）十一（十七）年｜駿河国《するがのくに》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号）
（例）※［＃「鈞のつくり」、第3水準1-14-75］
-------------------------------------------------------

　某《それがし》儀明日年来の宿望《しゅくもう》相達し候《そろ》て、妙解院殿《みょうげいんでん》（松向寺殿）御墓前において首尾《しゅび》よく切腹いたし候《そろ》事《こと》と相成り候。しかれば子孫のため事の顛末《てんまつ》書き残しおきたく、京都なる弟又次郎宅において筆を取り候。
　某《それがし》祖父《そふ》は興津右兵衛景通《おきつうひょうえかげみち》と申《もうし》候《そろ》。永正《えいしょう》十一（十七）年｜駿河国《するがのくに》興津《おきつ》に生れ、今川治部大輔《いまがわじぶたいふ》殿に仕え、同国｜清見《きよみ》が関《せき》に住居いたし候。永禄《えいろく》三年五月二十日今川殿｜陣亡《じんぼう》遊ばされ候《そろ》時、景通《かげみち》も御供《おとも》いたし候。年齢四十一歳に候。法名《ほうみょう》は千山宗及居士《せんざんそうきゅうこじ》と申候。
　父｜才八《さいはち》は永禄元年出生｜候《そろ》て、三歳にして怙《ちち》を失い、母の手に養育いたされ候て人と成り候。壮年に及びて弥五右衛門景一《やごえもんかげかず》と名告《なの》り、母の族なる播磨国《はりまのくに》の人｜佐野官十郎《さのかんじゅうろう》方に寄居いたしおり候。さてその縁故をもって赤松左兵衛督《あかまつさひょうえのかみ》殿に仕え、天正《てんしょう》九年千石を給わり候。十三年四月赤松殿｜阿波国《あわのくに》を併《あわ》せ領せられ候に及びて、景一《かげかず》は三百石を加増せられ、阿波郡代《あわぐんだい》となり、同国｜渭津《いのつ》に住居いたし、慶長《けいちょう》の初まで勤続いたし候《そろ》。慶長五年七月赤松殿｜石田三成《いしだかずしげ》に荷担《かたん》いたされ、丹波国《たんばのくに》なる小野木縫殿介《おのぎぬいのすけ》とともに丹後国《たんごのくに》田辺城《たなべのしろ》を攻められ候。当時田辺城には松向寺《しょうこうじ》殿｜三斎忠興公《さんさいただおきこう》御立籠《おんたてこも》り遊ばされおり候《そろ》ところ、神君｜上杉景勝《うえすぎかげかつ》を討たせ給うにより、三斎公も随従遊ばされ、跡《あと》には泰勝院殿幽斎藤孝《たいしょういんでんゆうさいふじたか》公御留守遊ばされ候。景一は京都赤松殿｜邸《やしき》にありし時、烏丸光広《からすまるみつひろ》卿と相識《そうしき》に相成りおり候《そろ》。これは光広卿が幽斎公和歌の御弟子にて、嫡子《ちゃくし》光賢《みつかた》卿に松向寺殿の御息女｜万姫君《まんひめぎみ》を妻《めあわ》せ居られ候《そろ》故《ゆえ》に候。さて景一光広卿を介《かい》して御当家御父子とも御心安く相成りおり候。田辺攻《たなべぜめ》の時、関東に御出《おんいで》遊ばされ候三斎公は、景一が外戚《がいせき》の従弟たる森三右衛門を使に田辺へ差立てられ候。森は田辺に着《ちゃく》いたし、景一に面会して御旨《おんむね》を伝え、景一はまた赤松家の物頭《ものがしら》井門亀右衛門《いかどかめえもん》と謀《はか》り、田辺城の妙庵丸櫓《みょうあんまるやぐら》へ矢文《やぶみ》を射掛け候。翌朝景一は森を斥候の中に交ぜて陣所を出だし遣《や》り候。森は首尾よく城内に入り、幽斎公の御親書を得て、翌晩関東へ出立いたし候。この歳《とし》赤松家滅亡せられ候により、景一は森の案内にて豊前国《ぶぜんのくに》へ参り、慶長六年御当家に召抱《めしかか》えられ候《そろ》。元和《げんな》五年御当代｜光尚《みつひさ》公御誕生遊ばされ、御幼名｜六丸君《ろくまるぎみ》と申候。景一は六丸君｜御附《おつき》と相成り候。元和《げんな》七年三斎公御｜致仕《ちし》遊ばされ候時、景一も剃髪《ていはつ》いたし、宗也《そうや》と名告《なの》り候。寛永《かんえい》九年十二月九日御先代｜妙解院殿忠利公《みょうげいんでんただとしこう》肥後《ひご》へ御入国遊ばされ候時、景一も御供《おんとも》いたし候。十八年三月十七日に妙解院殿卒去遊ばされ、次いで九月二日景一も病死いたし候。享年《きょうねん》八十四歳に候。
　兄九郎兵衛｜一友《かずとも》は景一が嫡子にして、父につきて豊前《ぶぜん》へ参り、慶長十七年三斎公に召しいだされ、御次勤《おんつぎづとめ》仰《おおせ》つけられ、後病気により外様勤《とざまづとめ》と相成り候。妙解院殿の御代《おんだい》に至り、寛永十四年冬｜島原攻《しまばらぜめ》の御供いたし、翌十五年二月二十七日｜兼田弥一右衛門《かねたやいちえもん》とともに、御当家｜攻口《せめくち》の一番乗と名告り、海に臨める城壁の上にて陣亡いたし候。法名を義心英立居士《ぎしんえいりゅうこじ》と申《もうし》候《そろ》。
　某《それがし》は文禄《ぶんろく》四（三）年景一が二男に生れ、幼名才助と申候。七歳の時父につきて豊前国小倉へ参り、慶長十七年十九歳にて三斎公に召しいだされ候。元和七年三斎公致仕遊ばされ候時、父も剃髪いたし候《そうら》えば、某二十八歳にて弥五右衛門景吉《やごえもんかげよし》と名告り、三斎公の御供いたし候て、豊前国興津に参り候。
　寛永元年五月｜安南船《あんなんせん》長崎に到着候時、三斎公は御薙髪《ごていはつ》遊ばされ候てより三年目なりしが、御茶事《おんちゃじ》に御用《おんもち》いなされ候珍らしき品買い求め候様｜仰《おおせ》含められ、相役《あいやく》横田清兵衛と両人にて、長崎へ出向き候。幸なる事には異なる伽羅《きゃら》の大木渡来いたしおり候。然《しか》るところその伽羅に本木《もとき》と末木《うらき》との二つありて、はるばる仙台より差下《さしくだ》され候｜伊達権中納言《だてごんちゅうなごん》殿の役人ぜひとも本木の方を取らんとし、某も同じ本木に望を掛け互にせり合い、次第に値段をつけ上《あ》げ候。
　その時横田｜申《もうし》候《そろ》は、たとい主命なりとも、香木《こうぼく》は無用の翫物《がんぶつ》に有之《これあり》、過分の大金を擲《なげう》ち候《そろ》事《こと》は不可然《しかるべからず》、所詮《しょせん》本木を伊達家に譲り、末木を買求めたき由《よし》申候。某《それがし》申候は、某は左様には存じ申さず、主君の申つけられ候は、珍らしき品を買い求め参れとの事なるに、このたび渡来｜候《そろ》品の中にて、第一の珍物はかの伽羅に有之、その木に本末あれば、本木の方が尤物《ゆうぶつ》中の尤物たること勿論《もちろん》なり、それを手に入れてこそ主命を果すに当るべけれ、伊達家《だてけ》の伊達を増長｜致《いた》させ、本木を譲り候《そろ》ては、細川家の流《ながれ》を涜《けが》す事と相成り申すべくと申｜候《そろ》。横田｜嘲笑《あざわら》いて、それは力瘤《ちからこぶ》の入れどころが相違せり、一国一城を取るか遣《や》るかと申す場合ならば、飽《あ》くまで伊達家に楯《たて》をつくがよろしからん、高が四畳半の炉《ろ》にくべらるる木の切れならずや、それに大金を棄《す》てんこと存じも寄らず、主君御自身にてせり合われ候《そうら》わば、臣下として諫《いさ》め止《とど》め申すべき儀《ぎ》なり、たとい主君がしいて本木を手に入れたく思召《おぼしめ》されんとも、それを遂げさせ申す事、阿諛便佞《あゆべんねい》の所為《しょい》なるべしと申｜候《そろ》。当時三十一歳の某《それがし》、この詞《ことば》を聞きて立腹致し候えども、なお忍んで申候は、それはいかにも賢人らしき申条《もうしじょう》なり、さりながら某はただ主命と申《もうす》物《もの》が大切なるにて、主君あの城を落せと仰《おお》せられ候わば、鉄壁なりとも乗り取り申すべく、あの首を取れと仰せられ候わば、鬼神なりとも討ち果たし申すべくと同じく、珍らしき品を求め参れと仰せられ候えば、この上なき名物を求めん所存なり、主命たる以上は、人倫の道に悖《もと》り候事は格別、その事柄に立入り候批判がましき儀は無用なりと申候。横田いよいよ嘲笑《あざわら》いて、お手前とてもその通り道に悖《もと》りたる事はせぬと申さるるにあらずや、これが武具などならば、大金に代《か》うとも惜しからじ、香木に不相応なる価《あたい》をいださんとせらるるは若輩《じゃくはい》の心得ちがいなりと申候。某申候は、武具と香木との相違は某若輩ながら心得居る、泰勝院殿《たいしょういんでん》の御代《おんだい》に、蒲生《がもう》殿申され候《そろ》は、細川家には結構なる御道具あまた有之《これある》由《よし》なれば拝見に罷出《まかりい》ずべしとの事なり、さて約束せられし当日に相成り、蒲生殿参られ候《そろ》に、泰勝院殿は甲冑《かっちゅう》刀剣｜弓《ゆみ》鎗《やり》の類を陳《つら》ねて御見せなされ、蒲生殿意外に思《おぼ》されながら、一応御覧あり、さて実は茶器拝見致したく参上したる次第なりと申され、泰勝院殿御笑いなされ、先きには道具と仰《おお》せられ候故、武家の表道具を御覧に入れたり、茶器ならば、それも少々持合せ候とて、はじめて御取《おんと》り出《いだ》しなされし由、御当家におかせられては、代々武道の御心掛深くおわしまし、かたがた歌道茶事までも堪能《たんのう》に渡らせらるるが、天下に比類なき所ならずや、茶儀は無用の虚礼なりと申さば、国家の大礼、先祖の祭祀《さいし》も総《すべ》て虚礼なるべし、我等《われら》この度《たび》仰を受けたるは茶事に御用に立つべき珍らしき品を求むる外《ほか》他事なし、これが主命なれば、身命に懸《か》けても果さでは相成らず、貴殿が香木に大金を出す事不相応なりと思され候《そろ》は、その道の御心得なき故《ゆえ》、一徹に左様思わるるならんと申候。横田聞きも果てず、いかにも某は茶事の心得なし、一徹なる武辺者《ぶへんもの》なり、諸芸に堪能なるお手前の表芸が見たしと申すや否や、つと立ち上がり、脇差《わきざし》を抜きて投げつけ候。某は身をかわして避《よ》け、刀は違棚《ちがいだな》の下なる刀掛に掛けありし故、飛びしざりて刀を取り抜き合せ、ただ一打に横田を討ち果たし候。
　かくて某は即時に伽羅《きゃら》の本木を買い取り、仲津《なかつ》へ持ち帰り候。伊達家の役人は是非《ぜひ》なく末木を買い取り、仙台へ持ち帰り候。某は香木を三斎公に参らせ、さて御願い申候は、主命大切と心得候ためとは申ながら、御役《おんやく》に立つべき侍《さむらい》一人討ち果たし候段、恐れ入り候えば、切腹｜仰附《おおせつ》けられたくと申候。三斎公｜聞召《きこしめ》され、某に仰せられ候はその方が申条一々もっとも至極《しごく》せり、たとい香木は貴《とうと》からずとも、この方《ほう》が求め参れと申しつけたる珍品《ちんぴん》に相違なければ大切と心得候事当然なり、総て功利の念を以《もっ》て物を視《み》候《そうら》わば、世の中に尊《とうと》き物は無くなるべし、ましてやその方が持ち帰り候伽羅は早速｜焚《た》き試み候に、希代《きたい》の名木なれば「聞く度に珍らしければ郭公《ほととぎす》いつも初音《はつね》の心地《ここち》こそすれ」と申す古歌に本《もと》づき、銘を初音とつけたり、かほどの品を求め帰り候事｜天晴《あっぱれ》なり、ただし討《う》たれ候《そろ》横田清兵衛が子孫｜遺恨《いこん》を含《ふく》みいては相成らずと仰せられ候。かくて直ちに清兵衛が嫡子を召され、御前において盃《さかずき》を申付けられ、某は彼者《かのもの》と互に意趣を存ずまじき旨《むね》誓言《せいごん》いたし候。しかるに横田家の者どもとかく異志を存する由相聞え、ついに筑前国《ちくぜんのくに》へ罷越《まかりこ》し候《そろ》。某へは三斎公御名｜忠興《ただおき》の興《おき》の字を賜《たま》わり、沖津を興津と相改め候《そろ》様《よう》御沙汰《ごさた》有之候。
　これより二年目、寛永三年九月｜六日《むいか》主上《しゅじょう》二条の御城《おんしろ》へ行幸遊ばされ妙解院殿へかの名香を御所望｜有之《これあり》すなわちこれを献《けん》ぜらるる、主上｜叡感《えいかん》有りて「たぐひありと誰《たれ》かはいはむ末《すゑ》※［＃「鈞のつくり」、第3水準1-14-75］《にほ》ふ秋より後のしら菊の花」と申す古歌の心にて、白菊と名附《なづ》けさせ給《たもう》由《よし》承り候。某が買い求め候香木、畏《かしこ》くも至尊の御賞美を被《こうむ》り、御当家の誉《ほまれ》と相成り候事、存じ寄らざる儀《ぎ》と存じ、落涙候事に候。
　その後某は御先代妙解院殿よりも出格の御引立を蒙《こうむ》り、寛永九年｜御国替《おんくにがえ》の砌《みぎり》には、三斎公の御居城｜八代《やつしろ》に相詰《あいつ》め候事と相成り、あまつさえ殿御上京の御供にさえ召具《めしぐ》せられ候《そろ》。しかるところ寛永一四年島原征伐の事｜有之《これあり》候。某をば妙解院殿御弟君｜中務少輔殿立孝公《なかつかさしょうゆうどのたつたかこう》の御旗本《おんはたもと》に加えられ御幟《おんのぼり》を御預けなされ候。十五年二月廿二日御当家｜御攻口《おんせめくち》にて、御幟を一番に入れ候時、銃丸左の股《もも》に中《あた》り、ようよう引き取り候。その時某四十五歳に候。手創《てきず》平癒《へいゆ》候て後、某は十六年に江戸詰《えどづめ》仰つけられ候《そろ》。
　寛永十八年妙解院殿存じ寄らざる御病気にて、御父上に先立《さきだち》、御卒去遊ばされ、当代｜肥後守殿光尚《ひごのかみどのみつひさ》公の御代《みよ》と相成り候。同年九月二日には父弥五右衛門景一死去いたし候。次いで正保《しょうほう》二年三斎公も御卒去遊ばされ候。これより先《さ》き寛永十三年には、同じ香木の本末を分けて珍重なされ候仙台中納言殿さえ、少林城《わかばやしじょう》において御薨去《ごこうきょ》なされ候《そろ》。かの末木の香は「世の中の憂きを身に積む柴舟《しばふね》やたかぬ先よりこがれ行《ゆく》らん」と申す歌の心にて、柴舟と銘し、御珍蔵なされ候由に候。
　某《それがし》つらつら先考御当家に奉仕《つかえたてまつり》候《そろ》てより以来の事を思うに、父兄ことごとく出格の御引立を蒙《こうむ》りしは言うも更《さら》なり、某一身に取りては、長崎において相役横田清兵衛を討ち果たし候時、松向寺殿一命を御救助下され、この再造《さいぞう》の大恩ある主君御卒去遊ばされ候に、某いかでか存命いたさるべきと決心いたし候。
　先年妙解院殿御卒去の砌《みぎり》には、十九人の者ども殉死《じゅんし》いたし、また一昨年松向寺殿御卒去の砌にも、簑田平七正元《みのたへいしちまさもと》、小野伝兵衛友次《おのでんべえともつぐ》、久野与右衛門宗直《くのよえもんむねなお》、宝泉院勝延行者《ほうせんいんしょうえんぎょうじゃ》の四人直ちに殉死いたし候。簑田は曾祖父《そうそふ》和泉《いずみ》と申す者｜相良遠江守《さがらとおとうみのかみ》殿の家老にて、主とともに陣亡し、祖父｜若狭《わかさ》、父牛之助｜流浪《るろう》せしに、平七は三斎公に五百石にて召し出《いだ》されしものに候。平七は二十三歳にて切腹し、小姓《こしょう》磯部長五郎｜介錯《かいしゃく》いたし候。小野は丹後国にて祖父｜今安太郎左衛門《いまやすたろざえもん》の代《だい》に召し出されしものなるが、父田中｜甚左衛門《じんざえもん》御旨《おんむね》に忤《さか》い、江戸御邸より逐電《ちくてん》したる時、御近習《ごきんじゅ》を勤めいたる伝兵衛に、父を尋ね出して参れ、もし尋ね出さずして帰り候わば、父の代りに処刑いたすべしと仰《おお》せられ、伝兵衛諸国を遍歴せしに廻り合わざる趣にて罷《まか》り帰り候。三斎公その時死罪を顧みずして帰参候は殊勝なりと仰せられ候て、助命遊ばされ候。伝兵衛はこの恩義を思｜候《そろ》て、切腹いたし候。介錯《かいしゃく》は磯田《いそだ》十郎に候。久野は丹後の国において幽斎公に召し出され、田辺｜御籠城《ごろうじょう》の時功ありて、新知《しんち》百五十石｜賜《たま》わり候者に候。矢野又三郎介錯いたし候。宝泉院は陣貝吹《じんがいふき》の山伏《やまぶし》にて、筒井順慶《つついじゅんけい》の弟｜石井備後守吉村《いしいびんごのかみよしむら》が子に候《そろ》。介錯は入魂《じっこん》の山伏の由に候。
　某《それがし》はこれ等《ら》の事を見聞《みきき》候《そろ》につけ、いかにも羨《うらや》ましく技癢《ぎよう》に堪《た》えず候《そうら》えども、江戸詰御留守居の御用残りおり、他人には始末相成りがたく、空《むな》しく月日の立つに任せ候。然《しか》るところ松向寺殿｜御遺骸《ごいがい》は八代なる泰勝院にて荼※［＃「田＋比」、第3水準1-86-44］《だび》せられしに、御遺言《ごゆいごん》により、去年正月十一日泰勝院専誉｜御遺骨《ごゆいこつ》を京都へ護送いたし候。御供には長岡河内景則《ながおかかわちかげのり》、加来作左衛門家次《かくさくざえもんいえつぐ》、山田三右衛門、佐方源左衛門秀信《さかたげんざえもんひでのぶ》、吉田兼庵《よしだけんあん》相立ち候。二十四日には一同京都に着し、紫野大徳寺《むらさきのだいとくじ》中｜高桐院《こうとういん》に御納骨いたし候。御生前において同寺｜清巌和尚《せいがんおしょう》に御約束｜有之《これあり》候趣に候。
　さて今年御用相片づき候えば、御当代に宿望言上いたし候《そろ》に、已《や》みがたき某が志を御聞届け遊ばされ候《そろ》［＃ルビの「そろ」は底本では「それ」］。十月二十九日朝｜御暇乞《おんいとまごい》に参り、御振舞《おんふるまい》に預り、御手《おんて》ずから御茶を下され、引出物《ひきでもの》として九曜の紋《もん》赤裏の小袖｜二襲《ふたかさね》を賜《たま》わり候。退出候後、林外記《はやしげき》殿、藤崎作左衛門殿を御使として遣《つかわ》され後々の事心配｜致《いた》すまじき旨《むね》仰《おお》せられ、御歌を下され、又京都へ参らば、万事古橋小左衛門と相談して執り行えと懇《ねんごろ》に仰せられ候。その外｜堀田加賀守《ほったかがのかみ》殿、稲葉能登守《いなばのとのかみ》殿も御歌《おんうた》を下され候。十一月二日江戸出立の時は、御当代の御使として田中左兵衛殿品川まで見送られ候。
　当地に着《ちゃく》候《そろ》てよりは、当家の主人たる弟又次郎の世話に相成り候。ついては某相果て候後、短刀を記念《かたみ》に遣《つかわ》し候。
　餞別《せんべつ》として詩歌《しいか》を贈られ候《そろ》人々は烏丸大納言資慶《からすまるだいなごんすけよし》卿、裏松宰相資清《うらまつさいしょうすけきよ》卿、大徳寺清巌和尚、南禅寺、妙心寺、天竜寺、相国寺、建仁寺、東福寺｜並《なら》びに南都興福寺の長老達に候。
　明日切腹候場所は、古橋殿｜取計《とりはからい》にて、船岡山《ふなおかやま》の下に仮屋を建て、大徳寺門前より仮屋まで十八町の間、藁筵《わらむしろ》三千八百枚余を敷き詰め、仮屋の内には畳一枚を敷き、上に白布を覆《おお》い有之《これあり》候《そろ》由《よし》に候。いかにも晴がましく候て、心苦しく候えども、これまた主命なれば是非なく候《そろ》。立会《たちあい》は御当代の御名代《ごみょうだい》谷内蔵之允《たにくらのすけ》殿、御家老長岡与八郎殿、同半左衛門殿にて、大徳寺清巌実堂和尚も臨場《りんじょう》せられ候。倅《せがれ》才右衛門も参るべく候。介錯はかねて乃美市郎兵衛勝嘉《のみいちろべえかつよし》殿に頼みおき候。
　某｜法名《ほうみょう》は孤峰不白《こほうふはく》と自選いたし候《そろ》。身｜不肖《ふしょう》ながら見苦しき最期も致すまじく存じおり候。
　この遺書は倅才右衛門｜宛《あて》にいたしおき候えば、子々孫々｜相伝《あいつた》え、某が志を継ぎ、御当家に奉対《たいしたてまつり》、忠誠を擢《ぬきん》ずべく候。
　　正保《しょうほう》四年｜丁亥《ていがい》十二月｜朔日《さくじつ》
［＃地から２字上げ］興津弥五右衛門景吉｜華押《かおう》
　　　　興津才右衛門殿

　正保四年十二月二日、興津弥五右衛門景吉は高桐院《こうとういん》の墓に詣《もう》でて、船岡山《ふなおかやま》の麓《ふもと》に建てられた仮屋に入った。畳の上に進んで、手に短刀を取った。背後《うしろ》に立っている乃美《のみ》市郎兵衛の方を振り向いて、「頼む」と声を掛けた。白無垢《しろむく》の上から腹を三文字に切った。乃美は項《うなじ》を一刀切ったが、少し切り足りなかった。弥五右衛門は「喉笛《のどぶえ》を刺されい」と云った。しかし乃美が再び手を下さぬ間に、弥五右衛門は絶息した。
　仮屋の周囲には京都の老若男女が堵《と》の如《ごと》くに集って見物した。落首の中に「比類なき名をば雲井に揚げおきつやごゑを掛けて追腹《おひばら》を切る」と云うのがあった。

　興津家の系図は大略左の通りである。

［＃興津家の系図（fig45209_01.png）入る］

　弥五右衛門｜景吉《かげよし》の嫡子《ちゃくし》才右衛門｜一貞《かずさだ》は知行二百石を給《たま》わって、鉄砲三十｜挺頭《ちょうがしら》まで勤めたが、宝永元年に病死した。右兵衛景通《うひょうえかげみち》から四代目である。五世弥五右衛門は鉄砲十挺頭まで勤めて、元文《げんぶん》四年に病死した。六世弥忠太は番方《ばんかた》を勤め、宝暦《ほうれき》六年に致仕《ちし》した。七世九郎次は番方を勤め、安永五年に致仕した。八世九郎兵衛は養子で、番方を勤め、文化元年に病死した。九世｜栄喜《えいき》は養子で、番方を勤め、文政九年に病死した。十世弥忠太は栄喜の嫡子で、後才右衛門と改名し、番方を勤め、万延《まんえん》元年に病死した。十一世弥五右衛門は才右衛門の二男で、後｜宗也《そうや》と改名し、犬追物《いぬおうもの》が上手《じょうず》であった。明治三年に番士にせられていた。
　弥五右衛門景吉の父｜景一《かげかず》［＃ルビの「かげかず」は底本では「かげかす」］には男子が六人あって、長男が九郎兵衛｜一友《かずとも》で、二男が景吉であった。三男半三郎は後作太夫｜景行《かげゆき》と名告《なの》っていたが、慶安五年に病死した。その子弥五太夫が寛文十一年に病死して家が絶えた。景一の四男忠太は後四郎右衛門景時と名告った。元和元年大阪夏の陣に、三斎公に従って武功を立てたが、行賞の時思う旨があると云って辞退したので追放せられた。それから寺本氏に改めて、伊勢国《いせのくに》亀山《かめやま》に往《い》って、本多下総守俊次《ほんだしもうさのかみとしつぐ》に仕えた。次いで坂下《さかのした》、関、亀山三箇所の奉行《ぶぎょう》にせられた。寛政（永）十四年の冬、島原の乱に西国の諸侯が江戸から急いで帰る時、細川｜越中守綱利《えっちゅうのかみつなとし》と黒田｜右衛門佐光之《うえもんのすけみつゆき》とが同日に江戸を立った。東海道に掛かると、人馬が不足した。光之は一日だけ先へ乗り越した。この時寺本四郎右衛門［＃「四郎右衛門」は底本では「四郎兵衛」］が京都にいる弟又次郎の金を七百両借りて、坂下、関、亀山三箇所の人馬を買い締めて、山の中に隠して置いた。さて綱利の到着するのを待ち受けて、その人馬を出したので、綱利は土山水口の駅で光之を乗り越した。綱利は喜んで、後に江戸にいた四郎右衛門の二男四郎兵衛を召《め》し抱《かか》えた。四郎兵衛の嫡子作右衛門は五｜人扶持《にんふち》二十石を給わって、中小姓《ちゅうこしょう》組に加わって、元禄四年に病死した。作右衛門の子｜登《のぼる》は越中守｜宣紀《のぶのり》に任用せられ、役料共七百石を給わって、越中守｜宗孝《むねたか》の代に用人を勤めていたが、元文三年に致仕した。登の子四郎右衛門［＃「四郎右衛門」は底本では「四郎兵衛」］は物奉行《ものぶぎょう》を［＃「物奉行《ものぶぎょう》を」は底本では「物奉作《ものぶぎょう》を」］勤めているうちに、寛延三年に旨に忤《さか》って知行宅地を没収せられた。その子｜宇平太《うへいた》は始め越中守｜重賢《しげかた》の給仕を勤め、後に中務大輔治年《なかつかさたいふはるとし》の近習《きんじゅ》になって、擬作高《ぎさくだか》百五十石を給わった。次いで物頭列《ものがしられつ》にせられて紀姫《つなひめ》附になった。文化二年に致仕した。宇平太の嫡子順次は軍学、射術に長じていたが、文化五年に病死した。順次の養子｜熊喜《くまき》は実は山野勘左衛門の三男で、合力米《ごうりきまい》二十石を給わり、中小姓を勤め、天保八年に病死した。熊喜の嫡子衛一郎は後四郎右衛門と改名し、玉名郡代を勤め、物頭列《ものがしられつ》にせられた。明治三年に鞠獄大属《きくごくだいぞく》になって、名を登と改めた。景一の五男八助は三歳の時足を傷《きずつ》けて行歩《ぎょうほ》不自由になった。宗春《むねはる》と改名して寛文十二年に病死した。景一の六男又次郎は京都に住んでいて、播磨国《はりまのくに》の佐野官十郎の孫市郎左衛門を養子にした。



底本：「カラー版日本文学全集7　森鴎外」河出書房新社
　　　1969（昭和44）年3月30日初版発行
初出：「中央公論」
　　　1912（大正元）年10月
※人名の修正箇所は、「山椒大夫・高瀬舟・阿部一族」（角川文庫、1967）を参照しました。
入力：土屋隆
校正：川山隆
2008年3月24日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
