不思議な鳥
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）尖《さき》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）火の見｜櫓《やぐら》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃１０字下げ］
-------------------------------------------------------

［＃１０字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　車屋夫婦のものは淋しい、火の消えたような町に住んでいる。町は半ば朽ちて灰色であった。
　町には古い火の見｜櫓《やぐら》が立っていた。櫓の尖《さき》には鉄葉《ブリキ》製の旗があった。その旗は常に東南の方向に靡《なび》いていた。北西の風が絶えず吹くからである。また湯屋があった、黒い烟《けむり》が、町の薄緑色の夕空に上っている……車屋の家は、軒の傾いた小さな店で蝋燭屋《ろうそくや》の隣りにあったが、日が暮れると直《じき》に戸を閉めてしまうのが常である。老夫婦は成《なる》たけ日暮方の寒い風に当らないようにしている。自分で枯木のような体だと思って大事にしている。どうせ老い先は余り長くない。けれど風を引いて早く死ぬにも当るまいと思っているらしい。昔は夜道でも車を引いて歩いたことがあったが、この四五年は車を人に貸しているばかりで毎日軒の柱に掛けた小鳥の囀《さえず》るのを見て日を暮している。庭へ出て蜘蛛を捕って来てやるのが課業《しごと》である。老婆は大きな眼鏡をかけて冬の仕事に取かかって襤褸《つづれ》を縫《ぬっ》ている……鳥籠の上に彼方《かなた》の家根《やね》の上から射し下す日は温《あたた》かに落ちて、小鳥は頸《くび》を傾《かし》げて澄み渡った空を細い竹の骨を通して眺めながら小声で囀り始める。それを見て目を細くして聞いている髭《ひげ》の白い老人は、いつしか自分の若かった時分の日のことを考え出す……。
「ああ、己《おれ》もあんな時代があったのだ。」……其様《そんな》空想に耽《ふけ》っていると、日は蔭って、小鳥は囀るのを止めてしまった。
「日が蔭《なくな》って、晩方《ばんがた》の風は寒い、早く家へ入れてやるぞ。」
と老人は独言《ひとりごと》をいって、籠を柱から外《はず》すと、大事に捧げて、自分等が臥《ふせ》る居間に持《もっ》て行く。その時も小鳥は頭を傾げて、不思議そうに老人の顔や、家の暗い様子などを眺めながら……薄紅《うすあか》い胸の温毛《ぬくげ》を動悸に波打たせていた。老人はこの小鳥の可憐《しお》らしい様子を見て、
「おお、怖くない。」といった。
　この老夫婦には子もなければ、孫もなかった。夕飯の膳には、白い湯気が微かに上って、物静かに済むと、暗いランプの光りが煤《すす》けた一間を照す。室《へや》の隅に置かれた小鳥はランプの火影《ほかげ》に驚いて黒い円《つぶら》な眼を見張って撞木《とまりぎ》を渡り始める。
「夜だぞ、こうやって休め。」といって、老人は風呂敷を持て来て籠の上から掛けてやる。風呂敷を掛けられると、又急に籠の中は薄暗くなって、鳥の動くのが静《しずま》ってしまう。
　老人は眠《ね》る時、鳥籠を枕許《まくらもと》に持って来る。鼠が出るのを心配した。頭を枕に付けて、まだ眠らずにいると外を通る人々の足音が聞える。隣の蝋燭屋では話声に混って笑声などがしていた。暫《しば》らくすると人足が杜絶《とだ》えて四境《あたり》が静かになったかと思うと、直ぐ戸に近く草鞋《わらじ》の音がして、歌をうたって行く。
［＃ここから２字下げ］
「此処《ここ》と出雲崎とは……　竿させば届く――竿をね……。」
［＃ここで字下げ終わり］
　老人はこの歌を聞いて、この人は浜へ帰るのだと思った。――こう考えていると、又自分が若い時分、春の海を見ながら、赤い崖の下を通った時の記憶などを呼び起した。
　振向いて婆さんを見ると、微かに寝息の音が聞かれた……。

［＃１０字下げ］二［＃「二」は中見出し］

　最初この小鳥の色は黒かった。ちょうど雀のような形でそれよりも黒かった。この小鳥を見た人は、誰でも、
「黒い鳥。」といった。
　この黒い鳥を私が貰ったのは、寒い冬の日であった。しかも吹雪《ふぶき》の募った頃である。山に居る何《ど》の鳥も餌《え》が失《なく》なって、里にいる雀ですら、軒下の標縄《しめなわ》に止って凍えかかっていた。家の裡《うち》にいては暗く、反古紙《ほごがみ》で張った高窓に雪や霰《あられ》の当る音がした。その毎《たび》に高窓を見上げていると、一日こうやって怠屈《たいくつ》に送るのが物憂《ものう》かった。何かして遊びたいと思ったが、誰も訪ねて来るものがない。時計が三時を打った。
「ああ、もう直《じき》日が暮れるのか……。」
　私は黒い柱に懸《かか》った、古風の大きな八角時計を見上げた。縁の金色が、僅《わず》かに鈍い灰色の空気に光って、眤《じっ》と眸《ひとみ》を移さずに白い円盤を見詰《みつめ》ていると、長い針は遅々《ちち》と動いて、五分過ぎた。目に見えぬうちに時間の経《たっ》て行くのが何の訳なく気を焦立《いらだ》たした。
「出て見よう、家に居たってつまらん。」
　こう思い決めると、何様《どんな》困難があっても、吹雪を冒《おか》して外を歩いて見たい好奇心が矢の如く心を駆った。早速深く編み上げた藁靴《わらぐつ》を穿《は》いて、雪で吹き閉された戸を開けて外へ出た。一陣《ひとしきり》大きな雪片《せっぺん》が風に煽《あお》られて圃《たんぼ》の方から走って来た、立っている自分の胸は忽《たちま》ち白壁のように真白になった。ただ幸《さいわい》に大きな吹雪はこれ限《き》りで後は少し晴間となった。空は飽迄《あくまで》灰色であった、三尺｜許《ばかり》上は灰色の厚い布で張詰られているような気がした。外へ出たが誰を探《たず》ねて見ようという考えは別になかった。この時、彼方の寺の栗林で鵯《ひよどり》が沢山来て啼《な》いているのが聞えた。で、早速家へ引返して二連発の猟銃を持って寺の林へ急いだ。
　道は雪に埋《うずま》って分らなかった。人の影を見ない。木立《こだち》は雪を被《き》て重げである。空濠《からぼり》も雪に埋っていた。私は、この大きな陰気な空濠を廻って寺の墓地に入った、杉の木からは絶えず雪が崩れて落ちた。その毎に身動きをしない、重苦しそうな枝の一部分だけが動いた。見渡すと五六寸ばかり頭の現われた墓石が其処《そこ》、此処《ここ》にある。鵯の止っている栗林は夕空に頭を揃えていて、一帯《いったい》に空気が沈んで、寂寞《ひっそり》としていて悲しそうな景色であった。
　私は暫らく佇《たたず》んで、是等《これら》の物悲しい、静かな景色を眺めていたが、急に鳥を撃つのは可哀そうだというような感《かんじ》がして、その儘《まま》墓場を出ると普通人の通る村道に出た。
「斯様《こんな》淋しい国に何時《いつ》迄居られよう。早く快活な国へ――もっと南の暖かな国へ行って住みたいものだ。」
……と考えながら、下を向いて歩いて来ると、突然猟師の息子の吉太《きちた》に出遇《であ》った。吉太は頭から藁《わら》を編んだ長い後方《うしろ》に迄垂れ下る妙な帽子を被っていた。彼《か》れの眼は梟《ふくろう》のように円く黒く大きかった。頭髪《かみのけ》は艶《こ》く縮れていた。彼は十五六であったが余り性質がよくなかった。小学校は中途で退校を命ぜられた。村の子供を苛《いじ》めて、子供の持っている銭を取上る、町へ出ては商家《あきないや》の隙を覘《ねら》って品物を盗んで来る。だからこの吉太を善く言うものはなかった。
「おい吉太、この雪に何処へ行く。」と聞いた。
　吉太は藁帽子を片手で少し上げて、眼の好く見えるようにして私を見た。気味の悪いような、また何処か嘲《あざ》けるような笑いをした。
「何か捕れましたかえ。」といった。
「いや、撃つのを止めて帰るのだ。」
「お前は何処へ行く？」
と私は聞いた。
「町へ行くだ。」と彼は、私の銃の砲先《つつさき》を見ていたが、
「己《おら》あ、小鳥を町へ売《うり》に行くだ。」
といって、懐から、さも大事そうに、壊れ物でも取出すように握り出した。それは翼《はね》を包んで、頭を穴から出して逃げないように紙の衣《きもの》を着せた小鳥であった。
「黒い鳥だな、……何という鳥だ。」と聞いた。
　吉太はさも大事そうに、自分の心臓でも掌《てのひら》に載せているように、雪焼のした汚らしい手を戦《ふる》わしていた。で、私の言ったことなどに耳を傾けていなかった。吉太は、こうやっている間にも幾度となく、唇を掌に寄せて暖かな息を鳥に吹かけた。
「己《おれ》にその小鳥を売《うっ》てくれないか。」
と、余り珍らしい鳥なものでこういった。けれど私はこの鳥を見た時、好い気持がしなかった。何んだか再び眼から印象の消えない物を見せられたような気がして、急に心持が暗くなるのを覚えた。しかし、この儘、この鳥を他人《ひと》に渡してしまうのも惜しいような気がしたので、自分で飼《かっ》てみたくなった。吉太は私の顔を見ていたが、
「貴君《あなた》になら売るのは厭だ。」
「何故？」
　町へ売《うり》に行くのを、何故自分に売るのが厭だろう。吉太の性質が曲っているのを証明するものでないか？　それとも町へ行ったら思い切り高く売れるが、知っている人にはそうは行かぬ所から、自分に売るのを厭だというのでないかと思ったから、
「高く買《かっ》てやるよ。町で売れるより高く買てやる……。」
「貴君に上《あげ》るなら、銭はいらないから、私《わし》の欲しいものをおくんなさい。」といった。
「お前が欲しいもんてや、何んだ。」
「欲しいものをおくんなさるか？」と、吉太の声は顫《ふる》えて、眼が輝やく。
「何だ？　やれるものならやる……。」と私は怪しみながらいう。
　吉太は黒い鳥を持《もっ》たまま、考え込んだ。遠いものを追うような眼付をした。いつしか両眼からは熱い涙が湧き出て、涙は彼の頬に流れた。今迄と変って獰悪《どうあく》げな面構《つらがま》えが、忽《たちま》ち見違うように柔和となった。私は、不思議に堪《た》えなかった……彼にこれ程の感興《かんきょう》を与えるものを果して自分が持ているであろうか、たとえそれが何であっても、必ず吉太に与えようと心に誓った。
「早く言え、やるから。」と、確《きっぱ》り言《いっ》た。吉太は、声を震わし乍《なが》ら、
「何時《いつ》か見た、絵具皿を下さい。」
といった。
　私には、急にその皿が想い出せなかった。
「何様《どんな》形なのだ。」と聞くと、
「花の形をしているのです。」
と、いって泣いた。
　私は吉太の泣くのを始めて見た。斯様｜悪摺《わるずれ》た悪魔の児《こ》が、どうして泣くだろうかとも思った。が、又急に可哀そうになって、
「じゃ探して置く、明日の朝来い。」
と、二人は別れた。

［＃１０字下げ］三［＃「三」は中見出し］

　雪の上は一面に鈍い光を放って、空は次第に暗くなった。刻々に空は下へ下へと押え付けるような感じがした。彼方《あちら》にも、此方《こちら》にも雪を被った幽霊のような木立や、黒い悪魔のような森があった。私は、吉太に遇って、あの黒い鳥を見てから、暗い気持になった。
　しかし、又何となく吉太が可哀そうな気持もした。
「あんな悪い児の鳥を貰っていいだろうか？」
と、いうような感《かんじ》もした。また、あの黒い鳥は常《なみ》の鳥でない、あの鳥が来てから何か自分の家に不幸が起るようなことがあるまいかとも思った。
「そうだ、あの黒い鳥が来ると、家の者が病んで死ぬのでないか？」と、身が寒気を催した。
　而《そ》してその黒い鳥は、今始めて見たのでない。何処かで一度見たことがあるような気持がした。怖しい処で見た、赤い色と灰色の混った処で見た……何処だろう？　考えると、私の目の前に、河水《かわみず》に臨んだ赤い煉瓦造《れんがづくり》の監獄の建物が浮んだ。河には雪や霙《みぞれ》の固りが水に漂って流れて来る……晩方の景色だ。
「あの黒い鳥を監獄の中で見たようだ。」……雪の上に立止った。自分は生れてから監獄の中へ入って見たことがあろうか……一度でも行って見たことがあったろうか。
「何か悪いことをしたことがあったろうか？」
「何か人の物を盗《ぬ》すんだことがあったろうか？」
「全く覚えがない！」
　けれどこの黒い鳥を見たことがあるようだ……それは幼ない時分であった。日蝕の日に斯様黒い鳥が沢山、空を廻っていたような気がする。何んでも黄色な暗くなった空に、驚いて怪しな声で、ぐるぐると輪を画《えが》きながら啼いていた。大日輪がご病気になられたのだから見ると悪い――その意はこの日に何か人の命に障《さわ》る毒が降るともいうので――人の通りが全く杜絶《とだえ》た。木も悲しめば、草も悲しむという。無心の鳥まで悲しむというので、戸口に立て空を見た時、雲は悪熱《おねつ》で煮えるように薬色となっていた。よく熱病になった時土用の丑《うし》の日に採《とっ》て乾《ほし》て置いたどくだみ［＃「どくだみ」に傍点］草を煎ずるとこういうような色になる。若《も》しその水を飲んで命があるものならどんな重い熱病も癒《なお》るが、死ぬものなら身体がやはりどくだみ［＃「どくだみ」に傍点］草の色と化《な》って死んでしまうと聞いた――この時、黒い鳥が空を幾羽となく飛んでいた。その黒い鳥は余り大きくなかった。無論烏ではなかった。その啼声は物に驚いたような、目が見えなくなったような、巣の有《あ》り所《か》を忘れたような、呻吟《うめく》ような、悶《もだ》えるような、切なそうな啼き声であった。私はこの黒い鳥の啼声を聞いたとき、もう二度と太陽は現われずに、こうなってこの世がいつまでも夜になってしまうのであるまいかと思った。若しそうなったら何《ど》うなるだろう。人は外へ出て働くこともならず、木は、草は、あのように薄暗い、飴色の空の下に悲しそうに立っている。彼方の家もあのように黒く、この厭らしい黄色な空の下に動かずに浮き出ていて、すべてが黄色な空の下に唖《おし》のように音なく黙っている……何時までも何時までも黙っている。ただ見るものは、飴色の空に折々悪夢のような形の定まらぬ雲が出たり、消えたり、鈍《のろ》く鈍く動いているばかり。而してこの黒い鳥が、やはり厭な斯様声で啼きつづけているだろう。けれどいつかこの黒い鳥も羽が疲れて地面《じびた》に落ちてしまい、厭な声も次第に疲れて涸《か》れてしまうだろう。そうすればこの世は全く声というものが絶えてしまう。犬も死んでしまえば、鶏《にわとり》も死んでしまう。全く生物の声は絶えてしまう。……けれど最も最後まで啼いているものはこの黒い鳥であるというような気がした。その時、地球の上に風が吹くだろうか？……やはり吹くかも知れない。けれどそれは冷たい、氷のような風である。あの悲しい木や、草に当る時、傷《いた》ましい音を立てるだろう。そうなったら雨が降るだろうか……雨というものは降らないかも知れない。
「この日蝕はいつまでつづくだろう……。」と私は気を揉み始めた。幾日もこの儘であったら、人は燈火《あかり》を点《とも》しつづけて、いつか油も尽きてしまうだろうと思った。……このとき家の内では燈火を点《つ》けた。空ではやはり黒い鳥が啼きつづけていた。
「あの、鳥は何という鳥でしょうね。」
と、隣でいっている声がした。
「燕でしょうか？」と、誰かいう。
「燕にしては、啼声が違うや。」と、これは子供の声である。
「不思議な鳥が出たものだな。」と、老人の声がする。
「大変に暗くなりましたね。」と、女の声だ。
「厭な啼き声だこと。」
「あの黒い鳥。」
「幾羽居るだろう……。」
などという声がした。

　　　　　　　　　　＊　　　　　　＊　　　　　　＊

　空は漸々《だんだん》暗くなって来た。雪がまた降《ふっ》て来そうになった。私は銃を担《かつ》いで家へ急いだ。
「あの黒い鳥を貰ってもいいだろうか。」……吉太が可哀そうだというような考えも起った。
　その晩は何となく暗い思いがしたが、明《あく》る朝になって絵具皿を探し始めた。

［＃１０字下げ］四［＃「四」は中見出し］

「これか？」といって私は、棚の上から煤《すす》に塗《まみ》れた絵具皿を取り下《おろ》した。皿の上には埃が溜っている。一息ぷっと吹くと折から窓から射し込んだ冬の日の光線に黄金色の焔《ほのお》が上った。無数の小《ちいさ》い塵埃《ほこり》は一つ一つ光って明るい海を泳いでいた。吉太は慌ててその皿を奪うように握《と》ると垢染《あかじみ》た懐の中に隠してしまった。軒の柱には、黒い鳥が籠の中に入って懸っている。私は、その鳥籠に目をやって、
「黒い鳥だな。」と、いった。
　吉太は、はや帰りかけていたが、この時振り向いて、
「漸々《だんだん》毛が抜け変って赤くなります。」といった。私は、好い加減な偽《うそ》をいうのだと思って、別に「然《そ》うか。」とも答えなかった。
　籠は極めて粗末なものであったが、中には青い色の餌猪口《えちょく》と灰色の水猪口とが入れてあった。思うに吉太が鳥と共にくれたのである。私は長くこの籠と餌猪口とを使っていた。当座この黒い鳥が何んとなく私には陰気に見えたのである。頭から、眼付まで、可愛らしいというより、その中《うち》に厭に人を魅《み》する力があるような気持がした。
　けれど、いつも同じい戸口の柱に懸けて置いて見慣れるに従って、いつしかこの鳥は私に親しんだのである。やがて冬は過ぎた。北国《ほっこく》の暗い空も、一皮｜剥《むけ》たように明るくなった。春雨がシトシトと降る時節となった。海棠《かいどう》の花は艶《つやっ》ぽく綻《ほころ》び、八重桜の蕾《つぼみ》も柔かに朱を差す。空には白い綿のような雲が低く、花の村を接吻《キッス》するように穏やかに通った。私は、この時、小鳥を庭に持って来て、花の見える所に置いた。又、雨霽《あまあが》りのした朝は、紅の蕾から雫《しずく》の垂れる下枝に懸けてやった。思いなしか、この時分から黒い鳥の胸毛が漸々薄紅になりかかった。
　小鳥は籠の中から、この春の麗《うらら》かな景色を眺めていた。頭を傾げて、身の自由にならぬを怨《うら》んで梢に来て暗く他の鳥を見て、羨《うらや》むように見えた。
　この鳥を逃してやろうか知らん。と、幾度思った時があったか知れない。けれど又何となくこの鳥を失《なく》してしまうのが惜かった。逃してしまえば、もう二度と帰って来ない、逃すなら、何時でも逃すことが出来るのだ。今日は逃さずに置こうと思い止った。
　或年、祖母が死んだ。その時、親類の者共が寄り集った。その中で婆さん達が、この鳥を逃してやれといった。その時、私は鳥籠の前に立って、熟々《つくづく》と鳥を見詰て考えた。もうこの鳥が来てから三年になる。何時の間にやら黒い鳥が変って、胸毛は茜色に薄紅くなった。全体に毛の色が赤味を帯《お》んで来た、ただ昔と変らないのは、頭ばかりである。頭は真黒に艶々しいが、それには見なかった白い毛が二筋三筋交って来た。
「成程、あの時吉太は毛が変るといったが、真実《ほんとう》であった。」と思い出して、吉太が慌《あわて》て絵具皿を奪ったことなど考えた。
「吉太は、あの絵具皿を何にするだろう。」
と、その当時に遡って考えた。私は、こう思った。あんな少年は何んでも人の持っているものが欲しくなるものだ。殊に彼の性質からでは、一旦欲しいとなったら、無上《むじょう》に欲しくなって堪らないのだろう。それともあの紅、紫、青、黄などの絵具が付いていたので、何んか非常に好い物とでも思ったのか知らん……。
　この時、がやがや家の中が騒《さわが》しくなって、ちょうど祖母の柩《ひつぎ》が出る処であった。泥《ぬか》る田圃道を白い幕の廻された柩が、雨風にひらひらと揺られながら行った。初夏の自然は悉《ことごと》く鬱陶《うっとう》しい緑で、陵《おか》は浮き出て、林は無限に暗く拡がっていた。
　葬式の伴《とも》から帰ると叔母は、又小鳥を逃してやれといった。仏の為だからといって、鳥籠の傍に立って私の顔をしみじみ見た。私は、大分叔母の頭も白くなった。眼も打ち窪んで来た。顔にも皺が糸の縺《もつ》れた如く寄《よっ》て来た。この分では老先《おいさき》も長くあるまい。この人の言うことに背《そむ》くのも気の毒だと思って、何の考えもなく、黙って鳥籠の口を開けた。
「おお、早く逃げて行けよ。」と叔母は泣かんばかりに言った。
　鳥は嘴《くちばし》で竹の骨を啄《つつ》いたり、撞木で嘴を磨いたりしていたが、小声で何か囀ると、籠の戸口まで出て来て、暫らく外の景色を頭を傾げて見ていたが、また思い止って籠の中に戻ってしまった。叔母が幾度となく、
「逃げて行けよ。」といったが、鳥は二度と籠の戸口から出なかった。流石《さすが》にこれを見た叔母は、考えながらこう言った。
「もう翼が利かないのだ。こうなってはやはり籠の中に置《おい》てやった方がいい。」と、去《い》ってしまった。
　人間だってそうじゃないか？　女が嫁に来て束縛されて、皆なこの叔母の如くなってしまう。而してこの時、過去を顧みて格別残念とも何とも思わず、これが当然《あたりまえ》だと信じている。……
　夕月が出て、ほんのりと鳥籠の上を照した。家の内《なか》では仏壇に燈明《あかり》が点《つい》て鉦《かね》の音がし始めた。

［＃１０字下げ］五［＃「五」は中見出し］

　或日、私は図書館に入って、鳥禽図解《ちょうきんずかい》を彼方此方と検《しら》べて見た。私には、黒い鳥の名が判らなかったからだ……西洋の鳥禽図の中に略々《ほぼ》この鳥に似通った鳥があった。名は極めて言い難く、彼方では通称「不思議な鳥」といっていると書いてあった。尚《な》おその性質を検べて見ると元来が肉食鳥で、鷲や鳶の類に入っていて、獰悪であるけれど人によく懐《なつ》くと書いてあった。
　……私は肉食鳥でありながら、麻種《おだね》をやって今迄育てて来たことを不思議に思った。……
　而して、その書には黒い鳥の姿が書いてあった。よく似ていたが別にその毛が変って赤くなるということは書いてなかった。私は、若しや、この鳥でない、自分の飼って居った鳥は他の鳥でないかと思って、尚《な》お色々と検べて見たけれど、他にそれに似たような鳥がなかった。……
　私が国を出る時、車屋の老夫婦が大事にして、可愛がって飼《かう》からというので、その鳥を与えて来たのだ。



底本：「文豪怪談傑作選　小川未明集　幽霊船」ちくま文庫、筑摩書房
　　　2008（平成20）年8月10日第1刷発行
　　　2010（平成22）年5月25日第2刷発行
初出：「趣味」
　　　1910（明治43）年2月号
入力：門田裕志
校正：坂本真一
2020年11月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
