歯と眼の悪いおぢいさん
村山籌子

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）繃帯《ほうたい》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一銭｜位《ぐらゐ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）わら［＃「わら」に傍点］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ピイ／＼
-------------------------------------------------------

　あるところに一人のおぢいさんがありました。おぢいさんはきのふの晩から歯が痛くて仕方がないので、ほつぺたを繃帯《ほうたい》してお医者に行かうとしましたが、おぢいさんは貧乏なものですから、一銭もお金がないのでした。しかしどつかに、一銭｜位《ぐらゐ》おちてゐるかも知れないと思つて、家中《うちぢゆう》の敷物をめくつて、板のすきまをほじくつて見ましたが、一銭もみつかりません。こんどは、家《うち》のまわりに積んであるわら［＃「わら」に傍点］束をひつくり返して見ました。すると、にはとりの卵が二つみつかりました。おぢいさんは、近眼の上に、あまりお金がほしかつたものですからその卵が十銭銀貨二枚に見えました。おぢいさんは大喜びで、それをポケツトに入れて出掛けました。
　途中で、おぢいさんは、ピイ／＼鳴くひよつ子の声を聞きました。びつくりして見ると、ポケツトの中から黄色い小さいひよつ子が首を出してゐました。おぢいさんは、いつの間に、ひよつ子がポケツトの中へはいつたのだらう、もしや、食ひしんぼのひよつ子に、十銭銀貨をたべられると大変だと思つて、ポケツトをはたいて見ましたら、案の定、十銭銀貨の影も形もありません。
「ひよつ子や、お前たち、十銭銀貨を一つづゝ食べたらう？」とおぢいさんは聞きました。
「いゝえ、おぢいさん、私たちは生れたばかりですから、そんなかたいものはたべられやしません。」とひよつ子は答へました。
「食べないと言つたつて、入れたものがない以上食べない筈《はず》はない。」とおぢいさんが言ひましたので、ひよつ子たちは悲しくなつて、ピイ／＼やかましく泣きました。
　その声を聞いて、一人のおぢよ［＃「よ」に「ママ」の注記］うさんがやつて来て言ひました。
「おぢいさん、どうかそのひよつ子を二十銭で売つて下さい、丁度こゝに十銭銀貨が二枚ありますから。」そして、おぢやうさんはおぢいさんにお金をわたして、ひよつ子を持つて行つてしまひました。
　おぢいさんはおぢやうさんにもらつたお金を持つてお医者様に行きました。そして、さつきの事を話して、「なぜ、ひよつ子のたべた二枚の十銭銀貨が、いつの間にかあのおぢやうさんのお財布のなかにはいつてゐたのでせう。」と申しました。歯のお医者様は笑つて言ひました。「おぢいさん、あなたは眼《め》のお医者へも行かねばなりませんね。」と。



底本：「日本児童文学大系　第二六巻」ほるぷ出版
　　　1978（昭和53）年11月30日初刷発行
底本の親本：「子供之友」婦人之友社
　　　1928（昭和3）年8月
初出：「子供之友」婦人之友社
　　　1928（昭和3）年8月
入力：菅野朋子
校正：noriko saito
2011年5月3日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
