世辞屋
三遊亭円朝

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）商法《しやうはふ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜抔《ぱい》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）ふう［＃「ふう」に白丸傍点］

　［＃…］：返り点
　（例）東畔命［＃二］軽舟［＃一］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）おい／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　エヽ商法《しやうはふ》も様々《さま／″＼》ありまするが、文明開化《ぶんめいかいくわ》の世《よ》の中《なか》になつて以来《いらい》、何《なん》でも新発明《しんはつめい》新発明《しんはつめい》といふので追々《おい／＼》此《この》新商法《しんしやうはふ》といふものが流行をいたしまする。彼《か》の電話機械《でんわきかい》といふものが始めて参《まゐ》つた時に、互《たがひ》に掛《かけ》やうを知らぬから、両方で話をしようと思つても、何《ど》うしても解《わか》らなかつたといふ。夫《それ》は何《ど》ういふ訳《わけ》かと後《あと》で聞いて見ますると、耳へ附《つ》けべき器械《きかい》を口へ着《つ》けてやつたからだといふ。夫《それ》では聴《きこ》えないから解《わか》らない筈《はづ》です、夫《それ》から又《また》蓄音器《ちくおんき》といふものが始めて舶来《はくらい》になりました時は、吾人共《われひととも》に西洋人《せいやうじん》の機械学《きかいがく》の長《た》けたる事には驚《おどろ》きました。実《じつ》に此《この》音色《ねいろ》を蓄《たくは》へて置《お》く等《など》といふは、不思議《ふしぎ》と申《まう》すも余《あまり》あることでござりまする。殊《こと》に親、良人《をつと》、誰《たれ》に拘《かゝは》らず遺言《ゆゐごん》抔《など》を蓄《たくは》へて置《お》いたら妙《めう》でござりませう。幾度《いくど》掛《か》けてもチヤンと、存生中《ぞんしやうちゆう》に物言《ものい》ふ通《とほ》り、音色《おんしよく》が発《はつ》するのだから其人《そのひと》が再《ふたゝ》び蘇生《よみかへつ》て対話《たいわ》でもするやうな心持《こゝろもち》になるのだから、大《おほ》きに是《これ》は追善《つゐぜん》の為《ため》に宜《よ》からうと考へられまする。
　此器械《このきかい》を台《だい》にして其上《そのうへ》へ又《また》一工夫《ひとくふう》いたした人がある「何《ど》うも是《これ》は耳へ附《つ》けて聴《き》くのに、ギン／＼と微《かす》かに聴《きこ》えて判然《はつきり》解《わか》らぬやうだが、何《ど》うか斯《か》う耳へ当《あて》ずに器械《きかい》をギユーと捩《ねぢ》ると、判然《はつきり》音色《おんしよく》が席中《せきぢう》一｜抔《ぱい》に大音《だいおん》に聴《きこ》えるやうに仕《し》たいものだ。日本人種《にほんじんしゆ》といふものは却々《なか／＼》器用《きよう》でござりますから、忽《たちま》ち一つの発明《はつめい》をいたし、器械《きかい》が出来《でき》て見ると、之《これ》に就《つ》いて一つの新商法《しんしやうはふ》の目論見《もくろみ》を起《おこ》しました。「見渡《みわた》すに現今《いま》の世界は交際流行《かうさいばやり》で、何《ど》うも此《この》世辞《せじ》は要《い》らぬ事だと云《い》ふけれど、是《これ》も言葉の愛で何《ど》うしても無ければならぬものだ、世辞《せじ》に疎《うと》い性来《せいらい》の者は、何様《どんな》に不自由を感じて居《ゐ》るかも知れぬから、種々《いろ／＼》の世辞《せじ》を蓄《たくは》へて置いて之《これ》を売《う》つたら、嘸《さぞ》繁昌《はんじやう》をするであらう。と考へ夫々《それ／＼》趣向《しゆこう》をいたし、一々《いち／＼》口分《くちわけ》にして番号札《ばんがうふだ》を附《つ》け、ちやんと棚《たな》へ、何商法《なにしやうはふ》でもお好次第《このみしだい》の世辞《せじ》があるといふ迄《まで》に準備が出来《でき》た、之《これ》で開店するといふのだが、何《ど》うも家屋《うち》の構造《かゝり》が六《むづ》かしい、余《あま》り烈《はげ》しい往来中《わうらいなか》ではいかず、と云《い》つて衆人《ひと》の目《め》に立たぬければ不可《いかぬ》から、入口《はいりぐち》を横町《よこちやう》へ附《つ》け、表《おもて》の方《はう》は三四｜間《けん》の所を細《こま》かい格子作《かうしづくり》に拵《こしら》へ、往来《おもて》の方《はう》へ看板《かんばん》を懸《か》けました。同じ事でも妙《めう》なもので、料理茶屋《れうりぢやや》から大酔《たいすゐ》致《いた》し咬楊子《くはへやうじ》か何《なに》かでヒヨロ／＼出《で》て直《すぐ》に腕車《くるま》に乗る抔《など》は誠に工合《ぐあひ》が宜《よろ》しいが、汁粉屋《しるこや》の店《みせ》からは何《なん》となく出にくいもの、汁粉屋《しるこや》では酔《よ》ふ気遣《きづかひ》はない、少し喰過《くひすぎ》て靠《もた》れて蒼《あを》い顔をしてヒヨロ／＼横に出る抔《など》は、余《あま》り好《よ》い格好《かつこう》ではござりませぬ。さて此《この》世辞屋《せじや》は角店《かどみせ》にして横手《よこて》の方《はう》を板塀《いたべい》に致《いた》し、赤松《あかまつ》のヒヨロに紅葉《もみぢ》を植込《うゑこ》み、石燈籠《いしどうろう》の頭《あたま》が少し見えると云《い》ふ拵《こしらへ》にして、其此方《そのこなた》へ暖簾《のれん》を懸《か》け之《これ》を潜《くゞ》つて中《なか》へ這入《はい》ると、格子戸作《かうしどづくり》になつて居《ゐ》ましてズーツと洗出《あらひだし》の敲《たゝき》、山《やま》づらの一｜間《けん》余《よ》もあらうといふ沓脱《くつぬぎ》が据《す》ゑてあり、正面《しやうめん》の処《ところ》は銀錆《ぎんさび》の襖《ふすま》にチヨイと永湖先生《えいこせんせい》と光峨先生《くわうがせんせい》の合作《がつさく》の薄墨附立書《うすずみつけたてがき》と云《い》ふので、何所迄《どこまで》も恰当《こうとう》な拵《こしらへ》、傍《かたはら》の戸棚《とだな》の戸《と》を開《あ》けると棚《たな》が吊《つ》つてあつて、ズーツと口分《くちわけ》を致《いた》して世辞《せじ》の機械が並んで居《ゐ》る。其此方《そのこなた》には檜《ひのき》の帳場格子《ちやうばがうし》がありまして、其裡《そのうち》に机を置き、頻《しきり》に帳合《ちやうあい》をして居《ゐ》るのが主人《あるじ》。表《おもて》の入口《いりくち》には焦茶地《こげちやぢ》へ白抜《しろぬき》で「せじや」と仮名《かな》で顕《あらは》し山形《やまがた》に口といふ字が標《しるし》に附《つい》て居《を》る処《ところ》は主人《あるじ》の働《はたらき》で、世辞《せじ》を商《あきな》ふのだから主人《あるじ》も莞爾《にこやか》な顔、番頭《ばんとう》も愛《あい》くるしく、若衆《わかいしゆ》から小僧《こぞう》に至《いた》るまで皆《みな》ニコ／＼した愛嬌《あいけう》のある者《もの》ばかり。此家《こゝ》へ世辞《せじ》を買《かひ》に来《く》る者は何《いづ》れも無人相《ぶにんさう》なイヤアな顔の奴《やつ》ばかり這入《はい》つて来《き》ます。是《これ》は其訳《そのわけ》で無人相《ぶにんさう》だから世辞《せじ》を買《かひ》に来るので婦人「御免《ごめん》なさい。若「へい入《い》らつしやいまし、小僧《こぞう》やお茶《ちや》を、サ何卒《どうぞ》此方《こちら》へお掛《か》け遊ばして、今日《こんにち》は誠に好《よ》いお天気になりました、何卒《どうぞ》之《これ》へ。婦人「はい、御免《ごめん》なさいよ。ズツと頭巾《ずきん》を取ると年《とし》の頃《ころ》は廿五六にもなりませうか、色の浅黒《あさぐろ》い髪の毛の光沢《つや》の好《よ》いちよいと銀杏返《いてふがへ》しに結《ゆ》ひまして、京縮緬《きやうちりめん》の小紋織《こもんおり》の衣類《いるゐ》、上《うへ》には黒縮緬《くろちりめん》の小さい紋《もん》の附《つい》た羽織《はおり》、唐繻子《たうじゆす》の丸帯《まるおび》を締《し》め小さい洋傘《かうもりがさ》を持《もつ》て這入《はいつ》て来《き》ました。器量《きりやう》は好《よ》いけれども何所《どこ》ともなしに愛嬌《あいけう》のない無人相《ぶにんさう》な容貌《かほつき》で若「サ、何卒《どうぞ》此方《こちら》へおかけ遊ばして。婦人「アノ私《わたし》はね、浜町《はまちやう》の待合茶屋《まちあひぢやや》でございますがね、何《ど》うも私《あたし》は性来《うまれつき》お世辞《せじ》がないんですよ、だもんだからお母《つか》さんが、手前《てめえ》の様《やう》に無人相《ぶにんさう》ぢやア好《よ》いお客は来《き》やしないから世辞《せじ》を買つて来《こ》いと、小言《こごと》を云《い》はれたので態々《わざ／″＼》買ひに来《き》たんです、何《ど》うか私《あたし》に宜《よ》さゝうな世辞《せじ》があるなら二ツ三ツ見せて下さいな。主人「へい畏《かしこま》りました、待合《まちあひ》さんのお世辞《せじ》だよ、其《そ》の二番目の棚《たな》にあるのが丁度《ちやうど》宜《よ》からう、うむ、よし／＼、えゝ此手《このて》では如何《いかゞ》でげせう。ギイツと機械を捻《ねぢ》ると中《なか》から世辞《せじ》が出ました。発音器「アラ入《い》らしつたよ、チヨイとお母《つか》さん旦那《だんな》が、何《ど》うもまア貴方《あなた》は本当《ほんたう》に呆《あき》れるぢやアありませぬか、過日《こなひだ》お帰《かい》んなすつた切《ぎり》入《い》らつしやらないもんですから、何《ど》うなすつたんだらうツて本当《ほんたう》に心配をしてえましたよ、然《さ》うするとね、お母《ふくろ》が云《い》ふのには、お前《まい》何《なに》か旦那《だんな》を失策《しくじつ》たんぢやアないかてえますから、ナニお前《まへ》人を失策《しくじら》せるやうな旦那《だんな》ぢやアないから心配おしでない、でも彼《あれ》ツ切《きり》入《い》らつしやらないには何《なに》か理由《わけ》があるんだらうつて、ふう［＃「ふう」に白丸傍点］だノはア［＃「はア」に白丸傍点］だのが姐《ねえ》さん本当《ほんたう》に旦那《だんな》は何《ど》うなすつたんだらう、何《なに》か怒《おこ》つて居《ゐ》らつしやるんぢやアなからうかてつて、痛《ひど》く彼婦《あのこ》が心配してえるんですよ、ナニお前《まへ》は失策《しくじ》る気遣《きづかひ》はないよ、アノ時《とき》奥《おく》の見通《みとほ》しに来《き》てエたのは、何《ど》うも厭《いや》に生《なま》なお客だもんだから旦那《だんな》が変《へん》にお思ひなすつたかも知れないが、ナニ彼《あ》の方《かた》の事なら後《あと》でお咄《はなし》をしても解《わか》るんだから、決してお前《まへ》が失策《しくじ》るやうな事はない、大丈夫だから安心してお出《い》でよ、でも何《なん》だか旦那《だんな》がお怒《おこ》んなすつたやうで気が揉《も》めてならないわ、だけれども姐《ねえ》さん旦那《だんな》はね段々《だん／″＼》長くお側《そば》に坐《すわ》つてると段々《だん／″＼》好《よ》くなつて来《き》ますよ、なんて、アノ重い口から云《い》ふ位《くらゐ》だから、まア本当《ほんたう》に不思議だと思つてますの、アノ今日《けふ》は旦那《だんな》彼《あれ》をちよいと喚《よ》んでやつて下さいよ、アレサ其様《そん》な事を云《い》はずに彼《あれ》も大層《たいそう》心配をしてえますから、姐《ねえ》さん旦那《だんな》はあれツ切《きり》入《い》らつしやらないか、入《い》らつしやらないかツて、度々《たび／＼》私《あたし》に聞《き》きますから、ナニ早晩《いまに》屹度《きつと》入《い》らつしやるから其様《そん》なに心配《しんぱい》をおしでないよツて、云《い》つてるんですもの、おやお従者《とも》さん誠に御苦労様《ごくらうさま》今《いま》お酢《すし》でも上《あ》げますから少し待つてゝ下さいよ、ちよいとまア旦那《だんな》貴方《あなた》の今日《けふ》のお召《めし》の好《よ》いこと、結城《ゆふき》でせう、ナニ節糸織《ふしいとおり》、渋《しぶ》い事ね何《ど》うも、お羽織《はおり》のお色気《いろけ》と取合《とりあひ》の好《よ》いこと、本当《ほんたう》に身装《なり》の拵《こさへ》は旦那《だんな》が一｜番《ばん》お上手《じやうず》だと皆《みんな》がさう云《い》つてるんですよ、あのね此春《このはる》洋服《やうふく》で入《い》らしつた事がありましたらう、黒の山高帽子《やまたかばうし》を被《かぶ》つて御年始《ごねんし》の帰《かへり》に、あの時は何所《どこ》の大臣《だいじん》さんが入《い》らしつたかと思つた位《くらゐ》ですよ、本当《ほんたう》に旦那《だんな》は何《なに》を召《め》しても能《よ》くお似合《にあひ》なさること、夫《それ》に旦那《だんな》はお優《やさ》しいから年寄《としより》でも子供でも、旦那《だんな》は入《い》らつしやらないか、入《い》らつしやらないか、とお慕《した》ひ申《まうし》ます所が誠に不思議だ、あれだけ何《ど》うも旦那《だんな》は萬事《ばんじ》に御様子《ごやうす》が違ふんだと然《さ》う云《い》つてますの、まア二階へお上《あが》んなさいましよ、まアさ其様《そん》な事を云《い》はずに彼《あれ》を喚《よ》んでおやんなさいよ、でないと若い妓《こ》を一人殺しちまふやうなもんです、本当《ほんたう》に貴方《あなた》は芸妓殺《げいしやころし》ですよ、まアちよつと二階へお上《あが》んなさいよ」。主人「エヘヽヽ此手《このて》では如何《いかゞ》でございます。婦人「成程《なるほど》是《これ》は頓《とん》だ宜《よ》うございますね、ぢやア之《これ》を一つ戴《いたゞ》きませうか。帯《おび》の間《あひだ》から紙幣入《さついれ》を出して幾許《いくら》か払《はらひ》をして帰《かへ》る時に、重い口からちよいと世辞《せじ》を云《い》つて往《ゆ》きましたから、大《おほ》きに様子《やうす》が宜《よろ》しうございました。其後《そのあと》へ入違《いれちが》つて這入《はいつ》て来《き》ましたのが、二子《ふたこ》の筒袖《つゝそで》に織色《おりいろ》の股引《もゝひき》を穿《は》きまして白足袋《しろたび》麻裏草履《あさうらざうり》と云《い》ふ打扮《こしらへ》で男「エヽ御免《ごめん》なさい。若「へい、入《い》らつしやいまし、何《ど》うぞ此方《こちら》へお掛《か》けあそばしまして。客「エヽ私《わつし》は歌舞伎座《かぶきざ》の武田屋《たけだや》の兼《かね》てえもんでがすが、能《よ》く姐《ねえ》さんに叱《しか》られるんで、お前《めえ》のやうに茶屋《ちやや》の消炭《けしずみ》をして居《ゐ》ながら、さう世辞《せじ》が無《な》くツちやア仕《し》やうがねえから、世辞屋《せじや》さんへでも行《い》つて、好《よ》いのがあつたら二つばかり買《かつ》て来《こ》いツて、姐《ねえ》さんが小遣《こづけえ》を呉《く》れやしたから、何卒《どうぞ》私《わつし》に丁度《ちやうど》宜《よ》さそうな世辞《せじ》があつたら売《うつ》てお呉《く》んなせえな。主人「へい、芝居茶屋《しばゐぢやや》の若い衆《しゆ》さんのお世辞《せじ》だよ、うむ、其方《そのはう》が宜《よ》からう、エヽ此手《このて》では如何《いかゞ》でございます。と機械《きかい》へ手を掛《かけ》てギイツと巻《ま》くと中《なか》から世辞《せじ》が飛出《とびだ》しました。発音器「おや何《ど》うも是《これ》は入《い》らつしやいまし、何《ど》うもお早いこと実《じつ》に恐入《おそれいり》ましたねお宅《たく》から直《すぐ》に綱曳《つなツぴき》で入《い》らしつたツて、此様《こんな》にお早く入《い》らつしやるてえのは余《よ》ツ程《ぽど》お好《すき》でなければ出来《でき》ない事でエヘヽヽ先達《せんだつて》は番附《ばんづけ》の時に上《あが》りましたが、何《ど》うも彼所《あすこ》から入《い》らしつたかと思ふと実《じつ》に恟《びつく》りする位《くらゐ》なもので、私《わたくし》も毎度《まいど》参《まゐ》りますが何《ど》うも遠いのに恐入《おそれいり》ましたよ、へい御内室《ごしんぞ》さん此間《こなひだ》は誠に有難《ありがた》う存《ぞん》じます、エヘヽヽ私《わたくし》はね何《ど》うもソノお肴《さかな》が結構《けつこう》なのに御酒《ごしゆ》が好《よ》いのと来《き》てえませう、夫《それ》にまだ世間《せけん》には売物《ばいぶつ》にないと云《い》ふ結構《けつこう》なお下物《さかな》でせう何《なん》だか名も知らない美味物許《うまいものばかり》なんで吾知《われし》らず大変《たいへん》に酔《よ》つちまひました、夫《それ》ゆゑ何方様《どちらさま》へも番附《ばんづけ》を配《くば》らずに帰《かへ》つたので、大《おほ》きに姐《ねえ》さんから小言《こごと》を頂戴《ちやうだい》したり何《なん》かしました、へい嬢《ぢやう》さん入《い》らつしやいまし、何《ど》うも先達《せんだつて》の二｜番目狂言《ばんめきやうげん》へ貴嬢《あなた》がチヨイと批評《くぎ》をお刺《さし》になつた事を親方《おやかた》に話しましたら、大層《たいそう》感心《かんしん》しまして実《じつ》に恐入《おそれい》つたものだ、中々《なか／＼》アヽ云《い》ふ処《ところ》は商売人《しやうばいにん》だつて容易《ようい》に気《き》の附《つ》くもんぢやアないと云《い》ひました、何卒《どうぞ》打出《はね》ましたら些《ち》と三｜階《がい》へ入《い》らつしやいまして、おや是《これ》は坊《ぼ》ツちやま入《い》らつしやいまし、アハヽまアお可愛《かあい》らしいこと、いえ何《ど》うも親方《おやかた》も駭《おどろ》いてましたし、表方《おもてかた》の者も皆《みな》感心《かんしん》をしてえるんで、坊《ぼつ》ちやんがアノ何《ど》うも長《なが》いダレ幕《まく》の間《あひだ》ちやんとお膝《ひざ》へ手を載《の》せて見て居《ゐ》らつしやるのは流石《さすが》は何《ど》うもお違《ちが》ひなさるツてえましたら親方《おやかた》がさう云《い》ひましたよ、夫《それ》ア当然《あたりめえ》よお前《まへ》のやうな痴漢《ばか》とは違《ちが》ふ、ちやんと勧善懲悪《くわんぜんちようあく》の道理《だうり》がお解《わか》りになるから飽《あ》かずに見て居《ゐ》らつしやるのだ、若《も》し其道理《そのだうり》が解《わか》らなければ退屈《たいくつ》して仕舞《しま》ふ訳《わけ》ぢやアないか、と云《い》はれて見ると成程《なるほど》と思つて愈々《いよ／＼》恐入《おそれいり》ましたんでエヘヽヽちやんと何《ど》うも眼《め》も放《はな》さずに見て居《ゐ》らつしやるなんて本当《ほんたう》に違《ちが》ひますな、イエまだ早うごす、左様《さやう》でげすか、入《い》らつしやいますか、ぢやアお兼《かね》どんお蒲団《ふとん》とお煙草盆《たばこぼん》をヘイ行《い》つていらつしやいまし」。主人「エヽ此辺《このへん》では如何《いかゞ》でござります。客「エヽ是《これ》は宜《よ》うがす、ナニ一｜両《りやう》だとえ大層《たいそう》安いね、お貰《もら》ひ申《まうし》て置《お》きやせう、小僧《こぞう》さんまた木挽町《こびきちやう》の方《はう》へでもお使《つかひ》に来《き》たらお寄《よ》んなせえ、私《わつし》は歌舞伎座附《かぶきざつき》の茶屋《ちやや》で武田屋《たけだや》の兼吉《かねきち》てえもんです、何日《いつ》でもちよいと私《わつし》をお喚《よ》びなさりやア好《よ》い穴《あな》を見附《みつ》けて一｜幕位《まくぐらゐ》見《み》せて上《あ》げらア、何《ど》うも大《おほ》きに有難《ありがた》うがした。大層《たいそう》お世辞《せじ》がよくなつて帰《かへ》りました。入違《いれちが》つて這入《はい》つて来《き》たのは、小倉《こくら》の袴《はかま》を胸高《むなだか》に穿締《はきし》めまして、黒木綿紋付《くろもめんもんつき》の長手《ながて》の羽織《はおり》を着《ちやく》し、垢膩染《あぶらじみ》たる鳥打帽子《とりうちばうし》を被《かぶ》り、巻烟草《まきたばこ》を咬《くは》へて居《ゐ》ながら、書生「ヤー御免《ごめん》なさい。若「へい入《い》らつしやいまし、何卒《どうぞ》此方《こちら》へ…。書生「アー僕《ぼく》はね開成学校《かいせいがくこう》の書生《しよせい》ぢやがね、朋友《ほういう》共《ども》の勧《すゝ》めに依《よ》れば何《ど》うも君《きみ》は世辞《せじ》が無《な》うて不可《いか》ぬ、些《ち》と世辞《せじ》を買《か》うたら宜《よ》からうちうから、ナニ書生輩《しよせいはい》に世辞《せじ》は要《い》らぬ事《こと》ではないかと申《まう》したら、イヤ然《さ》うでないと、是《これ》から追々《おひ／＼》進歩《しんぽ》して行《ゆ》く此時勢《このじせい》に連《つれ》て実《じつ》に此《この》世辞《せじ》といふものは必要欠《ひつえうか》くべからざるものぢや、交際上《かうさいじやう》の得失《とくしつ》に大関係《だいくわんけい》のある事ぢやから是非《ぜひ》とも世辞《せじ》を買《か》うたら宜《よ》からうと云《い》ふ忠告《ちゆうこく》を受けたのぢや、僕《ぼく》も成程《なるほど》と其道理《そのだうり》に服《ふく》したから出かけては来《き》たものの奈何《いかん》せん、さう沢山《たくさん》余財《ぜに》がないから成《なる》べく安いのを一つ見せてくれ。主人「へい畏《かしこま》りました、書生《しよせい》さんのお世辞《せじ》だよ、エヽ此手《このて》では如何《いかゞ》でげせう。ギイツと機械を捻《ねぢ》ると中《なか》から世辞《せじ》が出た。発音器「アヽ杉山君《すぎやまくん》何《ど》うか過日《くわじつ》は何《ど》うも僕《ぼく》が酷《えら》く酔《よ》うた、前後忘却《ぜんごばうきやく》といふのは彼《あ》の事かい、下宿《げしゆく》へ帰《かへ》つて翌日の十時｜過《すぎ》まで熟睡《じゆくすゐ》をして了《しま》うたがアノ様《やう》に能《よ》う寝《ね》た事は余《あま》り無いよ、君《きみ》はあれから奥州《あうしう》の塩竈《しほがま》まで行《い》つたか、相変《あひかは》らず心に懸《か》けられて書面《しよめん》を贈《おく》られて誠に辱《かたじ》けない、丁度《ちやうど》宴会《えんくわい》の折《をり》君《きみ》の書状《しよじやう》が届《とゞ》いたから、披《ひら》く間《ま》遅《おそ》しと開封《かいふう》して読上《よみあ》げた所が、皆《みんな》感服《かんぷく》をしたよ、何《ど》うも杉山《すぎやま》は豪《えら》い者ぢやの、何《ど》うも此《この》行文《かうぶん》簡単《かんたん》にして其《そ》の意味深く僕等《ぼくら》の遠く及《およ》ぶ処《ところ》ではない、斯《か》う云《い》つて皆《みな》誉《ほ》めて居《を》つたぜ、跡《あと》の方《ほう》に松嶋《まつしま》の詩があつたの
［＃ここから３字下げ］
松嶋烟波碧海流《しようとうのえんぱへきかいのながれ》　　｜瑞岩東畔命［＃二］軽舟［＃一］《ずゐがんとうはんめいずけいしうを》
｜潮通［＃二］靺鞨［＃一］三千里《しほつうずまつかつにさんぜんり》　　｜雲接［＃二］蓬莱［＃一］《くもせつすほうらい》七十｜洲《しう》
｜一洗心身清［＃レ］従［＃レ］水《いつせんしんしんきよくよりももみづ》　　｜平［＃二］分世界［＃一］総如［＃レ］浮《へいぶんしてせかいをすべてごとしうかぶ》
薫風忽送他山雨《くんぷうたちまちをくるたざんのあめ》　　｜隔［＃レ］岸楼台鎖［＃二］暮秋［＃一］《へだつるきしをろうだいとざすぼしうを》
［＃ここで字下げ終わり］
とは何《ど》うも能《よ》く出来《でけ》た、夫《それ》はさうと君は大層《たいそう》好《よ》い衣服《きもの》を買《か》うたな、何所《どこ》で買《か》うた、ナニ柳原《やなぎはら》で八十五｜銭《せん》、安いの、何《ど》うも是《これ》は色気《いろけ》が好《よ》いの本当《ほんたう》に君《きみ》は何《なに》を着ても能《よ》う似合《にあ》ふぞ実《じつ》に好男子《かうだんし》ぢや、彼《あ》の湯嶋《ゆしま》の天神社内《てんじんしやない》の楊弓場《やうきゆうば》の高橋《たかはし》のおかねの、彼《かれ》が大層《たいそう》君《きみ》を誉《ほ》めて居《を》つたぞ、杉山君《すぎやまくん》は男振《をとこぶり》は好《よ》し程《ほど》が好《え》いから何《なに》を着《き》ても能《よ》くお似合《にあひ》なさるツて、ナニ真実《ほん》の事だぞ」。主人「エヘヽヽ此辺《このへん》では如何《いかゞ》さまで。書生「ヤー是《これ》は好《よ》いのー幾許《いくら》ぢや、うむ夫《それ》は安いの、買《か》うて置《お》かう。銭入《ぜにいれ》から代《だい》を払《はら》つて立帰《たちかへ》りました。其跡《そのあと》へ入違《いれちが》つて来《き》たのは、織色《おりいろ》の羽織《はおり》、結城博多《ゆうきはかた》の五｜本手《ほんて》の衣服《きもの》に茶博多《ちやはかた》の帯《おび》を締《し》めました人物、年齢四十五六になる品《ひん》の好《よ》い男《をとこ》。客「アヽ御免《ごめん》なはれ。若「入《い》らつしやいまし。客「アヽ大分《だいぶ》何《ど》うも御念入《ごねんいり》ぢやなモシ、お棟上前《むねあげまへ》に此《この》お門口《かどぐち》を通《とほ》つたが実《じつ》に何《ど》うも豪《えら》い木口《きぐち》を入《い》れやはつて恐入《おそれいり》ました、上方《かみがた》から吉野丸太《よしのまるた》や嵯峨丸太《さがまるた》を取寄《とりよせ》ての御建築《ごけんちく》とは豪《えら》いものや、実《じつ》は何御商法《なにごしやうはふ》をなさるのかと考《かんが》へてゐました、中《なか》には彼《あ》れは無職業《しもたや》さんや、ナニさうぢやない質屋《しちや》さんや抔《など》云《い》うて色々《いろ／＼》お噂《うはさ》を云《い》うて居《ゐ》やひやりましたが、何《ど》うも世辞屋《せじや》さんとは恐入《おそれい》つたもんです、段々《だん／″＼》承《うけたま》はれば蓄音器《ちくおんき》から御発明《ごはつめい》になつたと云《い》ふ事を聞きましたが豪《えら》いもんや、何《ど》うしても是《これ》からの世界に世辞《せじ》と云《い》ふものは無ければならぬ、必要《ひつえう》のものぢや、と云《い》ふ所にお心を附《つ》けて蓄音器《ちくおんき》から斯《か》ういふ発明《はつめい》をなさると云《い》ふは、当家《こちら》の御主人《ごしゆじん》に夫《それ》だけの学問《がくもん》もなければならず、お智恵《ちゑ》もなければ出《で》けんことぢやが、何《ど》うも結構《けつこう》な御商法《ごしやうはふ》ですな、若《も》しアヽー何《ど》うも此《この》お襖《ふすま》は何《なん》どす、銀錆《ぎんさび》で時代が十｜分《ぶん》に見えますな、此方《こツちや》は古渡更紗《こわたりさらさ》の交貼《まぜはり》で、へえー何《ど》うも能《よ》く此位《このくらゐ》お集めになりましたな、へい、戴《いたゞ》きます、何《ど》うも此《この》お煎茶《せんちや》の器械からお茶碗《ちやわん》からお茶托《ちやたく》まで結構尽《けつこうづく》め、中々《なか／＼》お店や何《なに》かで斯《か》ういふものを使ふお店は無い事で、何《ど》うもお菓子まで添《そ》へられて恐入《おそれいり》ます、へえ頂戴《ちやうだい》を……何《ど》うも流石《さすが》は御商売柄《ごしやうばいがら》だけあつて御主人《ごしゆじん》は愛嬌《あいけう》があつてにこやかなお容貌《かほつき》、番頭《ばんとう》さんから若衆《わかいしう》小僧《こぞう》さんまで皆《みな》お子柄《こがら》が宜《え》いなモシ、実《じつ》に惜《を》しいやうですな、エヘヽヽ表《おもて》を通《とほ》る女子達《をなごたち》は皆《みな》立留《たちどま》る位《くらゐ》のもんで、斯《か》ういふ珠揃《たまぞろひ》のお方々《かた／″＼》が居《ゐ》て世辞《せじ》を商《あきな》ひして居《ゐ》らつしやる処《ところ》へ買《かひ》に来《き》ましたのは手前共《てまいども》の仕合《しあはせ》で、世辞《せじ》の好《よ》いのがありましたら二三個《ふたつみつ》頂戴《ちやうだい》しませうか。主人「これ／＼早く箱を片附《かたづけ》なよ。客「ナニ片附《かたづけ》ぬでも宜《よろ》しい、手前《てまい》は世辞《せじ》を買《かひ》に来《き》たのです。主人「イヽエ何《ど》ういたして手前共《てまいども》では仲間売《なかまうり》は致《いた》しませぬ。



底本：「明治の文学　第3巻　三遊亭円朝」筑摩書房
　　　2001（平成13）年8月25日初版第1刷発行
底本の親本：「定本　円朝全集　巻の13」世界文庫
　　　1964（昭和39）年6月発行
入力：門田裕志
校正：noriko saito
2009年8月18日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
