鉄鉢と魚籃と
――其中日記から――
種田山頭火

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）すがた［＃「すがた」に傍点］
-------------------------------------------------------

　九月三日。
　曇、さすがに厄日前後らしい天候。
　朝は梅茶三杯ですます。身心を浄化するには何よりもこれがよろしい。
　前栽の萩――それは一昨年黎々火君と共に裏山から移植したもの――が勢よく伸びて、びっしり蕾をつけている。早いのはぽつぽつ咲きだしている。萩は何となく好きな花だが、それは山萩にかぎる。葉にも花にも枝ぶりにも私たち日本人を惹きつけるものがある。
　このごろの蚊のするどさ、そして蠅のはかなさ、いずれも死んでゆくもののすがた［＃「すがた」に傍点］である。
　午前は郵便を待ちつつ読書。
　ハガキ三枚、黎々火君から、十返花君から、そして珍らしくも病秋兎死君から。雄郎和尚から絵葉書と詩歌［＃「詩歌」に傍点］八月号清臨句集黎明［＃「黎明」に傍点］、これは若狭紙を大判のまま使って、なかなか凝ったものである。
　午後は近在行乞、家から家へ歩きまわっているうちに、何だか左胸部が痛むようなので、二時間ばかりで切りあげた。それでも米八合あまり頂戴している。さっそく炊いて食べる。まことに「一鉢千家飯」、涙ぐましくなる。
　今日の行乞相はよかったと思う。行乞の功徳はいろいろあるが、行乞していると、自分のことも他人のこともよく解る、我儘がいえなくなる。我儘を許さなくなる。我儘をたたきつぶして、自他本然の真実心を発露せずにはいられなくなる。

　九月四日。
　宵からぐっすり［＃「ぐっすり」に傍点］寝たので早くから眼が覚めて、夜の明けるのが待ち遠しかった。
　芋の葉を机上の日田徳利に挿す。其中庵にはふさわしい生花である。
　小雨がふりだした。大根を播く。托鉢はやめにして読書に倦けば雑草を観賞する。
　夕方、Ｋ君がひょっこり来庵、明日から出張する途次を立ち寄ってくれたという。渋茶をすすりながら清談しばらく、それからいっしょにＦ屋まで出かける。ほどよく飲んで酔うて戻って来たのは十二時近かったろう。

　九月五日。
　雨、だんだん晴れる。
　今日は澄太君が来てくれる日だ。
　待つ身はつらいな、立ったり坐ったりそこらまで出て見たり――正午のサイレンが鳴ってから、やっと懐かしい姿が現われた、Ｉさんといっしょに。
　酒、米、醤油、酢、豆腐、茄子、何から何まで御持参だ。これではどちらがお客だか解らない。客も主人もなくなったところに私たちのまじわりがある。
　名残はつきないけれど、六時の汽車へ見送る。人生はすべて一期一会のこころだ。
　さて、明日は托鉢しようか、魚釣しようか、もし其中庵にスローガンがあるとしたならば――
「今日は托鉢、明日は魚釣！」
［＃地付き］（「層雲」昭和十年十月号）



底本：「山頭火随筆集」講談社文芸文庫、講談社
　　　2002（平成14）年7月10日第1刷発行
　　　2007（平成19）年2月5日第9刷発行
初出：「層雲　昭和十年十月号」
　　　1935（昭和10）年10月
入力：門田裕志
校正：仙酔ゑびす
2008年5月19日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
