夜叉ヶ池
泉鏡花

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）三国岳《みくにだけ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）この時｜白髪《しらが》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃歌記号、1-3-28］
-------------------------------------------------------

［＃ここから２字下げ］
場所　　越前国大野郡鹿見村琴弾谷
時　　　現代。――盛夏
人名　　萩原晃（鐘楼守）
［＃ここから６字下げ］
百合（娘）
山沢学円（文学士）
白雪姫（夜叉ヶ池の主）
湯尾峠の万年姥（眷属）
白男の鯉七
大蟹五郎
木の芽峠の山椿
鯖江太郎
鯖波次郎
虎杖の入道
十三塚の骨
夥多の影法師
黒和尚鯰入（剣ヶ峰の使者）
与十（鹿見村百姓）
その他大勢
鹿見宅膳（神官）
権藤管八（村会議員）
斎田初雄（小学教師）
畑上嘉伝次（村長）
伝吉（博徒）
小烏風呂助（小相撲）
穴隈鉱蔵（県の代議士）
［＃ここから７字下げ］
劇中名をいうもの。――（白山剣ヶ峰、千蛇ヶ池の公達）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃改ページ］

［＃ここから２字下げ］
三国岳《みくにだけ》の麓《ふもと》の里に、暮六《くれむ》つの鐘きこゆ。――幕を開く。
萩原晃《はぎわらあきら》この時｜白髪《しらが》のつくり、鐘楼《しょうろう》の上に立ちて夕陽《せきよう》を望みつつあり。鐘楼は柱に蔦《つた》からまり、高き石段に苔《こけ》蒸し、棟には草生ゆ。晃やがて徐《おもむろ》に段を下りて、清水に米を磨《と》ぐお百合《ゆり》の背後に行《ゆ》く。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
晃　水は、美しい。いつ見ても……美しいな。
百合　ええ。
［＃ここから２字下げ］
その水の岸に菖蒲《あやめ》あり二三輪小さき花咲く。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
晃　綺麗《きれい》な水だよ。（微笑《ほほえ》む。）
百合　（白髪の鬢《びん》に手を当てて）でも、白いのでございますもの。
晃　そりゃ、米を磨いでいるからさ。……（框《かまち》の縁に腰を掛く）お勝手働き御苦労、せっかくのお手を水仕事で台なしは恐多い、ちとお手伝いと行こうかな。
百合　可《よ》うございますよ。
晃　いや……お手伝いという処だが、お百合さんのそうした処は、咲残った菖蒲を透いて、水に影が映《さ》したようでなお綺麗だ。
百合　存じません。
晃　賞《ほ》めるのに怒る奴《やつ》がありますか。
百合　おなぶり遊ばすんでございますものを。――そして旦那様《だんなさま》は、こんな台所へ出ていらっしゃるものではありません。早くお机の所へおいでなさいまし。
晃　鐘を撞《つ》く旦那はおかしい。実は権助《ごんすけ》と名を替えて、早速お飯《まんま》にありつきたい。何とも可恐《おそろし》く腹が空いて、今、鐘を撞いた撞木《しゅもく》が、杖《つえ》になれば可《い》いと思った。ところで居催促《いざいそく》という形《かた》もある。
百合　ほほほ、またお極《きま》り。……すぐお夕飯にいたしましょうねえ。
晃　手品じゃあるまいし、磨いでいる米が、飯に早変わりはしそうもないぜ。
百合　まあ、あんな事を――これは翌朝《あした》の分を仕掛けておくのでございますよ。
晃　翌朝の分――ああ、お所帯《しょたい》もち、さもあるべき事です。いや、それを聞いて安心したら、がっかりして余計空いた。
百合　何でございますねえ。……お菜《かず》も、あの、お好きな鴫焼《しぎやき》をして上げますから、おとなしくしていらっしゃいまし。お腹が空いたって、人が聞くと笑います。
晃　（縁を上る）誰に遠慮がいるものか、人が笑うのは、ね、お前。
百合　はい。
晃　お互いに朝寝の時――
百合　知りませんよ。（莞爾《にっこり》俯向《うつむ》く。）
晃　煩《うるさ》く薮蚊《やぶっか》が押寄せた。裏縁で燻《いぶ》してやろう。（納戸、背後《うしろ》むきに山を仰ぐ）……雲の峰を焼落《やきおと》した、三国ヶ岳は火のようだ。西は近江《おうみ》、北は加賀、幽《かすか》に美濃《みの》の山々峰々、数万《すまん》の松明《たいまつ》を列《つら》ねたように旱《ひでり》の焔《ほのお》で取巻いた。夜叉《やしゃ》ヶ池へも映るらしい。ちょうどその水の上あたり、宵の明星の色さえ赤い。……なかなか雨らしい影もないな。
百合　……その竜が棲《す》む、夜叉ヶ池からお池の水が続くと申します。ここの清水も気のせいやら、流《ながれ》が沢山《たんと》痩《や》せました。このごろは村方で大騒ぎをしています。……暑さは強し……貴方《あなた》、お身体《からだ》に触《さわ》りはしますまいかと、――めしあがりものの不自由な片山里は心細い。私はそれが心配でなりません。
晃　流《ながれ》が細ったって構うものか。お前こそ、その上夏痩せをしないが可《い》い。お百合さん、その夕顔の花に、ちょっと手を触ってみないか。
百合　はい、どういたすのでございますか。
晃　花にも葉にも露があろうね。
百合　ああ冷い。水の手にも涼しいほど、しっとり花が濡れましたよ。
晃　世間の人には金が要ろう、田地も要ろう、雨もなければなるまいが、我々二人｜活《い》きるには、百日照っても乾きはしない。その、露があれば沢山なんだ。（戸外《おもて》に向える障子を閉《とざ》す。）
百合　貴方、お暑うございましょう。開けておおきなさいましても、もう、そちこち人も通りますまい。
晃　何、更《あらたま》って、そんな心配をするものか。……晩方｜閉込《とじこ》んで一燻《ひといぶ》し燻しておくと、蚊が大分楽になるよ。
［＃ここから２字下げ］
時に蚊遣《かやり》の煙なびく、
学円。日に焼けたるパナマ帽子、背広の服、落着《おちつき》のある人体《じんてい》なり。風呂敷包を斜《はす》に背《しょ》い、脚絆草鞋穿《きゃはんわらじばき》、杖《ステッキ》づくりの洋傘《こうもり》をついて、鐘楼の下に出づ。打仰ぎ鐘を眺め、
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
学円　今朝、明六《あけむ》つの橋を渡って、ここで暮六つの鐘を聞いた。……
［＃ここから２字下げ］
お百合は笊《ざる》に米をうつす。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
学円　やあ、お精が出ます。（と声を掛く。）
百合　はい。（見向く。）
学円　途中、畷《なわて》の竹藪《たけやぶ》の処へ出て……暗くなった処で、今しがた聞きました。時を打ったはこの鐘でしょうな。
百合　さようでございます。
学円　音も尊い！……立派な鐘じゃ。鐘楼《つりがねどう》へ上《あが》ってみても差支えはありませんか。
百合　（笊《ざる》を抱えて立つ）ええ、大事ござんせん。けれども貴客《あなた》、御串戯《ごじょうだん》に、お杖やなんぞでお敲《たた》き遊ばしては不可《いけ》ません。
学円　西瓜《すいか》を買うのではありません。決して敲いてはみますまい。（笑う。）
百合　御串戯おっしゃいます。……いいえ、悪戯《いたずら》を遊ばすようなお方とは、お見受け申しはしませんけれど、その鐘は、明六つと、暮六つと、夜中｜丑満《うしみつ》に一度、――三度のほかは鳴らさない事になっておりますから、失礼とは存じましたが、ちょっと申上げたのでございます。さあ、どうぞ御遠慮なく、上って御覧なさいまし。（夕顔の垣根について入《いら》んとす。）
学円　ああ、ちょっと……お待ち下さい。鐘を見ようと思いますが、ふと言《ことば》を交わしたを御縁に、余り不躾《ぶしつけ》がましい事じゃが、茶なりと湯なりと、一杯お振舞い下さらんか。
百合　お易い事でございます。さあ、貴客《あなた》、これへお掛けなさいまし。
学円　御免下さいよ。
百合　真《まこと》に見苦しゅうございます。
学円　これは――お寺の庫裡《くり》とも見受ません。御本堂は離れていますか。
百合　いいえ、もう昔、焼けたと申しまして、以前から、寺はないのでございます。
学円　鐘ばかり……
百合　はい。
学円　鐘ばかり……成程、ところで西瓜の一件じゃ。（帽子を脱ぐ、ほとんど剃髪《ていはつ》したるごとき一分刈《いちぶがり》の額を撫《な》でて）や、西瓜と云えば、内に甜瓜《まくわうり》でもありますまいか。――茶店でもない様子――（見廻す。）
［＃ここから２字下げ］
片山家《かたやまが》の暮れ行《ゆ》く風情、茅屋《かやや》の低き納戸の障子に灯影《ほかげ》映る。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
学円　この上、晩飯の御難題は言出しませんが、いかんとも腹が空いた。
百合　ほほ。（と打笑《うちえ》み）筧《かけひ》の下に、梨《ありのみ》が冷《ひや》してござんす、上げましょう。（と夕顔の蔭に立廻る。）
学円　（がぶがぶと茶を呑《の》み、衣兜《ポケット》から扇子を取って、煽《あお》いだのを、と翳《かざ》して見つつ）おお、咲きました。貴女《あなた》の顔を見るように。
百合　ええ？（聞返す。）
学円　いや、髪の色を見るように。
百合　もう、年をとりますと、花どころではございません。早く干瓢《かんぴょう》にでもなりますれば、……とそればかりを待っております。
学円　小刀《ナイフ》をこれへお遣わし……私《わし》が剥《む》きます。――お世話を掛けてはかえって気遣いな。どれどれ……旅の事欠け、不器用ながら、梨《なし》の皮ぐらいは、うまく剥きます。おおおお氷よりよく冷えた。玉を削るとはこの事じゃろう。
百合　旅を遊ばす御様子にお見受け申します……貴客《あなた》は、どれから、どれへお越しなさいますえ？
学円　さて名告《なの》りを揚げて、何の峠を越すと云うでもありません。御覧の通り、学校に勤めるもので、暑中休暇に見物学問という処を、遣《や》って歩行《ある》く……もっとも、帰途《かえりみち》です。――涼しくば木の芽峠、音に聞こえた中の河内《かわち》か、（廂《ひさし》はずれに山見る眉）峰の茶店《ちゃや》に茶汲女《ちゃくみおんな》が赤前垂《あかまえだれ》というのが事実なら、疱瘡《ほうそう》の神の建場《たてば》でも差支えん。湯の尾峠を越そうとも思います。――落着く前《さき》は京都ですわ。
百合　お泊りは？　貴客《あなた》、今晩の。
学円　ああ、うっかり泊りなぞお聞きなさらぬが可《い》い。言尻《ことばじり》に着いて、宿の御無心申さんとも限らんぞ。はははは、いや、串戯《じょうだん》じゃ。御心配には及ばんが、何と、その湯の尾峠の茶汲女は、今でも赤前垂じゃろうかね。
百合　山また山の峠の中に、嘘のようにもお思いなさいましょうが、まったくだと申します。
学円　谷の姫百合も緋色《ひいろ》に咲けば、何もそれに不思議はない。が、この通り、山ばかり、重《かさな》り累《かさな》る、あの、巓《いただき》を思うにつけて、……夕焼雲が、めらめらと巌《いわお》に焼込《やけこ》むようにも見える。こりゃ、赤前垂より、雪女郎で凄《すご》うても、中の河内が可《い》いかも分らん。何にしろ、暑い事じゃね。――やっとここで呼吸《いき》をついた。
百合　里では人死《ひとじに》もありますッて……酷《ひど》い旱《ひでり》でございますもの。
学円　今朝から難行苦行《なんぎょうくぎょう》の体《てい》で、暑さに八九里悩みましたが――可恐《おそろ》しい事には、水らしい水というのを、ここに来てはじめて見ました。これは清水と見えます。
百合　裏の崕《がけ》から湧《わ》きますのを、筧《かけひ》にうけて落します……細い流《ながれ》でございますが、石に当って、りんりんと佳《い》い音《ね》がしますので、この谷を、あの琴弾谷《ことひきだに》と申します。貴客、それは、おいしい冷い清水。……一杯汲んで差上げましょうか。
学円　何が今まで我慢が出来よう、鐘堂《つりがねどう》も知らない前に、この美《うつくし》い水を見ると、逆蜻蛉《さかとんぼ》で口をつけて、手で引掴《ひッつか》んでがぶがぶと。
百合　まあ、私はどうしましょう、知らずにお米を磨《と》ぎました。
学円　いや、しらげ水は菖蒲《あやめ》の絞《しぼり》、夕顔の花の化粧になったと見えて、下流の水はやっぱり水晶。ささ濁りもしなかった。が、村里一統、飲む水にも困るらしく見受けたに、ここの源《みなもと》まで来ないのは格別、流れを汲取るものもなかったように思う……何ぞ仔細《しさい》のある事じゃろうか。
百合　あの、湧きますのは、裏の崕《がけ》でござんすけれど。
学円　はあ、はあ。……
百合　水の源《もと》はこの山奥に、夜叉ヶ池と申します。凄《すご》い大池がございます。その水底《みなそこ》には竜が棲《す》む、そこへ通うと云いまして――毒があると可恐《こわ》がります。――もう薄暗くて見えますまいけれども、その貴客《あなた》、流《ながれ》の石には、水がかかって、紫だの、緑だの、口紅ほどな小粒も交《まじ》って、それは綺麗でございますのを、お池の主の眷属《けんぞく》の鱗《うろこ》がこぼれたなんのッて、気味が悪いと申すんでございますから。……
学円　綺麗な石が毒蛇の鱗？　や、がぶがぶと、豪《えら》いことを遣《や》ってしもうた。（と扇子をもって胸を打つ。）
百合　まあ、（と微笑《ほほえ》み）私どもがこの年まで朝夕飲んで何ともない、それをあの、人は疑うのでございます。
学円　もっとも、もっとも。ものを疑うのは人間の習いですよ。私《わし》は今のお言《ことば》で、決して心配はしますまい。現に朝夕飲んでおらるる、――この年紀《とし》まで――（と打ち瞻《まも》り）お幾歳《いくつ》じゃな。
百合　…………
学円　まあさ、失礼じゃが、お幾歳です？
百合　御免なさいまし、……忘れました。……
学円　ははは、俚言《ことわざ》にも、婦人に対して、貴女はいつ死ぬとは問うても可《い》い。が、いつ生れた、とは聞くな――とある。これは無遠慮に出過ぎました。……お幾歳じゃと年紀《とし》は尋ねますまい。時に幾干《いくら》ですか。
百合　幾干かとおっしゃって？
学円　代価じゃ。
百合　あの、お代、何の？……お宝……ま、滅相《めっそう》な。お茶代なぞ頂くのではないのでござんす。
学円　茶も茶じゃが、いやあこれは、髯《ひげ》のようにもじゃもじゃ［＃「もじゃもじゃ」に傍点］と聞えておかしい。茶も勿論、梨を十分に頂いた。お商売でのうても無代価では心苦しい。ずばりと余計なら黙っても差置きますが、旅空なり、御覧の通りの風体《ふうてい》。ちゃんと云うて取って下さい。
百合　そうまでお気が済みませんなら、少々お代を頂きましょうか。
学円　勿論ともな。
百合　でも、あの、お代とさえ申しますもの、お宝には限りません。そのかわり、短いのでも可《よ》うござんす、お談話《はなし》を一つ、お聞かせなすって下さいましな。
学円　談話をせい、……談話とは？
百合　方々旅を遊ばした、面白い、珍しい、お話しでございます。
学円　その談話を？
百合　はい、お代のかわりに頂きます。貴客《あなた》には限りませず、薬売の衆、行者《ぎょうじゃ》、巡礼、この村里の人たちにも、お間に合うものがござんして、そのお代をと云う方には、誰方《どなた》にも、お談話を一条《ひとつ》ずつ伺います。沢山《たんと》お聞かせ下さいますと、お泊め申しもするのでござんす。
学円　むむ、これこそ談話じゃ。（と小膝《こひざ》を拍《うっ》て）面白い。話しましょう。……が、さて談話というて、差当り――お茶代になるのじゃからって、長崎から強飯《こわめし》でもあるまいな。や、思出した。しかもこの越前《えちぜん》じゃ。
晃　（細く障子を開き差覗《さしのぞ》く。）
［＃ここから２字下げ］
時に小机に向いたり。双紙を開き、筆を取りて、客の物語る所をかき取らんとしたるなるが、学円と双方、ふと顔を合せて、何とかしけん、燈火《ともしび》をふっと消す。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
百合　どんなお話、もし、貴客《あなた》。
学円　……時にここで話すのを、貴女のほかに聞く人がありますかね。
百合　いいえ、外《ほか》にはお月様ばかりでござんす。
学円　道理こそ燈《あかり》が消えて、ああ、蚊遣《かやり》の煙で、よくは見えぬが、……納戸に月が射《さ》すらしい。――お待ちなさい。今、言いかけた越前の話というのは、縁の下で牡丹餅《ぼたもち》が化けたのです。たとえば、ここで私《わし》がものを云うと、その通り、縁の下で口真似をする奴《やつ》がある。村中が寄って集《たか》って、口真似するは何ものじゃ。狐か、と聞くと、違う。と答える。狸か、違う、獺《かわうそ》か、違う、魔か、天狗《てんぐ》か、違う、違う。……しまいに牡丹餅か、と尋ねた時、おうと云って消え失《う》せたという――その話をする気であったが、……まだ外に、月が聞くと言わるるから、出直して、別の談話《はなし》をする気になった。お聞きなさい。これは現在｜一昨年《おととし》の夏――
［＃ここから１字下げ］
一人、私《わし》の親友に、何かかねて志す……国々に伝わった面白い、また異《かわ》った、不思議な物語を集めてみたい。日本中残らずとは思うが、この夏は、山深い北国《ほっこく》筋の、谷を渡り、峰を伝って尋ねよう、と夏休みに東京を出ました。――それっきり、行方が知れず、音沙汰《おとさた》なし。親兄弟もある人物、出来る限り、手を尽くして捜したが、皆目｜跡形《あとかた》が分らんから、われわれ友だちの間にも、最早《もは》や世にない、死んだものと断念《あきら》めて、都を出た日を命日にする始末。いや、一時は新聞沙汰、世間で豪《えら》い騒ぎをした。……
自殺か、怪我《けが》か、変死かと、果敢《はか》ない事に、寄ると触ると、袂《たもと》を絞って言い交わすぞ！　あとを隠すにも、死ぬのにも、何の理由もない男じゃに、貴女、世間には変った事がありましょうな。……
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
百合　ああ、貴客《あなた》、貴客、難有《ありがと》う存じます。……ほんとうに難有う存じました。（とにべなく言う。）
学円　そんなに礼を云うて、茶代のかわりになるのですかい。
百合　もう沢山でございます。
学円　それでは面白かったのじゃね。
百合　……おもしろいのは、前の牡丹餅の化けた方、あとのは沢山でございます。
学円　さて談話《はなし》はこれからなんじゃ、今のはほんの前提《まえおき》ですが。
百合　どうぞ、……結構でございますから、……そして貴客、もう暗くなります、お宿をお取り遊ばすにも御不自由でございましょうから。……
学円　いやいや、談話の模様では、宿をする事もあると言われた。私《わし》も一つ泊めて下さい、――この談話は実《み》がありますから。
百合　先刻《さっき》は、貴客、女の口から泊りの事なぞ聞くんじゃない。……その言《ことば》について、宿の無心でもされたらどうするとおっしゃって。……もう、清い涼《すずし》いお方だと思いましたものを、……女ばかり居る処で、宿貸せなぞと、そんな事、……もう、私は気味が悪い。
学円　気味が悪いな？　牡丹餅の化けたのではないですが。
百合　こんな山家は、お化《ばけ》より、都の人が可恐《こお》うござんす、……さ、貴客どうぞ。
学円　これは、押出されるは酷《ひど》い。（不承々々に立つ。）
百合　（続いて出で、押遣《おしや》るばかりに）どうぞ、お立ち下さいまし。
学円　婦人ばかりじゃ、ともこうも言われぬか。鉢の木ではないのじゃが、蚊に焚《た》く柴もあるものを、……常世《つねよ》の宿なら、こう情《なさけ》なくは扱うまい。……雪の降らぬがせめてもじゃ。
百合　真夏土用の百日｜旱《ひでり》に、たとい雪が降ろうとも、……（と立ちながら、納戸の方を熟《じっ》と視《み》て、学円に瞳を返す。）御機嫌よう。
学円　失礼します。
晃　（衝《つ》と蚊遣《かやり》の中に姿を顕《あらわ》し）山沢、山沢。（ときっぱり呼ぶ。）
学円　おい、萩原、萩原か。
百合　あれ、貴方《あなた》。（と走り寄って、出足を留めるように、膝を突き手に晃の胸を圧《おさ》える。）
晃　帰りやしない、大丈夫、大丈夫。（と低声《こごえ》に云って）何とも言いようがない、山沢、まあ――まあ、こちらへ。
学円　私《わし》も何とも言いようが無い。十に九ツ君だろうと、今ね、顔を見た時、また先刻《さっき》からの様子でもそう思うた、けれども、余り思掛けなし――（引返して框《かまち》に来《きた》り）第一、その頭はどうしたい。
晃　頭もどうかしていると思って、まあ、許して上ってくれ。
学円　埃《ほこり》ばかりじゃ、失敬するぞ、（と足を拭《ふ》いたなりで座に入る）いや、その頭も頭じゃが、白髪はどうじゃ、白髪はよ？……
晃　これか、谷底に棲《す》めばといって、大蛇《うわばみ》に呑まれた次第《わけ》ではない、こいつは仮髪《かつら》だ。（脱いで棄てる。）
学円　ははあ……（とお百合を密《そっ》と見て）勿論じゃな、その何も……
晃　こりゃ、百合と云う。
［＃ここから２字下げ］
お百合、座に直った晃の膝に、そのまま俯伏《うっぷ》して縋《すが》っている。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
学円　お百合さんか。細君も……何、奥方も……
晃　泣く奴があるか、涙を拭いて、整然《ちゃん》として、御挨拶《ごあいさつ》しな。
［＃ここから２字下げ］
と言ううちに、極《きま》り悪そうに、お百合は衝《つ》と納戸へかくれる。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
晃　君に背中を敲《たた》かれて、僕の夢が覚めた処で、東京に帰るかって憂慮《きづか》いなんです。
学円　（お百合の優しさに、涙もろく、ほろりとしながら）いや、私《わし》の顔を見たぐらいで、萩原――この夢は覚めんじゃろう。……何、いい夢なら、あえて覚めるには及ばんのじゃ……しかし萩原、夢の裡《うち》にも忘れまいが、東京の君の内では親御はじめ、
晃　むむ。
学円　君の事で、多少、それは、寿命は縮められたか分らんが、皆まず御無事じゃ。
晃　ああ、そうか。難有《ありがた》い。
学円　私《わし》に礼には及ばない。
晃　実に済まん！
学円　さてこれはどうしたわけじゃ。
晃　夢だと思って聞いてくれ。
学円　勿論、夢だと思うておる。……
晃　委《くわ》しい事は、夜すがらにも話すとして、知ってる通り……僕は、それ諸国の物語を聞こうと思って、北国筋を歩行《ある》いたんだ。ところが、自身……僕、そのものが一条《ひとくだり》の物語になった訳だ。――魔法つかいは山を取って海に移す、人間を樹にもする、石にもする、石を取って木《こ》の葉にもする。木の葉を蛙《かえる》にもするという、……君もここへ来たばかりで、もの語《かたり》の中の人になったろう……僕はもう一層、その上を、物語、そのものになったんだ。
学円　薄気味の悪い事を云うな。では、君の細君は、……（云いつつ憚《はばか》る。）
晃　（納戸を振向く）衣服《きもの》でも着換えるか、髪など撫《なで》つけているだろう。……襖《ふすま》一重だから、背戸へ出た。……
学円　（伸上り納戸越に透かして見て）おい、水があるか、蘆《あし》の葉の前に、櫛《くし》にも月の光が射《さ》して、仮髪《かつら》をはずした髪の艶《つや》、雪国と聞くせいか、まだ消残って白いように、襟脚、脊筋も透通る。……凄《すご》いまで美しいが、……何か、細君は魔法つかいか。
晃　可哀想《かわいそう》な事を言え、まさか。
学円　ふん。
晃　この土地、この里――この琴弾谷が、一個《ひとつ》の魔法つかいだと云うんだよ。――
［＃ここから１字下げ］
山沢、君は、この山奥の、夜叉ヶ池というのを聞いたか。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
学円　聞いた。しかもその池を見ようと思って、今庄《いまじょう》駅から五里ばかり、わざわざここまで入込《いりこ》んだのじゃ。
晃　僕も一昨年《おととし》、その池を見ようと思って、ただ一人、この谷へ入ったために、こういう次第になったんだ。――ここに鐘がある――
学円　ある！　何か、明六つ、暮六つ……丑満《うしみつ》、と一昼夜に三度鳴らす。その他は一切音をさせない定《さだめ》じゃと聞いたが。
晃　そうだよ。定として、他は一切音をさせてはならない、と一所にな、一日一夜に三度ずつは必ず鳴らさねばならないんだ。
学円　それは？
晃　ここに伝説がある。昔、人と水と戦って、この里の滅びようとした時、越《えつ》の大徳泰澄《だいとくたいちょう》が行力《ぎょうりき》で、竜神をその夜叉ヶ池に封込《ふうじこ》んだ。竜神の言うには、人の溺《おぼ》れ、地の沈むを救うために、自由を奪わるるは、是非に及ばん。そのかわりに鐘を鋳て、麓《ふもと》に掛けて、昼夜に三度ずつ撞鳴《つきな》らして、我を驚かし、その約束を思出させよ。……我が性は自由を想う。自在を欲する。気ままを望む。ともすれば、誓《ちかい》を忘れて、狭き池の水をして北陸七道に漲《みなぎ》らそうとする。我が自由のためには、世の人畜の生命など、ものの数ともするものでない。が、約束は違《たが》えぬ、誓は破らん――但しその約束、その誓を忘れさせまい。思出させようとするために、鐘を撞《つ》く事を怠るな。――山沢、そのために鋳た鐘なんだよ。だから一度でも忘れると、たちどころに、大雨《たいう》、大雷《だいらい》、大風とともに、夜叉ヶ池から津浪が起って、村も里も水の底に葬って、竜神は想うままに天地を馳《は》すると……こう、この土地で言伝える。……そのために、明六つ、暮六つ、丑満つ鐘を撞く。……
学円　（乗出でて）面白い。
晃　いや、面白いでは済まない、大切な事です。
学円　いかにも大切な事じゃ。
晃　ところで、その鐘を撞く、鐘撞き男を誰だと思う。
学円　君か。
晃　僕だよ。すなわち萩原晃がその鐘撞夫《かねつき》なんだよ。
学円　はてな。
晃　ここに小屋がある……
学円　むむ。
晃　鐘撞が住む小屋で、一昨年《おととし》の夏、私が来て、代るまでは、弥太兵衛《やたべえ》と云う七十九になる爺様《じいさん》が一人居て、これは五十年｜以来《このかた》、いかな一日も欠かす事なく、一昼夜に三度ずつこの鐘を打っていた。
［＃ここから１字下げ］
山沢、花は人の目を誘う、水は人の心を引く。君も夜叉ヶ池を見に来たと云う。私がやっぱり、池を見ようと、この里へ来た時、暮六つの鐘が鳴ったんだ。弥太兵衛｜爺《じじい》に、鐘の所謂《いわれ》を聞きながら、夜があけたら池まで案内させる約束で、小屋へ泊めて貰った処。
その夜、丑満《うしみつ》の鐘を撞いて、鐘楼《しょうろう》の高い段から下りると、爺《じじい》は、この縁前《えんさき》で打倒《ぶったお》れた――急病だ。死ぬ苦悩《くるしみ》をしながら、死切れないと云って、悶《もだ》える。――こうした世間だ、もう以前から、村一統鐘の信心が消えている。……爺《じい》が死んだら、誰も鐘を鳴らすものがない。一度でも忘れると、掌《たなそこ》をめぐらさず、田地田畠、陸は水になる、沼になる、淵《ふち》になる。幾万、何千の人の生命《いのち》――それを思うと死ぬるも死切れぬと、呻吟《うめ》いて掻《もが》く。――虫より細い声だけれども、五十年の明暮《あけくれ》を、一生懸命、そうした信仰で鐘楼を守り通した、骨と皮ばかりの爺《じい》が云うのだ。……鐘の自《おのず》から鳴るごとく、僕の耳に響いた。……且《かつ》は臨終の苦患《くげん》の可哀《あわれ》さに、安心をさせようと、――心配をするな親仁《おやじ》、鐘は俺が撞いてやる、――とはっきり云うと、世にも嬉しそうに、ニヤニヤと笑って、拝みながら死んだ。その時の顔を今に忘れん。
が、まさか、一生、ここに鐘を撞いて終ろうとは思わなかった。丑満は爺が済ました、明六つの鐘一度ばかり、代って撞くぐらいにしか考えなかった。が、まあ、爺が死ぬ、村のものを呼ぼうにも、この通り隣家《となり》に遠い。三度の掟《おきて》でその外は、火にも水にも鐘を撞くことはならないだろう。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
学円　その鳴らしてならないというは、どうした次第《わけ》じゃね？
晃　鐘は、高く、ここにあって――その影は、深く夜叉ヶ池の碧潭《へきたん》に映ると云う。……撞木《しゅもく》を当てて鳴る時は、凩《こがらし》にすら、そよりとも動かない、その池の水が、さらさらと波を立てると聞く。元来、竜神を驚かすために打鳴らすのであるから、三度のほかに騒がしては、礼を欠く事に当る。……
学円　その道理じゃ、むむ。
晃　鐘も鳴らせん……処で、不知案内の村を駈廻《かけまわ》って人を集めた、――サア、弥太兵衛の始末は着いたが、誰も承合《うけあ》って鐘を撞こうと言わない。第一、しかじかであるからと、爺《じい》に聞いた伝説を、先祖の遺言のように厳《おごそか》に言って聞かせると、村のものは哄《どっ》と笑う。……若いものは無理もない。老寄《としより》どもも老寄どもなり、寺の和尚《おしょう》までけろりとして、昔話なら、桃太郎の宝を取って帰った方が結構でござる、と言う。癪《しゃく》に障った――勝手にしろ、と私もそこから、（と框《かまち》を指し）草鞋《わらじ》を穿《は》いて、すたすたとこの谷を出て帰ったんだ。帰る時、鹿見村《しかみむら》のはずれの土橋の袂《たもと》に、榎《えのき》の樹の下に立ってしょんぼりと見送ったのが、（と調子を低く）あの、婦人《おんな》だ。
［＃ここから１字下げ］
その日の、明六つの鐘さえ、学校通いの小児《こども》をはじめ、指《ゆびさ》しをして笑う上で、私が撞いた。この様子では、最早や今日から、暮六つの鐘は鳴るまいな！……
もしや、岩抜け、山津浪、そうでもない、大暴風雨《おおあらし》で、村の滅びる事があったら、打明けた処……他《ほか》は構わん、……この娘の生命《いのち》もあるまい――待て、二三日、鐘堂《つりがねどう》を俺が守ろう。その内には、とまた四五日、半月、一月を経《ふ》るうちに、早いものよ、足掛け三年。――君に逢《あ》うまで、それさえ忘れた。……また、忘れるために、その上、年に老朽ちて世を離れた、と自分でも断念《あきらめ》のため。……ばかりじゃ無い、……雁《かりがね》、燕《つばめ》の行《ゆ》きかえり、軒なり、空なり、行交《ゆきか》う目を、ちょっとは紛らす事もあろうと、昼間は白髪の仮髪《かつら》を被《かむ》る。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
学円　（黙然《もくねん》として顔を見る。）
晃　（言葉途絶える）そう顔を見るな、恥入った。
学円　（しばらく、打案じ）すると、あの、……お百合さんじゃ、その人のために、ここに隠れる気になったと云うのじゃ。
晃　……ますます恥入る。
学円　いや、恥ずるには及ばん。が、どうじゃ、細君を連れて東京に帰るわけには行《ゆ》かんのかい。
晃　何も三ヶ国と言わん。越前一ヶ国とも言わん。われわれ二人が見棄てて去って、この村と、里と、麓《ふもと》に棲《す》むものの生命をどうする。
学円　萩原、（と呼びつつ、寄り）で、君はそれを信ずるかい。
晃　信ずる、信ずるようになった。萩原晃はいざ知らん、越前国三国ヶ岳の麓、鹿見村｜琴弾谷《ことひきだに》の鐘楼守《しょうろうもり》、百合の夫の二代の弥太兵衛は確《たしか》に信じる。
学円　（ひたりと洋服の胡坐《あぐら》に手をおき）何にも言わん。そう信ぜい。堅く進ぜい。奥方の人を離れた美しさを見るにつけても、天がこの村のために、お百合さんを造り置いて、鐘楼守を、ここに据えられたものかも知れん。君たち二人は二柱《ふたはしら》の村の神じゃ。就中《なかんずく》、お百合さんは女神じゃな。
百合　（行燈《あんどん》を手に黒髪美しく立出づる）私、どうしたら可《よ》うございましょう。
学円　や、これは……
百合　貴客《あなた》、今ほどは。
学円　さて、お初に……はははは、奥さん。
百合　まあ。……（と恥らう。）
晃　これ、まあ……ではない、よく御挨拶申しな、兄とおなじ人だ。
百合　（黙って手をつく。）
学円　はいはい。いや、御挨拶はもう済みました。貴女《あなた》嚔《くしゃみ》は出ませなんだか。
晃　うっかり嚔なんぞすると、蚊が飛出す。
百合　あれ、沢山《たんと》おなぶんなさいまし。
晃　そんなに、お前、白粉《おしろい》を粧《つ》けて。
百合　あんな事ばかりおっしゃる。（と優しく睨《にら》んで顔を隠す。）
学円　何にしろ、お睦《むつま》じい……ははははは、勝手にお噂《うわさ》をしましたが、何は、お里方、親御、御兄弟は？
晃　山沢、何にもない孤児《みなしご》なんだ。鎮守の八幡《はちまん》の宮の神官《かんぬし》の一人娘で、その神官の父親《おとっ》さんも亡くなった。叔父があって、それが今、神官の代理をしている。……これの前だが、叔父というのは、了簡《りょうけん》のよくない人でな。
学円　それはそれは。
晃　姪《めい》のこれを、附けつ廻しつしたという大難ぶつです。
百合　ほんとうに、たよりのない身体《からだ》でございます。何にも存じません、不束《ふつつか》ものでございますけれど、貴客《あなた》、どうぞ御ふびんをお懸けなすって下さいまし。（しんみりと学円に向って三指《みつゆび》して云う。）
学円　（引き入れられて、思わず涙ぐむ。）御殊勝ですな。他人のようには思いません。
晃　（同じく何となく胸せまる。涙を払って）さあさあ、親類というお言葉なんだ。遠慮のない処、何にも要らん。御吹聴《ごふいちょう》の鴫焼《しぎやき》で一杯つけな。これからゆっくり話すんだ。山沢、野菜は食わしたいぜ、そりゃ、甘《うま》いぞ。
学円　奥方、お立ちなさるな。トそこでじゃな、萩原、私《わし》は志した通り、これから夜を掛けて夜叉ヶ池を見に行《ゆ》く気じゃ。種々《いろいろ》不思議な話を聞いたら、なお一層見たくなった。御飯はお手料理で御馳走《ごちそう》になろうが、お杯には及ばん、第一、知ってる通り、一滴も飲めやせん。
晃　成程、そうか、夜叉ヶ池を見に来たんだ。……明日《あした》にしては、と云うんだけれども、道は一里余り、が、上りが嶮《けわ》しい。この暑さでは夜が可《い》い。しかし、四五日は帰さんから、明日の晩にしてくれないかい。
学円　いや、学校がある。これでも学生の方ではないから勝手に休めん。第一、遊び過ぎて、もう切詰めじゃ。
晃　それは困った、学校は？……先刻《さっき》、落着く先は京都だと云ったようだな。
学円　むむ、去年から。……みやづかえの情《なさけ》なさじゃ。何しろ、急ぐ。
晃　分った、では案内かたがた一所に行く。
学円　君も。
晃　……直ぐに出掛けよう。
学円　それだと、奥方に済まんぞ。
晃　何を詰《つま》らない。
百合　いいえ……（と云いしがしおしおと）貴方《あなた》、直ぐにとおっしゃって、……お支度は、……
晃　土橋の煮染屋《にしめや》で竹の皮づつみと遣《や》らかす、その方が早手廻《はやてまわし》だ。鰊《にしん》の煮びたし、焼どうふ、可《よ》かろう、山沢。
学円　結構じゃ。
晃　事が決れば早いが可《い》い。源佐衛門は草履で可《よ》し、最明時《さいみょうじ》どのは、お草鞋《わらじ》、お草鞋。
学円　やあ、おもしろい。奥さん、いずれ帰途《かえり》には寄せて頂く。私は味噌汁が大好きです。小菜《こな》を入れて食べさして発《たた》せて下さい。時に、帰途はいつになろう。……
晃　さあ、夜《よ》が短い。明方になろうも知れん。
学円　明けがた……は可《い》いが、（と草鞋を穿《は》きながら）待て待て、一所に気軽に飛出して、今夜、丑満つの鐘はどうするのじゃ。
晃　百合が心得ておる。先代弥太兵衛と違う。仙人ではない、生身の人間。病気もする、百合が時々代るんだよ。
学円　では、池のあたりで聞きましょう。――奥方しっかり願います。
百合　はい、内をお忘れなさいませんように、私は一生懸命に。（と涙声にて云う。）
晃　……おい、あの、弥太兵衛が譲りの、お家の重宝《ちょうほう》と云う瓢箪《ひょうたん》を出したり、酒を買う。――それから鎌を貸しな、滅多に人の通わぬ処、路はあっても熊笹ぐらいは切らざあなるまい。……早くおし。
百合　はい、はい。
学円　やあ、どぎどぎと鋭いな。（と鎌を見る。）
晃　月影に……（空へかざす）なお光るんだ。これでも鎌を研《と》ぐことを覚えたぜ。――こっちだ、こっちだ。（と先へ立つ。）
百合　お気をつけ遊ばせよ。（とうるみ声にて、送り出づる時、可愛《かわゆ》き人形袖にあり。）
晃　何だい、こんなもの。（見返る。）
百合　太郎がちょっとお見送り。（と袖でしめつつ）小父《おじ》ちゃんもお早くお帰りなさいまし、坊やが寂しゅうございます。（と云いながら、学円の顔をみまもり、小家《こや》の内を指し、うつむいてほろりとする。）
学円　（庇《かば》う状《さま》に手を挙げて、また涙ぐみ）御道理《ごもっとも》じゃ、が、大丈夫、夢にも、そんな事が、貴女、（と云って晃に向きかえ）私《わし》に逢うて、里心が出て、君がこれなり帰るまいか、という御心配じゃ。
百合　（きまりわるげに、つと背向《せむき》になる。）
晃　ああ、それで先刻《さっき》から……馬鹿、嬰児《ねんねえ》だな。
学円　何かい、ちょっと出懸《でがけ》に、キスなどせんでも可《い》いかい。
晃　旦那方じゃあるまいし、鐘撞《かねつき》弥太兵衛でがんすての。
［＃ここから２字下げ］
と両人連立ち行く。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
百合　（熟《じっ》としばし）まさかと思うけれど、ねえ、坊や、大丈夫お帰んなさるわねえ。おおおお目ン目を瞑《ねむ》って、頷《うなず》いて、まあ、可愛い。（と頬摺《ほおず》りし）坊やは、お乳《つぱ》をおあがりよ。母《かあ》さんは一人でお夕飯も欲しくない。早く片附けてお留守をしましょう。一人だと見て取ると、村の人が煩《うるさ》いから、月は可《よ》し、灯を消して戸をしめて。――
［＃ここから２字下げ］
と框《かまち》にずッと雨戸を閉める。閉め果てると、戸の鍵《かぎ》がガチリと下りる。やがて、納戸の燈《ともしび》、はっと消ゆ。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
※［＃歌記号、1-3-28］出る化ものの数々は、一ツ目、見越《みこし》、河太郎、獺《かわうそ》に、海坊主、天守におさかべ、化猫は赤手拭《あかてぬぐい》、篠田《しのだ》に葛《くず》の葉、野干平《やかんべい》、古狸の腹鼓《はらつづみ》、ポコポン、ポコポン、コリャ、ポンポコポン、笛に雨を呼び、酒買小僧、鉄漿着女《かねつけおんな》の、けたけた笑《わらい》、里の男は、のっぺらぼう。
［＃ここから２字下げ］
と唄――
与十《よじゅう》、竹の小笠《おがさ》を仰向《あおむ》けに、鯉《こい》を一尾、嬉しそうな顔して見て、ニヤニヤと笑って出づ。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
与十　大《でか》い事をしたぞ。へい、雪さ豊年の兆《しるし》だちゅう、旱《ひでり》は魚《うお》の当りだんべい。大沼小沼が干たせいか、じょんじょろ水に、びちゃびちゃと泳いだ処を、ちょろりと掬《しゃく》った。……（鯉跳ねる）わい！　銀の鱗《うろこ》だ。ずずんと重い。四貫目あるべい。村長様が、大囲炉裡《おおいろり》の自在竹に掛った滝登りより、えッと大《でっけ》え。こりゃ己《おら》がで食おうより、村会議員の髯《ひげ》どのに売るべいわさ。やれ、鯉。髯どのに身売をしろじゃ。値になれ、値になれ。（鯉跳ねる）ふあ、銀の鱗だ。金《かね》が光る――光るてえば、鱗てえば、ここな、（と小屋を見て）鐘撞《かねつき》先生が打《ぶ》ってしめた、神官《かんぬし》様の嬢様さあ、お宮の住居《すまい》にござった時分は、背中に八枚鱗が生えた蛇体だと云っけえな。……そんではい、夜さり、夜ばいものが、寝床を覗《のぞ》くと、いつでもへい、白蛇《しろへび》の長《なげ》いのが、嬢様のめぐり廻って、のたくるちッて、現に、はい、目のくり球廻らかいて火を吹いた奴《やつ》さえあっけえ。……
［＃ここから１字下げ］
鐘撞先生には何事もねえと見えるだ。まんだ、丈夫に活《い》きてござって、執殺《とりころ》されもさっしゃらねえ。見ろやい、取っても着けねえ処に、銀の鱗さ、ぴかぴかと月に光るちッて、汝《われ》がを、（と鯉をじろじろ）ばけものか蛇体と想うて、手を出さずば、うまい酒にもありつけぬ処だったちゅうものだ。――嬢様が手本だよ。はってな、今時分、真暗《まっくら》だ。舐殺《なめころ》されはしねえだかん、待ちろ。（と抜足で寄って、小屋の戸の隙間《すきま》を覗く。）
［＃ここから２字下げ］
蟹五郎《かにごろう》。朱顔、蓬《おどろ》なる赤毛頭《あかげがしら》、緋《ひ》の衣したる山伏の扮装《いでたち》。山牛蒡《やまごぼう》の葉にて捲《ま》いたる煙草《たばこ》を、シャと横銜《よこぐわ》えに、ぱっぱっと煙を噴きながら、両腕を頭上に突張《つッぱ》り、ト鋏《はさみ》を極込《きめこ》み、踞《しゃが》んで横這《よこばい》に、ずかりずかりと歩行《ある》き寄って、与十の潜見《すきみ》する向脛《むこうずね》を、かっきと挟んで引く。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
与十　痛《いて》え。（と叫んで）わっ、（と反る時、鯉ぐるみ竹の小笠を夕顔の蔭に投ぐ。）ひゃあ、藪沢《やぶさわ》の大蟹《おおがに》だ。人殺し！
［＃ここから２字下げ］
と怪《け》し飛んで遁《に》ぐ。――蟹五郎すかりすかりと横に追う。
鯉七《こいしち》。鯉の精。夕顔の蔭より、するすると顕《あらわ》る。黒白鱗《こくびゃくうろこ》の帷子《かたびら》、同じ鱗形《うろこがた》の裁着《たッつけ》、鰭《ひれ》のごときひらひら足袋。件《くだん》の竹の小笠に、面《おもて》を蔽《おお》いながら来り、はたとその小笠を擲《なげう》つ。顔白く、口のまわり、べたりと髯《ひげ》黒し。蟹、これを見て引返す。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
鯉七　（ばくばくと口を開けて、はっと溜息《ためいき》し）ああ、人間が旱《ひでり》の切なさを、今にして思当った。某《それがし》が水離れしたと同然と見える。……おお、大蟹、今ほどはお助け嬉しい、難有《ありがた》かったぞ。
蟹五郎　水心、魚心だ、その礼に及ぼうかい。また、だが、滝登りもするものが、何じゃとて、笠の台に乗せられた。
鯉七　里へ出る近道してな、無理な流《ながれ》を抜けたと思え。石に鰭が躓《つまず》いて、膚捌《はださばき》のならぬ処を、ばッさりと啖《くら》った奴よ。
蟹五郎　こいつにか。（と落ちたる笠を挟んで圧《おさ》える。）
鯉七　鬼若丸以来という、難儀に逢わせた。百姓めが、汝《うぬ》。（と笠を蹈《ふ》む。）
笠　己《おれ》じゃねえ、己じゃねえ。（と、声ばかりして蔭にて叫ぶ。）
鯉七　はあ、いかさま汝《きさま》のせいでもあるまい。助けてやろう――そりゃ行け。やい、稲が実ったら案山子《かかし》になれ！
［＃ここから２字下げ］
と放す。しかけにて、竹の小笠はたはたと煽《あお》って遁《に》げる。
［＃ここから１字下げ］
はははは飛ぶわ飛ぶわ、南瓜畠《かぼちゃばたけ》へ潜って候《そろ》。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
蟹五郎　人間の首が飛んだ状《さま》だな、気味助《きびすけ》、気味助。かッかッかッ。（と笑い）鯉七、これからどこへ行く。
鯉七　むう、ちと里方へ用がある。ところで滝を下って来た。何が、この頃の旱《ひでり》で、やれ雨が欲しい、それ水をくれろ、と百姓どもが、姫様《ひいさま》のお住居《すまい》、夜叉ヶ池のほとりへ五月蠅《うるさ》きほどに集《たか》って来《う》せる。それはまだ可《よ》い。が、何の禁厭《まじない》か知れぬまで、鉄釘《かなくぎ》、鉄火箸《かなひばし》、錆刀《さびがたな》や、破鍋《われなべ》の尻まで持込むわ。まだしもよ。お供物だと血迷っての、犬の首、猫の頭、目を剥《む》き、髯《ひげ》を動かし、舌をべらべら吐く奴を供えるわ。胡瓜《きゅうり》ならば日野川の河童《かっぱ》が噛《かじ》ろう、もっての外な、汚穢《むそ》うて汚穢うて、お腰元たちが掃除をするに手が懸《かか》って迷惑だ。
［＃ここから１字下げ］
ところで、姫様《ひいさま》のお乳母どの、湯尾峠《ゆのおとうげ》の万年姥《まんねんうば》が、某《それがし》へ内意＝＝降らぬ雨なら降るまでは降らぬ、向後汚いものなど撒散《まきち》らすにおいてはその分に置かぬ＝＝と里へ出て触れい、とある。ためにの、この鰭《ひれ》を煩わす、厄介な人間どもよ。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
蟹五郎　その事かい、御苦労、御苦労。ところで、大池の姫様《ひいさま》には、なかなか雨を下さる思召《おぼしめし》は当分ないかい。
鯉七　分らんの。旱は何も、姫様《ひいさま》御存じの事ではない。第一、其許《そこもと》なども知る通りよ。姫様は、それ、御縁者、白山《はくさん》の剣ヶ峰千蛇ヶ池の若旦那にあこがれて、恋し、恋しと、そればかり思詰めてましますもの、人間の旱なんぞ構っている暇があるものかッてい。
蟹五郎　神通《じんずう》広大――俺をはじめ考えるぞ。さまで思悩んでおいでなさらず、両袖で飜然《ひらり》と飛んで、疾《はや》く剣ヶ峰へおいでなさるが可《よ》いではないか。
鯉七　そこだの、姫様《ひいさま》が座をお移し遊ばすと、それ、たちどころに可恐《おそろ》しい大津波が起って、この村里は、人も、馬も、水の底へ沈んでしまう……
蟹五郎　何が、何が、第一俺が住居《すまい》も広うなる……村が泥沼になるを、何が遠慮だ。勧めろ、勧めろ。
鯉七　忘れたか、鐘《つりがね》がここにある。……御先祖以来、人間との堅い約束、夜昼三度、打つ鐘を、彼奴等《あいつら》が忘れぬ中《うち》は、村は滅びぬ天地の誓盟《ちかい》。姫様《ひいさま》にも随意《まま》にならぬ。さればこそ、御鬱懐《ごうっかい》、その御ふびんさ、おいとしさを忘れたの。
蟹五郎　南無三宝《なむさんぽう》、堂の下で誓を忘れて、鐘《つりがね》の影を踏もうとした。が、山も田圃《たんぼ》も晃々《きらきら》とした月夜だ。まだまだしめった灰も降らぬとなると、俺も沢を出て、山の池、御殿の長屋へ行《ゆ》かずばなるまい。同道を頼むぞ、鯉。
鯉七　むむ、その儀は、ぱくりと合点《のみこ》んだ。かわりにはの、道が寂しい……里へは、きこう同道せい。
蟹五郎　帰途《かえり》はお池へ伴侶《みちづれ》だ。
鯉七　月の畷《なわて》を、唄うて行《ゆ》こうよ。
蟹五郎　何と唄う？
鯉七　＝＝山を川にしょう＝＝と唄おうよ。
蟹五郎　面白い。
［＃ここから２字下げ］
と同音に、鯉はふらふらと袖を動かし、蟹は、ぱッぱッと煙《けむ》を吹いて、＝＝山を川にしょう、山を川にしょう＝＝と同音に唄い行く。行掛けて淀《よど》み、行途《むこう》を望む。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
鯉七　待て、見馴《みな》れぬものが、何やら田の畝《あぜ》を伝うて来る。
蟹五郎　かッかッ、怪しいものだ。小蔭《こがく》れて様子を見んかい。
［＃ここから２字下げ］
両個、姿を隠す。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
百合　（人形を抱き、媚《なまめ》かしき風情にて戸を開き戸外《こがい》に出づ。）夜の長い事、長い事……何の夏が明易《あけやす》かろう。坊やも寝られないねえ、――お月様幾つ、お十三、七つ――今も誰やら唄うて通ったのをお聞きかい、――山を川にしょ――ああ、この頃では村の人が、山を川にもしたかろう、お気の毒だわねえ。……まあ、良い月夜、峰の草も見えるような。晃さん、お客様の影も、あの、松のあたりに見えようも知れないから、鐘堂《かねつきどう》へ上《あが》りましょうね。……ひょっとかして、袖でも触って鳴ると悪いね、田圃《たんぼ》の広場へ出て見ようよ。（と小屋のうらに廻って入る。）
［＃ここから２字下げ］
鯰入《ねんにゅう》。花道より、濃い鼠すかしの頭巾《ずきん》、面《つら》一面に黒し。白き二根《にこん》の髯《ひげ》、鼻下より左右にわかれて長く裾《すそ》まで垂る。墨染の法衣《ころも》を絡《まと》い、鰭《ひれ》の形したる鼠の足袋。一本《ひともと》の蘆《あし》を杖《つえ》つき、片手に緋総《ひぶさ》結びたる、美しき文箱《ふばこ》を捧げて、ふらふらと出で来《きた》る。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
鯰入　遥々《はるばる》と参った。……もっての外の旱魃《かんばつ》なれば、思うたより道中難儀じゃ。（と遥《はるか》に仰いで）はあ、争われぬ、峰の空に水気が立つ。嬉しや、……夜叉ヶ池は、あれに近い。（と辿《たど》り寄る。）
［＃ここから２字下げ］
鯉、蟹、前途《ゆくて》に立顕《たちあらわ》る。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
鯉七　誰だ。これへ来たは何ものだ。
蟹五郎　お山の池の一の関、藪沢《やぶさわ》の関守《せきもり》が控えた。名のって通れ。
鯰入　（杖を袖にまき熟《じっ》と視《み》て）さては縁のない衆生でないの。……これは、北陸道無双の霊山、白山、剣ヶ峰千蛇ヶ池の御公達《ごきんだち》より、当国、三国ヶ岳夜叉ヶ池の姫君へ、文づかいに参るものじゃ。
鯉七　おお、聞及んだ黒和尚《くろおしょう》。
蟹五郎　鯰入は御坊《ごぼう》かい。
鯰入　これは、いずれも姫君のお身内な。夜叉ヶ池の御眷属《ごけんぞく》か。よい所で出会いました、案内を頼みましょう。
蟹五郎　お使《つかい》、御苦労です。
鯉七　ちと申つかった事があって、里へ参る路ではあれども、若君のお使、何は措《お》いてもお供しょう。姫様、お喜びの顔が目に見える。われらもお庇《かげ》で面目を施します、さあ、御坊。
蟹五郎　さあ、御坊。
鯰入　（ふと、くなくなとなって得《え》進まず。）しばらく。まず、しばらく。……
鯉七　御坊、お草臥《くたび》れなら、手を取りましょう。
蟹五郎　何と腰を押そうかい。
鯰入　いやいや疲れはしませぬ。尾鰭《おひれ》はのらのらと跳ねるなれども、ここに、ふと、世にも気懸《きがか》りが出来たじゃまで。
鯉七　気懸りとは？　御坊。
鯰入　ここまで辿《たど》って、いざ、お池へ参ると思えば、急にこの文箱《ふばこ》が、身にこたえて、ずんと重うなった。その事じゃ。
鯉七　恋の重荷と言いますの。お心入れの御状なれば、池に近し、御双方お気が通って、自然と文箱に籠《こも》りましたか。
蟹五郎　またかい。姫様《ひいさま》から、御坊へお引出ものなさる。……あの、黄金《こがね》白銀《しろがね》、米、粟《あわ》の湧《わき》こぼれる、石臼《いしうす》の重量《おもみ》が響きますかい。
鯰入　（悄然《しょうぜん》として）いや、私《わし》が身に応《こた》えた処は、こりゃ虫が知らすと見えました。御褒美《ごほうび》に遣わさるる石臼なれば可《よ》けれども＝＝この坊主を輪切りにして、スッポン煮を賞翫《しょうがん》あれ、姫、お昼寝の御目覚ましに＝＝と記してあろうも計られぬ。わあ、可恐《おそろ》しや。（とわなわなと蘆の杖とともにふるい出す。）
鯉七　何でまた、そのような飛んだ事を？　御坊。……
鯰入　いやいや、急に文箱《ふばこ》の重いにつけて、ふと思い出いた私《わし》が身の罪科がござる。さて、言い兼ねましたが打開けて恥を申そう。（と頸《うなじ》をすくめて、頭を撫《な》で）……近頃、此方衆《こなたしゅう》の前ながら、館《やかた》、剣ヶ峰千蛇ヶ池へ――熊に乗って、黒髪を洗いに来た山女の年増《としま》がござった。裸身《はだかみ》の色の白さに、つい、とろとろとなって、面目なや、ぬらり、くらりと鰭を滑らかいてまつわりましたが、フトお目触《めざわ》りとなって、われら若君、もっての外の御機嫌じゃ。――処をこの度の文づかい、泥に潜った閉門中、ただおおせつけの嬉しさに、うかうかと出て参ったが、心付けば、早や鰭の下がくすぽったい。（とまた震う。）
蟹五郎　かッ、かッ、かッ、（と笑い）御坊、おまめです。あやかりたい。
鯰入　笑われますか、情《なさけ》ない。生命《いのち》とまでは無うても、鰭、尾を放て、髯《ひげ》を抜け、とほどには、おふみに遊ばされたに相違はござるまい。……これは一期《いちご》じゃ、何としょう。（と寂しく泣く。）
［＃ここから２字下げ］
鯉、蟹、これを見て囁《ささや》き、頷《うなず》く。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
鯉七　いや、御坊、無い事とも言われませぬ。昔も近江街道を通る馬士《まご》が、橋の上に立った見も知らぬ婦《おんな》から、十里｜前《さき》の一里塚の松の下の婦《おんな》へ、と手紙を一通ことづかりし事あり。途中気懸りになって、密《そっ》とその封じ目を切って見たれば、＝＝妹御へ、一《ひとつ》、この馬士の腸《はらわた》一組参らせ候《そろ》＝＝としたためられた――何も知らずに渡そうものなら、腹を割《さ》かるる処であったの。
鯰入　はあ、（とどうと尻餅つく。）
蟹五郎　お笑止だ。かッかッかッ。
鯉七　幸《さいわい》、五郎が鋏《はさみ》を持ちます……密《そっ》と封を切って、御覧が可《よ》かろう。
鯰入　やあ、何と、……それを頼みたいばッかりに恥を曝《さら》した世迷言《よまいごと》じゃ。……嬉しや、大目に見て下さるかのう。
蟹五郎　もっとも、もっとも。
鯉七　また……（と声を密《ひそ》めて）恋し床《ゆか》しのお文なれば、そりゃ、われわれどもがなお見たい。
鯰入　（わななきながら、文箱を押頂き、紐を解く。）
［＃ここから２字下げ］
鯉、蟹ひしと寄る。蓋《ふた》を放って斉《ひと》しく見る。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
鯰入　やあ！
鯉七　ええええ。
蟹五郎　やあやあやあ！
鯰入　文箱《ふばこ》の中は水ばかりよ。
［＃ここから２字下げ］
と云う時、さっと、清き水流れ溢《あふ》る。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
鯉七　あれあれあれ、姫様《ひいさま》が。
［＃ここから２字下げ］
はっと鯰入とともに泳ぐ形に腹ばいになる。蟹は跪《ひざまず》いて手を支《つか》う。――迫上《せりあげ》にて――
夜叉ヶ池の白雪姫。雪なす羅《うすもの》、水色の地に紅《くれない》の焔《ほのお》を染めたる襲衣《したがさね》、黒漆《こくしつ》に銀泥《ぎんでい》、鱗《うろこ》の帯、下締《したじめ》なし、裳《もすそ》をすらりと、黒髪長く、丈に余る。銀《しろがね》の靴をはき、帯腰に玉のごとく光輝く鉄杖《てつじょう》をはさみ持てり。両手にひろげし玉章《たまずさ》を颯《さっ》と繰落して、地摺《ちずり》に取る。
右に、湯尾峠の万年姥《まんねんうば》。針のごとき白髪《しらが》、朽葉色《くちばいろ》の帷子《かたびら》、赤前垂《あかまえだれ》。
左に、腰元、木の芽峠の奥山椿、萌黄《もえぎ》の紋付《もんつき》、文金の高髷《たかまげ》に緋《ひ》の乙女椿の花を挿す。両方に手を支《つ》いて附添う。
十五夜の月出づ。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
白雪　ふみを読むのに、月の明《あかり》は、もどかしいな。
姥　御前様《おんまえさま》、お身体《からだ》の光りで御覧ずるが可《よ》うござります。
白雪　（下襲《したがさね》を引いて、袖口の炎を翳《かざ》し、やがて読果てて恍惚《うっとり》となる。）
椿　姫様《ひいさま》。
姥　もし、御前様《おんまえさま》。
白雪　可懐《なつか》しい、優しい、嬉しい、お床しい音信《たより》を聞いた。……姥《うば》、私は参るよ。
姥　たまたま麓《ふもと》へお歩行《ひろい》が。
椿　もうお帰り遊ばしますか。
白雪　どこへ？……（と聞返す。）
姥　お住居《すまい》へ。
白雪　何？
姥　夜叉ヶ池へでござりましょう。
白雪　あれ、お前は何を言う……私の行くのは剣ヶ峰だよ。
一同　剣ヶ峰へ、とおっしゃりますると？
白雪　聞かずと大事ないものを――千蛇ヶ池とは知れた事――このおふみの許《とこ》へさ。（と巻戻し懐中《ふところ》に納めて抱《いだ》く。）
姥　（居直り）また……我儘《わがまま》を仰せられます。お前様、ここに鐘《つりがね》がござります。
白雪　む、（と眦《まなじり》をあげて、鐘楼を屹《きっ》と見る。）
姥　お忘れはなさりますまい。山ながら、川ながら、御前様《おんまえさま》が、お座をお移しなさりますれば、幾万、何千の生類の生命《いのち》を絶たねばなりませぬ。剣ヶ峰千蛇ヶ池の、あの御方様とても同じ事、ここへお運びとなりますと、白山谷は湖になりますゆえ、そのために彼方《かなた》からも御越の儀は叶《かな》いませぬ。――姥《うば》はじめ胸を痛めます。……おいとしい事なれども、是非ない事にござります。
白雪　そんな、理窟を云って……姥、お前は人間の味方かい。
姥　へへ、（嘲笑《あざわら》い）尾のない猿ども、誰がかばいだていたしましょう。……憎ければとて、浅ましければとて、気障《きざ》なればとて、たとい仇敵《かたき》なればと申して、約束はかえられませぬ、誓を破っては相成りませぬ。
白雪　誓盟《ちかい》は、誰がしたえ。
姥　御先祖代々、近くは、両、親御様まで、第一お前様に御遺言ではございませぬか。
白雪　知っています。（とつんとひぞる。）
姥　もし、お前様、その浅ましい人間でさえ、約束を堅く守って、五百年、七百年、盟約《ちかい》を忘れぬではござりませぬか。盟約を忘れませねばこそ、朝六つ暮六つ丑満つ、と三度の鐘を絶《たや》しませぬ。この鐘の鳴りますうちは、村里を水の底には沈められぬのでござります。
白雪　ええ、怨《うら》めしい……この鐘さえなかったら、（と熟《じっ》と視《み》て、すらりと立直り）衆《みな》に、ここへ来いとお言い。
椿　（立って一方を呼ぶ。）召します。姫様《ひいさま》が召しますよ。
鯉七　（立上がり一方を）やあ、いずれも早く。（と呼ぶ。）
［＃ここから２字下げ］
眷属《けんぞく》ばらばらと左右に居流る。一同｜得《え》ものを持てり。扮装《いでたち》おもいおもい、鎧《よろい》を着《つけ》たるもあり、髑髏《どくろ》を頭《かしら》に頂くもあり、百鬼夜行の体《てい》なるべし。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
虎杖　虎杖入道《いたどりにゅうどう》。
鯖江　鯖江《さばえ》ノ太郎。
鯖波　鯖波《さばなみ》ノ次郎。
［＃ここから２字下げ］
この両個、「兄弟のもの。」と同音に名告《なの》る。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
塚　十三塚の骨寄鬼《こつよせおに》。
蟹五郎　藪沢《やぶさわ》のお関守は既に先刻より。
椿　そのほか、夥多《あまた》の道陸神《どうろくじん》たち、こだますだま、魑魅《ちみ》、魍魎《もうりょう》。
［＃ここから２字下げ］
影法師、おなじ姿のもの夥多あり。目も鼻もなく、あたまからただ灰色の布を被《かぶ》る。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
影法師　影法師も交りまして。
［＃ここから２字下げ］
とこの名のる時、ちらちらと遠近《おちこち》に陰火燃ゆ。これよりして明滅す。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
鯉七　身内の面々、一同参り合せました。
鯰入　憚《はばか》りながら法師もこれに。……
白雪　おお、遠い路を、大儀。すぐにお返事を上げましょうね、そのために皆を呼びましたよ。
姥　や、彼方《あなた》へお返事につきまして、いずれもを召しました？――仰せつけられまする儀は？
白雪　姥《うば》、どう思うても私は行《ゆ》く。剣ヶ峰へ行かねばならぬ。鐘さえなくば盟約《ちかい》もあるまい……皆が、あの鐘、取って落して、微塵《みじん》になるまで砕いておしまい。
姥　ええええ仰せなればと云うて、いずれも必ずお動きあるな。（眼《まなこ》を光らし、姫を瞻《みつ》めて）まだそのようなわやくをおっしゃる。……身うちの衆をお召出し、お言葉がござりましては、わやくが、わやくになりませぬ。天の神々、きこえも可恐《おそれ》じゃ。……数《かず》の人間の生命《いのち》を断つ事、きっとおたしなみなさりませい。
白雪　人の生命のどうなろうと、それを私が知る事か！……恋には我身の生命も要らぬ。……姥、堪忍して行《ゆ》かしておくれ。
姥　ああ、お最惜《いとし》い。が、なりますまい。……もう多年《しばらく》御辛抱なさりますと、三十年、五十年とは申しますまい。今の世は仏の末法、聖《ひじり》の澆季《ぎょうき》、盟誓《ちかい》も約束も最早や忘れておりまする。やッと信仰を繋《つな》ぎますのも、あの鐘を、鳥の啄《つつ》いた蔓葛《つたかずら》で釣《つる》しましたようなもの、鎖も絆《きずな》も切れますのは、まのあたりでござります。それまでお堪《こら》えなさりまし。
白雪　あんな気の長い事ばかり。あこがれ慕う心には、冥土《よみじ》の関を据えたとて、夜《よ》のあくるのも待たりょうか。可《よ》し、可し、衆《みな》が肯《き》かずば私が自分で。（と気が入る。）
椿　あれ、お姫様。
姥　これは何となされます……取棄てて大事ない鐘なら、お前様のお手は待たぬ……身内に仰せまでもない。何、唐銅《からかね》の八千貫、こう痩《や》せさらぼえた姥が腕でも、指で挟んで棄てましょうが、重いは義理でござりまするもの。
白雪　義理や掟《おきて》は、人間の勝手ずく、我と我が身をいましめの縄よ。……鬼、畜生、夜叉、悪鬼、毒蛇と言わるる私が身に、袖とて、褄《つま》とて、恋路を塞《ふさ》いで、遮る雲の一重《ひとえ》もない！……先祖は先祖よ、親は親、お約束なり、盟誓《ちかい》なり、それは都合で遊ばした。人間とても年が経《た》てば、ないがしろにする約束を、一呼吸《ひといき》早く私が破るに、何に憚《はばか》る事がある！　ああ、恋しい人のふみを抱いて、私は心も悩乱した、姥、許して！
姥　成程、お気が乱れましたな。朝《あけ》六つ暮六つただ一度、今宵この丑満一つも、人間が怠れば、その時こそは瞬く間《ま》も待ちませぬ。お前様を、この姥がおぶい申して、お靴に雲もつけますまい。人は死のうと、溺《おぼ》れようと、峰は崩れよ、麓《ふもと》は埋れよ。剣ヶ峰まで、ただ一飛び。……この鐘を撞《つ》く間《うち》に、盟誓をお破り遊ばすと、諸神、諸仏が即座のお祟《たた》り、それを何となされます！
鯉七　当国には、板取《いたどり》、帰《かえる》、九頭竜《くずりゅう》の流《ながれ》を合せて、日野川の大河。
蟹五郎　美濃の国には、名だたる揖斐《いび》川。
姥　二個《ふたつ》の川の御支配遊ばす。
椿　百万石のお姫様。
姥　我ままは……
一同　相成りませぬ。
姥　お身体《からだ》。
一同　大事にござります。
白雪　ええ、煩《うるさ》いな、お前たち。義理も仁義も心得て、長生《ながいき》したくば勝手におし。……生命《いのち》のために恋は棄てない。お退《ど》き、お退き。
［＃ここから２字下げ］
一同、入乱れて、遮り留《とど》むるを、振払い、掻《か》い潜《くぐ》って、果《はて》は真中《まんなか》に取籠《とりこ》められる。
［＃ここから１字下げ］
お退きというに、え……
［＃ここから２字下げ］
とじれて、鉄杖《てつじょう》を抜けば、白銀《しろがね》の色、月に輝き、一同は、はッと退《の》く。姫、するすると寄り、颯《さっ》と石段を駈上《かけのぼ》り、柱に縋《すが》って屹《きっ》と鐘を――
［＃ここから１字下げ］
諸神、諸仏は知らぬ事、天の御罰《ごばち》を蒙《こうむ》っても、白雪の身よ、朝日影に、情《なさけ》の水に溶くるは嬉しい。五体は粉に砕けようと、八裂《やつざき》にされようと、恋しい人を血に染めて、燃えあこがるる魂は、幽《かすか》な蛍の光となっても、剣ヶ峰へ飛ばいでおこうか。
［＃ここから２字下げ］
と晃然《こうぜん》とかざす鉄杖輝く……時に、月夜を遥《はるか》に、唄の声す。
＝＝ねんねんよ、おころりよ、ねんねの守はどこへいた、山を越えて里へ行《いっ》た、里の土産に何貰うた、でんでん太鼓に笙《しょう》の笛＝＝
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
白雪　（じっと聞いて、聞惚《ききほ》れて、火焔《かえん》の袂《たもと》たよたよとなる。やがて石段の下を呼んで）姥、姥、あの声は？……
姥　社《やしろ》の百合でござります。
白雪　おお、美しいお百合さんか、何をしているのだろうね。
姥　恋人の晃の留守に、人形を抱きまして、心遣《こころや》りに、子守唄をうたいまする。
白雪　恋しい人と分れている時は、うたを唄えば紛れるものかえ。
姥　おおせの通りでござります。
一同　姫様《ひいさま》、遊ばして御覧じませぬか。
白雪　思いせまって、つい忘れた。……私がこの村を沈めたら、美しい人の生命《いのち》もあるまい。鐘を撞《つ》けば仇《あだ》だけれども、（と石段を静《しずか》に下りつつ）この家《や》の二人は、嫉《ねたま》しいが、羨《うらやま》しい。姥、おとなしゅうして、あやかろうな。
姥　（はらはらと落涙して）お嬉しゅう存じまする。
白雪　（椿に）お前も唄うかい。
椿　はい、いろいろのを存じております。
鯉七　いや、お腰元衆、いろいろ知ったは結構だが、近ごろはやる＝＝池の鯉よ、緋鯉《ひごい》よ、早く出て麩《ふ》を食え＝＝なぞと、馬鹿にしたようなのはお唄いなさるな、失礼千万、御機嫌を損じよう。
椿　まあ……お前さんが、身勝手な。
一同　（どっと笑う。）――
白雪　人形抱いて、私も唄おう……剣ヶ峰のおつかい。
鯰入　はあ、はあ、はッ。
白雪　お返事を上げよう……一所に――椿や、文箱《ふばこ》をお預り。――衆《みな》も御苦労であった。
［＃ここから２字下げ］
一同敬う。＝でんでん太鼓に笙《しょう》の笛、起上り小法師《こぼし》に風車《かざぐるま》＝＝と唄うを聞きつつ、左右に分れて、おいおいに一同入る。陰火全く消ゆ。
月あかりのみ。遠くに犬｜吠《ほ》え、近く五位鷺《ごいさぎ》啼《な》く。
お百合、いきを切って、褄《つま》もはらはらと遁《に》げ帰り、小家《こや》の内に駈入《かけい》り、隠る。あとより、村長｜畑上嘉伝次《はたがみかでんじ》、村の有志｜権藤《ごんどう》管八、小学校教員斎田初雄、村のものともに追掛《おっか》け出づ。一方より、神官代理｜鹿見宅膳《しかみたくぜん》、小力士《こりきし》、小烏風呂助《こがらすふろすけ》と、前後《あとさき》に村のもの五人ばかり、烏帽子《えぼし》、素袍《すおう》、雑式《ぞうしき》、仕丁《しちょう》の扮装《いでたち》にて、一頭の真黒《まっくろ》き大牛を率いて出づ。牛の手綱は、小力士これを取る。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
村一　内へ隠れただ、内へ隠れただ。
村二　真暗《まっくら》だあ。
初雄　灯《あかり》を消したって夏の虫だに。
管八　踏込《ふんご》んで引摺出《ひきずりだ》せ。
［＃ここから２字下げ］
村のもの四五人、ばらばらと跳込《おどりこ》む。内に、あれあれと言う声。雨戸ばらばらとはずるる。
真中《まんなか》に屹《きっ》となり――左右を支えて、
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
百合　何をおしだ、人の内へ。
管八　人の内も我が内もあるものかい。鹿見一郡六ヶ村。
初雄　焼土《やけつち》になろう、野原に焦《こ》げようという場合であるです。
宅膳　（ずっと出で）こりゃ、お百合、見苦しい、何をざわつく。唯今《ただいま》も、途中で言聞かした通りじゃ。汝《きさま》に白羽の矢が立ったで、否応《いやおう》はないわ。六ヶ村の水切れじゃ。米ならば五万石、八千人のために、雨乞《あまごい》の犠牲《にえ》になりましょう！　小児《こども》のうちから知ってもおろうが、絶体絶命の旱《ひでり》の時には、村第一の美女を取って裸体《はだか》に剥《む》き……
百合　ええ。（と震える。）
宅膳　黒牛の背に、鞍《くら》置かず、荒縄に縛《いまし》める。や、もっとも神妙に覚悟して乗って行《ゆ》けば縛るには及ばんてさ。……すなわち、草を分けて山の腹に引上せ、夜叉ヶ池の竜神に、この犠牲《いけにえ》を奉るじゃ。が、生命《いのち》は取らぬ。さるかわり、背に裸身《はだかみ》の美女を乗せたまま、池のほとりで牛を屠《ほふ》って、角ある頭《こうべ》と、尾を添えて、これを供える。……肉は取って、村一同｜冷酒《ひやざけ》を飲んで啖《くら》えば、一天たちまち墨を流して、三日の雨が降灌《ふりそそ》ぐ。田も畠《はた》も蘇生《よみがえ》るとあるわい。昔から一度もその験《しるし》のない事はない。お百合、それだけの事じゃ。我慢して、村長閣下の前につけても御奉公申上げい。さあ、立とう、立ちましょう。
百合　叔父さん、何にも申しません、どうぞ、あの、晃さん、旦那様のお帰りまでお待ちなすって下さいまし。もし、皆さん、堪忍して下さいまし。……手を合せて拝みます。そ、そんな事が、まあ、私に……
管八　何だとう？
初雄　貴女《あなた》、お百合さん、何ですか。
百合　叔父さん、後生でございます……晃さんの帰りますまで。
宅膳　またしても旦那様じゃ。晃、晃と呆《あき》れた奴《やつ》めが。これ、潮《うしお》の満干《みちひ》、月の数……今日の今夜の丑満《うしみつ》は過されぬ。立ちましょう、立ちましょう。
管八　言うことを肯《き》かんと縛《くく》り上げるぞ。
嘉伝次　村、郡《こおり》のためじゃ、是非がない。これ、はい、気の毒なものじゃわい。
管八　お神官《かんぬし》、こりゃいかんでえ？
宅膳　引立《ひった》てて可《よ》うござる。
管八　来い、それ。
［＃ここから２字下げ］
と村のもの取込むる。百合｜遁《に》げ迷う。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
風呂助　埒《らち》あかんのう。私《わし》にまかせたが可うござんす。
［＃ここから２字下げ］
とのさばり掛《かか》り、手もなく抱《だき》すくめて掴《つか》み行く。仕丁《しちょう》手伝い、牛の背に仰《あおむ》けざまに置く。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
百合　ああれ。（と悶《もだ》ゆる。）
［＃ここから２字下げ］
胴にまわし、ぐるぐると縄を捲《ま》く。お百合｜背《せな》を捻《ね》じて面《おもて》を伏す。黒髪｜颯《さっ》と乱れて長く牛の鰭爪《ひづめ》に落つ。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
嘉伝次　宅膳どん、こりゃ、きものを着ていて可《よ》いかい。
宅膳　はあ、いずれ、社《やしろ》の森へ参って、式のごとく本支度に及びまするて。社務所には、既に、近頃このあたりの大地主になれらましたる代議士閣下をはじめ、お歴々衆、村民一同の事をお憂慮《きづかい》なされて、雨乞《あまごい》の模様を御見物にお揃いでござりますてな。
嘉伝次　その事じゃっけね。
初雄　皆、急ぐです。
管八　諸君努力せよかね、はははは。
［＃ここから２字下げ］
一同、どやどやと行《ゆ》きかかる。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
晃　（衝《つ》と来り、前途《ゆくて》に立って、屹《きっ》と見るより、仕丁を左右へ払いのけ、はた、と睨《にら》んで、牛の鼻頭《はなづら》を取って向け、手縄《たづな》を、ぐい、と緊《し》めて、ずかずか我家の前。腰なる鎌を抜くや否や、無言のまま、お百合のいましめの縄をふッと切る。）
百合　（一目見て）おお晃さん、（ところげ落ち、晃のうしろに身をかくして、帯の腰に取縋《とりすが》り）旦那様、いい処へ。貴下《あなた》。どうして、まあ、よく、まあ、早う帰って下さいました、ねえ。
晃　（百合を背後《うしろ》に庇《かば》い、利鎌《とがま》を逆手《さかて》に、大勢を睨《ね》めつけながら、落着いたる声にて）ああ、夜叉ヶ池へ――山路《やまみち》、三の一ばかり上った処で、峰裏｜幽《かすか》に、遠く池ある処と思うあたりで、小児《こども》をあやす、守唄の声が聞えた。……唄の声がこの月に、白玉《しらたま》の露を繋《つな》いで、蓬《おどろ》の草も綾《あや》を織って、目に蒼《あお》く映ったと思え。……伴侶《つれ》が非常に感に打たれた。――山沢には三歳《みッつ》になる小児がある。……里心が出て堪えられん。月の夜路《よみち》に深山路《みやまじ》かけて、知らない他国に※［＃「彳＋淌のつくり」、第3水準1-84-33］※［＃「彳＋羊」、第3水準1-84-32］《さまよ》うことはまた、来る年の首途《かどで》にしよう。帰り風が颯《さっ》と吹く、と身体《からだ》も寒くなったと云う。私もしきりに胸騒ぎがする。すぐに引返《ひっかえ》して帰ったんだよ。（と穏《おだやか》に、百合に向って言い果てると、すッと立って、瓢《ひさご》を逆《さかさ》に、月を仰いで、ごッと飲む。）
［＃ここから２字下げ］
百合、のび上って、晃が紐《ひも》を押え頸《くび》に掛けたる小笠《おがさ》を取り、瓢を引く。晃はなすを、受け取って框《かまち》におく。すぐに、鎌を取ろうとする。晃、手を振って放さず、お百合、しかとその晃の鎌を持つ手に縋りいる。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
晃　帰れ、君たちア何をしている。
初雄　更《あらた》めて断るですがね、君、お気の毒だけれども、もう、村を立去ってくれたまえ。
晃　俺をこの村に置かんと云うのか。
初雄　しかりです。――御承知でもあるでしょう、また御承知がなければ、恐らく白痴《ばか》と言わんけりゃならんですが、この旱《ひでり》です、旱魃《かんばつ》です。……一滴の雨といえども、千金、むしろ万金の場合にですな。君が迷信さるる処のその鐘《つりがね》はです。一度でも鳴らさない時はすなわちその、村が湖になると云うです。湖になる……結構ですな。望む処である、です、から、して、からに、そのすなわちです。今夜からしてお撞《つ》きなさらない事にしたいのです。鐘を撞かん事になってみる日になってみると、いたしてから、その、鐘を撞くための君はですな、名は権助と云うかどうかは分からんですが、ええん！
村二三　ひやひや。（と云う。）
村四五　撞木野郎《しゅもくやろう》、丸太棒《まるたんぼう》。（と怒鳴る。）
初雄　えへん、君はこの村において、肥料《こやし》の糟《かす》にもならない、更に、あえて、しかしてその、いささかも用のない人です。故にです、故にですな、我々一統が、鐘を、お撞きになるのを、お断りを、しますと同時に、村を、お立ち去りの事を宣告するのであるです。
村二三　そうだ、そうだとも。
晃　望む処だ。……鐘を守るとも守るまいとも、勝手にしろと言わるるから、俺には約束がある……義に依《よっ》て守っていたんだ。鳴らすなと言うに、誰がすき好んで鐘を撞くか。勿論、即時にここを去る。
村四五　出て行《ゆ》け、出て行け。（と異口同音《くちぐち》。）
晃　お百合｜行《ゆ》こう。――（そのいそいそ見繕いするを見て）支度が要るか、跣足《はだし》で来い。茨《いばら》の路は負《おぶ》って通る。（と手を引く。）
［＃ここから２字下げ］
お百合その袖に庇《かば》われて、大勢の前を行《ゆ》く。――忍んで様子を見たる、学円、この時｜密《そっ》とその姿を顕《あらわ》す。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
管八　（悪く沈んだ声して）おいおい、おい待て。
晃　（構わず、つかつかと行く。）
管八　待て、こら！
晃　何だ。（と衝《つつ》と返す。）
管八　汝《きさま》、村のものは置いて行《ゆ》け。
晃　塵《ちり》ひとっ葉《ぱ》も持っちゃ行かんよ。
管八　その婦《おんな》は村のものだ。一所に連れて行《ゆ》く事は出来ないのだ。
晃　いや、この百合は俺の家内だ。
嘉伝次　黙りなさい。村のものじゃわい。
晃　どこのものでも差支えん、百合は来たいから一所に来る……留《とどま》りたければ留るんだ。それ見ろ、萩原に縋《すが》って離れやせん。（微笑して）置いて行《ゆ》けば百合は死のう……人は、心のままに活《い》きねばならない。お前たちどもに分るものか。さあ、行《ゆ》こう。
宅膳　（のしと進み）これこれ若いもの、無分別はためにならんぞ。……私《わし》が姪《めい》は、ただこの村のものばかりではない。一郡六ヶ村、八千の人の生命《いのち》じゃ、雨乞《あまごい》の犠牲《にえ》にしてな。それじゃに、……その犠牲の女を連れて行《ゆ》くのは、八千の人の生命を、お主《ぬし》が奪取って行《ゆ》くも同然。百合を置いて行《ゆ》かん事には、ここは一足も通されんわ。百合は八千の人の生命じゃが。……さあ、どうじゃい。
学円　しばらく、（声を掛け、お百合を中に晃と立並ぶ。）その返答は、萩原からはしにくかろう。代って私《わし》が言う。――いかにも、お百合さんは村の生命《せいめい》じゃ。それなればこそ、華冑《かちゅう》の公子、三男ではあるが、伯爵の萩原が、ただ、一人の美しさのために、一代鐘を守るではないか――既に、この人を手籠《てご》めにして、牛の背に縄目の恥辱《ちじょく》を与えた諸君に、論は無益と思うけれども、衆人｜環《めぐ》り視《み》る中において、淑女の衣《ころも》を奪うて、月夜を引廻すに到っては、主、親を殺した五逆罪の極悪人を罪するにも、洋の東西にいまだかつてためしを聞かんぞ！
［＃ここから１字下げ］
そりゃあるいは雨も降ろう、黒雲《くろくも》も湧《わ》き起ろうが、それは、惨憺《さんたん》たる黒牛の背の犠牲《ぎせい》を見るに忍びないで、天道が泣かるるのじゃ。月が面《おもて》を蔽《おお》うのじゃ。天を泣かせ、光を隠して、それで諸君は活《い》きらるるか。稲は活きても人は餓《う》える、水は湧いても人は渇《かつ》える。……無法な事を仕出《しいだ》して、諸君が萩原夫婦を追うて、鐘を撞《つ》く約束を怠って、万一、地《つち》が泥海になったらどうする！　六ヶ村八千と言わるるか、その多くの生命は、諸君が自ら失うのじゃ。同じ迷信と言うなら言え。夫婦｜仲睦《なかむつま》じく、一生｜埋木《うもれぎ》となるまでも、鐘楼《しょうろう》を守るにおいては、自分も心を傷《きずつ》けず、何等世間に害がない。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
管八　黙れ、煩《うるさ》い。汝《うぬ》が勝手な事を言うな。
初雄　一体君は何ものですか。
学円　私《わし》か、私は萩原の親友じゃ。
宅膳　藪《やぶ》から坊主が何を吐《ぬか》す。
学円　いかにも坊主じゃ、本願寺派の坊主で、そして、文学士、京都大学の教授じゃ。山沢学円と云うものです。名告《なの》るのも恥入りますが、この国は真宗門徒信仰の淵源地《えんげんち》じゃ。諸君のなかには同じ宗門のよしみで、同情を下さる方もあろうかと思うて云います。（教員に）君は学校の先生か、同一《おなじ》教育家じゃ。他人でない、扱うてくれたまえ。（神官《かんぬし》に）貴方《あなた》も教えの道は御親類。（村長に）村長さんの声名にもお縋り申す。……（力士に）な、天下の力士は侠客《きょうかく》じゃ、男立《おとこだて》と見受けました。……何分願います、雨乞の犠牲はお許しを頼む。
［＃ここから２字下げ］
これがために一同しばらくためらう。……代議士｜穴隈《あなぐま》鉱蔵、葉巻をくゆらしながら、悠々と出づ。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
鉱蔵　其奴等《そいつら》騙賊《かたり》じゃ。また、騙賊でのうても、華族が何だ、学者が何だ、糧《かて》をどうする！……命をどうする？……万事俺が引受けた。遣《や》れ、汝等《きさまら》、裸にしようが、骨を抜こうが、女郎《めろう》一人と、八千の民、誰《たれ》か鼎《かなえ》の軽重《けいちょう》を論ぜんやじゃ。雨乞を断行せい。
［＃ここから２字下げ］
力士｜真先《まっさき》に、一同ばらりと立懸《たちかか》る。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
学円　私《わし》を縛《しば》れ、（と上衣《うわぎ》を脱ぎ棄て）かほど云うても肯入《ききい》れないなら止《や》むを得ん、私《わし》を縛れ、牛にのせい。
晃　（からりと鎌を棄て）いや、身代りなら俺を縛れ。さあ、八裂《やつざき》にしろ、俺は辞せん。――牛に乗せて夜叉ヶ池に連れて行《ゆ》け。犠牲《にえ》によって、降らせる雨なら、俺が竜神に談判してやる。
百合　あれ、晃さん、お客様、私が行きます、私を遣って下さいまし。
晃　ならん、生命《いのち》に掛けても女房は売らん、竜神が何だ、八千人がどうしたと！　神にも仏にも恋は売らん。お前が得心で、納得して、好んですると云っても留めるんだ。
鉱蔵　（ふわふわと軽く詰め寄り、コツコツと杖を叩いて）血迷うな！　たわけも可《い》い加減にしろ、女も女だ。湯屋へはどうして入る？……うむ、馬鹿が！（と高笑いして）君たち、おい、いやしくも国のためには、妻子を刺殺《さしころ》して、戦争に出るというが、男児たるものの本分じゃ。且つ我が国の精神じゃ、すなわち武士道じゃ。人を救い、村を救うは、国家のために尽《つく》すのじゃ。我が国のために尽すのじゃ。国のために尽すのに、一晩｜媽々《かかあ》を牛にのせるのが、さほどまで情《なさけ》ないか。洟垂《はなったら》しが、俺は料簡《りょうけん》が広いから可《い》いが、気の早いものは国賊だと思うぞ、汝《きさま》。俺なぞは、鉱蔵は、村はもとよりここに居るただこの人民蒼生《じんみんそうせい》のためというにも、何時《なんどき》でも生命を棄てるぞ。
［＃ここから２字下げ］
時に村人は敬礼し、村長は頤《あご》を撫《な》で、有志は得意を表す。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
晃　死ね！（と云うまま落したる利鎌《とがま》を取ってきっと突《つき》つく。）
鉱蔵　わあ。（と思わず退《さが》る。）
晃　死ね、死ね、死ね、民のために汝《きさま》死ね。見事に死んだら、俺も死んで、それから百合を渡してやる。死ね、死《しな》ないか。
［＃ここから２字下げ］
とじりりと寄るたび、鉱蔵ひょこひょこと退る。お百合、晃の手に取縋ると、縋られた手を震わしながら、
［＃ここから１字下げ］
し、しからずんば決闘せい。
［＃ここから２字下げ］
一同その詰寄るを、わッわと遮り留《とど》む。
［＃ここから１字下げ］
傍《そば》へ寄るな、口が臭いや、こいつらも！　汝等《きさまら》は、その成金《なりきん》に買われたな。これ、昔も同じ事があった。白雪、白雪という、この里の処女だ。権勢と迫害で、可厭《いや》がるものを無理に捉《とら》えて、裸体《はだか》を牛に縛《いまし》めて、夜叉ヶ池へ追上せた。……処女は、口惜《くや》しさ、恥かしさ、無念さに、生きて里へ帰るまい。其方《そなた》も、……其方も……追っては屠《ほふ》らるる。同じ生命《いのち》を、我に与えよ、と鼻頭《はなづら》を撫でて牛に言い含め、終夜《よもすがら》芝を刈りためたを、その牛の背に山に積んで、石を合せて火を放つと、鞭《むち》を当てるまでもない。白い手を挙げ、衝《つ》とさして、麓《ふもと》の里を教うるや否や、牛は雷《いかずち》のごとく舞下《まいさが》って、片端《かたっぱし》から村を焼いた。……麓にぱっと塵《ちり》のような赤い焔《ほのお》が立つのを見て、笑《えみ》を含んで、白雪は夜叉ヶ池に身を沈めたというのを聞かぬか。忘れたか。汝等。おれたちに指でも指してみろ、雨は降らいで、鹿見村は焔になろう。不埒《ふらち》な奴等だ。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
鉱蔵　世迷言《よまいごと》を饒舌《しゃべ》るな二才。村は今既に旱《ひでり》の焔に焼けておる。それがために雨乞するのじゃ。やあ衆《みんな》、手ぬるい、遣れ遣れ。（いずれも猶予するを見て）埒《らち》明《あ》かんな、伝吉ども来い。（と喚《わめ》く。）
［＃ここから２字下げ］
博徒伝吉、威《おどし》の長ドスをひらめかし、乾児《こぶん》、得ものを振って出づ。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
伝吉　畳んでしまえ、畳んでしまえ。
乾児　合点《がってん》だ。
晃　山沢、危いぞ。
［＃ここから２字下げ］
とお百合を抱くようにして三人｜鐘楼《しょうろう》に駈上《かけあが》る。学円は奥に、上り口に晃、お百合、と互に楯《たて》にならんと争う。やがて押退《おしの》けて、晃、すっくと立ち、鎌を翳《かざ》す。博徒、衆ともに下より取巻く。お百合、振上げたる晃の手に縋《すが》る。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
一同　遣れ遣れ、遣っちまえ、遣っちまえ。
学円　言語道断、いまだかつて、かかる、頑冥暴虐《がんめいぼうぎゃく》の民を知らん！　天に、――天に銀河白し、滝となって、落ちて来い。（合掌す。）
晃　大事な身体《からだ》だ、山沢は遁《に》げい、遁げい。
［＃ここから２字下げ］
と呼ばわりながら、真前《まっさき》に石段を上れる伝吉と、二打三打《ふたうちみうち》、稲妻のごとく、チャリリと合す。
［＃ここから３字下げ］
伝吉退く。時に礫《つぶて》をなげうつものあり。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
晃　（額に傷《きずつ》き血を圧《おさ》えて）あッ。（と鎌を取落す。）
百合　（サソクにその鎌を拾い）皆さん、私が死にます、言分《いいぶん》はござんすまい。（と云うより早く胸さきを、かッしと切る。）
晃　しまった！（と鎌を捩取《もぎと》る。）
百合　晃さん――御無事で――晃さん。（とがっくり落入る。）
［＃ここから２字下げ］
一同｜色沮《いろはば》みて茫然《ぼうぜん》たり。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
晃　一人は遣らん！　茨《いばら》の道は負《おぶ》って通る。冥土《めいど》で待てよ。（と立直る。お百合を抱《いだ》ける、学円と面《おもて》を見合せ）何時だ。（と極めて冷静に聞く。）
学円　（沈着に時計を透かして）二時三分。
晃　むむ、夜《よ》ごとに見れば星でも了《わか》る……ちょうど丑満《うしみつ》……そうだろう。（と昂然《こうぜん》として鐘を凝視し）山沢、僕はこの鐘を搗《つ》くまいと思う。どうだ。
学円　（沈思の後）うむ、打つな、お百合さんのために、打つな。
晃　（鎌を上げ、はた、と切る。どうと撞木《しゅもく》落つ。）
［＃ここから２字下げ］
途端にもの凄《すさまじ》き響きあり。――地震だ。――山鳴《やまなり》だ。――夜叉ヶ池の上を見い。夜叉ヶ池の上を見い。夜叉ヶ池の上を見い。真暗《まっくら》な雲が出た、――と叫び呼《よば》わる程こそあれ、閃電《せんでん》来り、瞬く間も歇《や》まず。衆は立つ足もなくあわて惑う、牛あれて一｜蹴《け》りに駈《か》け散らして飛び行《ゆ》く。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
鉱蔵　鐘を、鐘を――
嘉伝次　助けて下され、鐘を撞《つ》いて下されのう。
宅膳　救わせたまえ。助けたまえ。
［＃ここから２字下げ］
と逃げまわりつつ、絶叫す。天地｜晦冥《かいめい》。よろぼい上るもの二三人石段に這《は》いかかる。
晃、切払い、追い落し、冷々然として、峰の方《かた》に向って、学円と二人彫像のごとく立ちつつあり。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
晃　波だ。
［＃ここから２字下げ］
と云う時、学円ハタと俯伏《うつぶ》しになると同時に、晃、咽喉《のど》を斬《き》って、うつぶし倒る。
白雪。一際《ひときわ》烈《はげ》しきひかりものの中《うち》に、一たび、小屋の屋根に立顕《たちあらわ》れ、たちまち真暗《まっくら》に消ゆ。再び凄《すさまじ》じき電《いなびかり》に、鐘楼に来り、すっくと立ち、鉄杖《てつじょう》を丁《ちょう》と振って、下より空さまに、鐘に手を掛く。鐘ゆらゆらとなって傾く。
村一同｜昏迷《こんめい》し、惑乱するや、万年姥《まんねんうば》、諸眷属《しょけんぞく》とともに立ちかかって、一人も余さず尽《ことごと》く屠《ほふ》り殺す。――
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
白雪　姥《うば》、嬉しいな。
一同　お姫様。（と諸声《もろごえ》凄《すご》し。）
白雪　人間は？
姥　皆、魚《うお》に。早や泳いでおります。田螺《たにし》、鰌《どじょう》も見えまする。
一同　（哄《どっ》と笑う）ははははははは。
白雪　この新しい鐘ヶ｜淵《ふち》は、御夫婦の住居《すまい》にしょう。皆おいで。私は剣ヶ峰へ行《ゆ》くよ。……もうゆきかよいは思いのまま。お百合さん、お百合さん、一所に唄をうたいましょうね。
［＃ここから２字下げ］
たちまちまた暗し。既にして巨鐘《きょしょう》水にあり。晃、お百合と二人、晃は、竜頭《りゅうず》に頬杖《ほおづえ》つき、お百合は下に、水に裳《もすそ》をひいて、うしろに反らして手を支き、打仰いで、熟《じっ》と顔を見合せ莞爾《にっこり》と笑む。
時に月の光｜煌々《こうこう》たり。
学円、高く一人｜鐘楼《しょうろう》に佇《たたず》み、水に臨んで、一揖《いちゆう》し、合掌す。
月いよいよ明《あきらか》なり。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃地から２字上げ］（――幕）
［＃地から１字上げ］大正二（一九一三）年三月



底本：「泉鏡花集成7」ちくま文庫、筑摩書房
　　　1995（平成7）年12月4日第1刷発行
底本の親本：「鏡花全集　卷二十五」岩波書店
　　　1942（昭和17）年8月31日
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※底本の編者による脚注は省略しました。
入力：門田裕志
校正：染川隆俊
2002年2月22日公開
2015年4月17日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
