雪霊記事
泉鏡花

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）小児《こども》の

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）十五町｜歩行《ある》く

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）円髷《まるまげ》［＃ルビの「まるまげ」は底本では「まるはげ」］
-------------------------------------------------------

　　　　　　　一

「このくらいな事が……何の……小児《こども》のうち歌留多《かるた》を取りに行ったと思えば――」
　越前《えちぜん》の府、武生《たけふ》の、侘《わび》しい旅宿《やど》の、雪に埋れた軒を離れて、二町ばかりも進んだ時、吹雪に行悩みながら、私は――そう思いました。
　思いつつ推切《おしき》って行《ゆ》くのであります。
　私はここから四十里余り隔たった、おなじ雪深い国に生れたので、こうした夜道を、十町や十五町｜歩行《ある》くのは何でもないと思ったのであります。
　が、その凄《すさま》じさといったら、まるで真白《まっしろ》な、冷い、粉の大波を泳ぐようで、風は荒海に斉《ひと》しく、ごうごうと呻《うな》って、地――と云っても五六尺積った雪を、押揺《おしゆす》って狂うのです。
「あの時分は、脇の下に羽でも生えていたんだろう。きっとそうに違いない。身軽に雪の上へ乗って飛べるように。」
　……でなくっては、と呼吸《いき》も吐《つ》けない中《うち》で思いました。
　九歳《ここのつ》十歳《とお》ばかりのその小児《こども》は、雪下駄、竹草履、それは雪の凍《い》てた時、こんな晩には、柄にもない高足駄《たかあしだ》さえ穿《は》いていたのに、転びもしないで、しかも遊びに更けた正月の夜《よ》の十二時過ぎなど、近所の友だちにも別れると、ただ一人で、白い社《やしろ》の広い境内も抜ければ、邸町《やしきまち》の白い長い土塀も通る。……ザザッ、ごうと鳴って、川波、山颪《やまおろし》とともに吹いて来ると、ぐるぐると廻る車輪のごとき濃く黒ずんだ雪の渦に、くるくると舞いながら、ふわふわと済まアして内へ帰った――夢ではない。が、あれは雪に霊があって、小児を可愛《いとし》がって、連れて帰ったのであろうも知れない。
「ああ、酷《ひど》いぞ。」
　ハッと呼吸《いき》を引く。目口に吹込む粉雪《こゆき》に、ばッと背を向けて、そのたびに、風と反対の方へ真俯向《まうつむ》けになって防ぐのであります。こういう時は、その粉雪を、地《じ》ぐるみ煽立《あおりた》てますので、下からも吹上げ、左右からも吹捲《ふきま》くって、よく言うことですけれども、面《おもて》の向けようがないのです。
　小児の足駄を思い出した頃は、実はもう穿《はき》ものなんぞ、疾《とう》の以前になかったのです。
　しかし、御安心下さい。――雪の中を跣足《はだし》で歩行《ある》く事は、都会の坊ちゃんや嬢さんが吃驚《びっくり》なさるような、冷いものでないだけは取柄です。ズボリと踏込んだ一息の間は、冷《つめた》さ骨髄に徹するのですが、勢《いきおい》よく歩行《ある》いているうちには温くなります、ほかほかするくらいです。
　やがて、六七町潜って出ました。
　まだこの間は気丈夫でありました。町の中《うち》ですから両側に家が続いております。この辺は水の綺麗《きれい》な処で、軒下の両側を、清い波を打った小川が流れています。もっともそれなんぞ見えるような容易《やさし》い積り方じゃありません。
　御存じの方は、武生と言えば、ああ、水のきれいな処かと言われます――この水が鐘を鍛えるのに適するそうで、釜《かま》、鍋《なべ》、庖丁、一切の名産――その昔は、聞えた刀鍛冶《かたなかじ》も住みました。今も鍛冶屋が軒を並べて、その中に、柳とともに目立つのは旅館であります。
　が、もう目貫《めぬき》の町は過ぎた、次第に場末、町端《まちはず》れの――と言うとすぐに大《おおき》な山、嶮《けわし》い坂になります――あたりで。……この町を離れて、鎮守の宮を抜けますと、いま行《ゆ》こうとする、志す処へ着く筈《はず》なのです。
　それは、――そこは――自分の口から申兼ねる次第でありますけれども、私の大恩人――いえいえ恩人で、そして、夢にも忘れられない美しい人の侘住居《わびずまい》なのであります。
　侘住居と申します――以前は、北国《ほっこく》においても、旅館の設備においては、第一と世に知られたこの武生の中《うち》でも、その随一の旅館の娘で、二十六の年に、その頃の近国の知事の妾《おもいもの》になりました……妾《めかけ》とこそ言え、情深《なさけぶか》く、優《やさし》いのを、昔《いにしえ》の国主の貴婦人、簾中《れんちゅう》のように称《たた》えられたのが名にしおう中の河内《かわち》の山裾《やますそ》なる虎杖《いたどり》の里に、寂しく山家住居《やまがずまい》をしているのですから。この大雪の中に。

　　　　　　　二

　流るる水とともに、武生は女のうつくしい処だと、昔から人が言うのであります。就中《なかんずく》、蔦屋《つたや》――その旅館の――お米《よね》さん（恩人の名です）と言えば、国々評判なのでありました。
　まだ汽車の通じない時分の事。……
「昨夜はどちらでお泊り。」
「武生でございます。」
「蔦屋ですな、綺麗《きれい》な娘さんが居ます。勿論、御覧でしょう。」
　旅は道連《みちづれ》が、立場《たてば》でも、また並木でも、言《ことば》を掛合う中《うち》には、きっとこの事がなければ納まらなかったほどであったのです。
　往来《ゆきき》に馴《な》れて、幾度《いくたび》も蔦屋の客となって、心得顔をしたものは、お米さんの事を渾名《あだな》して、むつの花、むつの花、と言いました。――色と言い、また雪の越路《こしじ》の雪ほどに、世に知られたと申す意味ではないので――これは後言《くりごと》であったのです。……不具《かたわ》だと言うのです。六本指、手の小指が左に二つあると、見て来たような噂《うわさ》をしました。なぜか、――地方《いなか》は分けて結婚期が早いのに――二十六七まで縁に着かないでいたからです。
（しかし、……やがて知事の妾《おもいもの》になった事は前にちょっと申しました。）
　私はよく知っています――六本指なぞと、気《け》もない事です。確《たしか》に見ました。しかもその雪なす指は、摩耶夫人《まやぶにん》が召す白い細い花の手袋のように、正に五弁で、それが九死一生だった私の額に密《そっ》と乗り、軽く胸に掛《かか》ったのを、運命の星を算《かぞ》えるごとく熟《じっ》と視《み》たのでありますから。――
　またその手で、硝子杯《コップ》の白雪に、鶏卵《たまご》の蛋黄《きみ》を溶かしたのを、甘露を灌《そそ》ぐように飲まされました。
　ために私は蘇返《よみがえ》りました。
「冷水《おひや》を下さい。」
　もう、それが末期《まつご》だと思って、水を飲んだ時だったのです。
　脚気《かっけ》を煩って、衝心をしかけていたのです。そのために東京から故郷《くに》に帰る途中だったのでありますが、汚れくさった白絣《しろがすり》を一枚きて、頭陀袋《ずだぶくろ》のような革鞄《かばん》一つ掛けたのを、玄関さきで断られる処を、泊めてくれたのも、蛍と紫陽花《あじさい》が見透《みとお》しの背戸に涼んでいた、そのお米さんの振向いた瞳《め》の情《なさけ》だったのです。
　水と言えば、せいぜい米の磨汁《とぎしる》でもくれそうな処を、白雪に蛋黄《きみ》の情《なさけ》。――萌黄《もえぎ》の蚊帳《かや》、紅《べに》の麻、……蚊の酷《ひど》い処ですが、お米さんの出入りには、はらはらと蛍が添って、手を映し、指環《ゆびわ》を映し、胸の乳房を透《すか》して、浴衣の染の秋草は、女郎花《おみなえし》を黄に、萩を紫に、色あるまでに、蚊帳へ影を宿しました。
「まあ、汗びっしょり。」
　と汚い病苦の冷汗に……そよそよと風を恵まれた、浅葱色《あさぎいろ》の水団扇《みずうちわ》に、幽《かすか》に月が映《さ》しました。……
　大恩と申すはこれなのです。――
　おなじ年、冬のはじめ、霜に緋葉《もみじ》の散る道を、爽《さわやか》に故郷から引返《ひっかえ》して、再び上京したのでありますが、福井までには及びません、私の故郷からはそれから七里さきの、丸岡の建場《たてば》に俥《くるま》が休んだ時立合せた上下の旅客の口々から、もうお米さんの風説《うわさ》を聞きました。
　知事の妾《おもいもの》となって、家を出たのは、その秋だったのでありました。
　ここはお察しを願います。――心易くは礼手紙、ただ音信《おとずれ》さえ出来ますまい。
　十六七年を過ぎました。――唯今《ただいま》の鯖江《さばえ》、鯖波《さばなみ》、今庄《いまじょう》の駅が、例の音に聞えた、中の河内、木の芽峠、湯の尾峠を、前後左右に、高く深く貫くのでありまして、汽車は雲の上を馳《はし》ります。
　間《あい》の宿《しゅく》で、世事の用はいささかもなかったのでありますが、可懐《なつかしさ》の余り、途中で武生へ立寄りました。
　内証で……何となく顔を見られますようで、ですから内証で、その蔦屋へ参りました。
　皐月《さつき》上旬でありました。

　　　　　　　三

　門《かど》、背戸の清き流《ながれ》、軒に高き二本柳《ふたもとやなぎ》、――その青柳《あおやぎ》の葉の繁茂《しげり》――ここに彳《たたず》み、あの背戸に団扇《うちわ》を持った、その姿が思われます。それは昔のままだったが、一棟《ひとむね》、西洋館が別に立ち、帳場も卓子《テエブル》を置いた受附になって、蔦屋の様子はかわっていました。
　代替りになったのです。――
　少しばかり、女中に心づけも出来ましたので、それとなく、お米さんの消息を聞きますと、蔦屋も蔦竜館《ちょうりゅうかん》となった発展で、持《もち》のこの女中などは、京の津から来ているのだそうで、少しも恩人の事を知りません。
　番頭を呼んでもらって訊《たず》ねますと、――勿論その頃の男ではなかったが――これはよく知っていました。
　蔦屋は、若主人――お米さんの兄――が相場にかかって退転をしたそうです。お米さんにまけない美人をと言って、若主人は、祇園《ぎおん》の芸妓《げいしゃ》をひかして女房にしていたそうでありますが、それも亡くなりました。
　知事――その三年｜前《ぜん》に亡くなった事は、私も新聞で知っていたのです――そのいくらか手当が残ったのだろうと思われます。当時は町を離れた虎杖《いたどり》の里に、兄妹がくらして、若主人の方は、町中のある会社へ勤めていると、この由、番頭が話してくれました。一昨年の事なのです。
　――いま私は、可恐《おそろし》い吹雪の中を、そこへ志しているのであります――
　が、さて、一昨年のその時は、翌日、半日、いや、午後三時頃まで、用もないのに、女中たちの蔭で怪《あやし》む気勢《けはい》のするのが思い取られるまで、腕組が、肘枕《ひじまくら》で、やがて夜具を引被《ひっかぶ》ってまで且つ思い、且つ悩み、幾度《いくたび》か逡巡《しゅんじゅん》した最後に、旅館をふらふらとなって、とうとう恩人を訪ねに出ました。
　わざと途中、余所《よそ》で聞いて、虎杖村に憧憬《あこが》れ行《ゆ》く。……
　道は鎮守がめあてでした。
　白い、静《しずか》な、曇った日に、山吹も色が浅い、小流《こながれ》に、苔蒸《こけむ》した石の橋が架《かか》って、その奥に大きくはありませんが深く神寂《かんさ》びた社《やしろ》があって、大木の杉がすらすらと杉なりに並んでいます。入口の石の鳥居の左に、とりわけ暗く聳《そび》えた杉の下《もと》に、形はつい通りでありますが、雪難之碑と刻んだ、一基の石碑が見えました。
　雪の難――荷担夫《にかつぎふ》、郵便配達の人たち、その昔は数多《あまた》の旅客も――これからさしかかって越えようとする峠路《とうげみち》で、しばしば命を殞《おと》したのでありますから、いずれその霊を祭ったのであろう、と大空の雲、重《かさな》る山、続く巓《いただき》、聳《そび》ゆる峰を見るにつけて、凄《すさま》じき大濤《おおなみ》の雪の風情を思いながら、旅の心も身に沁《し》みて通過ぎました。
　畷道《なわてみち》少しばかり、菜種の畦《あぜ》を入った処に、志す庵《いおり》が見えました。侘《わび》しい一軒家の平屋ですが、門《かど》のかかりに何となく、むかしの状《さま》を偲《しの》ばせます、萱葺《かやぶき》の屋根ではありません。
　伸上る背戸に、柳が霞んで、ここにも細流《せせらぎ》に山吹の影の映るのが、絵に描いた蛍の光を幻に見るようでありました。
　夢にばかり、現《うつつ》にばかり、十幾年。
　不思議にここで逢いました――面影は、黒髪に笄《こうがい》して、雪の裲襠《かいどり》した貴夫人のように遥《はるか》に思ったのとは全然《まるで》違いました。黒繻子《くろじゅす》の襟のかかった縞《しま》の小袖に、ちっとすき切れのあるばかり、空色の絹のおなじ襟のかかった筒袖《こいぐち》を、帯も見えないくらい引合せて、細《ほっそ》りと着ていました。
　その姿で手をつきました。ああ、うつくしい白い指、結立《ゆいた》ての品のいい円髷《まるまげ》の、情《なさけ》らしい柔順《すなお》な髱《たぼ》の耳朶《みみたぶ》かけて、雪なす項《うなじ》が優しく清らかに俯向《うつむ》いたのです。
　生意気に杖《ステッキ》を持って立っているのが、目くるめくばかりに思われました。
「私は……関……」
　と名を申して、
「蔦屋さんのお嬢さんに、お目にかかりたくて参りました。」
「米は私《わたくし》でございます。」
　と顔を上げて、清《すず》しい目で熟《じっ》と視《み》ました。
　私の額は汗ばんだ。――あのいつか額に置かれた、手の影ばかり白く映る。
「まあ、関さん。――おとなにおなりなさいました……」
　これですもの、可懐《なつかし》さはどんなでしょう。
　しかし、ここで私は初恋、片おもい、恋の愚痴《ぐち》を言うのではありません。
　……この凄《すご》い吹雪の夜《よ》、不思議な事に出あいました、そのお話をするのであります。

　　　　　　　四

　その時は、四畳半《かこい》ではありません。が、炉を切った茶の室《ま》に通されました。
　時に、先客が一人ありまして炉の右に居ました。気高いばかり品のいい年とった尼さんです。失礼ながら、この先客は邪魔でした。それがために、いとど拙《つたな》い口の、千の一つも、何にも、ものが言われなかったのであります。
「貴女《あなた》は煙草《たばこ》をあがりますか。」
　私はお米さんが、その筒袖《こいぐち》の優しい手で、煙管《きせる》を持つのを視《み》てそう言いました。
　お米さんは、控えてちょっと俯向《うつむ》きました。
「何事もわすれ草と申しますな。」
　と尼さんが、能の面がものを言うように言いました。
「関さんは、今年三十五におなりですか。」
　とお米さんが先へ数えて、私の年を訊《たず》ねました。
「三碧《さんぺき》のう。」
　と尼さんが言いました。
「貴女は？」
「私は一つ上……」
「四緑《しろく》のう。」
　と尼さんがまた言いました。
　――略して申すのですが、そこへ案内もなく、ずかずかと入って来て、立状《たちざま》にちょっと私を尻目にかけて、炉の左の座についた一｜人《にん》があります――山伏か、隠者か、と思う風采《ふうさい》で、ものの鷹揚《おうよう》な、悪く言えば傲慢《ごうまん》な、下手が画《え》に描いた、奥州めぐりの水戸の黄門といった、鼻の隆《たか》い、髯《ひげ》の白い、早や七十ばかりの老人でした。
「これは関さんか。」
　と、いきなり言います。私は吃驚《びっくり》しました。
　お米さんが、しなよく頷《うなず》きますと、
「左様か。」
　と言って、これから滔々《とうとう》と弁じ出した。その弁ずるのが都会における私ども、なかま、なかまと申して私などは、ものの数でもないのですが、立派な、画の画伯方《せんせいがた》の名を呼んで、片端《かたっぱし》から、奴《やつ》がと苦り、あれめ、と蔑《さげす》み、小僧、と呵々《からから》と笑います。
　私は五六尺｜飛退《とびさが》って叩頭《おじぎ》をしました。
「汽車の時間がございますから。」
　お米さんが、送って出ました。花菜の中を半《なかば》の時、私は香に咽《むせ》んで、涙ぐんだ声して、
「お寂しくおいでなさいましょう。」
　と精一杯に言ったのです。
「いいえ、兄が一緒ですから……でも大雪の夜《よ》なぞは、町から道が絶えますと、ここに私一人きりで、五日も六日も暮しますよ。」
　とほろりとしました。
「そのかわり夏は涼しゅうございます。避暑にいらっしゃい……お宿をしますよ。……その時分には、降るように蛍が飛んで、この水には菖蒲《あやめ》が咲きます。」

　夜汽車の火の粉が、木の芽峠を蛍に飛んで、窓にはその菖蒲が咲いたのです――夢のようです。……あの老尼は、お米さんの守護神《まもりがみ》――はてな、老人は、――知事の怨霊《おんりょう》ではなかったか。
　そんな事まで思いました。
　円髷《まるまげ》［＃ルビの「まるまげ」は底本では「まるはげ」］に結って、筒袖《こいぐち》を着た人を、しかし、その二人はかえって、お米さんを秘密の霞に包みました。
　三十路《みそじ》を越えても、窶《やつ》れても、今もその美しさ。片田舎の虎杖になぞ世にある人とは思われません。
　ために、音信《おとずれ》を怠りました。夢に所がきをするようですから。……とは言え、一つは、日に増し、不思議に色の濃くなる炉の右左の人を憚《はばか》ったのであります。
　音信して、恩人に礼をいたすのに仔細《しさい》はない筈《はず》。けれども、下世話にさえ言います。慈悲すれば、何とかする。……で、恩人という、その恩に乗じ、情《なさけ》に附入るような、賤《いや》しい、浅ましい、卑劣な、下司《げす》な、無礼な思いが、どうしても心を離れないものですから、ひとり、自ら憚られたのでありました。
　私は今、そこへ――

　　　　　　　五

「ああ、あすこが鎮守だ――」
　吹雪の中の、雪道に、白く続いたその宮を、さながら峰に築いたように、高く朦朧《もうろう》と仰ぎました。
「さあ、一息。」
　が、その息が吐《つ》けません。
　真俯向《まうつむ》けに行く重い風の中を、背後《うしろ》からスッと軽く襲って、裾《すそ》、頭《かしら》をどッと可恐《おそろし》いものが引包むと思うと、ハッとひき息になる時、さっと抜けて、目の前へ真白《まっしろ》な大《おおき》な輪の影が顕《あらわ》れます。とくるくると廻るのです。廻りながら輪を巻いて、巻き巻き巻込めると見ると、たちまち凄《すさま》じい渦になって、ひゅうと鳴りながら、舞上って飛んで行《ゆ》く。……行くと否や、続いて背後《うしろ》から巻いて来ます。それが次第に激しくなって、六ツ四ツ数えて七ツ八ツ、身体《からだ》の前後に列を作って、巻いては飛び、巻いては飛びます。巌《いわ》にも山にも砕けないで、皆北海の荒波の上へ馳《はし》るのです。――もうこの渦がこんなに捲《ま》くようになりましては堪えられません。この渦の湧立《わきた》つ処は、その跡が穴になって、そこから雪の柱、雪の人、雪女、雪坊主、怪しい形がぼッと立ちます。立って倒れるのが、そのまま雪の丘のようになる……それが、右になり、左になり、横に積り、縦に敷きます。その行く処、飛ぶ処へ、人のからだを持って行って、仰向《あおむ》けにも、俯向《うつむか》せにもたたきつけるのです。
　――雪難之碑。――峰の尖《とが》ったような、そこの大木の杉の梢《こずえ》を、睫毛《まつげ》にのせて倒れました。私は雪に埋れて行《ゆ》く……身動きも出来ません。くいしばっても、閉じても、目口に浸《し》む粉雪《こゆき》を、しかし紫陽花《あじさい》の青い花片《はなびら》を吸うように思いました。
　――「菖蒲《あやめ》が咲きます。」――
　蛍が飛ぶ。
　私はお米さんの、清く暖《あたたか》き膚《はだ》を思いながら、雪にむせんで叫びました。
「魔が妨げる、天狗《てんぐ》の業《わざ》だ――あの、尼さんか、怪しい隠士か。」
［＃地から１字上げ］大正十（一九二一）年四月



底本：「泉鏡花集成7」ちくま文庫、筑摩書房
　　　1995（平成7）年12月4日第1刷発行
底本の親本：「鏡花全集　第二十一卷」岩波書店
　　　1941（昭和16）年9月30日
入力：門田裕志
校正：土屋隆
2005年11月1日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
