弔辞（徳田秋声）
正宗白鳥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）委《ゆだ》ねて

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）熟読｜翫味《がんみ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃３字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ます／＼
-------------------------------------------------------

　君は古稀を過ぐる長き人間生活に於て、また半世紀に達する長き文壇生活に於て、敢て奇を弄せず環境に身を委《ゆだ》ねて生存を持続されたり。人間の苦難を苦難とし、喜悦を喜悦とし、思想に於ても感情に於ても作為の跡は非ざりしようなり。君の文学は坦々として毫《ごう》も鬼面人を驚かすようなこと無く、作中に凡庸社会を描叙しながら、そのうちに無限の人間味を漂わせたり。熟読｜翫味《がんみ》してます／＼味わいのこまやかなるは君の文学の特色なり。謙虚に身を処し、自己の才能をほこらず他と争う事もなかりし故、文壇の諸氏より好意を寄せられ、五十歳の記念祝賀還暦の祝賀など、明治以後の文壇社会に於ては稀有ともいうべきほど盛大に挙行されたり。逝去に際しても、権威ある文学報国会の小説部会によって会葬を営まれるの、文壇前例なき栄誉を得られたり。
　我等、君と交わりを結び数十年に渡る長き間、反目｜軋轢《あつれき》の悪記憶を留めざりしは、淡々たる君の君子人たる態度に依るならんか。ここに永遠不可思議の世界に旅立たる、君を我等静かに凝視せんとす。
［＃３字下げ］昭和十八年十一月二十一日
［＃地から７字上げ］友人総代
［＃地から２字上げ］正宗白鳥

［＃地付き］（「文学報国」昭和一八年一一月）



底本：「白鳥随筆　坪内祐三選」講談社文芸文庫、講談社
　　　2015（平成27）年5月8日第1刷発行
底本の親本：「正宗白鳥全集第二十八卷」福武書店
　　　1984（昭和59）年9月29日発行
初出：「文学報国　第十号」日本文学報国会
　　　1943（昭和18）年11月20日発行
入力：藤間清霞
校正：きりんの手紙
2020年10月28日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
