赤い電車
櫻間中庸

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）しやだんき［＃「しやだんき」に傍点］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）だん／＼
-------------------------------------------------------

　東京の街から出てゐる二本のレールは原つぱをつききつて青い空の下を、ずつとあちらまでつゞいてゐます。そのレールの上を青電車がシンシンと音をたてて走りました。
　じゆん一くんのお家は、その原つぱのまん中にある小さな町にありました。
　じゆん一君は電車がすきでした。
　町の踏切りにはをぢいさんが電車の通るたびにしやだんき［＃「しやだんき」に傍点］を擧げたり、降したりしました。をぢいさんが手に持つてゐる青い旗は、すつかり色がなくなつてゐて、風にひたひたゆすられました。
　じゆん一君は、まい日、夕方になると、ひとりで、そこの踏切りまでゆきました。踏切の近くの木柵に凭りかかつて、電車の通るのを待ちました。お父さんが、東京のお役所へお仕事に行つて居られるのです。
　踏切り番のをぢいさんとじゆん一君は仲良しになりました。
　をぢいさんは、にこにこしながら、もうすぐ赤い電車が通るのだよと教へてくれました。間もなく東京の方から、シンシンと音をたてながら電車が走つてきました。それはをぢいさんの言つたとほり塗りたての眞赤な電車でした。電車には運轉手が、ひとり、乘つてゐるきりで、停車場にはとまらないで、夕燒け空の下を、きらきら光りながら、原つぱの中を走つて行きました。そしておもちやのやうに小さくなつて、たうとう見えなくなつてしまひました。
「あの電車はどこへ行くの」
　とじゆん一君はをぢいさんにたづねました。
「あれはね。ずつとあちらにある町に買はれて行くのだよ。あちらの町が廣くなつて、電車がつくやうになつたのでね」
　とをぢいさんは教へてくれました。
「明日ね、又、いまころ、こゝを通るのだよ。別の赤い電車がね。見にいらつしやい。」
　とをぢいさんはにつこりして言ひました。

　その次の日、夕方、じゆん一君は、又、踏切りに行きました。
　をぢいさんの言つたとほり、眞赤な電車は運轉手一人をのせたきりで、シンシンと音をたてゝ走つてきました。そして停車場にはとまらないで、あちらの町の方へだん／＼小さくなつて走つてゆきました。
「あれはね。昨日の赤い電車と同じ工場で出來たのだよ」
　とをぢいさんは言ひました。
「ぢや兄弟だね」
　とじゆん一君が大きな聲でいつたのでをぢいさんは、はつはつはつと笑ひ出しました。
　そして、
「明日、も一つ通るから、又おいでな」
　と言ひました。
　じゆん一君は、その次の日も見にゆきました。昨日と同じやうに眞赤な電車は、走つてゆきました。
　じゆん一君は、お家へかへるとお父さんに、赤い電車を買つて下さいとねだりました。
　その晩お父さんは、じゆん一君に、デパートで赤い電車を買つてきてくれました。
　じゆん一君は、その夜、夢を見ました。
　踏切り番のをぢいさんと、二人で、あの眞赤な電車に乘つて、原つぱの中を走つてゐました。お空も夕燒けで眞赤でした。電車は、だんだんはやく走つてゆきました。

　その次の日、じゆん一君は、お父さんに買つていたゞいた眞赤な電車を抱いて、をぢいさんのゐる踏切りに馳けてゆきました。をぢいさんに赤い電車をみてもらはうと思つたのです。
　踏切にはをぢいさんはゐませんでした。若い男の人が、をぢいさんのしてゐたのと同じやうに、色のなくなつた信號機を風にひたひたさせてゐました。
　赤い電車はもう通りませんでした。



底本：「日光浴室　櫻間中庸遺稿集」ボン書店
　　　1936（昭和11）年7月28日発行
入力：Y.S.
校正：富田倫生
2011年9月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
