金剛石
夢野久作

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）金剛石《ダイヤモンド》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）大層｜憤《おこ》つて
-------------------------------------------------------

　或る仕立屋のお神さんが往来で素敵も無い大きな金剛石《ダイヤモンド》入りの指環を拾ひました。お神さんは吃驚《びつくり》して直《す》ぐに警察へ届けて置きましたが落した人がどうしてもわからないと云ふので一年経つとお神さんは呼び出されて「これはお前のものにして宜《よ》い」と云つてそのダイヤモンドの指環を渡されました。お神さんは狂人の様になつて喜んで直ぐに家《いへ》に帰り亭主にそれを見せました。亭主も大喜びでしたがお神さんは亭主に向つて此金剛石《このダイヤモンド》の指環を篏《は》めても恥かしく無い位の立派な着物をこしらへて呉《く》れと頼みました。亭主は直ぐに家中《いへぢう》にある一番良い布《きれ》を切つてお神さんの着物をこしらへて其《その》上に靴から帽子手提袋まで作つて与へますとお神さんは大喜びでそれを身に着けて方々歩いて居《を》りましたが其中《そのうち》にこれ位立派な着物を着て居《ゐ》るのに馬車が無くてはきまりが悪いから、立派な二頭立ての馬車を買つてくれと云ひ出しました。亭主は家中《いへぢう》に有り丈《た》けのお金でお神さんの望み通りの馬車をこしらへて遣りました。お神さんは喜んでそれに乗つて方々を駈《かけ》まはりました。すると又或日お神さんは外から帰つて来て、妾《わたし》の身装《みな》りは貴婦人よりずつと立派にして居《ゐ》るのにお前さんが仕立屋では困るぢやないの。お前さんがそんな賤しい仕事をして居《ゐ》る為に妾《わたし》は貴婦人に交際《つきあひ》が出来ないぢや無いの。妾《わたし》はもうお前さんに愛憎《あいさう》が尽きたから此家《このうち》を出て行《ゆ》きます。といつて今にも出て行《ゆ》かうとしましたので流石《さすが》にお人好しの仕立屋も此《この》言葉を聞くと大層｜憤《おこ》つてお神さんを打ちました。するとお神さんも憤《おこ》つて亭主に打ちかゝりました。其《その》拍子に指にはめて居《ゐ》た大切《だいじ》の大切《だいじ》の指環が飛んで真赤に燃えて居《ゐ》るストーブの中へ落ちました。お神さんも亭主も慌てゝ拾ひ上げようとしましたが間に合ひませんでした。指環の中の金剛石《ダイヤモンド》は眼も眩《くら》む程美しい光りを放つたかと思ふと見る間《ま》に灰になつてしまひました。二人は呆気《あつけ》に取られて見て居《を》りましたがお神さんはいきなり亭主の胸に縋《すが》り付いて泣き出しました。そして申しました。
「妾《わたし》が悪う御座いました。堪忍して下さい。もうこれから決《けつ》して貴婦人にならうとは思ひませぬ。彼《あ》の金剛石《ダイヤモンド》は貴方《あなた》と妾《わたし》の間《あひだ》を割く悪魔でした。」



底本：「定本　夢野久作全集　全8巻　6」国書刊行会
　　　2019（令和元）年5月24日初版第1刷発行
底本の親本：「九州日報　朝刊」
　　　1921（大正10）年11月16日
初出：「九州日報　朝刊」
　　　1921（大正10）年11月16日
※初出時の署名は「萠園」です。
※表題は底本では、「金剛石《ダイヤモンド》」となっています。
入力：佐藤すだれ
校正：木村杏実
2022年2月25日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
