硯と殿様
薄田泣菫

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）鶴笑《くわくせう》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）犬養｜木堂《もくだう》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）なか／＼
-------------------------------------------------------

　犬養｜木堂《もくだう》の硯の話は、あの人の外交談や政治談よりはずつと有益だ。その硯については面白い話がある。徳川の末期に鶴笑《くわくせう》道人といふ印刻家があつた。硯の善《よ》いのを沢山持ち合せてゐたが、その一つに蓋に大雅堂《たいがだう》の筆で「天然研」と書いたのがあつた。阿波の殿様がそれを見て、自分の秘蔵の研《すゞり》七枚までも出すから、取り替ては呉れまいかとの談話《はなし》があつたが、鶴笑はなか／＼諾《うん》とは言はなかつた。
　呉れぬ物が猶《な》ほ欲しくなるのは、殿様や子供の持つて生れた性分で、阿波の殿様は、望みとあらば何でも呉れてやらうから、達《たつ》て「天然研」を譲つて貰ひたいと執念《しふね》く持ちかけて来た。鶴笑は一寸顔を顰《しか》めた。
「ぢや仕方が無い、阿波の国半分だけ戴く事にしませう。」
と切り出した。鶴笑の積りではそれでも大分見切つた上の申出《まをしで》らしかつた。何故といつて阿波の国は半分｜割《さ》いた処で、別段｜差支《さしつかへ》もなかつたが、硯だけは半分に割つては何《ど》うする事も出来なかつた。あの内閣や政党を毀《こは》す事の大好きな木堂ですら「鋒《ほう》」とやらを見るためには、硝酸銀で硯を焼かなければならぬ、そんな勿体ない事が出来るものぢやないといつてゐる位だから。
　だが勘定高い殿様はそれを聞くと、
「仕方がない、この硯と鳴門の瀬戸は俺《わし》の力にも及ばぬものと見えるて。」
と、溜息を吐《つ》いてあきらめた。殿様がこの場合鳴門の瀬戸を思ひ出したのは賢い方法で、人間《ひと》の力で自由にならないものは沢山《どつさり》あるのだから、その中からどんな物を引合ひに出さうと自分の勝手である。かうして絶念《あきらめ》がつけばそんな廉価な事は無い筈だ。



底本：「日本の名随筆　別巻9　骨董」作品社
　　　1991（平成3）年11月25日第1刷発行
　　　1999（平成11）年8月25日第6刷発行
底本の親本：「完本　茶話　上巻」冨山房
　　　1983（昭和58）年11月発行
※底本の親本で「大雅堂《たいがだう》」に付けられた編注「〔池《いけの》大雅〕」は、削除しました。
入力：門田裕志
校正：高柳典子
2005年5月4日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
