蛆の効用
寺田寅彦

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）随一《ずいいち》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜片《ぺん》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃地から１字上げ］（一九三五年二月「自由画稿」より）
-------------------------------------------------------

　虫の中でも人間に評判のよくないものの随一《ずいいち》は蛆《うじ》である。「蛆虫めら」というのは最高度の軽侮《けいぶ》を意味するエピセットである。これはかれらが腐肉《ふにく》や糞堆《ふんたい》をその定住の楽土《らくど》としているからであろう。形態的《けいたいてき》には蜂《はち》の子やまた蚕《かいこ》とも、それほどひどくちがって特別に先験的《せんけんてき》に憎《にく》むべく、いやしむべき素質《そしつ》を具備《ぐび》しているわけではないのである。それどころか、かれらが人間から軽侮される生活そのものが、実は人間にとって意外な祝福《しゅくふく》をもたらす所以《ゆえん》になるのである。
　鳥や鼠《ねずみ》や猫《ねこ》の死骸《しがい》が、道ばたや縁《えん》の下《した》にころがっていると、またたく間に蛆《うじ》が繁殖《はんしょく》して腐肉《ふにく》の最後の一｜片《ぺん》まできれいにしゃぶりつくして白骨《はっこつ》と羽毛《うもう》のみを残す。このような「市井《しせい》の清潔係《せいけつがかり》」としての蛆の功労《こうろう》は古くから知られていた。
　戦場で負傷《ふしょう》したきずに手当てをする余裕《よゆう》がなくて打《う》っちゃらかしておくと、化膿《かのう》してそれに蛆《うじ》が繁殖《はんしょく》する。その蛆がきれいに膿《うみ》をなめつくしてきずが癒《い》える。そういう場合のあることは昔からも知られていたであろうが、それが欧州大戦《おうしゅうたいせん》以後、特に外科医《げかい》の方で注意され問題にされ研究《けんきゅう》されて、今日《こんにち》では一つの新療法《しんりょうほう》として、特殊《とくしゅ》な外科的｜結核症《けっかくしょう》や真珠工病《オステオミエリチス》などというものの治療《ちりょう》に使う人が出てきた。こうなると今度は、それに使うための蛆を飼育《しいく》繁殖《はんしょく》させる必要が起こってくるので、その方法が研究されることになる。現に、昨一九三四年の『ナツーアウィッセンシャフテン』第三十一号に、その飼育法《しいくほう》に関する記事が掲載《けいさい》されていたくらいである。
　蛆《うじ》がきたないのではなくて、人間や自然の作ったきたないものを浄化《じょうか》するために蛆がその全力をつくすのである。尊重《そんちょう》はしても軽侮《けいぶ》すべきなんらの理由もない道理である。
　蛆《うじ》が成虫になって蠅《はえ》と改名すると、急にたちが悪くなるように見える。昔は「五月蠅」と書いて「うるさい」と読み、昼寝《ひるね》の顔をせせるいたずらもの、ないしは臭《くさ》いものへの道しるべと考えられていた。張《は》ったばかりの天井《てんじょう》にふんの砂子《すなご》を散《ち》らしたり、馬の眼瞼《がんけん》をなめただらして盲目《もうもく》にする厄介《やっかい》ものとも見られていた。近代になって、これが各種の伝染病菌《でんせんびょうきん》の運搬者《うんぱんしゃ》、播布者《はんぷしゃ》として、その悪名を宣伝《せんでん》されるようになり、その結果がいわゆる「蠅取《はえと》りデー」の出現を見るにいたったわけである。著名《ちょめい》の学者の筆《ふで》になる「蠅《はえ》を憎《にく》むの辞《じ》」が現代的科学的｜修辞《しゅうじ》に飾《かざ》られて、しばしばジャーナリズムをにぎわした。
　しかし蠅《はえ》を取りつくすことはほとんど不可能《ふかのう》に近いばかりでなく、これを絶滅《ぜつめつ》すると同時に、蛆《うじ》もこの世界から姿《すがた》を消す、するとそこらの物陰《ものかげ》にいろいろの蛋白質《たんぱくしつ》が腐敗《ふはい》して、いろいろのばいきんを繁殖《はんしょく》させ、そのばいきんはめぐりめぐって、やはりどこかで人間に仇《あだ》をするかもしれない。
　自然界の平衡状態《イクイリプリアム》は試験管内《しけんかんない》の科学的《かがくてき》平衡《へいこう》のような簡単《かんたん》なものではない。ただ一種の小動物だけでも、その影響《えいきょう》の及《およ》ぶところははかり知られぬ無辺《むへん》の幅員《ふくいん》をもっているであろう。その害《がい》の一端《いったん》のみを見てただちにそのものの無用を論《ろん》ずるのは、あまりにあさはかな量見《りょうけん》であるかもしれない。
　蠅《はえ》がばいきんをまきちらす、そうしてわれわれは知らずに、年中少しずつそれらのばいきんを吸《す》い込《こ》みのみ込《こ》んでいるために、自然にそれらに対する抵抗力《ていこうりょく》をわれわれの体中に養成《ようせい》しているのかもしれない。そのおかげで、何かの機会に蠅以外の媒介《ばいかい》によって、多量のばいきんを取り込《こ》んだときでも、それにたえられるだけの資格《しかく》がそなわっているのかもしれない。換言《かんげん》すれば、蠅はわれわれの五体をワクチン製造所《せいぞうしょ》として奉職《ほうしょく》する技師《ぎし》技手《ぎしゅ》の亜類《あるい》であるかもしれないのである。
　これはもちろん空想《くうそう》である。しかしもし蠅《はえ》を絶滅《ぜつめつ》するというのなら、その前に自分のこの空想の誤謬《ごびゅう》を実証的《じっしょうてき》に確《たし》かめた上にしてもらいたいと思うのである。
　あえて蠅《はえ》に限らず動植鉱物《どうしょくこうぶつ》に限らず、人間の社会に存するあらゆる思想《しそう》風俗《ふうぞく》習慣《しゅうかん》についても、やはり同じようなことがいわれはしないか。
　たとえば野獣《やじゅう》も盗賊《とうぞく》もない国で、安心して野天《のてん》や明け放《はな》しの家で寝《ね》ると、風邪《かぜ》を引いて腹《はら》をこわすかもしれない。○を押《お》さえると△があばれだす。天然《てんねん》の設計《せっけい》による平衡《へいこう》を乱《みだ》す前には、よほどよく考えてかからないと危険《きけん》なものである。
［＃地から１字上げ］（一九三五年二月「自由画稿」より）



底本：「科学と科学者のはなし　寺田寅彦エッセイ集」岩波少年文庫、岩波書店
　　　2000（平成12）年6月16日第1刷発行
　　　2000（平成12）年6月20日第2刷発行
底本の親本：「寺田寅彦全集」岩波書店
　　　1996（平成8）年〜1999（平成11）年
初出：「自由画稿」
　　　1935（昭和10）年2月
入力：しだひろし
校正：noriko saito
2011年1月4日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
