塩原多助旅日記
三遊亭円朝

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）是《これ》は

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）二｜番地《ばんち》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）拠若林※［＃「王＋甘」、第4水準2-80-65］蔵筆記

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）いろ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　いや是《これ》は若林先生《わかばやしせんせい》、さア此方《こちら》へお這入《はい》んなさい。どうも久《ひさ》し振《ぶり》でお目《め》に掛《かゝ》りました。裏猿楽町《うらさるがくちやう》二｜番地《ばんち》へ御転住《ごてんぢう》になつたといふ事でございますから、一寸《ちよつと》お家《いへ》見舞《みまひ》にあがるんですが、どうも何《なに》も貴方《あなた》のお座敷《ざしき》へ出すやうな話がないので、つい御無沙汰《ごぶさた》致《いた》しました。時に斯《か》ういふ話があるんです。是《これ》は貴方《あなた》も御承知《ごしようち》の石切河岸《いしきりがし》にゐた故人《こじん》柴田是真翁《しばたぜしんをう》の処《ところ》へ私《わたくし》が行《い》つて聞いた話ですが、是《これ》は可笑《をか》しいて……私《わたくし》が何処《どこ》へ行《い》つても口馴《くちな》れてお喋《しやべ》りをするのは御承知《ごしようち》の塩原多助《しほばらたすけ》の伝《でん》だが、此《こ》の多助《たすけ》の伝《でん》は是真翁《ぜしんをう》が教へてくれたのが初まりだが、可笑《をか》しいぢやありませぬか。どういふ訳《わけ》かといふと、其頃《そのころ》私《わたくし》が怪談《くわいだん》の話の種子《たね》を調べようと思つて、方々《はう／″＼》へ行《い》つて怪談《くわいだん》の種子《たね》を買出《かひだ》したと云《い》ふのは、私《わたくし》の家《うち》に百｜幅幽霊《ぷくいうれい》の掛物《かけもの》があるから、百｜怪談《くわいだん》といふものを拵《こしら》へて話したいと思ふ時分《じぶん》の事で、其頃《そのころ》はまだ世の中が開《ひら》けないで、怪談《くわいだん》の話の売《う》れる時分《じぶん》だから、種子《たね》を探して歩いた。或時《あるとき》是真翁《ぜしんをう》の処《ところ》へ行《ゆ》くと、是真翁《ぜしんをう》が「お前《まへ》は此頃《このごろ》大層《たいそう》怪談《くわいだん》の種子《たね》を探しておいでださうだ。」「どうか怪談《くわいだん》の種子《たね》を百｜種買出《いろかひだ》して見たいと思ひます。八｜代目《だいめ》団《だん》十｜郎《らう》や市村羽左衛門《いちむらうざゑもん》の怪談《くわいだん》、沢村宗《さはむらそう》十｜郎《らう》の御殿女中《ごでんぢよちう》の怪談《くわいだん》、岩井半《いはゐはん》四｜郎《らう》の怪談《くわいだん》、其他《そのた》聞いた事見た事を種々《いろ／＼》集めてゐるんですが」と云《い》ふと、是真翁《ぜしんをう》が「円朝《ゑんてう》さん、妙《めう》な怪談《くわいだん》の種子《たね》がある。こりやア面白《おもしろ》い怪談《くわいだん》だが、お前《まへ》何《なに》を知らないか、塩原多助《しほばらたすけ》といふ本所《ほんじよ》相生町《あひおひちやう》二｜丁目《ちやうめ》の炭屋《すみや》の怪談《くわいだん》を」「知りませぬ」「さうかね、塩原多助《しほばらたすけ》といふ炭屋《すみや》の井戸《ゐど》は内井戸《うちゐど》であつたさうだが、其家《そのうち》はたいした身代《しんだい》だから、何《なん》とかいふ名《な》のある結構《けつこう》な石でこしらへた立派《りつぱ》な井戸《ゐど》ださうだ。ところが其《そ》の井戸《ゐど》の中《なか》へ嫁《よめ》が身を投げて死んだり、二代目と三代目の主人が気違《きちが》ひになつたりしたのが、其家《そのいへ》の潰《つぶ》れる初まりといふので、そりやア何《なん》とも云《い》へない凄《すご》い怪談《くわいだん》がある」「へー、それはどう云《い》ふ筋《すぢ》です」「委《くは》しい事は知らないが、何《なん》でも其《そ》の初代《しよだい》の多助《たすけ》といふ人は上州《じやうしう》の方《はう》から出て来《き》た人で、同じ国者《くにもの》が多助《たすけ》を便《たよ》つて来《き》て、私《わし》もお前《まへ》のやうな大きな身代《しんだい》になりたい、国《くに》の家《いへ》が潰《つぶ》れたから江戸《えど》で稼《かせ》いで、国《くに》の家《いへ》を再興《さいこう》したいと思つて出て来《き》たのだから、どうか資本《もとで》を貸《か》してくれと云《い》ふと、多助《たすけ》がそりやアいけない、他人《ひと》に資本《もとで》を借《か》りてやるやうな事では仕方《しかた》がない、何《なん》でも自分で苦しんで蟻《あり》が塔《たふ》を積《つ》むやうにボツ／＼身代《しんだい》をこしらへたのでなくては、大きな身代《しんだい》になれるものではないから、兎《と》も角《かく》も細《こま》かい商《あきな》ひをして二｜朱《しゆ》か三｜朱《しゆ》の裏店《うらだな》へ住《すま》つて、一｜生懸命《しやうけんめい》に稼《かせ》ぎ、朝は暗い中《うち》から商《あきな》ひに出《で》、日《ひ》が暮《くれ》てから帰《かへ》つて来《く》るやうにし、夜《よる》は翌日《あした》の買出《かひだ》しに出る支度《したく》をし、一｜時《とき》か一｜時半《ときはん》ほか寝《ね》ないで稼《かせ》いで、金《かね》を貯《た》めなければ、本当《ほんたう》に金《かね》は貯《たま》らない。私《わし》なども其位《そのくらゐ》な苦しみをして漸《やうや》く斯《か》ういふ身《み》の上《うへ》になつたのだ。と云《い》はれて此人《このひと》も多助《たすけ》のいふことを成程《なるほど》と感心《かんしん》したから、自分も何《なん》ぞ商《あきな》ひをしようといふので、是《これ》から漬物屋《つけものや》を初めた。すると相応《さうおう》に商《あきな》ひもあるから、商《あきな》ひ高《だか》の内《うち》より貯《た》めて置いて、これを多助《なすけ》に預《あづ》けたのが段々《だん／＼》積《つも》つて、二百｜両《りやう》ばかりになつた。其頃《そのころ》の百｜両《りやう》二百｜両《りやう》と云《い》ふのは大《たい》したものだから、もう是《これ》で国《くに》へ帰《かへ》つて田地《でんぢ》も買《か》へるし、家《いへ》も建《た》てられるといふので、大《おほ》いに悦《よろこ》んで多助《たすけ》に相談の上《うへ》、国《くに》へ帰《かへ》つた。国《くに》へ帰《かへ》つて田地《でんち》を買ふ約束をしたり、家《いへ》を建《たて》る木材《きざい》を山から伐《き》り出《だ》すやうにしたり、ちやんと手筈《てはず》を付《つ》けて江戸《えど》へ帰《かへ》つて来《く》ると、塩原多助《しほばらたすけ》が死《し》んでゐた。さア大《おほ》いに驚《おどろ》いて、早速《さつそく》多助《たすけ》の家《うち》へ行《い》つて、番頭《ばんとう》に掛合《かけあ》ふと、番頭《ばんとう》は狡《ずる》い奴《やつ》だから、そんなものはお預《あづか》り申《まう》した覚《おぼ》えはござりませぬ、大旦那様《おほだんなさま》お亡《かく》れの時お遺言《ゆゐごん》もございませぬから上《あげ》る事は出来《でき》ない、一｜体《たい》お前《まへ》さんは何《なに》を証拠《しようこ》に預《あづ》けたと云《い》ひなさるか、預《あづ》けたものなら証拠《しようこ》が無《な》ければならない。といふ取《と》つても付《つ》けない挨拶《あいさつ》。其時分《そのじぶん》は人間が大様《おほやう》だから、金《かね》を預《あづ》ける通帳《かよひちやう》をこしらへて、一々《いち／＼》附《つ》けては置いたが、その帳面《ちやうめん》は多助《たすけ》の方《はう》へ預《あづ》けた儘《まゝ》国《くに》へ帰《かへ》つたのを、番頭《ばんとう》がちよろまかしてしまつたから、何《なに》も証拠《しようこ》はない。さア其人《そのひと》は口惜《くや》しくつて耐《たま》らないから、預《あづ》けたに違《ちが》ひない、多助《たすけ》さんさへゐれば其様《そのやう》なことを云《い》ふ筈《はず》はないのだから、返《かへ》してくれ。と云《い》つても肯《き》かない。決して預《あづ》かつた覚《おぼ》えはない、と云《い》ひ張《は》る。預《あづ》けた預《あづ》からないの争《あらそ》ひになつた処《ところ》が、出入《でい》りの車力《しやりき》や仕事師《しごとし》が多勢《おほぜい》集《あつま》つて来《き》て、此奴《こいつ》は騙取《かたり》に違《ちが》ひないと云《い》ふので、ポカ／＼殴《なぐ》つて表《おもて》へ突出《つきだ》したが、証拠《しようこ》がないから表向訴《おもてむきうつた》へることが出来《でき》ない。頭《あたま》へ疵《きず》を付《つ》けられて泣く／＼帰《かへ》つたが、国《くに》では田地《でぢ》を買ひ、木材《きざい》を伐《き》り出す約束をして、手金《てきん》まで打つてあるから、今更《いまさら》金《かね》が出来《でき》ないと云《い》つて帰《かへ》ることは出来《でき》ない。昔の人で了簡《れうけん》が狭《せま》いから、途方《とはう》に暮《く》れてすご／＼と宅《うち》へ帰《かへ》り、女房《にようばう》に一伍一什《いちぶしじう》を話し、此上《このうへ》は夫婦別《ふうふわか》れをして、七歳《なゝつ》ばかりになる女の子を女房《にようばう》に預《あづ》けて、国《くに》へ帰《かへ》るより仕方《しかた》がない。と云《い》ふと、お前《まへ》さんのやうな生地《いくぢ》のないものはない、預《あづ》けたものを預《あづ》からないと云《い》はれて、はいと云《い》つて帰《かへ》つて来《く》ると云《い》ふのは、何《ど》ういふ訳《わけ》です、殊《こと》に頭《あたま》へ疵《きず》を付《つ》けられて帰《かへ》つて来《く》るとは、余《あんま》り生地《いくぢ》が無《な》さ過《すぎ》る、そんな生地《いくぢ》のない人と連添《つれそ》つてゐるのは嫌《いや》だ、此子《このこ》はお前《まへ》さんの子《こ》だからお前さんが育てるが宜《い》い、私《わたし》はもつと気丈《きぢやう》な人のところへ縁付《かたづ》くから、といふ薄情《はくじやう》な言《い》ひ分《ぶん》、此女《このをんな》は国《くに》から連《つ》れて来《き》たのではない、江戸《えど》で持《も》つた女《をんな》か知れない、それは判然《はつきり》分《わか》らないが、何《なに》しろ薄情《はくじやう》の女《をんな》だから亭主《ていしゆ》を表《おもて》へ突《つ》き出す。男《をとこ》は怨《うら》めしさうに宅《うち》の方《はう》を睨《にら》んで、泣く／＼向《むか》うへ行《ゆ》かうとすると、お父《とツ》つアんエーと云《い》つて女の子が追《お》つ掛《か》けて来《く》るから、どうかお母《つか》さんの処《ところ》へ帰《かへ》つてくれ、お父《とツ》つアんは無《な》いものと思つてくれと言ひ聞かせて、泣きながら帰《かへ》る子の後姿《うしろすがた》を見送り、あゝ口惜《くや》しい、二代目の多助《たすけ》といふ奴《やつ》は恐《おそ》ろしい奴《やつ》だ、親父《おやぢ》に金《かね》を預《あづ》けた事を知つてゐながら、預《あづ》かつた覚《おぼ》えはないと云《い》ふのは酷《ひど》い奴《やつ》だ、塩原《しほばら》の家《いへ》へ草を生《は》やさずに置くべきか、と云《い》つて吾妻橋《あづまばし》からドンブリと身を投げた。さうすると円朝《ゑんてう》さん、その死骸《しがい》が何《ど》ういふ潮時《しほどき》であつたか知らないが、流れ／＼て塩原《しほばら》の前《まへ》の桟橋《さんばし》へ着いたさうだ。それを店《みせ》の小僧《こぞう》が見付《みつ》けて、土左衛門《どざゑもん》が着《つ》いてゐます土左衛門《どざゑもん》が着《つ》いてゐますと云《い》つて騒《さわ》ぐ。若い衆《しう》がどれと云《い》つて行《い》つて見ると、どうも先刻《さつき》店《みせ》へ来《き》て、番頭《ばんとう》さんと争《あらそ》ひをして突出《つきだ》された田舎者《ゐなかもの》に似《に》てゐますといふから、どれと云《い》つて番頭《ばんとう》が行《い》つて見ると、成程《なるほど》先刻《さつき》店《みせ》へ来《き》た田舎者《ゐなかもの》の土左衛門《どざゑもん》だから、悪人《あくにん》ながらも宜《よ》い心持《こゝろもち》はしない、身《み》の毛《け》慄立《よだ》つたが、土左衛門《どざゑもん》突出《つきだ》してしまへと云《い》ふので、仕事師《しごとし》が手鍵《てかぎ》を持《も》つて来《き》たり、転子《かるこ》が長棹《ながさを》を持《も》つて来《き》たりして突出《つきだ》すと、また其《そ》の桟橋《さんばし》へ戻《もど》つて来《く》る、幾《いく》ら突放《つツぱな》しても戻《もど》つて来《く》るから、そんなこつてはいけないと云《い》ふので、三｜人掛《にんかゝ》つて漸《やうや》く突出《つきだ》したところが、桟橋《さんばし》で車力《しやりき》が二人《ふたり》即死《そくし》してしまひ、仕事師《しごとし》が一人《ひとり》気《き》が違《ちが》つてしまつたと云《い》ふ騒《さわ》ぎ。それから其《そ》れが祟《たゝ》りはしないか／＼といふ気病《きや》みで、今《いま》いふ神経病《しんけいびやう》とか何《なん》とか云《い》ふのだらうが、二代目はそれを気病《きや》みにして遂《つひ》に気《き》が違《ちが》つた。それから三代目が嫁《よめ》を貰《もら》つたのは、名前は忘れたが、何《なん》でもお旗本《はたもと》のお嬢様《ぢやうさま》とか何《なん》とかいふことだつた。お旗本《はたもと》のお嬢様《ぢやうさま》が嫁《よめ》に来《く》るやうな身代《しんだい》になつたのだから、たいした身代《しんだい》になつた。すると此《こ》の嫁《よめ》を姉《あね》と番頭《ばんとう》とで虐《いぢ》めたので、嫁《よめ》は辛《つら》くて居《ゐ》られないから、実家《さと》へ帰《かへ》ると、親父《おやぢ》は昔気質《むかしかたぎ》の武士《ぶし》だから、なか／＼肯《き》かない、去《さ》られて来《く》るやうな者は手打《てうち》にしてしまふ、仮令《たとひ》どんな事があらうとも、女《をんな》は其《そ》の嫁《か》した家《いへ》を本当《ほんたう》の家《いへ》としなければならぬと云《い》ふことを云《い》ひ聞かして帰《かへ》されたから、途方《とはう》にくれて其《そ》の嫁《よめ》が塩原《しほばら》の内井戸《うちゐど》へ飛込《とびこ》んで幽霊《いうれい》に出るといふのが潰《つぶ》れ初《はじ》めで、あの大きな家《うち》が潰《つぶ》れてしまつたが、何《なん》とこれは面白《おもしろ》い怪談《くわいだん》だらう」といふ話を聞いて、成程《なるほど》これは面白《おもしろ》い話だ、これを種子《たね》にして面白《おもしろ》い話をこしらへたいと思つたが、其《そ》の塩原多助《しほばらたすけ》といふ者が本所相生町《ほんじよあひおひちやう》に居《ゐ》たか居《ゐ》ないか、名《な》さへ始めて聞いた位《くらゐ》だから分《わか》らない。兎《と》に角《かく》本所《ほんじよ》へ行《い》つて探して見ようと思つて、是真翁《ぜしんをう》の家《いへ》を暇乞《いとまごひ》して是《これ》から直《す》ぐに本所《ほんじよ》へ行《ゆ》きました。
　さて是真翁《ぜしんをう》の宅《たく》を暇乞《いとまごひ》して、直《すぐ》に本所《ほんじよ》へ行《い》つて、少し懇意《こんい》の人があつたから段々《だん／＼》聞いて見ると、二《ふた》つ目《め》の橋の側《そば》に金物屋《かなものや》さんが有《あ》るから、そこへ行《い》つて聞いたら分《わか》るだらうと云《い》ふ。それから其《そ》の金物屋《かなものや》さんで、名前は云《い》へないが、是々《これ／＼》の炭屋《すみや》が有《あ》りましたかと聞くと、成程《なるほど》塩原多助《しほばらたすけ》といふ炭屋《すみや》があつたさうだが、それは余程《よほど》古いことだといふ。それでは塩原《しほばら》のことを委《くは》しく知つてゐる人がありませうかと云《い》つて聞いたところが、無《な》いといふ。何処《どこ》を捜《さが》しても分《わか》らない。其時《そのとき》六十九になる、仕事師《しごとし》の頭《かしら》といふほどではないが、世話番《せわばん》ぐらゐの人に聞くと、私《わたし》は塩原《しほばら》の家《いへ》へ出入《でいり》をしてゐたが、細《こま》かいことは知りませぬといふ。それでは塩原《しほばら》の寺《てら》は何処《どこ》でせうと聞いたところが、浅草《あさくさ》の森下《もりした》の――たしか東陽寺《とうやうじ》といふ禅宗寺《ぜんしうでら》だといふことでございますといふ。それから直《すぐ》に本所《ほんじよ》を出て吾妻橋《あづまばし》を渡つて、森下《もりした》へ行《い》つて捜《さが》すと、今《いま》の八｜軒寺町《けんでらまち》に曹洞宗《さうどうしう》の東陽寺《とうやうじ》といふ寺《てら》があつた。門の所で車から下《お》りてズツと這入《はい》ると、玄関《げんくわん》の襖紙《からかみ》に円《まる》に十の字《じ》の標《しるし》が付《つ》いてゐる。はてな、これは薩摩様《さつまさま》のお寺《てら》ではないかと思ひました。門番《もんばん》の処《ところ》で花を買つて十｜銭《せん》散財《さんざい》して、お墓《はか》を掃除《さうぢ》して下さい、塩原多助《しほばらたすけ》の墓《はか》は此方《こちら》でございませうか、私《わたし》は塩原《しほばら》の縁類《えんるゐ》の者でございますが、始めてまゐつたので墓《はか》は知りませぬから、案内して下さいと云《い》ふと、「へい畏《かしこま》りました」と云《い》つて墓《はか》へ案内して掃除《さうぢ》してくれましたから、墓《はか》の前に向《むか》つて私《わたし》は縁類《えんるゐ》でも何《なん》でもないが、先祖代々《せんぞだい／＼》と囘向《ゑかう》をしながら、只見《とみ》ると、墓石《はかいし》を取巻《とりま》いて戒名《かいみやう》が彫《ほ》つてある。第《だい》一に塩原多助《しほばらたすけ》と深く彫《ほ》つてある。石塔《せきたふ》の裏《うら》には新らしい塔婆《たふば》が立つてゐて、それに梅廼屋《うめのや》と書いてある。どういふ訳《わけ》で梅廼屋《うめのや》が塔婆《たふば》を上《あ》げたか、不審《ふしん》に思ひながら、矢立《やたて》と紙入《かみいれ》の鼻紙《はながみ》を取出《とりだ》して、戒名《かいみやう》や俗名《ぞくみやう》を皆《みな》写《うつ》しましたが、年号月日《ねんがうぐわつぴ》が判然《はつきり》分《わか》りませぬから、寺《てら》の玄関《げんくわん》へ掛《かゝ》つて、「お頼《たの》み申《まう》します」といふと、小坊主《こばうず》が出て取次《とりつ》ぎますから、「私《わたし》は本所相生町《ほんじよあひおひちやう》二｜丁目《ちやうめ》の塩原多助《しほばらたすけ》の縁類《えんるゐ》のものでございますが、まだ塩原《しほばら》の墓《はか》も知らず、唯《たゞ》塩原《しほばら》のお寺《てら》は此方《こちら》だといふことを聞伝《きゝつた》へて、今日《こんにち》お墓参《はかまゐ》りにまゐりました、これはほんの心ばかりでございますが、どうか先代多助《せんだいたすけ》の御囘向《ごゑかう》を願ひたいものでございます」と云《い》つて金《かね》を一｜円《ゑん》包《つゝ》んで出すと、奥《おく》から和尚様《をしやうさま》が出て来《き》まして、「あなたが塩原多助《しほばらたすけ》の御縁類《ごえんるゐ》の方《かた》でございますか、愚僧《ぐそう》が当住《たうぢう》で……只今《たゞいま》御囘向《ごゑかう》を……」「いえ、今日《こんにち》は拠《よんどころ》ないことで急ぎますから、御囘向《ごゑかう》は後《あと》でなすつて下さい……塔婆《たふば》をお立てなすつて、どうぞ御囘向《ごゑかう》を願ひます」「畏《かしこま》りました」と茶を入れて金米糖《こんぺいたう》か何《なに》かを出します。すると和尚《をしやう》さんの手許《てもと》に長谷川町《はせがはちやう》の待合《まちあひ》の梅廼屋《うめのや》の団扇《うちは》が二｜本《ほん》有《あ》りますから、はてな此寺《このてら》に梅廼屋《うめのや》の団扇《うちは》のあるのは何《ど》ういふ訳《わけ》か、殊《こと》に塩原《しほばら》の墓《はか》にも梅廼屋《うめのや》の塔婆《たふば》が立つて居《を》りましたから、何《なに》か訳《わけ》のあることゝ思つて、「和尚《をしやう》さん、こゝにある団扇《うちは》は長川谷町《はせがはちやう》の待合《まちあひ》の梅廼屋《うめのや》の団扇《うちは》ですか」「左様《さやう》です」「梅廼屋《うめのや》は此方《こちら》の檀家《だんか》でございますか」「いえ檀家《だんか》といふ訳《わけ》ではありませぬが、長《なが》い間《あひだ》塩原《しほばら》の附届《つけとゞけ》をしてゐる人は梅廼屋《うめのや》ほかありませぬ、それで此《こ》の団扇《うちは》があるのです」「それは何《ど》ういふ訳《わけ》です」と聞くと、梅廼屋《うめのや》は五｜代目《だいめ》の塩原多助《しほばらたすけ》の女房《にようばう》で、それが亭主《ていしゆ》が亡《なくな》つてから、長谷川町《はせがはちやう》へ梅廼屋《うめのや》といふ待合《まちあひ》を出したのです」「へえーさうでございますか」それぢやア梅廼屋《うめのや》のお母《ふくろ》に聞けば塩原《しほばら》の事は委《くは》しく分《わか》る。梅廼屋《うめのや》に聞くのは造作《ざうさ》もない事だ。といふのは梅廼屋《うめのや》は落語社会《らくごしやくわい》の寄合茶屋《よりあひぢやや》でございますから……「有難《ありがた》うございます、どうか御囘向《ごゑかう》を願ひます、又《また》参詣《おまゐり》を致《いた》します」と云《い》つて、それから直《すぐ》に浜町《はまちやう》一｜丁目《ちやうめ》の花屋敷《はなやしき》の相鉄《あひてつ》といふ料理屋《ちやや》へ行《い》つて、お膳《ぜん》を誂《あつら》へ、家《うち》の車をやつて、此《こ》の車で直《すぐ》に来《き》てくれと云《い》つて梅廼屋《うめのや》を迎《むか》へにやりました。
　梅廼屋《うめのや》は前にも申《まう》しました通《とほ》り、落語家《らくごか》一｜統《とう》の寄合茶屋《よりあひぢやや》で、殊《こと》に当時《たうじ》私《わたくし》は落語家《らくごか》の頭取《とうどり》をして居《を》りましたから、為《ため》になるお客と思ひもしまいが、早速《さつそく》其車《そのくるま》で来《き》てくれました。「何《ど》うしたんです、何《なに》か急《きふ》の御用《ごよう》ですか」「いや、改《あらた》まつてお聞き申《まう》したいのだが、お前《まへ》は塩原《しほばら》といふ炭問屋《すみどんや》へ嫁《よめ》になつた事が有《あ》るさうだ」「いゝえ、炭問屋《すみどんや》は疾《と》うに潰《つぶ》れて、お厩橋《うまやばし》へ来《き》た時｜私《わたくし》が縁付《えんづ》いたのです」「お前《まへ》の御亭主《ごていしゆ》は」「秀《ひで》三｜郎《らう》と云《い》つて五代目でございます」「早く死んだのかえ」「へえ、少し気《き》が違《ちが》つて早く死にました」と云《い》ふから、成程《なるほど》是真翁《ぜしんをう》の話の通《とほ》り祟《たゝ》つたのだなと思ひ当《あた》りました。「お前《まへ》さんの所に何《なに》か書物《かきもの》はありませぬかえ――御先祖《ごせんぞ》塩原多助《しほばらたすけ》の書類《しよるゐ》か何《なに》か残《のこ》つてゐませぬか」「何《なに》も有《あ》りませぬ、少しは残《のこ》つてゐた物も有《あ》りましたが、此前《このまへ》の火事で焼《や》けましたから、書付類《かきつけるゐ》はありませぬが、御先祖様《ごせんぞさま》の着た黒羽二重《くろはぶたへ》に大きな轡《くつわ》の紋《もん》の附《つ》いた着物が一枚あります。それは二代目｜塩原《しほばら》が、大層《たいそう》良《よ》い身代《しんだい》になつて跡目相続《あとめさうぞく》をした時、お父《とつ》さん、お前《まへ》さんはもう是《これ》だけの身代《しんだい》になつたら、少しはさつぱりした着物をお召《め》しなさるが宜《よ》い、何時《いつ》までも木綿《もめん》の筒《つゝ》ツぽでは可笑《をか》しいから、これを着て下さいと云《い》つて、其《そ》の黒羽二重《くろはぶたへ》の着物を出したところが、こんな物を着るやうで、商人《あきんど》の身代《しんだい》が上《あが》るものかと云《い》つて、一度も着たことは無《な》かつたさうです。其《そ》の着物が残《のこ》つて居《を》ります。それから御先代《ごせんだい》の木像《もくざう》と過去帳《くわこちやう》が残《のこ》つて居《を》ります」「それでは、ちよいとそれを持《も》つて来《き》て貰《もら》ひたい」といふと、女将《おつかあ》は直《すぐ》に車に乗つて行《い》つて取つて来《き》ました。其中《そのうち》に誂《あつら》へた御飯《ごはん》が出来《でき》ましたから、御飯《ごはん》を食《た》べて、其《そ》の過去帳《くわこちやう》を皆《みな》写《うつ》してしまつた。其《そ》の過去帳《くわこちやう》の中《うち》に「塩原多助《しほばらたすけ》養父《やうふ》塩原覚右衛門《しほばらかくゑもん》、実父《じつぷ》塩原覚右衛門《しほばらかくゑもん》」と同じ名前が書いてある。はてな、同じ名前は変《へん》だと思つたから、「お母《つか》さん、こゝに同じ名前があるが、是《これ》は何《ど》ういふ訳《わけ》だらう」と聞くと、「それは私《わたし》には分《わか》りませぬ、そんな事が書物《かきもの》にあつたと云《い》ひますけれども、私《わたし》には分《わか》りませぬ」「初代《しよだい》の多助《たすけ》といふ人は上州《じやうしう》の人ださうですが、さうかえ」「さうでございます、上州《じやうしう》沼田《ぬまた》の在《ざい》だと云《い》ふことでございます」「何処村《どこむら》といふことは分《わか》りませぬか」「どうも分《わか》りませぬ」「それぢや少し聞いたことが有《あ》るから、私《わたし》は一つ沼田《ぬまた》へ行《い》つて見ようと思ふ」「沼田《ぬまた》の親類《しんるゐ》もあの五代目が達者《たつしや》の時分《じぶん》は折々《をり／＼》尋《たづ》ねて来《き》ましたが、亡《なくな》つて後《のち》は音沙汰《おとさた》はありませぬ、もしお逢《あ》ひになつたら、どうか宜《よろ》しく･……」「何《なん》といふ名前です」「お師匠《ししやう》さん、私《わたし》は年を老《と》つて物おぼえが悪くなつて、よく覚《おぼ》えて居《を》りませぬが、何《なん》でも多《た》の字《じ》の付《つ》く名前でしたが、忘れました」「分《わか》りませぬか」「分《わか》りませぬ」どうも村名《ところ》も分《わか》らず、名前も分《わか》らず、殆《ほとん》ど困りましたけれども、細《こま》かに尋《たづ》ねたら知れぬ事もあるまいと、是《これ》から宅《たく》へ帰《かへ》つて、直《すぐ》に旅立《たびだち》の支度《したく》を始めたから、宅《うち》の者は驚《おどろ》いて、何処《どこ》へ行《ゆ》くといふ。少し理由《わけ》があつて旅をすると云《い》ふと、弟子《でし》や何《なに》かが一｜緒《しよ》に行《ゆ》きたがるが、弟子《でし》では少し都合《つがふ》の悪いことがある。宅《たく》に酒井伝吉《さかゐでんきち》といふ車を曳《ひ》く男《をとこ》がある、此男《このをとこ》は力が九｜人力《にんりき》ある、なぜ九｜人力《にんりき》あるかといふと、大根河岸《だいこんがし》の親類《しんるゐ》の三周《さんしう》へ火事の手伝《てつだ》ひにやつたところが、一人で畳《たゝみ》を一度に九枚｜持出《もちだ》したから、九｜人力《にんりき》あると私《わたし》が考へた。其《そ》の伝吉《でんきち》を呼《よ》んで、「時に私《わたし》は今度《こんど》下野《しもつけ》から上州《じやうしう》の方《はう》へ行《ゆ》くに就《つい》て、お前《まへ》を供《とも》に連《つ》れて行《ゆ》かうと思ふが、面白《おもしろ》くも何《なん》ともない、ひどい山の中へ行《ゆ》くんだが、行《ゆ》くかえ」「それは有難《ありがた》い、――どんな山の中でも行《ゆ》きます、私《わたし》の生国《しやうこく》は越中《ゑつちう》の富山《とやま》で、反魂丹売《はんごんたんうり》ですから、荷物《にもつ》を脊負《せお》つて、まだ薬《くすり》の広《ひろ》まらない山の中ばかり売《う》つて歩くのです、さうして又《また》翌年《よくねん》其《そ》の山の中を売《う》つて歩くので、山の中は歩きつけて居《を》ります、又《また》私《わたし》は力がありますから、途中《とちう》で追剥《おひはぎ》が五人や六人出ても大丈夫でございます、富山《とやま》の薬屋《くすりや》は風呂敷《ふろしき》を前で本当《ほんたう》に結んでは居《を》りませぬ、追剥《おひはぎ》にでも逢《あ》ふと、直《すぐ》に風呂敷《ふろしき》の結び目がずつと抜《ぬ》けてしまつて、後《うしろ》へ荷物を投《はふ》り出し、直《すぐ》と匕首《あひくち》を抜《ぬ》いて追剥《おひはぎ》と闘《たゝか》ふくらゐでなければ、迚《とて》も薬屋《くすりや》は出来《でき》ませぬ、私《わたし》が行《ゆ》けば大丈夫でございます、御安心なさい」「さうかえ、足は大丈夫かえ」「足は大丈夫でございます、車を引いてゐる位《くらゐ》でございますから」と云《い》ふので、是《これ》から支度《したく》をしまして、両人《りやうにん》で出かけましたが、何《なん》でも歩かなければ実地《じつち》は履《ふ》めませぬ。東京《とうきやう》の内《うち》はうるさいから車に乗つて、千住掃部宿《せんぢうかもんじゆく》で車より下《お》りて、是《これ》から上州《じやうしう》沼田《ぬまた》へ捜《さが》しに行《ゆ》きました。
［＃地付き］（拠若林※［＃「王＋甘」、第4水準2-80-65］蔵筆記）



底本：「明治の文学　第3巻　三遊亭円朝」筑摩書房
　　　2001（平成13）年8月25日初版第1刷発行
入力：門田裕志
校正：noriko saito
2006年11月15日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
