畳まれた町
国枝史郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）黄金《きん》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）相当｜賑《にぎや》か

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃５字下げ］
-------------------------------------------------------

［＃５字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　ボーン！　音だ！　ピストルの音だ！　……と、そんなように思われた。
　で探偵が走って来た。
　町は相当｜賑《にぎや》かであった。
　電車が五ツ通っていた。家根は黒く車体は緑で、そうして柱はピンク色であった。車輪が黄金《きん》色で車道は青い。だが何《ど》うしたというのだろう。客が一人も乗っていないではないか。自動車が九ツ流れていた。その中の一つは貨物自動車で、黄色い荷物をのっけている。
　往来の左側にビルディングがあるがあまりに色の強い化粧煉瓦で、胴体のあたりを飾っているので、どっちかというとあくど過ぎた。
　そのうしろにもビルディングがある。これは木製で茶色である。
　そのうしろの遥かなたに、匂うような薄緑の大ビルディングが、町を圧して聳《そび》えていたが、その高さは五層楼で、窓が無数に眼を開けていた。だがそれにしてもその窓々が、薄紅く見えるのはなぜだろう？　時計台が頂《いただ》きにある。カーン、カーンと二ツ打った。今は午後の二時と見える。
　その大ビルディングの少し手前に、事務所めいた家が立っていた。家根がセピア色に見えるのは、銅でも張ってあるのだろうか？　いやいや断じてそんなことはない。そんな高尚な建物ではない。ペンキ塗のがさつな建物なのである。
　その事務所めいた建物のうしろ――大ビルディングの前の方に、ゴチャゴチャと沢山の小家があった。いずれも安っぽい洋風の家で、町の美観を傷つけていた。
　ところで往来の右側と来ては、全く形容のしようもないほど、小さい、貧弱な、和洋折衷の――色ばっかりが、けばけばしく、造作からいえばやにっこい［＃「やにっこい」に傍点］、数え切れないほどの住宅が――調子のこわれた音楽のように、文字通り目茶苦茶に櫛比《しっぴ》していたが、それは全く見る人の心を、都会嫌忌にまで導くに足りた。不快な存在といわなければならない。自然そういう家々の中に、もぐり込んで住んでいる人間をも、軽蔑しなければならないだろう。
　そういう町を遮断するように、運河めいた堀川が横たわっていた。苫《とま》をかむった四個の舟、煙を吐いている一個の川蒸汽、浮かんでいるものといえばそれだけであった。
　石造の橋がかかっていた。
　それは本当に立派な構造で、美しい人だけが通らないことには、どうにも不似合だと思われるほどに、磨きさえもかかっているのであった。
　だから探偵が欄干により、ぼんやり町の方を眺めているのは、十分冒涜といわなければならない。その探偵はみぐるしいのだから。
　黄味をぼかした空の一所《ひとところ》に、電線が筋をひいているのは、都会の空としては当然であるが、更《さら》に一層当然なることが、空の一所で行われていた。茶色の巨大な飛行船が、ビラをまいているのである。ビラが二三枚舞って来た。だが探偵は拾わなかった。拾ったら後悔をしただろう、或る綺麗な踊女《おどりこ》が（探偵の身分ではどうにもならない）或る一流の劇場で（探偵の収入では行くことは出来ない）踊りをおどるという広告なのだから。
　探偵は思案に余っていた。
「ピストルの音を聞いただけだ。誰が打ったのか判らない。誰が打たれたのか判らない。どこで打ったのかも判らない。……そうして町はにぎやかだ。そうして世間は明るくて広い。……そうして人達は忙しそうだ。そんな悠長にピストルなどで、殺人事業をしているような、ノンビリした所などどこにもない。……それにあらゆる人間が、一人残らず犯罪顔をしている。……だから全く手がつかない。……犯罪顔をしていない人間がどこかに一人でもあろうものなら、まずそれから調べるのだが」
　――で、探偵は寂しかった。
　だが探偵よ、突っ立っていてはいけない！　君よ、職務をどうするね！――と誰かに叱られたかのように――でも、探偵はあるき出した。
「矢《や》っ張《ぱ》り常識で行くとしよう」
　で、露路《ろじ》の方へ突進した。
　露路には露路としての美しさが、大方の場合あるものである。
　金魚屋が店を出していた。植木屋が店を出していた。一冊十銭の古本屋さんもあった。虫売の店では虫が鳴いているし、錠前屋は錠を鳴らして通った。
「まあ綺麗な花ですこと」
「このひなげし［＃「ひなげし」に傍点］いくらですの」
「何んて可愛い金魚でしょう」
「あら」
「え」
「何んでもないのよ」
「だってどうしたんだい？」
「いやァな人」
　などというような声もした。
　人が歩いているのである。
　こういう露路で見る時には男は大概｜穢《きたな》く見え、女は大方｜下素《げす》張って見える。

［＃５字下げ］二［＃「二」は中見出し］

　そうして探偵には一人残らず、犯罪人に見えるのであった。だからどうにも手が付かない。たよりない心を抱いたままで、探偵は突進をつづけることにした。
　間もなく出たのが遊園地であった。そこは六感というのであろう、犯罪の行われた現場なるものが、探偵には遊園地に思われた。で突進したのであるが、裏切られざるを得なかった。
　何んという美しい遊園地だ！　何んという素朴の遊園地だ！
　木挽小屋が立っている。水車小屋が立っている。シーソーが出来ている。そうしてぶらんこが出来ている。花！　満開！　美しいことよ！　昼顔、木苺、百合、蘭、……駒鳥が葉蔭へ巣をかけている。啄木鳥《きつつき》が椋《むく》の木をつついている。四十雀《しじゅうから》が枝をくぐっている。閑古鳥が木の股で啼《は》［＃ルビの「は」はママ］いている。そうして池には蛙がいる。おはぐろとんぼ［＃「おはぐろとんぼ」に傍点］が舞っている。鴨の親子とあひる［＃「あひる」に傍点］とが、それの水際に羽搏《はばた》いている。蝶の飛んでいるのはいうまでもない。だが草の間《ま》を辷《すべ》るように、いたち［＃「いたち」に傍点］が走って行ったのは、少し不似合といわなければなるまい。
　蜜蜂！　とかげ［＃「とかげ」に傍点］！　甲虫！　てんとう［＃「てんとう」に傍点］虫に紙切虫！　そんな物まで巣食っている。大木には蔦が青々と萌え、切株をとりまいて歯朶《しだ》が生えている。毛虫だっているのである。そうして薊《あざみ》の葉の蔭に、狸が眼を開けているのである。
　大人といえば三人しかいない。
　水車小屋にいる一人の爺さん。木を伐っている二人の木樵《きこり》。
　後は揃って子供である。
　シーソーに乗っている坊ちゃんと嬢さん。手網を振廻している悪戯児《いたずらこ》。ぶらんこ［＃「ぶらんこ」に傍点］を揺すっている洋服の娘。小さい滝の岸に座って、手を延ばしている七八歳の少女――その手の先には水蓮がある。何かしらわめいているエプロンの小娘。生捕《いけど》った小｜魚《うお》の尾尻を摘んで、瓶へ入れている麦藁帽子の少年。
　……で、空はよく晴れて、一切合財が田舎のようであった。
　だが探偵を驚かせたのは、そういう田舎じみた風景ではなかった。では何が探偵を驚かせたか？　物の形が人間世界とは、すっかり変っていることであった。
「かえる［＃「かえる」に傍点］が子供より大きいではないか。とんぼ［＃「とんぼ」に傍点］が兎より大きいではないか。鈴蘭が水車より高いではないか。あッ、そうして、あの虹は！」
　虹がかかっているのであった。そうしてその虹は薔薇の蕾を、無闇と投げ下ろしているのであった。
「俺には一切が解らなくなった」
　――で、探偵の心持が、たよりない以上にたよりなくなり、愁《うれい》をさえも感じたのは、当然なことといわなければなるまい。
　だがそういう探偵の心も、一ツの築山を向うへ巡り、芝生の上へ立った時、喜びのために膨れ上がった。
「被害者だけはやっと目《め》っけた！」
　一人の可哀そうな兵隊さんが、殺されて斃《たお》れていたからである。
「だが、加害者は何者だろう？」
　呟《つぶや》いたが探偵は顫《ふる》え上がった。
　市街《まち》や露路や遊園地や、そういうものを縦断して、途方もなく大きな鉄砲が、横たえられていたからである。
「ああこれで凶器もわかった」
　とはいえ、そういう喜びも、ほんの一瞬間のものであった。
「ウーン」という声が聞こえて来て、巨大な拳が突き出されて、それに腹部を突かれることによって、探偵も死んでしまったからである。
「ねえお母さん、おやつ［＃「おやつ」に傍点］頂戴。……オヤオヤ僕は昼寝しながら、空気銃の引金を引いたと見える。キルクの弾が飛び出しているよ」
　絵本と玩具の世界からいえば、大変もない巨人だが、人間の世界からいう時は、十歳にも足りない坊やさんが、昼寝の床からムズムズと起きた。
「おや、お眼覚め、よい児よい児」
　やさしいお母さんが這入《はい》って来た。
「まあどうでしょう、取り散らしてあることは」でお母さんは片づけ出した。
　で鉛の兵隊さんも、でセルロイドの探偵さんも、ポンポン籠の中へ投げこまれた。
　そうして町も遊園地も、ええとそうして露路までも、パンと音を立てて閉ざされてしまった。絵本に描かれたそれら［＃「それら」に傍点］なのであるから。



底本：「国枝史郎探偵小説全集　全一巻」作品社
　　　2005（平成17）年9月15日第1刷発行
底本の親本：「サンデー毎日」
　　　1927（昭和2）年7月17日
初出：「サンデー毎日」
　　　1927（昭和2）年7月17日
入力：門田裕志
校正：hitsuji
2020年6月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
