玉川の草
泉鏡花

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）女郎花《おみなえし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）野山｜路《みち》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）※［＃「けものへん＋葛」、第3水準1-87-81］子鳥《あとり》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）つら／＼と
-------------------------------------------------------

　――これは、そゞろな秋のおもひでである。青葉の雨を聞きながら――

　露を其のまゝの女郎花《おみなえし》、浅葱《あさぎ》の優しい嫁菜の花、藤袴、また我亦紅《われもこう》、はよく伸び、よく茂り、慌てた蛙は、蒲《がま》の穂《ほ》と間違へさうに、（我こそ［＃「こそ」に傍点］）と咲いて居る。――添へて刈萱《かるかや》の濡れたのは、蓑にも織らず、折からの雨の姿である。中に、千鳥と名のあるのは、蕭々《しようしよう》たる夜半《よわ》の風に、野山の水に、虫の声と相触れて、チリチリ鳴りさうに思はれる……その千鳥刈萱。――通称はツリガネニンジンであるが、色も同じ桔梗を薄く絞つて、俯向《うつむ》けにつら／＼と連《つらな》り咲く紫の風鈴草、或は曙《あけぼの》の釣鐘草と呼びたいやうな草の花など――皆、玉川の白露《しらつゆ》を鏤《ちりば》めたのを、――其の砧《きぬた》の里に実家のある、――町内の私のすぐ近所の白井氏に、殆ど毎年のやうに、土産にして頂戴する。
　其年も初秋の初夜過ぎて、白井氏が玉川べりの実家へ出向いた帰りだと云って、――夕立が地雨に成つて、しと／＼と降る中を、まだ寝ぬ門を訪れて、框《かまち》にしつとりと置いて、帰んなすつた。
　慣れても、真新しい風情の中に、其の釣鐘草の交つたのが、わけて珍らしかつたのである。

　鏑木清方《かぶらぎきよかた》さんが――まだ浜町に居る頃である。塵も置かない綺麗事の庭の小さな池の縁《ふち》に、手で一寸《ちよつと》劃《しき》られるばかりな土に、紅蓼《べにたで》、露草、蚊帳釣草、犬ぢやらしなんど、雑草なみに扱はるゝのが、野山｜路《みち》、田舎の状《さま》を髣髴《ほうふつ》として、秋晴の薄日に乱れた中に、――其の釣鐘草が一茎、丈伸びて高く、すつと咲いて、たとへば月夜の村芝居に、青い幟《のぼり》を見るやうな、色も灯《とも》れて咲いて居た。
　遣水《やりみず》の音がする。……
　萩も芙蓉も、此の住居には頷かれるが、縁日の鉢植を移したり、植木屋の手に掛けたものとは思はれない。
「あれは何《ど》うしたのです。」
　と聞くと、お照さん――鏑木夫人――が、
「春ね、皆で玉川へ遊びに行きました時、――まだ何にも生えて居ない土を、一かけ持つて来たんですよ。」
　即ち名所の土の傀儡師《かいらいし》が、箱から気を咲かせた草の面影なのであつた。
　さら／＼と風に露が散る。
　また遣水の音がした。
　金をかけて、茶座敷を営むより、此の思ひつき至つて妙、雅《が》にして而して優である。
　……其の後、つくし、餅草摘みに、私たち玉川へ行つた時、真似して、土を、麹一枚ばかりと、折詰を包んだ風呂敷を一度ふるつては見たものの、土手にも畦にも河原にも、すく／＼と皆気味の悪い小さな穴がある。――釣鐘草の咲く時分に、振袖の蛇体《じやたい》なら好《い》いとして、黄頷蛇《あおだいしよう》が、によろによろ、などは肝を冷《ひや》すと何だか手をつけかねた覚えがある。

「何を振廻はして居るんだな、早く水を入れて遣らないかい。」
　でん／＼太鼓を貰へたやうに、馬鹿が、嬉しがつて居る家内のあとへ、私は縁側へついて出た。
「これですもの、どつさりあつて……枝も葉もほごしてからでないと、何ですかね、蝶々が入つて寝て居さうで……いきなり桶へ突込んでは気の毒ですから。」
　へん、柄にない。
　フヽンと苦笑《にがわらい》をする処《ところ》だが、此処《ここ》は一つ、敢て山のかみのために弁じたい。

　秋は、これよりも深かつた。――露の凝《こ》つた秋草を、霜早き枝のもみぢに添へて、家内が麹町の大通りの花政と云ふのから買つて帰つた事がある。
　……其時、おや、小さな木兎《みみずく》、雑司ヶ谷から飛んで来たやうな、木葉《このは》木兎《ずく》、青葉《あおば》木兎《ずく》とか称ふるのを提げて来た。
　手広い花屋は、近まはり近在を求《あさ》るだけでは間に合はない。其処で、房州、相模はもとより、甲州、信州、越後あたりまで――持主から山を何町歩と買ひしめて、片つ端から鎌を入れる。朝夕の風、日南《ひなた》の香《か》、雨、露、霜も、一斉《いつとき》に貨物車に積込むのださうである。――其年活けた最初の錦木は、奥州の忍の里、竜胆《りんどう》は熊野平碓氷の山岨《やまそば》で刈りつゝ下枝を透かした時、昼の半輪の月を裏山の峰にして、ぽかんと留まつたのが、……其の木兎で。
　若い衆が串戯《じようだん》に生捉《いけど》つた。
　こんな事はいくらもある。
「洒落《しやれ》に持つてつて御覧なせえ。」と、花政の爺さんが景《けい》ぶつに寄越したのだと言ふのである。
　げに人柄こそは思はるれ。……お嬢さん、奥方たち、婦人の風采《ふうさい》によつては、鶯、かなりや、……せめて頬白、※［＃「けものへん＋葛」、第3水準1-87-81］子鳥《あとり》ともあるべき処《ところ》を、よこすものが、木兎か。……あゝ人柄が思はれる。
　が、秋日の縁側に、ふはりと懸り、背戸《せど》の草に浮上つて、傍に、其のもみぢに交る樫の枝に、団栗《どんぐり》の実の転げたのを見た時は、恰《あたか》も買つて来た草中から、ぽつと飛出したやうな思ひがした。
　いき餌《え》だと言ふ。……牛肉を少々買つて、生々と差しつけては見たけれど、恁《こ》う、嘴《はし》を伏せ、翼《はね》をすぼめ、あとじさりに、目を据ゑつゝ、あはれに悄気《しよげ》て、ホ、と寂しく、ホと弱く、ポポーと真昼の夢に魘《うな》されたやうに鳴く。
　その真黄な大きな目からは、玉のやうな涙がぽろ／＼と溢《こぼ》れさうに見える。山懐《やまふところ》に抱かれた稚《おさな》い媛《ひめ》が、悪道士、邪仙人の魔法で呪はれでもしたやうで、血の牛肉どころか、吉野、竜田の、彩色の菓子、墨絵の落雁《らくがん》でも喙《ついば》みさうに、しをらしく、いた／＼しい。
　……その菓子の袋を添へて、駄賃を少々。特に、もとの山へ戻すやうに、と云つて、花屋の店へ返したが。――まつたく、木の葉草の花の精が顕はれたやうであつた。
　こゝに於て、蝶の宿《やどり》を、秋の草にきづかつたのを嘲《あざけ》らない。
「あゝ、ちら／＼。」
　手にほごす葉を散つて、小さな白いものが飛んだ。障子をふつと潜《くぐ》りつゝ、きのふ今日蚊帳を除つた、薄掻巻《うすかいまき》の、袖に、裾に、ちら／＼と舞ひまうたのは、それは綿よりも軽い蘆の穂であつた。
［＃地付き］（大正十三年十月）



底本：「花の名随筆10　十月の花」作品社
　　　1999（平成11）年9月10日初版第1刷発行
底本の親本：「鏡花全集　第二十七卷」岩波書店
　　　1942（昭和17）年10月
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：門田裕志
校正：林　幸雄
2002年1月28日公開
2005年11月23日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
