なくなった人形
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）冬《ふゆ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜度《ど》
-------------------------------------------------------

　冬《ふゆ》でありましたけれど、その日《ひ》は、風《かぜ》もなく穏《おだ》やかで、日《ひ》の光《ひかり》が暖《あたた》かに、門口《かどぐち》に当《あ》たっていましたので、おみよは学校《がっこう》から帰《かえ》りますと、ござを敷《し》いて、その上《うえ》で、人形《にんぎょう》や、おもちゃなどを出《だ》してきて遊《あそ》んでいました。すこし前《まえ》まで、近所《きんじょ》のお友《とも》だちがきて、いっしょに遊《あそ》んでいたのですが、お友《とも》だちはちょっと用《よう》ができて家《うち》へいったので、後《あと》には、まったくおみよ一人《ひとり》となったのでした。けれども、彼女《かのじょ》はすこしもさびしいとは思《おも》いません。かわいい人形《にんぎょう》がそばにありますから、それを抱《だ》いたり、下《した》にすわらせたり、またそれにものをいったり、おもちゃのお膳《ぜん》や、茶《ちゃ》わんや、さらなどに、こしらえたごちそうを入《い》れて、供《そな》えてやったりしていますと、けっしてさびしくもなんともなかったのであります。
　その人形《にんぎょう》は、今年《ことし》の春《はる》、田舎《いなか》から叔父《おじ》さんが出《で》てこられたときに、叔父《おじ》さんといっしょに、町《まち》へいって買《か》ってもらった、好《す》きな、たいせつにしている人形《にんぎょう》でありました。
　日《ひ》は、だんだん西《にし》の方《ほう》へまわりましたけれど、まだそこには、暖《あたた》かな日《ひ》が当《あ》たっていました。
「さあ、こんどはなにをおまえにこしらえてあげようかね。」と、おみよは人形《にんぎょう》に向《む》かって、独《ひと》り言《ごと》をもらしたのです。
　そのとき、あちらのさびしい路《みち》のほうから、こちらにやってきた、哀《あわ》れなふうをした、七つか八つになったくらいの乞食《こじき》の女《おんな》の子《こ》がありました。どこへゆくのでしょうか、ふと、この家《いえ》の前《まえ》を通《とお》りかかりましたが、乞食《こじき》の子《こ》は、おみよが、いま人形《にんぎょう》にごちそうをこしらえてやろうとして、菊《きく》の花《はな》や、山茶花《さざんか》の花弁《はなびら》を、小《ちい》さな刃物《はもの》で、小《ちい》さなまないたの上《うえ》に載《の》せて刻《きざ》んでいるのを見《み》て、思《おも》わず歩《あゆ》みを止《と》めて、しばらく我《われ》を忘《わす》れてじっとながめていました。
　乞食《こじき》の子《こ》は、まだ産《う》まれてから一｜度《ど》も、そんな美《うつく》しい人形《にんぎょう》や、おもちゃ道具《どうぐ》を手《て》に持《も》って、遊《あそ》んだことがなかったのです。乞食《こじき》の子《こ》は、おみよの幸福《こうふく》な身《み》の上《うえ》をうらやみました。なんで自分《じぶん》も、あの方《かた》のように生《う》まれてこなかったのだろう。自分《じぶん》はいつになったら、あんなかわいらしい人形《にんぎょう》や、おもちゃを持《も》つことができるだろうと、真《しん》におみよの身《み》の上《うえ》をうらやましく思《おも》ってながめていたのです。
　乞食《こじき》の子《こ》は、いつしか自分《じぶん》というものを忘《わす》れてしまって、そのかわいい人形《にんぎょう》の顔《かお》や、姿《すがた》に見《み》とれてしまったのです。なんというかわいいかわいい人形《にんぎょう》だろう。まあ、あの人形《にんぎょう》は私《わたし》の顔《かお》を見《み》て、笑《わら》っているのじゃないかしらん。あれ、ほんとうに私《わたし》の顔《かお》を見《み》て笑《わら》っている。私《わたし》はちょっとのまでいいから、お嬢《じょう》さんにお願《ねが》いして、あの人形《にんぎょう》を抱《だ》かしてもらおうかしらん。ほんのちょっとのまでいいから、あのかわいい人形《にんぎょう》を手《て》に取《と》って、よく顔《かお》を見《み》たいものだ、ただ一｜度《ど》でいいから顔《かお》を見《み》たいものだ。それで、もう私《わたし》はたくさんだから……そういってお嬢《じょう》さんにお願《ねが》いしてみようかしらんと、乞食《こじき》の子《こ》は一人《ひとり》胸《むね》のうちで想《おも》い煩《わずら》っていましたが、いやいや、なんでこんな汚《きたな》いふうをして、ほかの人々《ひとびと》から平常《ふだん》乞食《こじき》の子《こ》！　乞食《こじき》の子《こ》！　と、呼《よ》ばれているいるものを、なんで、この家《や》のお嬢《じょう》さんが私《わたし》に人形《にんぎょう》を抱《だ》かしてくださるものか、かえって、そんなことをいっていやな顔《かお》をされるより、黙《だま》って、こうしてここで見《み》ていたほうがいいと、小《ちい》さな胸《むね》で想《おも》い返《かえ》しました。そして、乞食《こじき》の子《こ》は、いつまでも垣根《かきね》のきわに立《た》って、こちらを見《み》ていたのです。
　おみよは、人形《にんぎょう》になにか別《べつ》のごちそうをこしらえてやろうと思《おも》って、外《そと》へ青《あお》い葉《は》か、色《いろ》の変《か》わった菊《きく》の花《はな》を探《さが》してこようと思《おも》って、ござから立《た》ち上《あ》がりますと、そこの垣根《かきね》のそばに、哀《あわ》れな乞食《こじき》の子《こ》がたたずんでこちらを見《み》ていました。まだ年《とし》もゆかないのに、そして、こんな寒空《さむぞら》なのに、身《み》には汚《よご》れた薄《うす》い着物《きもの》を着《き》て、どんなに寒《さむ》かろうと思《おも》いました。おみよは乞食《こじき》の子《こ》より二つ三つ年上《としうえ》であったのです。
　乞食《こじき》の子《こ》は、いま、お嬢《じょう》さんがどこへかいかれて、見《み》えなくなったこのまに、ちょっとそのかわいい人形《にんぎょう》を抱《だ》いてみようと思《おも》って、おそるおそる近《ちか》づいて、なんの深《ふか》い考《かんが》えもなしに、人形《にんぎょう》を手《て》に取《と》りあげてつくづくながめますと、それはかわいい人形《にんぎょう》でありましたから、
「私《わたし》はいつもいつもお友《とも》だちもなくて、ただ一人《ひとり》でさびしくてならないの。私《わたし》といっしょに遊《あそ》んでくれないの。そして、私《わたし》の仲《なか》のよいお友《とも》だちになってくれないの。」といって、乞食《こじき》の子《こ》は人形《にんぎょう》の顔《かお》をのぞきました。すると、人形《にんぎょう》は優《やさ》しく微笑《ほほえ》んで、
「私《わたし》はお友《とも》だちになってあげます。」といったように、乞食《こじき》の子《こ》には思《おも》われました。乞食《こじき》の子《こ》は喜《よろこ》んで、かわいい人形《にんぎょう》のほおに接吻《せっぷん》いたしました。
　やがてそこへ、おみよは白《しろ》い菊《きく》の花《はな》を摘《つ》んで帰《かえ》ってきますと、もう垣根《かきね》のそばには、乞食《こじき》の子《こ》の影《かげ》が見《み》えませんでした。そしてござのところへきて、これからごちそうをこしらえて人形《にんぎょう》にやろうと思《おも》いますと、大切《だいじ》の大切《だいじ》の人形《にんぎょう》の姿《すがた》が、どこへいってしまったか見《み》えなかったのです。
　おみよは大騒《おおさわ》ぎをしました。そして、どこへいったろうとあっちこっち探《さが》していますと、そこへ近所《きんじょ》のおばあさんが通《とお》りかかって、なにをそんなに、探《さが》しているのかと聞《き》きましたから、人形《にんぎょう》が見《み》えなくなったのだといいました。
「あ、そんなら、いまあちらへ、乞食《こじき》の子《こ》が人形《にんぎょう》を抱《だ》いて、頭《あたま》をなでたり、ものをいったりして、夢中《むちゅう》になっていったから、それじゃないか。」と、おばあさんは教《おし》えました。
　おみよは、自分《じぶん》もそれに相違《そうい》ないと思《おも》いましたから、急《いそ》いでその後《あと》を追《お》いましたけれど、もはやその姿《すがた》は見《み》えなかったのであります。
　おみよは、どうしてもその人形《にんぎょう》のことを忘《わす》れることができませんでした。そして、あの哀《あわ》れな乞食《こじき》の子《こ》をうらめしく思《おも》いました。すると、おみよはその晩《ばん》、不思議《ふしぎ》な夢《ゆめ》を見《み》たのであります。
　なんでも、そこは河辺《かわべ》のような木《き》のしげった間《あいだ》に、板《いた》や、竹《たけ》を結《むす》びつけて、その上《うえ》を草《くさ》や、わらでふいた哀《あわ》れな小屋《こや》の中《なか》に、七つか八つになった女《おんな》の子《こ》が、すみの方《ほう》にぼろにくるまって、あの人形《にんぎょう》をたいせつに、しっかりと抱《だ》いて眠《ねむ》っていますと、寒《さむ》い寒《さむ》い星《ほし》の光《ひかり》が、小屋《こや》のすきまをもれてさしこんでいるのでありました。
　目《め》が覚《さ》めると、おみよはその乞食《こじき》の子《こ》がかわいそうでなりませんでした。けれど、まだ彼女《かのじょ》は、人形《にんぎょう》のことを思《おも》いきることができませんでした。明《あ》くる日《ひ》、おみよは学校《がっこう》へいって先生《せんせい》に問《と》うたのであります。
「先生《せんせい》、どんな場合《ばあい》にでも、ものを盗《ぬす》むということは悪《わる》いことですか。」
「ものを盗《ぬす》むということは、いちばん悪《わる》いことです。」と、先生《せんせい》は目《め》を丸《まる》くしていいました。
「先生《せんせい》、もしたいせつなものを盗《ぬす》まれたときはどうします。」と、おみよは聞《き》きました。
「それは学校《がっこう》でですか、家《うち》でですか。」と、先生《せんせい》は問《と》い返《かえ》しました。
「家《うち》でです。」
「巡査《おまわり》さんに届《とど》けて、その悪《わる》いことをした奴《やつ》を縛《しば》ってもらうんです。あなたは、なにか盗《ぬす》まれたんですか。」
「たいせつな人形《にんぎょう》を盗《ぬす》まれました。」
「人形《にんぎょう》を？　だれが盗《ぬす》んだんです。」と、先生《せんせい》はおみよの顔《かお》を見守《みまも》りました。
「七つか八つになる乞食《こじき》の女《おんな》の子《こ》です。」と、おみよは答《こた》えました。
「乞食《こじき》の子《こ》！」と、先生《せんせい》はいって、しばらく考《かんが》えていましたが、
「あなたは、巡査《おまわり》さんにいって縛《しば》ったほうがいいか、また堪忍《かんにん》してやったほうがいいか、どちらがいいと思《おも》いますか。」と、先生《せんせい》は、今度《こんど》は反対《はんたい》におみよに問《と》い返《かえ》しました。
「私《わたし》は堪忍《かんにん》してやったほうがいいと思《おも》います。」と、おみよは勇《いさ》んでいいました。
「あなたは人情《にんじょう》のあるよい子《こ》だ。そうです、そうしておやんなさい。」と、先生《せんせい》はいって、おみよの頭《あたま》をなでました。
　不思議《ふしぎ》にもおみよは、またその晩《ばん》、同《おな》じような夢《ゆめ》を見《み》ました。哀《あわ》れな小屋《こや》の中《なか》に、七つか八つばかりの乞食《こじき》の子《こ》がぼろにくるまって、しっかりと人形《にんぎょう》を抱《だ》いて眠《ねむ》っているところへ、寒《さむ》い大空《おおぞら》の星《ほし》の光《ひかり》がさしこんでいるのでありました。



底本：「定本小川未明童話全集　1」講談社
　　　1976（昭和51）年11月10日第1刷発行
　　　1982（昭和57）年9月10日第7刷発行
※表題は底本では、「なくなった人形《にんぎょう》」となっています。
入力：ぷろぼの青空工作員チーム入力班
校正：ぷろぼの青空工作員チーム校正班
2011年11月2日作成
2012年9月28日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
