チギウィンクルおばさんのはなし
THE TALE OF MRS. TIGGY-WINKLE
ベアトリクス・ポッター　Beatrix Potter
おおくぼ ゆう　やく

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃表紙絵（fig54916_01.png、横364×縦400）入る］
-------------------------------------------------------

［＃表紙絵（fig54916_01.png、横364×縦400）入る］

［＃口絵１（fig54916_02.png、横345×縦400）入る］
［＃口絵２（fig54916_03.png、横200×縦181）入る］
　ニューランズにいる　ほんものの　リューシちゃんへ

［＃挿絵１（fig54916_04.png、横374×縦400）入る］
　むかしむかし　リューシという　なまえの　おんなのこが　リトルタウンという　まきばに　すんでいました。　とっても　いいこだったのですが　――　ただ　ぽっけの　ハンカチを　いつも　なくしてしまうのです。
　あるひ　リューシちゃんは　うらにわへ　なきながら　やってきまして　――　まったく、　こんなふうに　わめくのです！　「あたしの　ハンカチ　なくなっちゃったあ！　ハンカチ　３まいと　エプロン　１まい！　ねえ、　あなた　しらない、　とらぬこタビー？」

［＃挿絵２（fig54916_05.png、横342×縦400）入る］
　こねこは　しろい　あしを　ぺろぺろするだけでした。　そこで　リューシは　ぶちのある　めんどりに　たずねます　――　「へにぺにサリー、　ハンカチ　３まい　みなかった？」　ところが　ぶちの　めんどりは　こっこっと　なきながら　なやのなかへ　かけこんで　――　「なっる、　はだし、　はだし、　はだし！」

［＃挿絵３（fig54916_06.png、横315×縦400）入る］
　なので　つぎに　リューシは　えだやどりしている　こまどりコックンに　ききました。
　くろびかりする　めで　リューシを　ちらりと　みやる　こまどりコックン、　けれども　ふみこしだんの　むこうへ　とびさってしまいます。
　リューシは　ふみこしだんの　うえに　のぼって、　リトルタウンうらの　おかに　めを　むけました　――　そのおかを　みあげると　うえのほうが　くもに　つっこんでいまして、　まるで　てっぺんが　ないみたいです！
　ですから　はるばる　おかの　なかほどまで　すすんでいけば、　めのまえの　くさちに　しろいものが　ひろがると　おもったわけで。

［＃挿絵４（fig54916_07.png、横319×縦400）入る］
　あしこしの　つよい　リューシは　ぜんそくりょくで　おかを　かけあがりまして、　きゅうな　さかみちを　のぼりに　のぼった　――　そのさきでは　――　リトルタウンも　はるか　したのほうに　とおざかってしまって　――　ここから　いしを　なげれば　えんとつに　あてられそうなくらい！

［＃挿絵５（fig54916_08.png、横341×縦400）入る］
　するうち　たどりついたのが、　おかの　なかほど　わきだす　いずみ。
　だれかが　みずを　くもうとしたのか、　いしのうえに　ブリキの　バケツが　おかれてありましたが　――　みずは　どばどば　あふれっぱなしで、　それというのも　おおきさが　ゆでたまごたてくらいしか　なくって！　それから　みちの　ぬかるみに　――　こびとみたいな　あしあとが　ありまして。　
　リューシは　かけあしで　たどっていきます。

［＃挿絵６（fig54916_09.png、横349×縦400）入る］
　みちは　おおきな　いわの　もとで　おわっていました。　みじかく　みどりの　くさが　はえていて、　そこに　わらびの　くきを　きってこしらえた　さきわれの　ものほしばしら、　あと　いぐさで　あまれた　ものほしざおに　ちいさな　せんたくばさみの　やま　――　でも　ハンカチは　なくって！
　ところが　ほかにもまだ　ありまして　――　ドアなのです！　おかのなかへ　つづいていて、　うちがわから　だれかの　うたごえが　――
［＃ここから２字下げ］
「ゆりのように　しろく　きよらか、　ん！
　ちいさな　フリルを　かさねて、　ん！
　しわなし　ほかほか　――　しみなんて
　ちっとも　ありゃしないって、　ん！」
［＃ここで字下げ終わり］

［＃挿絵７（fig54916_10.png、横355×縦400）入る］
　リューシが　こん、　こんこん、　と　とを　たたくと　うたも　やみまして。　こごえで　ふるふる　かえってきます。「どなた？」
　ドアを　あける　リューシ。　おかのなかに　なにが　あったと　おもいます？　――　ととのった　すてきな　だいどころに、　いしじきの　ゆか、　きの　はり　――　まきばで　みる　だいどころと　まったくおなじで。　ただ　てんじょうが　ひくくて　リューシの　あたま　すれすれで、　つぼや　おなべも　ちいさくて、　そこにある　なにもかもが　そうなのです。

［＃挿絵８（fig54916_11.png、横400×縦389）入る］
　はいると、　ほかほかした　すてきな　におい。　だいのところで　アイロンを　てに　たっていたのが、　でっぷりした　ちいさな　ひとで、　ふあんげに　リューシを　みつめていて。
　そのひとは　がらものの　うわぎを　すそで　まくりあげ、　しましまの　スカートのうえに　おおきな　エプロンを　かけていました。　ちいさい　くろっぱなを　すんすんすん、　めを　ぱちぱちぱち。　それから　ぼうしのしたに　――　リューシなら　きいろい　まきげが　あるところに　――　そのひと、　と・げ・と・げが　あったんです！

［＃挿絵９（fig54916_12.png、横342×縦400）入る］
「どちらさま？」と　きくのは　リューシ。「あたしの　ハンカチ　しらない？」
　そのひとは　かるく　おじぎをして　――「あら、　ええ、　ごめんなさい。　あたしゃ　チギウィンクルおばさん。　あらあら　ええ　ごめんなさい、　あたしゃ　うでききの　クリーニングやなのよ！」と、　ふくの　はいった　かごから　なにかを　とりだし、　アイロンだいの　うえで　ひろげだします。

［＃挿絵10（fig54916_13.png、横400×縦400）入る］
「それ　なあに？」と　リューシは　いって　――「あたしの　ハンカチじゃない？」
「いんや、　ごめんなさいね。　こりゃ　こまどりコックンの　えんじの　チョッキさ！」
　と、　アイロンがけして　おりたたみ、　わきに　よせます。

［＃挿絵11（fig54916_14.png、横389×縦400）入る］
　そのあとまた　なにかを　ものほしかけから　とって　――
「あたしの　エプロンじゃない？」と　リューシ。
「いんや、　ごめんなさいね。　こりゃ　みそさざジェニーの　もんいり　テーブルかけさ。　見とくれよ、　アカスグリの　おさけで　こんなに　しみが！　あらうだけでも　なんぎでね！」と　チギウィンクルおばさん。

［＃挿絵12（fig54916_15.png、横400×縦390）入る］
　チギウィンクルおばさんは、　はなを　すんすんすん、　めを　ぱちぱちぱち。　それから　だんろから　べつの　アイロンを　とってきまして。

［＃挿絵13（fig54916_16.png、横339×縦400）入る］
「あたしの　ハンカチが　１まい　ある！」と　こえを　はりあげる　リューシ　――「あたしの　エプロンも！」
　チギウィンクルおばさんは　アイロンを　かけて　ひだを　つけて、　ふるって　フリルを　ひろげます。
「あっ、　すてき！」と　リューシ。

［＃挿絵14（fig54916_17.png、横376×縦400）入る］
「あと、　これ　なあに？　てぶくろみたい　なかゆびつきの　きいろくて　ながいの。」
「ああ、　こりゃ　へにぺにサリーの　ストッキングだね　――　ほれ　にわで　ひっかくから、　かかとが　こんなに　すりきれてさ！　んも、　すぐにでも　はだしに　なるっての！」と　チギウィンクルおばさん。

［＃挿絵15（fig54916_18.png、横400×縦389）入る］
「あっ、　もう１まい　ハンカチ　――　でも　あたしんじゃない。　まっか？」
「ええ　ええ　ごめんなさいね。　こりゃ　あなうさママさんの　もの。　たまねぎの　においが　きつくてね！　これだけ　わけて　あらわにゃね。　どうやっても　においが　とれなくってさ。」
「あたしの　もう１まい　あった。」と　リューシ。

［＃挿絵16（fig54916_19.png、横386×縦400）入る］
「その　まっしろの　へんなの　なあに？」
「こりゃ　とらぬこタビーの　てぶくろさ。　あとは　アイロン　かけるだけ。　あのこは　じぶんで　あらうからねえ。」
「あった、　さいごの　１まい！」と　リューシ。

［＃挿絵17（fig54916_20.png、横383×縦400）入る］
「その　のりのなかに　ひたしてるの　なあに？」
「こりゃ　しずからトムの　シャツの　えりさ　――　ひどく　とくべつでね！」と　チギウィンクルおばさん。「さあて　アイロンがけも　おしまい。　ふくを　ほしに　いかなきゃ。」

［＃挿絵18（fig54916_21.png、横400×縦381）入る］
「その　かわいらしい　ふかふかふわふわは　なあに？」と　リューシ。
「まあ、　こりゃ　スケルだにの　こひつじちゃんたちの　けいとの　うわぎだね。」
「あれ、　うわぎって。　ぬげるの？」
「そうさね、　ごめんなさいね、　ほれ　かたの　ひつじじるしを　ごらん。　こっちが　ゲイツガースの　ぶんで、　このみっつが　リトルタウンからのだね。　いつも　あらうときに　しるしを　つけとくんだよ！」と　チギウィンクルおばさん。

［＃挿絵19（fig54916_22.png、横360×縦400）入る］
　かたち　おおきさ　さまざまの　ふくが　みんな　つるされていきます　――　ねずみの　ちゃいろい　コートが　たくさんに、　もぐらの　くろい　あやおりチョッキ　１まい、　きたりすナトキンの　しっぽのない　あかい　えんびふく、　あなうさピーターの　ちっちゃく　ちぢんだ　あかい　うわぎ、　あと　あらってるうちに　しるしの　とれてしまった　スカート　――　するうち、　とうとう　かごは　からに！

［＃挿絵20（fig54916_23.png、横348×縦400）入る］
　それから　チギウィンクルおばさんは　おちゃを　いれまして　――　じぶんのと、　リューシのを。　ふたりは　だんろまえの　ながいすに　こしかけ、　おたがい　よこめを　むけあって。　チギウィンクルおばさんの　ティーカップを　もつ　ては、　それはもう　まっちゃっちゃ、　せっけんの　あわで　しわっしわで。　それに　うわぎや　ずきんの　あちこちから　とげとげの　けさきが　なかから　そとへ　つきでていました。　なので　リューシは　あんまり　ちかくに　すわらないようにして。

［＃挿絵21（fig54916_24.png、横358×縦400）入る］
　おちゃが　おわると　ふたりは　せんたくものを　つつみに　まとめました。　リューシは　ハンカチを　きれいになった　じぶんの　エプロンのなかに　おりたたんで、　ぎんいろの　あんぜんピンで　とめます。
　そのあと　どろのすみで　だんろを　もえあがらせて、　そとへ　でると　とじまりして　かぎを　しきいの　したに　かくしました。

［＃挿絵22（fig54916_25.png、横369×縦400）入る］
　そして　おかを　とことこ　おりていく　リューシと　チギウィンクルおばさん。　つつみを　ふたつ　かかえて！
　みちを　ながなが　くだっているあいだ　いろんな　どうぶつたちが　かおを　あわせようと　しげみから　でてきます。　はじめに　であったのは　あなうさピーターと　ばにばにベンジャミン！

［＃挿絵23（fig54916_26.png、横376×縦400）入る］
　おばさんは　きれいになった　ふくを　ふたりに　わたしました。　このあたりの　ちいさな　どうぶつ・ことりたちは　みんな　チギウィンクルおばさんの　おせわに　なっているのです。

［＃挿絵24（fig54916_27.png、横333×縦400）入る］
　というわけで　おかの　ふもと、　ふみこしだんに　たどりつくころには　はこぶものも　リューシのぶんしか　のこっていません。

［＃挿絵25（fig54916_28.png、横345×縦400）入る］
　リューシは　つつみを　てに　ふみこみだんを　かけあがって、　それから　ふりかえって　「さよなら」って　そのせんたくおばさんに　ありがとうと　いったのですが　――　おっかしなことに！　チギウィンクルおばさんは　ありがとうも　クリーニングの　おだいも　またずに　いっちゃって！
　おばさんは　もう　おかを　ぐんぐん　かけあがっていたのです　――　おばさんの　しろい　フリルの　ずきんは　どこに？　かたかけは？　うわぎは？　――　スカートは？

［＃挿絵26（fig54916_29.png、横351×縦400）入る］
　ほんとに　ちっちゃくなっちゃって　――　まっちゃっちゃで　――　とげだらけ！
　そう！　チギウィンクルおばさんは　ただの　はりねずみなのでした！
［＃２字下げ］＊　＊　＊　＊
（さて　リューシちゃんが　ふみこしだんのところで　うとうと　ゆめを　みたのだという　ひとも　ありますが　――　それなら　どうして　ハンカチ３まいと　エプロン１まいが　あんぜんピンで　まとめられてあるのでしょう？
　それに　――　わ・た・し、　キャット・ベルという　おかの　うらに　ドアを　みたこと　あるんですよ　――　しかも　わ・た・し、　チギウィンクルおばさんとは　だいの　なかよしなんですよ！）

［＃地付き］（おしまい）



［＃本文終わり］
翻訳の底本： Beatrix Potter (1905) "The Tale of Mrs. Tiggy-Winkle"
　　　上記の翻訳底本は、著作権が失効しています。
　　　2011年8月10日翻訳
※この翻訳は「クリエイティブ・コモンズ 表示 2.1 日本 ライセンス」（http://creativecommons.org/licenses/by/2.1/jp/）によって公開されています。
上記のライセンスに従って、訳者に断りなく自由に利用・複製・再配布することができます。
※翻訳についてのお問い合わせは、青空文庫ではなく、訳者本人（http://www.alz.jp/221b/）までお願いします。
翻訳者：大久保ゆう
2014年3月26日作成
青空文庫収録ファイル：
このファイルは、著作権者自らの意思により、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）に収録されています。
