夫人探索
夢野久作

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）伯母《おば》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜空誉《くうよ》という高僧は
-------------------------------------------------------

　　　　　　　一

「百万円あったら、ああしよう……こうしよう」
　と空想していた青年中村芳夫は、思いもかけぬ伯母《おば》の遺産を受け継いで一躍百万長者になった。
　芳夫は早速数万円を投じて素破《すば》らしい邸宅を建てた。そこに美姫と、美酒と、山海の珍味を並べて、友達を集めて昼夜兼行の豪遊をこころみたために、百万円は瞬く間に無くなって、些《いささか》なからぬ借財さえ出来た。その抵当に邸宅を取られた彼は、再びもとの通りの無一物になってしまった。

　　　　　　　二

「不思議だ。奇怪だ。不可解だ。百万円を得ない前の自分と、失った後の自分との間には何等の相違もない。空想の百万円と実物の百万円とは、使用した結果から見ると全く同じものであった。おお百万円よ。お前は何のために自分に天降《あまくだ》ったのか。何故にかくも無意義に自分から消え去ったのか。おお百万円よ。お前はどこへ行った」
　芳夫は腕を組んでこう考えた。識《し》っている限りの人々にこの疑問を提出して解決を求めた。

　　　　　　　三

　山本という社会学者は云った「百万円をお前から奪い去ったのは、百万円自身である。お前が識ったことではない」
　松井という法律学者は云った「お前自身がお前から百万円を奪い去ったのだ」
　村上という心理学者は云った「お前の百万円を奪ったものはお前の心の中に居る。お前の心の奥に隠れて、人知れずニヤニヤ笑っている」
　又｜空誉《くうよ》という高僧はこう説《と》いた「百万円は無くなっていない。お前の心の中にチャンと隠されている。その百万円を取り返すには、お前から百万円を奪った、その心を探し出して殺して終《しま》うのが一番だ。そうすれば百万円の金は、自然とお前の身に帰って来る」
　最後に万象という占断者《うらないしゃ》はこう判じた「これは天地否《てんちひ》という卦《け》です。自然の事を自然の順序に考えて行くと、万事が否定的のフン詰まりになるという、実に不可思議な玄理《げんり》をあらわした形です。すべての順序を逆にして、考えて行って御覧なさい。地天泰《ちてんたい》という卦になって一切が泰《やす》らかに解決されてゆきます」

　　　　　　　四

　芳夫は思案に余ったあげく、高山という名探偵を訪問して一切の経過を打明けて頼んだ。
「僕の百万円を奪った奴を見付け出して下さい。百万円を取り返して下さい。成功すれば謝礼としてその半額を呈上します」
　名探偵は快よくうなずいた。
「どうか葉巻を一本吸う間待って下さい。考えますから」

　　　　　　　五

　葉巻が短かくなると、高山名探偵は窓の外へ投げ棄てた。組んでいた腕を解いて、事もなげに微笑した。
「百万円を奪った犯人は、あなたの心のほかに居ります」
　芳夫は愕然とした。無言のまま眼を輝やかして一膝進めたが、名探偵は依然として微笑を続けた。
「それは一人の若い女性です。しかも非常な美人で、学識といい、心操《しんそう》といい、実に申分のない処女です」
　芳夫は思わず叫んだ。
「それはどこに居りますか」
「それを探し出し得る人は世界中にあなた一人です」
　芳夫は面喰った。独言《ひとりごと》のように云った。
「いったい……それは……どういうわけで……」
　名探偵は厳粛な口調で説明した。
「あなたは百万円を得られる前に、いろんな計劃を立てられたでしょう。それはどれもこれもスバラシイ理想的なものだったでしょう」
　芳夫は無言でうなずいた。
「けれども、その計劃の第一着手として、理想的な美少女を令夫人に迎えることを、あなたは全く忘れておられました。あなたが百万円を得られると同時に、そうした立派な令夫人を迎えておられましたならば、あなたの百万円は一文も無意義に費されずに済んだでしょう」
　青年芳夫の眼から熱い涙がハラハラと溢れ落ちた。高山名探偵はその顔を凝視しつつ、断乎として云い切った。
「すなわち……あなたから、あなたの百万円を奪い去ったものは、あなたの未来の夫人たるべき、その美少女です。あなたはその美少女から百万円を奪い返すべき権利があります」

　　　　　　　六

　中村芳夫は、高山名探偵の、こうした炯眼《けいがん》と推理力に心から嘆服《たんぷく》してしまった。涙と共に床の上にひれ伏した。
「どうぞ私と力を合わせて、その女を探して下さい。百万円の全部をあなたに捧げても構いませんから……」
　名探偵は一議に及ばず引き受けた。
　けれども芳夫青年から、百万円を奪い去ったであろうほどの、理想的な若い女性は容易に見つからなかった。稀に居るにはいたが、芳夫から百万を奪った犯人であることを告白して、結婚の申込を承諾する少女は一人も居なかった。
　芳夫青年と高山名探偵は、とうとう乞食同様になって、野たれ死にをしてしまった。



底本：「夢野久作全集3」ちくま文庫、筑摩書房
　　　1992（平成4）年8月24日第1刷発行
入力：柴田卓治
校正：江村秀之
2000年7月4日公開
2006年3月10日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
