坂本龍馬手帳摘要
坂本龍馬

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）川内《センダイ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）時｜午《（ひる）》ヲ

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）※［＃より、1-2-25］

　［＃…］：返り点
　（例）以［＃レ］舟
-------------------------------------------------------

壬［＃「壬」に「（乙カ）」の注記］丑歳　　　　慶応元年
四月廿五日、坂［＃「坂」に「（大坂）」の注記］ヲ発ス。
五月朔、麑府［＃「麑府」に「（鹿児島）」の注記］ニ至ル。
五月十六日、鹿府ヲ発ス。時｜午《（ひる）》ヲ過グ、鹿児ヨリ四里、伊集院四里。
市来港止宿四リ、川内《センダイ》宿二リ。
十七日
川内川あり、海辺迄三里計ト云。然ニ海船ヲ入ル、水深シ、大川泊二リ。
阿久根宿二リ。
十八日
野田二リ半。
此辺野田島町皆地巻士［＃「士」に「（ママ）」の注記］也、泉米津までの間平原然ニ水少シ物多シ、ハゼノ木多シ。
泉米津
［＃ここから１字下げ］
右下［＃「右下」に「地　本ノ書体」の注記］直右衛門と云もの右町役人也、部当《ベツトヲ》ト云旅人人馬断所々の世話ヲナスものなり、後日野間原泉口番所ニ至リテ直右衛門ニ書テ与ヘバ、必ズ急ギ罷出ル筈ナリ。
［＃ここで字下げ終わり］
十九日、朝肥後ニ入ル。
［＃ここから１字下げ］
右泉口米津｜※［＃より、1-2-25］《（より）》乗船。
［＃ここで字下げ終わり］
廿三日宰府ニ至ル。渋谷彦助ニ会ス。
廿四日伝［＃「伝」に「（転カ）」の注記］法［＃「法」に「（三条実美）」の注記］ニ謁ス。
小田村（素太郎）［＃「（素太郎）」は行右小書き］ニ会ス。
廿七日又謁ス。
廿八日宰府ヲ発ス。
二り山家宿［＃割り注］止宿三リ。［＃割り注終わり］
廿九日
三リ内野、三リ。
飯塚、五リ大川アリ。
木屋之瀬宿［＃割り注］止リ二リ。［＃割り注終わり］
朔日
黒崎平町乗船、赤間間［＃「間」に「（関カ）」の注記］ニ至ル、西の端町入江和作ヲ尋、但小田村ノ示ニヨル。城ノ腰綿屋弥兵衛ニ宿ス。［＃割り注］但シ官ノ差宿也。［＃割り注終わり］
二日
曽病アリ、依而養生ノ為、宿ヲ外浜町村屋清蔵ニ取、□□［＃「□□」に「（不読）」の注記］医ヲ撰《（えら）》ンデ長府かなや町多原某を求、不日ニ平癒スト、期一七日トス。
四日、此日一夷舶アリ、馬関ニ泊ス。
五日、長府時田重次郎馬上※［＃より、1-2-25］来ル。
六日
桂小五郎山口※［＃より、1-2-25］来ル。
七日
船腹ニ横一白色ノ蛇腹アリ、砲門ノ如ク見ユル。十日英船大サ順動丸ノ如シ。
［＃ここから１字下げ］
スコールステヱン二ツ
ラツト
ラアトルカストの色黄色ニ見ユル。
西大寺ノ前西南ノ地方ニヨリ泊ス、売買船也。然ニ上陸ノ者四人アリ、皆剣ヲ帯ビ士官ト見ユル。
［＃ここで字下げ終わり］
夜ニ入、椋梨伝八郎来ル。
［＃１段階小さな文字］（同巻ヲ倒ニシテ巻首ヨリノ中程ニ突然ト左ノ数行アリ）［＃小さな文字終わり］
廿三日　将軍坂ニ下ル［＃割り注］○廿三日ハ乙丑ノ九月ナリ校正者識［＃割り注終わり］
廿四日夜　大坂ニ下ル。
廿五日
廿六日　兵庫
廿七日
廿八日　予州青島泊。
廿九日　上関
十月
三宮［＃「宮」に「（日カ）」の注記］　市
［＃３字下げ］別巻
丙寅正月大　　　　　慶応二年
十日　下ヲ発。
十七日　神戸
十八日　大坂
十九日　伏見
廿日　二本松
廿二日　木圭、小、西、三氏会。
廿三日夜　伏水［＃「水」に「（見）」の注記］ニ下ル二時過ル頃―――［＃「―――」に「（本ノママ）」の注記］
廿四日朝　邸ニ入ル。
卅日　夜京邸ニ入ル。
二月小
廿九日夜　伏水邸ニ下リ乗船。
三月朔日　大坂
四日　三邦丸ニ乗組。
五日　朝出帆ス。
六日夕　下ノ関ニ泊ス。
八日　長崎ニ至ル。
十日　鹿児府ニ至ル。
十六日　大隅霧島山ノ方、温泉ニ行、鹿児ノ東北七里計ノ地、浜ノ市ニ至ル。
［＃ここから１字下げ］
但し以［＃レ］舟ス、夫ヨリ日高山に至ル。
［＃ここで字下げ終わり］
十七日　シヲヒタシ温泉ニ至ル。
廿八日　霧島山ニ発ス。温泉所ニ泊ス。
廿九日　霧島山山上ニ至ル、夫ヨリ霧島ノ宮ニ宿ス。
卅日　温泉所ニ帰リ。
四月大　シヲヒタシ温泉所ニ帰ル。
八日　日当山ニ帰ル。
十一日　浜ノ市ニ帰ル。
十二日　浜市ヨリ上舟、鹿児ニ帰ル。
十四日　改正所ニ至ル。
五月朔日　桜島丸来ル。
廿九日
［＃ここから１字下げ］
四両三歩　金
［＃ここで字下げ終わり］
右寺内氏ヨリ借用セリ。
又弍両寺内ヨリ、右短刀合口コシラヘ并研《（ならびにとぎ）》。
備前兼元［＃「元」に「（光）」の注記］無銘刀研代。
［＃ここから１字下げ］
合テ三両二朱余払フ。
［＃ここで字下げ終わり］
六月朔　桜艦ニ乗組。
［＃ここから１字下げ］
是ヨリ先キ廿九日両氏ヲ問、時ニ西［＃「西」に「（西郷）」の注記］曰《（いわく）》、
近日西客来ル、其時［＃「時」に「（事カ）」の注記］件ニ付テハ曽テ木桂［＃「桂」に「（圭カ）」の注記］ヨリ来書アリ、其儀ニ曰ク、両国論ヲ合《（あわせ）》テ云々ト、故ニ此国ニ来ラバ先ヅ其事件云々ヲ委曲、使ヲ以達可ク、然ラザレバ其西客ニ一名ヲ付て送ルベシト。
船買主与三郎
請人　小曽根英四郎
周旋　多賀ナリ。
［＃ここで字下げ終わり］
廿二日　［＃割り注］プロイセン商人チョルチーニ面会ス。船買入及商法ヲ談ズ。［＃割り注終わり］
廿三日　［＃割り注］船見分此日夷人ヨリモ奉行ヘ引合邸留守居ヘ談ズ。［＃割り注終わり］
廿四日　［＃割り注］朝邸留守居え行、［＃改行］但留守居ハ汾陽五郎右門也。［＃割り注終わり］
廿五日　朝五時頃呉半三郎亜商と取替ユル証文案紙成ル。
六日［＃「六日」に「（廿六日ノ誤カ）」の注記］
廿七日
廿八日　船受取。
［＃２字下げ］三両二歩也。
［＃ここから３字下げ］
坂本龍馬　寺内新右門［＃「右門」に「（衛脱カ）」の注記］　多賀松太郎　菅野覚兵衛　白峯駿馬　陸奥元次郎　関　雄之助
［＃ここで字下げ終わり］
［＃２字下げ］右ハ当月何月分慥ニ頂戴仕候。以上。
［＃地から２字上げ］関　雄之助印
［＃５字下げ］寅［＃「寅」は１段階小さな文字］何月何日
印鑑○関雄之助
右ハ印鑑を以て坂、寺、多賀、菅、白、陸、関七人之分、毎月三日壱人当三両弍歩宛頂戴仕候。以上。
［＃２字下げ］寅［＃「寅」は１段階小さな文字］十月三日
大洲イロハ丸
船将　国島六左衛門
○風薬　カミ（ツ）［＃「（ツ）」は行右小書き］ルレ大　接花中　※［＃「石＋柬」、578-下-15］砂［＃割り注］トヲシヤ［＃割り注終わり］
　〔倒ニシテ巻首ヨリ如［＃レ］左［＃割り注］二冊トモ参考ニ用ナキ一時ノ心覚様ノ者多シ。此ニ其一類ヲ写シテ望蜀ノ念ナカラシム。［＃割り注終わり］〕
貞観政要　大宗曰　忠良有［＃レ］異乎。魏徴曰、良臣使［＃レ］身獲［＃二］美名［＃一］君受顕号子孫伝［＃レ］世云々。
斉明天皇六年　｜始造［＃二］漏刻［＃一］《（はじめてろうこくをつくる）》。
卒報［＃１段階小さな文字］猶如［＃二］急変［＃一］［＃小さな文字終わり］
子非［＃「子非」は縦中横］賤［＃二］虚名［＃一］貴［＃二］実田［＃一］破［＃二］浮淫［＃一］督［＃二］耕戦［＃一］明［＃二］賞罰［＃一］営［＃二］富強［＃一］。
○術数｜有［＃レ］余《（あまりありて）》而至誠不［＃レ］足、
［＃２字下げ］上杉氏之身ヲ亡ス所以ナリ。
丙寅五月二日ワイルウヱフ破船五島塩屋崎ニ於テ死者十二人。
船将　黒木小太郎
水夫頭　　　　虎吉
　　　　　　　熊吉
水夫　　　　　浅吉
　　　　　　徳次郎
　　　　　　仲次郎
　　　　　　　勇蔵
　　　　　　　常吉
　　　　　　貞次郎
　　　　　　　加蔵
　　　　　　〆十二人
生残者三人
下等士官　浦田運次郎
水夫　　　　　一太郎
　　　　　　　　三平
　　　　　　〆三人
右死セル者朝暁ヨリ日出ニ至リテツクス

　│　　　浦田運次郎
　│　　　水夫一太郎
　か［＃「　か」は縦中横］│島児［＃「島児」は縦中横］ニ　［＃「ニ　」は縦中横］　　　幾太郎
残│ス分　　　友吉
　│　　　　　安吉
　│　　火焚　新助
［＃１段階小さな文字］（以上草々ノ略記｜都《（すべ）》テ後日結写文飾ヲ加ル者ニ勝リ、其真卒ナル当日ノ真ヲ見ルニ足ル故ニ写置［＃小さな文字終わり］
［＃地付き］［＃１段階小さな文字］土方直行記）［＃小さな文字終わり］



底本：「龍馬の手紙」宮地佐一郎、講談社学術文庫、講談社
　　　2003（平成15）年12月10日第1刷発行
　　　2008（平成20）年9月19日第7刷発行
※丸括弧付きの語句は、底本編集時に付け加えられたものです。
入力：Yanajin33
校正：Hanren
2010年11月12日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
