こいぬ　の　ちびすけ
村山籌子

　コイヌ　ノ　チビスケガ　タイヘンニ　イバツテ　ヤツテキマシタ。
「ウウ、ウウ、ウウ、ボクハ　ステキナ　オホイヌダ。」
　オホイヌ　ノ　ジヨンガ　ビツクリシテ　イヒマシタ。
「キミモ　イマニハ　オホキクナルサ。ダガ　イマハ　マダ　チツポケナ　コイヌダヨ。」
「ウウ、ウウ、ボクハ　キミヨリ　オホキインダ。ボクハココイラキンジヨデ　イチバン　オホキインダ。」
「ウオオ、ウオオ、ウオオ、キミハ　キガチガツタラシイヨ。」ト　ジヨンガ　ワラヒマシタ。
「キナンカ　チガフモノカ。ケサハヤク　ノハラデ　アソンデヰテ、ヒヨイト　ミタラ、ボクノカゲハ　キミヨリ　ズツト　オホキカツタンダゼ。」
　ジヨンハ　タチアガツテ　イヒマシタ。
「ヨロシイ。ソレナラ　イツシヨニ　ノハラヘ　イツテミヨウ。」
「ワン、ワン、サア　ユカウ。」
　ヒハ　カン　カン　ト、マウヘカラテツテ、アツクテ　タマリマセンデシタガ、ジヨン　ト　チビスケハ　カケツコシテ　ノハラニ　ユキマシタ。
　ノハラノ　マンナカデ　カゲヲ　ミタラ、二ツトモ　チイサナ　チイサナ　カゲデシタ。イクラ　オホキク　フンバツテモ、チイサナ　カゲハ　オホキク　ナリマセンデシタ。
　チビスケハ　ビツクリシテ　ナキダシマシタ。
「ウウ、ウウ、タイヘンナ　コトニ　ナツチヤツタア。」
　ユウガタ　ヒガ　シヅミサウニ　ナツタトキ　ジヨンハ　チビスケニ　ノハラヘ　サンポニ　ユカウト　イヒマシタ。
　カナシサウナ　チビスケハ　クビヲ　タレタママ、ジヨンノ　アトカラ　ツイテユキマシタ。
「サア　カゲヲ　ミテゴラン。」
　ジヨンガ　イヒマシタガ　チビスケハ　クビヲ　アゲマセン。
　ミミヲ　クワエテ　ヒツパツタノデ、チビスケハ　シカタナク　クビヲアゲテ、ジブンノカゲヲ　ミマシタ。
「ワン、ワン、ボクハ　オホイヌダ。ボクハ　オホイヌダ」ト　チビスケハ　ヨロコンデ　トビアガリ、シツポヲ　クルクルト　フリマワシマシタ。
　アサ　ミタトキヨリモ、モツト　モツト　カゲハ　オホキク　ナツテヰタノデス。
　ソシテ　カゲモ　ヨロコンデ、トンダリ、シツポヲ　クルクルト　フリマワシタリ　シテヰマシタ。
　ジヨンガ　イヒマシタ。
「ワン、ワン、ヨク　ミタマヘ。キミノ　カゲハ　オホキイガ、ボクノカゲハ　モツト　ズツト　オホキイヨ。カゲガドンナニ　オホキクナツテモ　キミハ　ヤツパリ　コイヌ　ナンダヨ。」
　チビスケハ　チヨツト　カンガヘテ　ヰマシタガ、ヤガテトビアガツテ　イヒマシタ。
「ボクハ　オホキナ　カゲヲモツタ　コイヌダ。イマニ　モツト　オホキナ　カゲヲモツタ　オホイヌニ　ナルンダ。ワン、ワン、ワン、ウレシイナ、ウレシイナ。」
　ソシテ　カゲニ　ジヤレツイテ　アソビマシタ。



底本：「日本児童文学大系　第二六巻」ほるぷ出版
　　　1978（昭和53）年11月30日初刷発行
底本の親本：「コドモノクニ」東京社
　　　1939（昭和14）年9月
初出：「コドモノクニ」東京社
　　　1939（昭和14）年9月
入力：菅野朋子
校正：noriko saito
2011年8月3日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
