しゃしんやさん
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）日《ひ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜年《ねん》
-------------------------------------------------------

　あつい　日《ひ》でした。正《しょう》ちゃんは　あおぎりの　木《き》の　下《した》で、すべりだいに　のって　あそんで　いました。
　そこへ、かみの　ながい　しゃしんやさんが　はいって　きて、
「ひとつ　うつさせて　くださいませんか。」
と　たのみました。この　しゃしんやさんは　きかいを　さげて、ごようを　ききに　あるくのです。
「子《こ》どもを　とって　もらいましょうか。」
と、おかあさんは　おっしゃいました。
「かしこまりました。」
　しゃしんやさんは、正《しょう》ちゃんを　すべりだいの　上《うえ》へ　かけさせ、おねえさんに　ランドセルを　しょわせて、下《した》へ　たたせました。
　おねえさんは　小学《しょうがく》一｜年《ねん》生《せい》です。
「ぼっちゃん、お口《くち》を　ふさいで。」
と、しゃしんやさんが　いいますと、正《しょう》ちゃんは、ああんと　口《くち》を　あけました。
「ぼっちゃん、いい　子《こ》ですから、わらって　くださいね。」
と、しゃしんやさんが　いいますと、正《しょう》ちゃんは、したを　ぺろりと　だしました。
　これを　みて　いた　おともだちは、正《しょう》ちゃんの　わんぱくに　あきれました。
「正《しょう》ちゃん　ごらんなさい、おねえちゃんは　おぎょうぎが　いいこと。」
と、おかあさんが　おっしゃいました。
「いいえ、ぼっちゃんも　おぎょうぎが　よろしいですよ。さあ、うつしますから。」
と、しゃしんやさんが　うつそうと　しました。
　すると、正《しょう》ちゃんは　するすると　すべりだいを　すべりました。しゃしんやさんは　こまって　しまいました。
「この　つぎに　しましょうか。」
と、おかあさんは　おっしゃいました。
　かんがえて　いた　しゃしんやさんは、すっかり　うつす　よういを　してから、
「さあ、おじょうさんも　ぼっちゃんも、ようく　おかあさんの　おかおを　ごらんなさい。」
と　いいました。
　ふたりは、やさしい　おかあさんの　おかおを　みました。かたときも　わすれない　おかあさんだからです。
　その　とたん、パチンと　音《おと》が　して、
「よく　とれました。」
と、しゃしんやさんは　あいさつを　いたしました。



底本：「定本小川未明童話全集　16」講談社
　　　1978（昭和53）年2月10日第1刷発行
　　　1982（昭和57）年9月10日第5刷発行
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：Juki
2012年7月16日作成
2012年9月28日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
