中元祝酒の記
福沢諭吉

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）人々《にんにん》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）慶応四年｜戊辰《つちのえたつ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃地から２字上げ］
-------------------------------------------------------

『西洋事情外篇』の初巻にいえることあり。「人もしその天与の才力を活用するにあたりて、心身の自由を得ざれば、才力ともに用をなさず。ゆえに世界中、なんらの国を論ぜず、なんらの人種たるを問わず、人々《にんにん》自からその身体を自由にするは天道の法則なり。すなわち人はその人の人にして、なお天下は天下の天下なりというが如し。その生るるや、束縛せらるることなく、天より付与せられたる自主・自由の通義は、売るべからずまた買うべからず、人としてその行いを正しゅうし、他の妨をなすに非ざれば」云々《うんぬん》と。
　春来《しゅんらい》、国事多端、ついに干戈《かんか》を動かすにいたり、帷幄《いあく》の士は内に焦慮し、干役《かんえき》の兵は外に曝骨《ばっこつ》し、人情《にんじょう》恟々《きょうきょう》、ひいて今日にいたる。ここにおいてか世の士君子、あるいは筆を投じて戎軒《じゅうけん》を事とするあり、あるいは一書生たるを倦《う》みて百夫の長たらんとするあり、あるいは農を廃して兵たる者あり、商を転じて士たる者あり、士を去りて商を営む者あり。事緒《じしょ》紛紜《ふんぬん》、物論《ぶつろん》喋々《ちょうちょう》、また文事をかえりみるに遑《いとま》あらず。ああ、これ、革命の世に遁《のが》るべからざるの事変なるべきのみ。
　この際にあたりて、ひとり我が義塾同社の士、固く旧物を守りて志業を変ぜず、その好むところの書を読み、その尊ぶところの道を修め、日夜ここに講究し、起居常時に異なることなし。もって悠然、世と相《あい》おりて、遠近内外の新聞の如きもこれを聞くを好まず、ただ自から信じ自から楽しみ、その道を達するに汲々《きゅうきゅう》たれば、人またこれに告ぐるに新聞をもってする者少なく、世間の情態、また何様《なによう》たるを知らず、社中自からこの塾を評して天下の一桃源と称し、その景況、まったく世と相反するに似たり。
　然りといえども、よく事理を詳《つまびらかに》し、そのよるところ、その安んずるところを視察せば、人おのおのその才に所長《しょちょう》あり、その志に所好《しょこう》あり、所好は必ず長じ、所長は必ず好む。今天下の士君子、もっぱら世事《せいじ》に鞅掌《おうしょう》し、干城《かんじょう》の業《わざ》を事とするも、あるいは止むをえざるに出ずるといえども、おのずからその所長所好なからざるをえず。ゆえにかの士君子も、天与の自由を得て、その素志を施すものというべし。また我が党の士、幽窓の下におりて、秋夜月光に講究すること、旧日に異なることなきを得て、修心開知の道を楽しみ、私に済世《さいせい》の一斑を達するは、あにまた天与の自由を得るものといわざるべけんや。
　然《しから》ばすなわち我が輩の所業、その形は世情と相反するに似たりといえども、その実はともに天道の法則にしたがいて天賦の才力を用ゆるの外ならざれば、此彼《しひ》の間《かん》、毫《ごう》も相戻《あいもと》ることなし。前日の事、すでにすでにかくの如し、後日の事、またまさにかくの如くなるべければ、我が党の士、自から阿《おもね》らず、自から曲げず、己《おのれ》に誇ることなく、人を卑《いやし》むことなく、夙夜《しゅくや》業を勉めて、天の我にあたうるところのものを慢《まん》にすることなくんば、あにただ社中の慶《よろこび》のみならん。そもそも天の此文《しぶん》を喪《ほろぼ》さざるの深意なるべし。本日たまたま中元、同社、手《てず》から酒肴《しゅこう》を調理し、一杯をあげて、文運の地におちざるを祝す。

　　慶応四年｜戊辰《つちのえたつ》七月［＃地から２字上げ］慶応義塾同社　誌《しるす》



底本：「福沢諭吉教育論集」岩波文庫、岩波書店
　　　1991（平成3）年3月18日第1刷発行
底本の親本：「福沢諭吉選集　第3巻」岩波書店
　　　1980（昭和55）年12月18日第1刷発行
入力：田中哲郎
校正：noriko saito
2007年8月16日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
