春
竹久夢二

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）画《くぎ》り

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃改ページ］
-------------------------------------------------------

　時
ある春の晴れた朝
　所
花咲ける丘
　人物
少年　　　（十三歳位）
少女　　　（十一二歳）
先生　　　（小学教師）
猟人　　　（若き遊猟家）
兎　　　　（十二三歳少女扮装）

　舞台は、桜の花など咲いた野外が好ましいが、室内で装置する場合には、緑色の布を額縁として画《くぎ》り、地は、春の土を思わせるような、黄土色の布か、緋毛氈《ひもうせん》を敷きつめる。背景は、神経質な電気の反射を避けるため、空も山も花も草も、それぞれの色の布を貼《は》りつけたものを用う。すべて舞台の装置も、演出も、神経的でなく、子供の本能と情操とが想像した、愛らしい朗《ほがら》かな春そのものの創造であること。
　扮装《ふんそう》は、少年少女は平常着《ふだんぎ》のままでも好《よ》い、その他《ほか》は子供の空想の産物で好いが、先生は威厳を損じない程度にのどかな人物であること、猟人《かりうど》はずんぐりしていて意気なあわてもの、兎《うさぎ》はフランネルのマスクを被《かぶ》る。
［＃改ページ］

　　　　第一景

　幕があくと、舞台裏から左《さ》の唱歌が、だんだん近づき、舞台下手から少年少女が歌いながら登場。
［＃ここから２字下げ］
さくら　　さくら
やよいの　そらは
みわたす　かぎり
かすみか　くもか
［＃ここで字下げ終わり］
　少年少女が登場すると、舞台裏でもその唱歌を少し遅らせて、山彦《やまびこ》の心持で歌う。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
少女「おや！　兄さん、誰《だれ》か山の向うでも歌っていてよ」
少年「うそだよ、きっと夏《なっ》ちゃんの空耳だろう」
［＃ここから３字下げ］
少年歌いつづける。少女耳をすます。
［＃ここから２字下げ］
においぞ　　いずる
いざや　　いざや
みに　　　ゆかん
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
少女「いいえ兄さん、よく聞いて御覧なさい……ほらね」
少年「ああ、ほんとだ、誰《だれ》だろう」
少女「ね、兄さんもっと何か言って御覧なさい」
［＃ここから２字下げ］
さくら　　　さくら
やよいの　　そらは
［＃ここから３字下げ］
少年歌いながら首を傾《かたむ》、舞台裏でも歌を真似《まね》る。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
少年「誰だ！」
山彦「誰だ！」
［＃ここから３字下げ］
少女おどおどと少年に寄添う。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
少年「真似をするのは誰だい」
山彦「真似をするのは誰だい」
少女「兄さん、あたし怖くなったわ」
少年「怖かあないよ。誰かきっと悪戯《いたずら》をしているんだ」
［＃ここから３字下げ］
少年勇敢に力みながら
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
少年「人の真似をするのは失敬だぞ！」
山彦「人の真似をするのは失敬だぞ！」
少女「大丈夫兄さん？」
少年「大丈夫だよ」山に向い「馬鹿《ばか》野郎」
山彦「馬鹿野郎」
少女「兄さん。向うの人きっと怒ったのよ」
少年「そうかなあ」
［＃ここから３字下げ］
少年も怖気《おじけ》づき、妹をかばう。
上手より吉野《よしの》先生登場。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
少女「あら先生よ」
少年「あ、吉野先生、こんちは」
先生「今日は」
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
少年「先生、先生は先刻《さっき》、山の方で唱歌をお歌いになりましたか」
先生「いや、歌いませんぞ」
少年「でも、先生、ぼくたちが唱歌を歌っていたら向うの山でも唱歌を歌いましたよ」
先生「なるほど」
少女「それからねえ先生、あんまり真似《まね》をするからお兄さんが誰《だれ》だって仰言《おっしゃ》ると、向うでも誰だって言いましてよ」
先生「なるほどね」
少年「あれは山の婆《ばばあ》が歌ったんですか」
先生「ははは、それはね山のお婆《ばあ》さんでも神様でもない。山彦《やまびこ》というものじゃ」
少年「山彦がものを言うんですか」
先生「そうじゃ、こちらの声が向うの山へ響くと、向うの山がそれを返してくるのじゃ、だからこちらの言う通りに向うでも答えるのだ」
少年「だから僕が馬鹿《ばか》野郎って言ったら向うでも馬鹿野郎って言いましたよ」
先生「そうだろう。だからこちらで何かやさしい事を言ってやれば、向うでもやさしい事を返してくるのじゃ」
少年「おもしろいなあ」
少女「兄さん、何かやさしい事を言って御覧なさい」
少年（山に向い）「こんちは、ごきげんはいかがですか」
山彦「こんちは、ごきげんはいかがですか」
［＃ここから３字下げ］
少年少女顔を見合せて笑う。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
少年少女「あなたは好《い》い方ですね」
山彦「あなたは好い方ですね」
先生「どうだね、山彦は正直だろう。どれ私は行こう、仲よく遊んでおいで」
少年「先生、さよなら」
少年少女「さようなら」
［＃ここから３字下げ］
先生下手へ去る。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃改ページ］

　　　　第二景

　舞台は前景のまま、少年は木の枝など振りて歩きまわる。
少女摘草などする。
　この時舞台裏から左《さ》の歌が聞える。
［＃ここから２字下げ］
ころ　ころ　小山の　小兎《こうさぎ》は
なぜに　ころ　ころ　お泣きだえ
お母さんがないか
実がないか
お母さんは　そばに　いなさるし
木の実は　お山に　あるけれど
九十九人の猟人《かりうど》が
九十九谷をとりまいて
母子《おやこ》もろとも打つわいな。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
少年「山彦《やまびこ》がまた歌い出したよ」
少女「そうね」（耳をすます）
［＃ここから３字下げ］
歌が終ると、下手から一匹の兎が呼吸《いき》をきらしながら走って出る。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
兎「助けて下さい。怖い猟人がわたしを撃ちにくるんです」
少年「その猟人はどこにいるの」
兎「あれあの坂をいま上ってます。もうじきここへ来るでしょう。どうぞわたしを助けて下さい。」
少女「まあ、可哀《かあい》そうね。兄さんどうしたら好《い》いでしょう」
少年「よし、きっとぼくが助けてあげるよ」
兎「ほんとに、坊ちゃんありがとう」
［＃ここから３字下げ］
猟人撃方の構えに銃を持って、下手より急ぎ登場。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
少女「あら兄さん」
少年「あ、来たな」鋭く少女に「はやく、かくして、かくして」
猟人「坊ちゃん、兎《うさぎ》を知りませんか」
少年「なんですか」
猟人「兎を知りませんか」
少年「知っていますよ、おじさん」
［＃ここから３字下げ］
この対話の間に、少女は兎をほどよき叢《くさむら》にかくす。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して３字下げ］
猟人「たしかこの辺へ逃込んだがなあ」（独語《ひとりごと》をしながら四辺《あたり》を見廻《みまわ》す）
少年（猟人《かりうど》の注意を自分の方へ向けるようにあせりながら）「おじさん兎の毛は白いんでしょう」
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
猟人「ああ、その白兎、白兎」
少年「耳が長いでしょう、おじさん」
猟人「そうそう耳が長いね」
［＃ここから３字下げ］
猟人、銃を杖《つえ》にして話し出す。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
少年「ね、おじさん、兎の尻尾《しっぽ》は短いでしょう」
猟人「短いとも、これんばかりさ」
少年「それから、前脚が短くて、後脚が長いでしょう」
猟人「短くって、長くって」猟人は、自分が何をしているかを思出《おもいだ》して、「坊ちゃん、ぼくはその兎を探しているのだよ」
少年「おじさん、その兎はやっぱり赤い眼《め》を持っているでしょう」
猟人「ぼくは、坊ちゃんの博物の復習《おさらい》をしているんじゃないよ。一体その兎は……」
少年「白兎ですね。おじさん」
猟人「白兎ですよ。何遍それを言えば好《い》いんだ。そんなこと言っているうちに、気の利いた兎は、穴の中へもぐって昼寝をするだろう」独語のように「この子は、よっぽど呑込《のみこみ》のわるい子だな」
少年「なあんだ、おじさんは、その白兎《しろうさぎ》を撃ちにきたの」
猟人「そうさ」
少年「だっておじさんは、いきなり兎を知らないかって言うんだもの、だからぼく、学校の復習《おさらい》をしちゃったのさ」
猟人「眼《め》をぱちくりやっている」
少年「ああ、その兎なの」
猟人「そうさ」
少年「その兎なら、もうよっぽど遠くへ逃げました。あの道の先の、ほら左側に赤松があるでしょう」
猟人「あるある」
［＃ここから３字下げ］
少女は猟人《かりうど》の方を見て笑っている。兎も出て来て見ている。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
少年「あすこを左へ曲って、桜の木が見えるでしょう」
猟人「ああ、見えるね」
少年「あの木から、一本、二本、三本、四本、五本、六本、十三本目の桜の下へかくれましたよ」
猟人「いや、どうもありがとう」
［＃ここから３字下げ］
猟人はあたふたと、上手へ走ってゆく。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
少年「おじさん、早く走らないと、また兎が逃げますよ」
［＃ここから３字下げ、折り返して１字下げ］
少年兎に近づきながら、「万歳、万歳。兎さんもう出ても好《い》いよ」
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
少女「ずいぶん心配したわ」
兎「やれやれ、ほんとに危《あぶな》い所を助かりました。どうもありがとうございます。」
少女「よかったわね」
少年「うまくいったね」
［＃ここから３字下げ］
少年を上手に、兎をまん中に、三人手をつなぎ舞台の前へ進み。
［＃ここで字下げ終わり］

　　　　兎の挨拶

　御見物のお嬢様坊ちゃまがた、わたしはまあ何と言って皆様にお礼を申して好《い》いやら、あんまり嬉《うれ》しくて、申上げる言葉も知りません。
　これはみんな、この賢いお坊ちゃまの勇気と、親切なお嬢さまのお蔭《かげ》です。けれどあの草むらの蔭にかくれている時、皆様はほんとうにうまくわたしをかばって下さいました。もしも皆様のうちの誰《だれ》かが「兎《うさぎ》はあそこにかくれているよ」とでも仰言《おっしゃ》ろうものなら、わたしはまあどうなっていたのでしょう。お蔭様でわたしはこれから懐しい親や兄たちの許《とこ》へ帰ってまいります。皆様もどうか御機嫌よろしく、ではさようなら。
［＃ここから２字下げ］
かすみか　くもか
はたゆきか…………舞台裏の賑《にぎ》やかな合唱だんだん細りゆきながら
［＃ここで字下げ終わり］
［＃地付き］（幕）



底本：「童話集　春」小学館文庫、小学館
　　　2004（平成16）年8月1日初版第1刷発行
底本の親本：「童話　春」研究社
　　　1926（大正15）年12月
※「少年（猟人《かりうど》の注意を〜白いんでしょう」は、底本では二行目は３字下げ、三行目は１字下げになっています。
入力：noir
校正：noriko saito
2006年7月2日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
