二階の窓までのびたチユーリツプ
村山籌子

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）お家《うち》
-------------------------------------------------------

　あるお家《うち》に　かあいいお猫《ねこ》さんがかはれてゐました。えりまきのかはりにもも色の首輪をつけて、たいへんハイカラにみじまひしてゐました。
　或日、お庭をさんぽしてゐると、とつぜん、目のまへの土がムクムクとふくれて、その中から小さい草の芽が　頭をだしました。お猫さんはそんなものを見たのは　はじめてでしたから、腰をぬかさんばかりにおどろきましたが、心をしづめて、「こんにちは、もぐらもちさん」といひました。草の芽は大さうおこつて「私、もぐらもちぢやありませんわ。チユーリツプといふ花の芽よ。」
　猫は鼻のさきで　せせらわらつて、
「土の中から、ムクムク出て来るのは　もぐらもちにきまつてゐるさ。」といひました。
「いいえ。私、チユーリツプよ。私の咲かせる花は　あなたの首輪とおなじもゝ色だけれど、うつくしいことにかけては　もつともつとうつくしいの。」まけぎらひなチユーリツプは、ツンとすましていひました。
　お猫さんは、おほわらひしました。
「もゝ色の首輪をしたもぐらもちなんて、ぼくうまれて　いちどもみたことないや。」
　チユーリツプの芽は、腹がたつてもうがまんができなくなりました。
「ぢや、みていらつしやい、私がもぐらもちぢやなくて、チユーリツプだつてことを、たつたいまここでみせてあげるから。」さういつて、全身に力をいれました。ところが、あんまり力を入れすぎたので、みるみるうちにたいへんな、いきほひでのびました。またたくうちに屋根をこしてお二階のまどのところまで　とどきさうになりました。チユーリツプはびつくりしてやつとのことで、ふみとまりました。そして、そこで　それはそれは、うつくしいもゝ色の花をさかせました。
　ちようどお二階のまどのうちで、あたゝかい日をあびて本をよんでゐた、本子《もとこ》奥さんは　去年の秋まいた、せいぜい一尺も大きくならないはずのチユーリツプが、屋根をこすほど長くのびてゐる　ふしぎな光景をみて、あつけにとられました。いくらかんがへても、そのわけがわかりませんでした。
　本子奥さんは、家ぢうをかけまわつてさがしましたが、二階のまどのとゞくやうな長つたらしいチユーリツプをいけられるやうな花瓶は、みつかりません。皆さんはあるとおもひますか？　しかたなくはしごをかけて本子奥さんは屋根に上つて、チユーリツプのあたまだけとつて、小さい花瓶にさしました。
　そんなわけで、お猫さんと本子奥さん以外には誰《だれ》も背高のつぽのチユーリツプのことをしりません。皆さん、腹をたてて、むきになるとこんな珍妙なことがおこります。



底本：「日本児童文学大系　第二六巻」ほるぷ出版
　　　1978（昭和53）年11月30日初刷発行
底本の親本：「コドモノクニ」東京社
　　　1937（昭和12）年4月
初出：「コドモノクニ」東京社
　　　1937（昭和12）年4月
入力：菅野朋子
校正：noriko saito
2011年7月14日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
