単純な詩形を思う
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）子守唄《こもりうた》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「にんべん＋両」、第4水準2-1-38］
-------------------------------------------------------

　極めて単調子な、意味のシンプルな子守唄《こもりうた》が私の心を魅《み》し去ってしまう。そして、それをいつまで聞いていても、私は、この子守唄を聞くことに飽《あ》きない。しかも、それを歌っているものが、無智の田舎娘であるなら、なおさら好い。
　青い海のような空に、月が出て、里川縁《さとかわふち》の柳の木の枝についている細かな葉が、風に戦《そよ》いで、うす闇の間から、蝙蝠《こうもり》が飛び出て来る。まだ西の黒い森に、紅《あか》い夕日が沈んでから間もない時分に、もはや微《かす》かに星の光が見え初める。こんな時に、私は、よく、この子守唄を聞かされたものだ。もう、私は、その歌を覚えていない。その節《ふし》も忘れてしまった。
　私は、このような子守唄を、幾年の後、しかも賑《にぎ》やかな都の中で聞くなどとは思わなかった。然るに、たまたま、この子守唄を聞くと、不思議にも、幼児の時分に帰ったような、まだ、その赤い夕日を見て鬼事《おにごと》をして遊んでいたのは昨日のことのような、純な、気持ちになってしまう。少なくも、今日の、この生活に苦しみ、あらゆる煩悩《ぼんのう》のために身は捕虜となって悶《もだ》えている私の心を、兎に角、遠い、懐かしい、昔の北の故郷に帰らせてしまう。私はこの不思議な子守唄の魔力に驚かせられざるを得ない。
　そして、この子守唄は、たとえ都の少女《おとめ》が歌っていても、さまで不調和とは思わない。そればかりでなく、電車の響きが聞こえて来たとて、それらのものは、この唄のイリュージョンを決して破るだけの力がない。
　かくまで、この子守唄が、瞑想《めいそう》に耽《ふけ》らせるとしたら、その子守唄には、最も力強い芸術的の魔力があることを否《いな》む訳にはゆかない。私には、これは、まさしく人間の原始的感情を極めて単純な詩形に歌ったものは、子守唄であるからだと思われる。また、最も自然的に歌われたものは民謡であるからだと思われる。単にこれらは、いつまでも変わりない人情を、何の特別の技巧も施さずに感情のままに歌ったものである。
　これらは、単に詩形に於いて、既に原始的であるばかりでなく、その声調に於いても、長い間の歴史を持っている。吾等《われら》の祖先及びその時代の人が、曾《かつ》て子供を寝かし付ける時に、こういう自然の声調《せいちょう》をなした。また、森に於いて、野に於いて、圃《はたけ》に於いて耕したり、蒔《ま》いたり、刈ったりしている時にこういうような自然な節で歌って、そして、次の時代にも、この自然の人情から流れ出た歌の声調は受け継《つ》がれている。そして、また、その次の時代にも、また、その声調は受け継がれて来た。極めて、この自然な、原始的な思想や、その声調は、何等の技巧を要せずに人間の心情に触れるものがあった。
　しかしこれらは、その始め森の中に産まれた唄である。野や、谷に産まれた歌であることを忘れてはならない。私は、こう思うて来ると、都会に産まれた子守唄や俗謡がなくてはならないと考える。私は、これを広重《ひろしげ》の絵画に認めた。しかし、この単調な、意味の極めてシンプルな芸術は決して、今の物質文明に対して積極的に反抗するような力を持たない。
　何となれば、あまりにこれらは厭世的《えんせいてき》である、あまりに詩的である。けれど、また、その力となるのも、知識の勝たない真情の発露によるからでもある。
　私は、天才の歌うた詩には、よくこの単純な、また、単調な、リズムを捕らえ得る技※［＃「にんべん＋両」、第4水準2-1-38］を認める。そして、これらの子守唄や俗謡の生命が長い如く、彼等の芸術はまた生命が長いのである。天才は、一言すれば、よく無智に帰って、自然を見ることを知っているからである。そして、人間の原始的の感情に触れる術《すべ》を知っているからである。ある意味に於いて、多くの知識を示すということは、詩歌の根本を、破壊することを知らなければならない。知識的に創作せられた詩歌や、またその他の芸術というものは、幾度も繰り返してこれを歌い且つ読むに堪えないものである。
　たとえ単純な感情であっても、それにシンセリティが伴ったならば吾人は、その芸術の前に立って笑うことが出来ない、こういう芸術に対しては、知識は何の批評の権威も有せない場合が多い。今の詩壇には、あまりに、知識の勝った人が多いようだ。そして、それらの詩人は子供らしい感じということを理解もせなければ、また、感じもしないように思われる。誰しも都会が、都会詩人を産むことを否むものはない。また、不思議に感ずるものもなかろう。けれど、詩歌は、都会的であると、田園的であるとを問わず根柢《こんてい》に原始的感情を有せない芸術は、人を魅するものでないことを確言し得るのである。
　この意味に於いて、詩人は、また、いかなる時代に於いても物質文明に対し、唯物主義に対して反抗の声を揚《あ》げた人々であった。彼《か》の、物質文明を謳歌し、帝国主義を叫んだ近代の詩人等は、ひとり、この版図に編せられないように思われるけれど、やはり彼等は、最も原始的な感情の自由と、祖先崇拝の思想を、鼓吹しているのでなかろうか。



底本：「定本小川未明童話全集　3」講談社
　　　1977（昭和52）年1月10日第1刷
　　　1977（昭和52）年C第2刷
底本の親本：「小川未明作品集　第五巻」講談社
　　　1956（昭和31）年1月
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：江村秀之
2014年2月15日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
