手紙
慶応三年六月二十四日　乙女、おやべあて
坂本龍馬

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）酢屋《（すや）》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）車道｜酢屋《（すや）》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃二の字点、1-2-22］

　［＃…］：返り点
　（例）可［＃レ］申

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ない／＼
-------------------------------------------------------

今日もいそがしき故、薩州やしきへ参りかけ、朝六ツ時頃より此ふみしたゝめました。当時私ハ京都三条通河原町一丁下ル車道｜酢屋《（すや）》に宿申候。
清二郎ニ御頼の御書同人より受取拝見仕候。同人も兼而《（かねて）》御申越ニてよろしき人物とてよろこび候所、色※［＃二の字点、1-2-22］｜咄《（はなし）》聞候所何もをもわくのなき人ニて、国家の御為命すてるにくろふ［＃「くろふ」に「（苦労）」の注記］ハせぬ位なものニて、当時私ハ諸生五十人｜斗《（ばかり）》ハつれており候得ども、皆｜一稽古《（ひとけいこ）》も出来き［＃「き」に「（ママ）」の注記］候ものニて、共《トモ》ニ国家の咄しが出来候。清二郎ハたゞつれてあるく位の事ニて、今すこし人物なれバよろしい、又ハまあすこし何かげい［＃「げい」に「（芸）」の注記］でも出来れバよろしいと存じ、此上すいきよふ［＃「すいきよふ」に「（酔狂）」の注記］すれバ、実ニ御蔵のにわとりとやらにて御座候。今一、二年もくろふ致し候得バ、すこしハやくにたち可［＃レ］申か、まあ今の所でハ何もしよふ［＃「しよふ」に「（仕様）」の注記］のなき人ニて御座候。
当時他国ニ骨《ホネ》おり候人ニハなんぼあほふ［＃「あほふ」に「（阿呆）」の注記］と云人でも、お国の並※［＃二の字点、1-2-22］の人の及所でハこれなく、先日大坂のおやしきニ行て御用人やら小役人ニであい候所、證判役《シヨヲハンヤク》小頭役《コガシラヤク》とやら云もののつらがまへ京都《キヨヲト》の関白《クワンパク》さんの心もちにて、きのどくにもありおかしくもあり、元より私ハ用向と申てハなし。ものも不［＃レ］申候得ども、あまりおかしく候故、後藤庄次郎ニも申候所、同人も云にハ私しハあのよふなものおつかハねばならぬ、此うるさいことおさつ［＃「さつ」に「（察）」の注記］して下ダされ、おまへがたハ実ニうらやましいと申候て、わらい申候。坂本清次郎も右よふのばけもの［＃「ばけもの」に「（化物）」の注記］よりハよほどよく候。
○先頃より段※［＃二の字点、1-2-22］の御手がみ被［＃レ］下候。おゝせこされ候文ニ、私を以て利をむさぼり、天下国家の事おわすれ候との御見付のよふ存ぜられ候。
○又、御国の姦物役人《カンブツヤクニン》ニだまされ候よふ御申こし。
右二ヶ｜条《ヂヨヲ》ハありがたき御心付ニ候得ども、およバずながら天下ニ心ざしおのべ候為とて、御国よりハ一銭一文のたすけおうけず、諸生《シヨセイ》の五十人もやしない候得バ、一人ニ付一年どふしても六十両位ハいり申候ものゆへ、利を求メ申候。○又御国の為ニ力を尽すとおゝせらるゝが、是ハ土佐で生レ候人が、又外の国につかへ候てハ、天下の大義［＃「義」に「（ママ）」の注記］論をするに諸生ニまで二君ニつかへ候よふ申され、又女の二夫ニつかへ候よふ申て、自身の義［＃「義」に「（ママ）」の注記］論が貫らぬきかね候故ニ、浪人しつけるに、又ハ御国をたすけるに致さねバ、ゆかぬものニて候。
夫で御国よりいで候人※［＃二の字点、1-2-22］ハ、皆私が元トにあつまりおり申候ゆへ、もふ土佐からハおかまいハなく、らくにけいこ［＃「けいこ」に「（稽古）」の注記］致しおり候。此頃私しも京へ出候て、日※［＃二の字点、1-2-22］国家天下の為、義論［＃「義論」に「ギロン（ママ）」の注記］致しまじハり致候。御国の人※［＃二の字点、1-2-22］ハ後藤庄次郎、福岡藤次郎、佐々木三四郎、毛利荒次郎、石川清之助［＃割り注］此人ハ私同よふの人。［＃割り注終わり］又望月清平［＃割り注］これハずいぶんよきおとこナリ。［＃割り注終わり］
中にも後藤ハ実ニ同志ニて人のたましいも志も、土佐国中で外ニハあるまいと存候。そのほかの人※［＃二の字点、1-2-22］は皆少※［＃二の字点、1-2-22］づゝハ、人がら［＃「がら」に「（柄）」の注記］がくだり申候。清二郎［＃「二郎」に「（ママ）」の注記］が出かけてきたニ付て、此人ニも早※［＃二の字点、1-2-22］に内達致し、兄さん［＃「兄さん」に「（権平）」の注記］の家にハきずハ付ハすまいかと、そふだん致し候所、夫レハ清次郎が天下の為に御国の事ニ付て、一家の事を忘れしとなれバ兄さんの家ニハきずハ付まいと申事なり、安心仕候。かれこれの所御かんがへ被［＃レ］成、姦物役人にだまされ候事と御笑被［＃レ］下まじく候。私一人ニて五百人や七百人の人お引て、天下の御｜為《タメ》するより廿四万石を引て、天下国家のの［＃「のの」に「（ママ）」の注記］御為致すが甚よろしく、おそれながらこれらの所ニハ、乙様の御心ニハ少し心がおよぶまいかと存候。
○御病気がよくなりたれバ、おまへさんもたこく［＃「たこく」に「（他国）」の注記］に出かけ候御つもりのよし。
［＃ここから１字下げ］
右ハ私が論があります。
今出てこられてハ実ニ龍馬の名と云ものハ、もはや諸国の人※［＃二の字点、1-2-22］しらぬものもなし。
そのあねがふじゆうおして出て来たと云てハ、天下の人ニたいしてもはづかしく、龍馬も此三、四年前ニハ、人もしらぬ奴《ヤツコ》なれバよろしく候得ども、今ハどふもそふゆうわけニハまいらず、もしおまへさん出かけたれバ、どふしても見すてゝハおかれぬ。又せわ［＃「せわ」に「（世話）」の注記］おせんならん。其セ話おするくらいなれバ、近日私しが国にかへる時、後藤庄次郎へも申候て、蒸気船より長崎へ御つれ申候。兼而後藤も老母と一子とがあるとやら
［＃ここで字下げ終わり］
ニて、是も長崎へつれだす［＃「つれだす」に「このへんのことハ」の注記］とて色々咄合仕候［＃「咄合仕候」に「ごくない／＼」の注記］。私しハ妻一人ニ［＃「一人ニ」に「のことなり、」の注記］て留守の時に実ニこまり候から、［＃「こまり候から、」に「御かんがへ被［＃レ］成べく候。」の注記］いやでも乙様お近日私し直※［＃二の字点、1-2-22］《（じきじき）》に、蒸気船より御とも致し候。短銃《タンボヲ》おこせとのこと御申、是ハ妻ニも一ツつかハしこれあり。
長サ六寸｜計《（ばかり）》五｜発込《ハツコミ》懐《クハイ》剣よりハちいさけれども、人おうつに五十間位へた［＃「へた」に「（ママ）」の注記］ゞりてハ打殺すことでき申候。其つれが今手もとにこれあり候得ども、さしあげ不［＃レ］申候。其故ハ今御国のことお思ふニ、なにぶん何も、ものしらぬやつらがやかましくきんのふ［＃「きんのふ」に「（勤王）」の注記］とやら、そんのふ［＃「そんのふ」に「（尊王）」の注記］とやら天下の事おぬれてゞ粟つかむよふいゝちらし、そのものらが云ことおまことゝおもい、池のかゝさんや杉やのごけ［＃「ごけ」に「（後家）」の注記］さんや、又ハおまへさんやが、おもいおり候よふす、又兄さんハ島の真次郎や佐竹讃次郎やとつきあい候よふすなり。
おまへさんがたたこく［＃「たこく」に「（他国）」の注記］へでれバどふでもして世渡りができるよふニおも［＃「おも」に「（思）」の注記］ハしやるろふが、なか／＼女一人のよわたりハ、どのよふくらしても一トとふりハ一年中ニ、百二十両もなけれバ参り不［＃レ］申。
私しハ妻一人のみならず、おまへさん位ハおやしない致すことハやすいことなれども、女の天下の為ニ国［＃「国」に「（土佐）」の注記］を出と云わけにハまいらぬものゆへ、ぜひ兄さんの［＃「兄さんの」に「○しつぽんしたれバ」の注記］お家にかゝり申候あいだ、私しの御国にかへるまで死でも御まち可［＃レ］被［＃レ］成候。
後藤らとも内※［＃二の字点、1-2-22］わ、はなし合ておきます。
○そして当時ハ戦のはじまるまへなれバ、実ニ心せわしく候中ニ、又あね［＃「あね」に「（姉）」の注記］さんが出かけ候得バ、清次郎一人でさへ此頃のしゆつぽんハ、よほどはなぐずなれども、おとこであるきに、まあをさまりハ付申べし。前後御察し｜可［＃レ］被［＃レ］遣《（つかはさるべく）》候。
○小高坂［＃「小高坂」に「（高知城西）」の注記］辺《ヘン》のむすめまで、きんのふ［＃「きんのふ」に「（勤王）」の注記］とか国家の為とか、あわて［＃「わて」に「（ママ）」の注記］さがし夫が為ニ女の道おうしない、若《わか》き男とくらがり咄ししたがり、此頃ハ大坂の百文でチヨツトねるそふか［＃「そふか」に「（惣嫁）」の注記］と申女郎のよふなもんぢやと申ことニて御座候。此ことお小高坂辺ニて心ある人※［＃二の字点、1-2-22］ニハ御申聞被［＃レ］成べく候。
○私しらの妻ハ日※［＃二の字点、1-2-22］申聞候ニハ、龍馬ハ国家の為｜骨身《ホネミ》をくだき申べし、しかれバ此龍馬およくいたわりてくれるが国家の為ニて、けして天下の国家のと云ことハいらぬことと申聞在［＃レ］之候。夫で日※［＃二の字点、1-2-22］ぬいもの［＃「ぬいもの」に「（縫物）」の注記］やはりもの［＃「はりもの」に「（張物）」の注記］致しおり候。そのひまニハじぶんにかけ候ゑりなどのぬいなど致しおり候。そのひまニハ本よむこといたせと申聞候。
此頃［＃割り注］ピストヲルたんぽふ［＃割り注終わり］ハ大分よく発《ウチ》申候。誠ニみよふな女ニて候得ども、私しの云ことよく聞込ミ又敵お見て白刃をおそるゝこと［＃「見て白刃をおそるゝこと」に「ふしみのことなどおもいあわせたまふべし。」の注記］おしらぬものニて、べつにりき［＃「りき」に「（力）」の注記］みハせねども、又いつかふ［＃「いつかふ」に「（一向）」の注記］へいぜい［＃「へいぜい」に「（平生）」の注記］とかわりしことなし。これハおかしきものにて御座候。
［＃８字下げ］かしこ
［＃１字下げ］六月廿四日
［＃地付き］龍馬
［＃２字下げ］姉上様
［＃２字下げ］おやべ様

追白、はるいがかんざし［＃「かんざし」に「（簪）」の注記］おこ［＃「おこ」に「（寄越）」の注記］してくれよと申来りたれども、おつと［＃「おつと」に「（夫）」の注記］のしゆつぽん［＃「しゆつぽん」に「（出奔）」の注記］致し候時ニあたりて、かんざしなにものぞ、清次郎ニ小遣でもやりてくれよとでもいゝそふなもんなり。たゞきのどくなるハあに［＃「あに」に「（兄）」の注記］さんなり。
酒がすぎれバ長命ハできまい。又あとハよふし［＃「よふし」に「（養子）」の注記］もあるまい。龍馬がかへるおまてバ清次郎ハつがふ［＃「つがふ」に「（都合）」の注記］よくだしてやるものを、つまらぬでよふ［＃「でよふ」に「（出様）」の注記］おした。
七月頃はたけ［＃「はたけ」に「（畑）」の注記］にはへた、おくればへのまうりや、きうりの如し。
あわれむ人少なし、
［＃地付き］かしこ／＼。



底本：「龍馬の手紙」宮地佐一郎、講談社学術文庫、講談社
　　　2003（平成15）年12月10日第1刷発行
　　　2008（平成20）年9月19日第7刷発行
※底本手紙の写真のキャプションに、（京都国立博物館蔵）とあります。
※丸括弧付きの語句は、底本編集時に付け加えられたものです。
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※直筆の手紙の折り返しに合わせた改行は、省いて入力しました。
※「つれだす」からの三つの注記は「このへんのことハごくない／＼のことなり、」という一つの文章です。
入力：Yanajin33
校正：Hanren
2010年8月27日作成
2011年6月17日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
