子供と馬の話
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）一日《ついたち》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）九｜月《がつ》
-------------------------------------------------------

　九｜月《がつ》一日《ついたち》の大地震《おおじしん》のために、東京《とうきょう》・横浜《よこはま》、この二つの大《おお》きな都市《とし》をはじめ、関東《かんとう》一｜帯《たい》の建物《たてもの》は、あるいは壊《こわ》れたり、あるいは焼《や》けたりしてしまいました。そして、たくさんな人間《にんげん》が死《し》にましたことは、もうみんなの知《し》っていることだと思《おも》います。いままで動《うご》いていた汽車《きしゃ》はトンネルやレールが破壊《はかい》したために、もう往来《おうらい》ができなくなりました。また、毎晩《まいばん》華《はな》やかな街《まち》を照《て》らしていた電燈《でんとう》は、装置《そうち》が壊《こわ》れてしまったために、その後《のち》、幾日《いくにち》というものは、都《みやこ》じゅうが真《ま》っ暗《くら》になり、夜《よる》は、ランプをつけたり、ろうそくをともさなければなりませんでした。
　そんなように、いままでつごうがよく、便利《べんり》であったものが、すっかり狂《くる》ってしまって、三十｜年《ねん》も四十｜年《ねん》もの昔《むかし》に帰《かえ》ったように、不便《ふべん》なみじめな有《あ》り様《さま》になったのでありました。
　こういうめにあいますと、いままで、便利《べんり》な生活《せいかつ》をなんでもなく思《おも》っていた人々《ひとびと》ははじめて、平和《へいわ》な日《ひ》のことにありがたみを感《かん》じたのでありました。そして、また、それが昔《むかし》のようになるのには、どれほど、多《おお》くの労力《ろうりょく》と日数《にっすう》とがかからなければ、ならぬかということを知《し》ったのであります。
　私《わたし》たちは、けっして、ひとりでに、この世《よ》の中《なか》が便利《べんり》に、文明《ぶんめい》になったと思《おも》ってはいけません。たとえば、一つのトンネルを掘《ほ》るにも、どれほど、多《おお》くの人《ひと》たちが、そのために苦《くる》しみ働《はたら》いたかを考《かんが》えなければならないのです。
　また、電気《でんき》が、にぎやかな街々《まちまち》につくのも、てんでの家《うち》にきたのも、そこには、たくさんな人《ひと》たちの労力《ろうりょく》とそれに費《つい》やされた日数《にっすう》があったことを考《かんが》えなければなりません。
　こうして、この世《よ》の中《なか》は、みんなの力《ちから》によって、文明《ぶんめい》になり、つごうがよくゆき、そして平和《へいわ》が保《たも》たれてきたのでありました。
　けっして、自分《じぶん》独《ひと》りが、どんなに富裕《ふゆう》であっても、また学問《がくもん》があっても、この世《よ》の中《なか》は、すこしもつごうよくいくものでもなければ、また文明《ぶんめい》になるものでもないことをよく知《し》らなければなりません。それを知《し》るには、こんどの災害《さいがい》はいい機会《きかい》といっていいのです。
　それですから、困《こま》っている人《ひと》たちを困《こま》らない人《ひと》たちは救《すく》わなければなりません。そして、いままでのように、みんなが自分《じぶん》の才能《さいのう》をふるって、この世《よ》の中《なか》のために有益《ゆうえき》に働《はたら》き、ますますつごうがよくいくように早《はや》くしなければならないのだと思《おも》いました。
　もう一つ、この機会《きかい》に、私《わたし》たちは、知《し》らなければならないことがあります。それは、この世《よ》の中《なか》のために働《はたら》いているものは、ひとり、人間《にんげん》ばかりでなく、馬《うま》も、牛《うし》も、よく人間《にんげん》のために働《はたら》いているということです。
　この、ものをいうことのできない、おとなしい、かわいそうな動物《どうぶつ》を、心《こころ》ある人間《にんげん》は、憐《あわ》れんでやらなければなりません。いじめられるからといっていじめてはなりません。
　太郎《たろう》と二郎《じろう》とは、よく、朝《あさ》起《お》きるときから、夜《よる》寝《ね》るまでの間《あいだ》に、幾《いく》たびということなく、けんかをしたかしれません。それは、ほんとうにたがいに憎《にく》み合《あ》ったからではなく、かえって仲《なか》のいいためではありましたけれど、つねにいい争《あらそ》うのには、どちらか無理《むり》なところがありました。
　お父《とう》さんは、どういったら、二人《ふたり》がおとなしくなるだろう。どんなお話《はなし》をして聞《き》かせたら、身《み》にしみて聞《き》くだろうと頭《あたま》をなやましていられました。
　あるときのこと、お父《とう》さんは、近所《きんじょ》の人《ひと》たちといっしょに、夜警《やけい》をしていられました。なんといっても、まだみんなは、おちつくことができずにいました。そして、火事《かじ》をどんなにおそれていたかしれません、夜警《やけい》をしなければ、みんながおちついて、夜《よる》も眠《ねむ》ることができなかったからであります。
　往来《おうらい》を見《み》ていますと、日《ひ》が暮《く》れてからも、避難《ひなん》をする人《ひと》の群《む》れがつづいて通《とお》りました。五｜人連《にんづ》れになったもの、三｜人連《にんづ》れのもの、また、二人《ふたり》、四｜人《にん》というふうに、いずれも、ぞうりをはいたり、また、はだしになったりして、わずかばかりの荷物《にもつ》を負《お》って、男《おとこ》も、女《おんな》も、ふうなどはかまわずに、たいていはまったく逃《に》げ出《だ》したままの着《き》の身《み》、着《き》のままで、一｜刻《こく》も早《はや》く、この怖《おそ》ろしい都《みやこ》を逃《のが》れて故郷《こきょう》の方《ほう》へ帰《かえ》ろうとするものばかりでありました。そうした群《む》れが、はや幾日《いくにち》つづいたことでありましょう。
　なかには、手《て》を引《ひ》かれて、もう歩《ある》けなくなったのを、お母《かあ》さんやお父《とう》さんに、はげまされて、とぼとぼとゆく小《ちい》さな子供《こども》もありました。
　この道《みち》を通《とお》って、みんなは、汽車《きしゃ》の立《た》つ駅《えき》の方《ほう》へとゆくのでした。
「ほんとうに、気《き》の毒《どく》な人々《ひとびと》ですね。」と、夜警《やけい》をしている近所《きんじょ》の人《ひと》たちが、その中《なか》でも、子供《こども》を三｜人《にん》も四｜人《にん》もつれて、みすぼらしいふうをして、さも疲《つか》れたようすで歩《ある》いてゆく家族《かぞく》のものを見《み》ましたときにいいました。
「休《やす》んでおいでなさい。」
「おむすびも、お菓子《かし》もありますから、めしあがっておいでなさい。」
　夜警《やけい》をしていた、太郎《たろう》のお父《とう》さんや、近所《きんじょ》の人《ひと》たちは、口々《くちぐち》にこういいました。
　すると、疲《つか》れた家族《かぞく》のものは、こちらを向《む》いて、ちょっと躊躇《ちゅうちょ》しましたが、ついに立《た》ち止《ど》まって、
「どうぞ、おむすびを一つ子供《こども》らにやってください。」と、父親《ちちおや》らしい人《ひと》がいいました。
「さあ、さあ、たくさんありますから、みんなめしあがってください。」と夜警《やけい》の人々《ひとびと》はいって、盆《ぼん》を持《も》ってきて差《さ》し出《だ》しました。
　子供《こども》らは、腹《はら》が減《へ》っていますので、みんなおむすびを喜《よろこ》んで食《た》べました。
　やがて、その人《ひと》たちは、厚《あつ》くお礼《れい》をいって、また道《みち》を歩《ある》いてゆきました。
「あんなような子供《こども》があっては、汽車《きしゃ》に乗《の》るのが、どんなに骨《ほね》おりだかしれません。」
　彼《かれ》らの去《さ》った後《あと》で、みんなは、その人《ひと》たちの停車場《ていしゃば》に着《つ》いてから先《さき》のことなどを想像《そうぞう》して同情《どうじょう》したのでありました。
　昼《ひる》から、夜《よる》となく、つづいた避難《ひなん》する人《ひと》たちの群《む》れも、さすがに、真夜中《まよなか》になると、いずれも、どこかに宿《やど》るものとみえて、往来《おうらい》がちょっとの間《あいだ》はとだえるのでした。
　空《そら》を仰《あお》ぎますと天《あま》の川《がわ》が、下界《げかい》のことを知《し》らぬ顔《かお》に、昔《むかし》ながらのままで、ほのぼのと白《しろ》う流《なが》れているのでありました。
「もう、何時《なんじ》ごろでしょうか。」
「二｜時《じ》をすこし過《す》ぎました。」
　あたりは、しんとしていました。このとき、あちらから、山《やま》なりに荷物《にもつ》を積《つ》んで、荷馬車《にばしゃ》がやってきました。
　その荷車《にぐるま》を引《ひ》いているのは、白《しろ》い馬《うま》でありました。そして、先《さき》に立《た》って、手綱《たづな》を引《ひ》いている男《おとこ》は、体《からだ》のがっしりした大男《おおおとこ》でありました。馬《うま》も、男《おとこ》も、だいぶ疲《つか》れているように見《み》えたのであります。
　太郎《たろう》のお父《とう》さんは、これを見《み》て、
「どこからきたのですか、よほど、遠《とお》いところからきなされたとみえますね。」と、やさしく声《こえ》をかけられました。
　ゴト、ゴトと重《おも》い荷車《にぐるま》を馬《うま》に引《ひ》かせてきた男《おとこ》は、手綱《たづな》をゆるめて立《た》ち止《ど》まりました。
「横浜《よこはま》から、今日《きょう》の昼《ひる》ごろ出《で》かけてまいりました。これから、もう一｜里《り》も先《さき》へゆかなければなりません。馬《うま》もだいぶ疲《つか》れています。」と答《こた》えました。
「そうとも、ここから横浜《よこはま》までは、十｜里《り》あまりもありますからね。」
「六｜郷川《ごうがわ》の仮橋《かりばし》を渡《わた》ってきなすったのですね。」
「ええ、そうです。また、この荷物《にもつ》を下《お》ろして、すぐに、今夜《こんや》のうちに帰《かえ》るつもりです。」と、馬《うま》を引《ひ》いてきた男《おとこ》はいいました。
「また、遠《とお》い道《みち》を帰《かえ》るのですか。」
「あすの晩方《ばんがた》に、あちらへ着《つ》きます。そして、あさっては一｜日《にち》馬《うま》を休《やす》めます。」と、男《おとこ》は、答《こた》えました。
　夜警《やけい》の人々《ひとびと》は、この話《はなし》を聞《き》いて、人間《にんげん》も、馬《うま》も、どんなに疲《つか》れることだろうと思《おも》いました。
　こんなことは、平常《ふだん》多《おお》くあることでありません。汽車《きしゃ》が通《とお》っていれば、汽車《きしゃ》で運搬《うんぱん》されるのです。こうした、変事《へんじ》があったときは、みんなが助《たす》け合《あ》ったり、骨《ほね》をおらなければならないのであります。
　男《おとこ》は、また、手綱《たづな》を引《ひ》いて、ゆこうとしました。すると、馬《うま》は、もうだいぶ疲《つか》れているものとみえて、じっとして、歩《ある》こうといたしませんでした。もっとこうして、休《やす》んでいたいと思《おも》ったのでありましょう。
　しかし、いつまでも、男《おとこ》はそうしていることができないのを知《し》っています。休《やす》めば、休《やす》むほど、疲《つか》れは出《で》てきて、だんだん歩《ある》けなくなるものだからです。
「ど、ど、さあ、歩《ある》くだ。」と男《おとこ》は、馬《うま》を心《こころ》からいたわるように、やさしくいいました。
　このとき、男《おとこ》は、けっして、馬《うま》をしからなかったのでした。ひとり人間《にんげん》だけではなく、馬《うま》でも、牛《うし》でも、感情《かんじょう》を解《かい》するものは、しかるよりは、やさしくしたほうが、いうことをきくものです。
　馬《うま》は、また、重《おも》い荷車《にぐるま》を引《ひ》いて歩《ある》いてゆきました。
「こんなときは、馬《うま》もなかなか骨《ほね》おりだ。」と、そのとき、太郎《たろう》のお父《とう》さんといっしょに夜警《やけい》をしていた人《ひと》たちは感《かん》じたのであります。
　翌日《よくじつ》のことでした。太郎《たろう》と二郎《じろう》とが、またちょっとしたことから、けんかをはじめましたときに、お父《とう》さんは、昨夜《ゆうべ》見《み》た、あわれな子供《こども》らや遠《とお》いところから歩《ある》いてきた馬《うま》の話《はなし》を二人《ふたり》にしてきかされました。
「かわいそうな人《ひと》たちのことを思《おも》ったら、けんかどころではないだろう。」と、いわれましたときに、二人《ふたり》は、ほんとうに感心《かんしん》をいたしました。
　太郎《たろう》と二郎《じろう》は、自分《じぶん》のいままで読《よ》んでしまって重《かさ》ねておいた雑誌《ざっし》や、書物《しょもつ》や、またおもちゃなどを不幸《ふこう》な子供《こども》たちにあげたいとお父《とう》さんに申《もう》しました。
「それは、いい考《かんが》えだ。」とお父《とう》さんはうなずかれました。そして、二人《ふたり》は、またお父《とう》さんに向《む》かって、
「白《しろ》いお馬《うま》は、もうお家《うち》へ帰《かえ》ったでしょうか。」と兄弟《きょうだい》は、一｜日《にち》の間《あいだ》に幾《いく》たびも思《おも》い出《だ》しては、聞《き》いていたのでありました。



底本：「定本小川未明童話全集　4」講談社
　　　1977（昭和52）年2月10日第1刷発行
　　　1977（昭和52）年C第2刷発行
底本の親本：「ある夜の星だち」イデア書院
　　　1924（大正13）年11月
初出：「童話」
　　　1923（大正12）年11月
※表題は底本では、「子供《こども》と馬《うま》の話《はなし》」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：へくしん
2020年5月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
