おさなき燈台守
竹久夢二

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）怒《いか》ったように
-------------------------------------------------------

　この物語はさほど遠い昔のことでは無い。
　北の海に添うたある岬に燈台があった。北海の常として秋口から春先へかけて、海は怒《いか》ったように暴狂《あれくる》い、波の静かな日は一日も無かった。とりわけこの岬のあたりは、暗礁の多いのと、潮流の急なのとで、海は湧立《わきた》ちかえり、狂瀾怒濤《きょうらんどとう》がいまにも燈台を覆《くつが》えすかと思われた。
　しかし住馴《すみな》れた親子三人の燈台守は、何の恐れる景色もなく、安らかに住んでいた。
　今日も今日、父なる燈台守は、櫓《やぐら》のうえに立って望遠鏡を手にし、霧笛《きりぶえ》を鳴《なら》しながら海の上を見戍《みまも》っていた。昼の間は灯《あかり》をつけることが出来ないからこの岬をまわる船のために、霧笛を鳴して海路の地理を示していたのであった。今日はわけても霧の深い日で、ポー、ポーと鳴《なら》す笛の音も、何となく不吉《ふきち》なしらせをするように聞かれるのであった。
「姉さん、今日は何だかぼく、あの笛の音が淋《さび》しくて仕方が無いよ、そう思わない？」
「そうね、あたしも先刻《さっき》からそう思っていたけれど、摩耶《まや》ちゃんが淋しがると思って言わなかった。」
「また難破船でもあるのじゃないかしら。」
　姉と弟とがこんな話をしているところへ、父はあたふたと階上《にかい》から降りて来て
「須美《すみ》、浜へ出て見てお出《い》で、何だか変な物が望遠鏡に映ったから」
「はい」
　健気《けなげ》な姉娘の須美は父の声の下《もと》に立上《たちあが》ると
「姉さん、僕も行くよ」
　と弟の摩耶は後《うしろ》についた。
　浜へ出て見ると、果して其処《そこ》の砂浜の帆柱《マスト》の折れたような木に、水兵の着る赤いジャケツが絡みついているのが見えた。二人はそれを持って急いで帰った。父はそれを見るや否や、
「ああまたやられたか」と言って「俺《おれ》はこうしては居られない。直《す》ぐに救いのボートを出すから、須美は村の者に直ぐこのことを知らせるよう、それから摩耶は櫓《やぐら》の上で霧笛《きりぶえ》を吹いているんだぞ、しっかり吹かないと、お父さんまで難船してしまうぞ。好《よ》いか」
「大丈夫お父さん」
　摩耶は元気よく答えた。
「それじゃ往《い》って来るぞ」
　そう言って父はもうボートを卸して、暗い波の上に乗り出した。
「じゃ摩耶さん、あたしも村の方へ行ってきてよ。霧笛は大丈夫？……しっかり頼んでよ」
「日本男児だ！」
「本当にお父さんはじめ、難船した人達のためなのよ。しっかりやって頂戴《ちょうだい》」
　姉は流石《さすが》に女の気もやさしく、父の身の上、弟のことを気づかい乍《なが》ら、村の方へ走って行った。この燈台《とうだい》から村へは、一里に余る山路である。
　父のボートは暗い波と烈《はげ》しい風とに揉《も》まれ乍ら、濃霧の中《うち》を進んだ。やがて、船の最後と思われる非常汽笛の音をたよりに、つかれた腕に全力をこめて、ボートをやった。行って見ると、船の破片にすがった半死の人が五人だけ見えた。
　一人一人ボートへ助け入れたが、どの人も口を利くどころか、眼《め》さえ見えぬようであった。ボートの舳《かじ》を返して燈台《とうだい》の方へ漕《こ》いだが、霧は愈《いよいよ》深くなり、海はますます暗くなり、ともすれば暗礁に乗り上げそうであった。半死の人を乗せたボートの重みと、労《つか》れ切った腕にとったオールは、とかく波にさらわれ勝《がち》であった。
　ここに燈台の櫓《やぐら》では、父のため、多くの難船した人のため、摩耶《まや》はあらん限りの力で霧笛《きりぶえ》を吹いた。
　しかし今年十二の少年の力では容易でない。忽《たちま》ちへとへとに労れてしまって、霧笛の音は、とぎれとぎれになった。
　しかしいま吹きやめたら、父はどんなに困るかも知れぬ。そう思うと死んでも止《や》められない。ポーと吹いては休み、ブウと吹いては休んだ。しかし父のためだ！　多くの人人のためだ！　それでこそ日本男児だ！　吹く吹く、死んでも吹く……
　また海の上では、かすかながらも鳴っている霧笛の音を聞いては、父は新しい力を腕にこめて、ボートを漕いだ。
　漸《ようや》くにして父のボートが汀《みぎわ》へたどりついた。折もよし、村の人人は須美《すみ》に連れられて走って来た。
　遭難の人人の手当は、村人にまかせて、須美は急いで櫓の上にあがって見た。摩耶は霧笛を唇にあてたままそこに死んだように倒れていた。
「摩耶ちゃん、摩耶ちゃん」
　姉は泣声で呼んだ。すると勇敢なる日本男児はすぐ甦《よみがえ》った。
　五人の遭難者も死んではいなかった。



底本：「童話集　春」小学館文庫、小学館
　　　2004（平成16）年8月1日初版第1刷発行
底本の親本：「童話　春」研究社
　　　1926（大正15）年12月
入力：noir
校正：noriko saito
2006年7月2日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
