〔鉛のいろの冬海の〕
宮沢賢治

鉛のいろの冬海の
荒き渚のあけがたを
家長は白きもんぱして
こらをはげまし急ぎくる

ひとりのうなゐ黄の巾を
うちかづけるが足いたみ
やゝにおくるゝそのさまを
をとめは立ちて迎へゐる

　　　　南はるかに亙りつゝ
　　　　氷霧にけぶる丘丘は
　　　　こぞはひでりのうちつゞき
　　　　たえて稔りのなかりしを

日はなほ東海ばらや
黒棚雲の下にして
褐砂に凍てし船の列
いまだに夜をゆめむらし

鉛のいろの冬海の
なぎさに子らをはげまして
いそげる父の何やらん
面にはてなきうれひあり

あゝかのうれひけふにして
晴れなんものにありもせば
ことなきつねのまどゐして
こよひぞたのしからましを



底本：「新修宮沢賢治全集　第六巻」筑摩書房
　　　1980（昭和55）年2月15日初版第1刷発行
※〔〕付きの表題は、底本編集時におぎなわれたものです。
入力：junk
校正：土屋隆
2011年5月14日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
