女の姿
田中貢太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）本郷《ほんごう》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）明治三十年｜比《ごろ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「目＋爭」、第3水準1-88-85］
-------------------------------------------------------

　明治三十年｜比《ごろ》のことであったらしい。東京の本郷《ほんごう》三丁目あたりに長く空いている家があったのを、美術学校の生徒が三人で借りて、二階を画室にし下を寝室にしていた。
　夏の夜《よ》のことであった。その晩はそのあたりに縁日《えんにち》があるので、夕飯《ゆうはん》がすむと二人の者は散歩に往こうと云いだしたが、一人は従わなかった。
「杖頭《こづかい》もないのに厭《いや》なこった」
「まあ、そんなことを云わずに往こうじゃないか、今晩はきっと美人がいるぜ」
「杖頭がないのに、美人を見たら、尚《な》おいけない、厭だ、厭だ」
「人のすすめる時には往くものだよ」
「厭だ、厭だ、人の汗なんか嗅《か》いで歩るくのは、御苦労なこった」
　こんな会話があってから、二人の生徒が出かけて往ったので、家に残った生徒は横になって雑誌の拾い読みをしていたが、睡《ねむ》くなったので蚊帳《かや》の中へ入って寝た。そして、とろとろとしていると、何か物の気配がするので眼を開けて枕頭《まくらもと》を見た。枕頭になった蚊帳《かや》の外には一人の女が坐っていた。生徒はびっくりして眼を※［＃「目＋爭」、第3水準1-88-85］《みは》ったところで、女の姿はもう無かった。
　生徒は鬼魅《きみ》が悪くなったので、寝床《ねどこ》を飛びだして二階へあがり、洋燈《ランプ》の燈《ひ》を明るくして顫《ふる》えていると、間もなく二人の生徒が帰って来た。
「おい、ちょっと二階へあがってくれ、話がある」
　そこで二人の生徒が二階へあがってみると、後《あと》に残っていた生徒がみょうな顔をしている。
「どうした、何をしているのだ」
「まあ坐れ、少し話がある」と云って、二人が坐るのを待って「この家は化物《ばけもの》屋敷だぜ」
「どうして、何かあったのか」
「君等《きみら》が出て往った後で、蚊帳へ入って、少し睡《ねむ》って、今度眼を覚まして枕頭を見ると、蚊帳の外に女が坐っていた」
　それを聞くと二人の生徒が笑いだした。
「君が恐ろしいと思ってたから、見えたのだ、神経さ」
と一人が云うと、一人が、
「だからいっしょに出よと云うに出ないからだよ」
「とにかく、僕は厭《いや》だ、君等が出ないなら、僕一人で出て往くよ」
　翌日になると彼《か》の生徒は、二人に別れてそこを出て往った。二人の者は出て往った朋友《ともだち》の臆病を笑っていた。
　そして、それから五六日｜経《た》ってのことであった。二人でいっしょに寝ていた生徒の一人が、ふと眼を覚してみると枕頭《まくらもと》に一人の女が坐っていた。彼はびっくりして睡《ねむ》っている朋友《ともだち》を揺《ゆ》り起した。
　で、その朋友も眼を開けて枕頭を見た。やはり坐っている女の姿が眼に入った。
　翌日になってその二人も他へ引越して往ったので、その家はまた暫《しばら》く空家になっていた。



底本：「日本怪談大全　第二巻　幽霊の館」国書刊行会
　　　1995（平成7）年8月2日初版第1刷発行
底本の親本：「日本怪談全集　第二巻」改造社
　　　1934（昭和9）年
入力：川山隆
校正：門田裕志
2012年5月22日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
