わらと炭と豆
グリム　Grimm
矢崎源九郎訳

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）豆《まめ》
-------------------------------------------------------

　ある村に、ひとりのまずしいおばあさんが住んでいました。おばあさんは豆《まめ》をひとさらあつめて、煮《に》ようと思いました。そこで、おばあさんはかまどに火をおこす用意《ようい》をしました。そして、火がはやくもえつくように、ひとつかみのわらに火をつけました。
　おばあさんが豆をおなべにあけるとき、知らないまに、ひとつぶだけおばあさんの手からすべりおちました。その豆は、床《ゆか》の上のわらのそばに、ころころところがっていきました。すると、すぐそのあとから、まっかにおこっている炭《すみ》がかまどからはねだして、このふたりのところへやってきました。
　すると、わらが口をきいて、いいました。
「おまえさんたち、どこからきたんだね。」
　炭がこたえました。
「おれは、うまいぐあいに、火のなかからとびだしてきたんだよ。こうでもしなかったら、まちがいなしにおだぶつさ。もえて、灰《はい》になっちまうにきまってるもの。」
　こんどは、豆《まめ》がいいました。
「あたしもぶじににげてきたわ。あのおばあさんにおなべのなかへいれられようものなら、ほかのお友だちとおんなじように、なさけようしゃもなく、どろどろに煮《に》られてしまうところだったのよ。」
「おれだって、にたりよったりのめにあってるのさ。」
と、わらがいいました。
「おれの兄弟《きょうだい》たちは、みんなあのばあさんのおかげで、火をつけられて、煙《けむり》になっちまったんだ。ばあさんたら、いっぺんに六十もつかんで、みんなの命《いのち》をとっちまったのさ。おれだけは、運《うん》よくばあさんの指のあいだからすべりおちたからいいけどね。」
「ところで、おれたちはこれからどうしたらいいだろう。」
と、炭《すみ》がいいました。
「あたし、こう思うのよ。」
と、豆《まめ》がこたえました。
「あたしたちは運よく死《し》なずにすんだんですから、みんなでなかよしのお友だちになりましょうよ。そして、ここでもう二度とあんなひどいめにあわないように、いっしょにそとへでて、どこかよその国へでもいきましょう。」
　この申《もう》し出《で》は、ほかのふたりも気にいりました。そこで三人は、つれだってでかけました。
　やがて、三人は、とある小さな流《なが》れのところにやってきました。見ると、橋《はし》もなければ、わたし板もありません。三人は、どうしてわたったものか、とほうにくれてしまいました。
　わらがうまいことを思いついて、いいました。
「おれが横になって、ねころんでやろう。そうすれば、おまえさんたちは橋をわたるように、おれのからだの上をわたっていけるというもんだ。」
　こういって、わらはこっちの岸からむこうの岸まで、からだを長ながとのばしました。すると、炭《すみ》は生まれつきせっかちだったものですから、このできたばかりの橋の上を、むてっぽうに、ちょこちょこかけだしました。ところが、まんなかまできて、足の下で水がざあざあながれる音をききますと、どうにもこわくなって、そこに立ちすくんでしまいました。もうひと足もすすむことができないのです。
　そのうちに、わらはもえだして、ふたつに切れて、流《なが》れのなかへおっこちました。炭もあとから足をすべらせて、水のなかへおちました。そして、ジュウッといって、命《いのち》をうしなってしまいました。
　豆《まめ》は用心ぶかく、まだこっちの岸にのこっていましたが、このできごとを見ますと、おかしくって、わらわずにはいられませんでした。ところが、そのわらいがいつまでたってもとまりません。豆はあんまりひどくわらったものですから、とうとう、パチンとはじけてしまいました。
　ですから、もしもこのとき、旅《たび》まわりをしている仕立屋《したてや》さんが、運《うん》よく、この流れの岸べでやすんでいなかったなら、豆《まめ》もほかのふたりとおなじように、死《し》んでしまうところでした。
　仕立屋《したてや》さんは、なさけぶかい人でしたから、さっそく針《はり》と糸とをとりだして、豆のからだをぬいあわせてやりました。豆は仕立屋さんに、あつくあつくお礼《れい》をいいました。けれども、仕立屋さんがつかったのは黒い糸でしたので、それからというものは、どの豆にも黒いぬいめがついているのです。



底本：「グリム童話集（1）」偕成社文庫、偕成社
　　　1980（昭和55）年6月1刷
　　　2009（平成21）年6月49刷
※表題は底本では、「わらと炭《すみ》と豆《まめ》」となっています。
入力：sogo
校正：チエコ
2020年7月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
