燈明之巻
泉鏡花

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）蝮《まむし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）松平｜某氏《なにがし》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）※［＃「魚＋覃」、第3水準1-94-50］《えい》
-------------------------------------------------------

　　　　　　　一

「やあ、やまかがしや蝮《まむし》が居《お》るぞう、あっけえやつだ、気をつけさっせえ。」
「ええ。」
　何と、足許《あしもと》の草へ鎌首が出たように、立すくみになったのは、薩摩絣《さつまがすり》の単衣《ひとえ》、藍鼠《あいねずみ》無地の絽《ろ》の羽織で、身軽に出立《いでた》った、都会かららしい、旅の客。――近頃は、東京でも地方でも、まだ時季が早いのに、慌てもののせいか、それとも値段が安いためか、道中の晴の麦稈帽《むぎわらぼう》。これが真新しいので、ざっと、年よりは少《わか》く見える、そのかわりどことなく人体《にんてい》に貫目のないのが、吃驚《びっくり》した息もつかず、声を継いで、
「驚いたなあ、蝮は弱ったなあ。」
　と帽子の鍔《つば》を――薄曇りで、空は一面に陰気なかわりに、まぶしくない――仰向《あおむ》けに崖《がけ》の上を仰いで、いま野良声を放った、崖縁にのそりと突立《つった》つ、七十余りの爺《じい》さんを視《み》ながら、蝮は弱ったな、と弱った。が、実は蛇ばかりか、蜥蜴《とかげ》でも百足《むかで》でも、怯《おび》えそうな、据《すわ》らない腰つきで、
「大変だ、にょろにょろ居るかーい。」
「はああ、あアに、そんなでもねえがなし、ちょくちょく、鎌首をつん出すでい、気をつけさっせるがよかんべでの。」
「お爺さん、おい、お爺さん。」
「あんだなし。」
　と、谷へ返答だまを打込《ぶちこ》みながら、鼻から煙を吹上げる。
「煙草銭《たばこせん》ぐらい心得るよ、煙草銭を。だからここまで下りて来て、草生《くさっぱ》の中を連戻してくれないか。またこの荒墓《あれはか》……」
　と云いかけて、
「その何だ。……上の寺の人だと、悪いんだが、まったく、これは荒れているね。卵塔場へ、深入りはしないからよかったけれど、今のを聞いては、足がすくんで動かれないよ。」
「ははははは。」
　鼻のさきに漂《ただよ》う煙が、その頸窪《ぼんのくぼ》のあたりに、古寺の破廂《やれびさし》を、なめくじのように這《は》った。
「弱え人だあ。」
「頼むよ――こっちは名僧でも何でもないが、爺さん、爺さんを……導きの山の神と思うから。」
「はて、勿体《もったい》もねえ、とんだことを言うなっす。」
　と両《ふた》つ提《さげ》の――もうこの頃では、山の爺が喫《の》む煙草がバットで差支えないのだけれど、事実を報道する――根附《ねつけ》の処を、独鈷《とっこ》のように振りながら、煙管《きせる》を手弄《てなぶ》りつつ、ぶらりと降りたが、股引《ももひき》の足拵《あしごしら》えだし、腰達者に、ずかずか……と、もう寄った。
「いや、御苦労。」
　と一基の石塔の前に立並んだ、双方、膝の隠れるほど草深い。
　実際、この卵塔場は荒れていた。三方崩れかかった窪地の、どこが境というほどの杭《くい》一つあるのでなく、折朽《おれく》ちた古卒都婆《ふるそとば》は、黍殻《きびがら》同然に薙伏《なぎふ》して、薄暗いと白骨に紛れよう。石碑も、石塔も、倒れたり、のめったり、台に据っているのはほとんどない。それさえ十ウの八つ九つまでは、ほとんど草がくれなる上に、積った落葉に埋《うも》れている。青芒《あおすすき》の茂った、葉越しの谷底の一方が、水田に開けて、遥々《はるばる》と連る山が、都に遠い雲の形で、蒼空《あおぞら》に、離れ島かと流れている。
　割合に土が乾いていればこそで――昨日《きのう》は雨だったし――もし湿地だったら、蝮、やまかがしの警告がないまでも、うっかり一歩も入《い》れなかったであろう。
　それでもこれだけ分入《わけい》るのさえ、樹の枝にも、卒都婆にも、苔《こけ》の露は深かった。……旅客の指の尖《さき》は草の汁に青く染まっている。雑樹《ぞうき》の影が沁《し》むのかも知れない。
　蝙蝠《こうもり》が居そうな鼻の穴に、煙は残って、火皿に白くなった吸殻を、ふっふっと、爺は掌《てのひら》の皺《しわ》に吹落し、眉をしかめて、念のために、火の気のないのを目でためて、吹落すと、葉末にかかって、ぽすぽすと消える処を、もう一つ破草履《やれぞうり》で、ぐいと踏んで、
「ようござらっせえました、御参詣《ごさんけい》でがすかな。」
「さあ……」
　と、妙な返事をする。
「南無《なむ》、南無、何かね、お前様、このお墓に所縁の方でがんすかなす。」
　胡桃《くるみ》の根附を、紺小倉のくたびれた帯へ挟んで、踞《しゃが》んで掌を合せたので、旅客も引入れられたように、夏帽を取って立直った。
「所縁にも、無縁にも、お爺さん、少し墓らしい形の見えるのは、近間では、これ一つじゃあないか――それに、近い頃、参詣があったと見える、この線香の包紙のほぐれて残ったのを、草の中に覗《のぞ》いたものは、一つ家《や》の灯のように、誰だって、これを見当《みあて》に辿《たど》りつくだろうと思うよ。山路《やまみち》に行暮れたも同然じゃないか。」
　碑の面《おもて》の戒名は、信士とも信女《しんにょ》とも、苔に埋れて見えないが、三つ蔦《づた》の紋所が、その葉の落ちたように寂しく顕《あら》われて、線香の消残った台石に――田沢氏――と仄《ほのか》に読まれた。
「は、は、修行者のように言わっしゃる、御遠方からでがんすかの、東京からなす。」
「いや、今朝は松島から。」
　と袖を組んで、さみしく言った。
「御風流でがんす、お楽《たのし》みでや。」
「いや、とんでもない……波は荒れるし。」
「おお。」
「雨は降るし。」
「ほう。」
「やっと、お天気になったのが、仙台からこっちでね、いや、馬鹿々々しく、皈《かえ》って来た途中ですよ。」
　成程、馬鹿々々しい……旅客は、小県《おがた》、凡杯《ぼんはい》――と自称する俳人である。
　この篇の作者は、別懇の間柄だから、かけかまいのない処を言おう。食い続きは、細々ながらどうにかしている。しかるべき学校は出たのだそうだが、ある会社の低い処を勤めていて、俳句は好きばかり、むしろ遊戯だ。処で、はじめは、凡俳、と名のったが、俳句を遊戯に扱うと、近来は誰も附合わない。第一なぐられかねない。見ずや、きみ、やかなの鋭き匕首《あいくち》をもって、骨を削り、肉を裂いて、人性《じんせい》の機微を剔《ぬ》き、十七文字で、大自然の深奥《しんおう》を衝《つ》こうという意気込の、先輩ならびに友人に対して済まぬ。憚《はばか》り多い処から、「俳」を「杯」に改めた。が、一盞《いっさん》献ずるほどの、余裕も働きもないから、手酌で済ます、凡杯である。
　それにしても、今時、奥の細道のあとを辿《たど》って、松島見物は、「凡」過ぎる。近ごろは、独逸《ドイツ》、仏蘭西《フランス》はつい隣りで、マルセイユ、ハンブルク、アビシニヤごときは津々浦々の中に数えられそうな勢《いきおい》。少し変った処といえば、獅子狩《ししがり》だの、虎狩だの、類人猿の色のもめ事などがほとんど毎月の雑誌に表われる……その皆がみんな朝夷《あさひな》島めぐりや、おそれ山の地獄話でもないらしい。
　最近も、私を、作者を訪ねて見えた、学校を出たばかりの若い人が、一月ばかり、つい御不沙汰《ごぶさた》、と手軽い処が、南洋の島々を渡って来た。……ピイ、チョコ、キイ、キコと鳴く、青い鳥だの、黄色な鳥だの、可愛らしい話もあったが、聞く内にハッと思ったのは、ある親島から支島《えだじま》へ、カヌウで渡った時、白熱の日の光に、藍《あい》の透通る、澄んで静かな波のひと処、たちまち濃い萌黄《もえぎ》に色が変った。微風も一繊雲もないのに、ゆらゆらとその潮が動くと、水面に近く、颯《さっ》と黄薔薇《きばら》のあおりを打った。その大《おおき》さ、大洋の只中《ただなか》に計り知れぬが、巨大なる※［＃「魚＋覃」、第3水準1-94-50］《えい》の浮いたので、近々と嘲《あざ》けるような黄色な目、二丈にも余る青い口で、ニヤリとしてやがて沈んだ。海の魔宮の侍女であろう。その消えた後も、人の目の幻に、船の帆は少時《しばし》その萌黄の油を塗った。……「畳で言いますと」――話し手の若い人は見まわしたが、作者の住居《すまい》にはあいにく八畳以上の座敷がない。「そうですね、三十畳、いやもっと五十畳、あるいはそれ以上かも知れなかったのです。」と言うのである。
　半日隙《はんにちびま》とも言いたいほどの、旅の手軽さがこのくらいである処を、雨に降られた松島見物を、山の爺《じじい》に話している、凡杯の談話ごときを――読者諸賢――しかし、しばらくこれを聴け。

　　　　　　　二

　小県凡杯は、はじめて旅をした松島で、着いた晩と、あくる日を降籠《ふりこ》められた。景色は雨に埋《うず》もれて、竈《かまど》にくべた生薪《なままき》のいぶったような心地がする。屋根の下の観光は、瑞巌寺《ずいがんじ》の大将、しかも眇《かため》に睨《にら》まれたくらいのもので、何のために奥州へ出向いたのか分らない。日も、懐中《ふところ》も、切詰めた都合があるから、三日めの朝、旅籠屋《はたごや》を出で立つと、途中から、からりとした上天気。
　奥羽線の松島へ戻る途中、あの筋には妙に豆府屋が多い……と聞く。その油揚が陽炎《かげろう》を軒に立てて、豆府のような白い雲が蒼空《あおぞら》に舞っていた。
　おかしな思出はそれぐらいで、白河近くなるにつれて、東京から来がけには、同じ処で夜《よ》がふけて、やっぱりざんざ降《ぶり》だった、雨の停車場《ステエション》の出はずれに、薄ぼやけた、うどんの行燈《あんどう》。雨脚も白く、真盛《まっさか》りの卯《う》の花が波を打って、すぐの田畝《たんぼ》があたかも湖のように拡がって、蛙《かえる》の声が流れていた。これあるがためか、と思ったまで、雨の白河は懐しい。都をば霞とともに出でしかど……一首を読むのに、あの洒落《しゃれ》ものの坊さんが、頭を天日に曝《さら》したというのを思出す……「意気な人だ。」とうっかり、あみ棚に預けた夏帽子の下で素頭《すこうべ》を敲《たた》くと、小県はひとりで浮《うっ》かり笑った。ちょっと駅へ下りてみたくなったのだそうである。
　そこで、はじめて気がついたと云うのでは、まことに礼を失するに当る。が、ふとこの城下を離れた、片原というのは、渠《かれ》の祖先の墳墓の地である。
　海も山も、斉《ひと》しく遠い。小県凡杯は――北国《ほっこく》の産で、父も母もその処の土となった。が、曾祖、祖父、祖母、なおその一族が、それか、あらぬか、あの雲、あの土の下に眠った事を、昔話のように聞いていた。
　――家は、もと川越《かわごえ》の藩士である。御存じ……と申出るほどの事もあるまい。石州浜田六万四千石……船つきの湊《みなと》を抱えて、内福の聞こえのあった松平｜某氏《なにがし》が、仔細《しさい》あって、ここの片原五万四千石、――遠僻《えんぺき》の荒地に国がえとなった。後に再び川越に転封《てんぽう》され、そのまま幕末に遭遇した、流転の間に落ちこぼれた一藩の人々の遺骨、残骸《ざんがい》が、草に倒れているのである。
　心ばかりの手向《たむけ》をしよう。
　不了簡《ふりょうけん》な、凡杯も、ここで、本名の銑吉《せんきち》となると、妙に心が更《あらた》まる。煤《すす》の面《つら》も洗おうし、土地の模様も聞こうし……で、駅前の旅館へ便《たよ》った。
「姉さん、風呂には及ばないが、顔が洗いたい。手水《ちょうず》……何、洗面所を教えておくれ。それから、午飯《おひる》を頼む。ざっとでいい。」
　二階座敷で、遅めの午飯を認《したた》める間に、様子を聞くと、めざす場所――片原は、五里半、かれこれ六里遠い。――
　鉄道はある、が地方のだし、大分時間が費《かか》るらしい。
　自動車の便はたやすく得られて、しかも、旅館の隣が自動車屋だと聞いたから、価値《ねだん》を聞くと、思いのほか廉《れん》であった。
「早速一台頼んでおくれ。……このちょっとしたものだが、荷物は預けて行きたいと思う。……成るべく、日暮までに帰って、すぐ東京へ立ちたいのだがね、時間の都合で遅くなったら一晩厄介になるとして――勘定はその時と――自動車は、ああ、成程隣りだ。では、世話なしだ、いや、お世話でした。」
　表階子《おもてはしご》を下りかけて、
「ねえさん。」
「へい。」
「片原に、おっこち……こいつ、棚から牡丹餅《ぼたもち》ときこえるか。――恋人でもあったら言伝《ことづけ》を頼まれようかね。」
「いやだ、知りましねえよ、そんげなこと。」
「ああ、自動車屋さん、御苦労です。ところで、料金だが、間違はあるまいね。」
「はい。」
　と恭《うやうや》しく帽を脱いだ、近頃は地方の方が夏帽になるのが早い。セルロイドの目金《めがね》を掛けている。
「ええ、大割引で勉強をしとるです。で、その、ちょっとあらかじめ御諒解を得ておきたいのですが、お客様が小人数《こにんず》で、車台が透いております場合は、途中、田舎道、あるいは農家から、便宜上、その同乗を求めらるる客人がありますと、御迷惑を願う事になっているのでありますが。」
「ははあ、そんな事だろうと思った。どうもお値段の塩梅《あんばい》がね。」
　女中も帳場も皆笑った。
　ロイドめがねを真円《まんまる》に、運転手は生真面目《きまじめ》で、
「多分の料金をお支払いの上、お客様がですな、一人で買切っておいでになりましても、途中、その同乗を求むるものをたって謝絶いたしますと、独占的ブルジョアの横暴ででもありますかのように、階級意識を刺戟しまして――土地が狭いもんですから――われわれをはじめ、お客様にも、敵意を持たれますというと、何かにつけて、不便宜、不利益であります処から。……は。」
「分りました、ごもっともです。」
「ですが、沿道は、全く人通りが少いのでして、乗合といってもめったにはありません。からして、お客様には、事実、御利益になっておりますのでして。」
「いや、損をしても構いません。妙齢《としごろ》の娘か、年増の別嬪《べっぴん》だと、かえってこっちから願いたいよ。」
「……運転手さん、こちらはね、片原へ恋人に逢いにいらっしゃったんだそうですから。」
　しっぺい返しに、女中にトンと背中を一つ、くらわされて、そのはずみに、ひょいと乗った。元来おもみのある客ではない。
「へい御機嫌よう……お早く、お帰りにどうぞ。」
　番頭の愛想を聞流しに乗って出た。
　惜《おし》いかな、阿武隈《あぶくま》川の川筋は通らなかった。が、県道へ掛《かか》って、しばらくすると、道の左右は、一様に青葉して、梢《こずえ》が深く、枝が茂った。一里ゆき、二里ゆき、三里ゆき、思いのほか、田畑も見えず、ほとんど森林地帯を馳《はし》る。……
　座席の青いのに、濃い緑が色を合わせて、日の光は、ちらちらと銀の蝶の形して、影も翼も薄青い。
　人《じん》、馬《ば》、時々｜飛々《とびとび》に数えるほどで、自動車の音は高く立ちながら、鳴く音《ね》はもとより、ともすると、驚いて飛ぶ鳥の羽音が聞こえた。
　一二軒、また二三軒。山吹、さつきが、淡い紅《あか》に、薄い黄に、その背戸、垣根に咲くのが、森の中の夜《よ》があけかかるように目に映ると、同時に、そこに言合せたごとく、人影が顕《あら》われて、門《かど》に立ち、籬《まがき》に立つ。
　村人よ、里人よ。その姿の、轍《わだち》の陰にかくれるのが、なごり惜《おし》いほど、道は次第に寂しい。
　宿に外套《がいとう》を預けて来たのが、不用意だったと思うばかり、小県は、幾度《いくたび》も襟を引合わせ、引合わせしたそうである。
　この森の中を行《ゆ》くような道は、起伏凹凸が少く、坦《たいら》だった。がしかし、自動車の波動の自然に起るのが、波に揺らるるようで便りない。埃《ほこり》も起《た》たず、雨のあとの樹立《こだち》の下は、もちろん濡色が遥《はるか》に通っていた。だから、偶《たま》に行逢う人も、その村の家も、ただ漂々｜蕩々《とうとう》として陰気な波に揺られて、あとへ、あとへ、漂って消えて行《ゆ》くから、峠の上下《うえした》、並木の往来で、ゆき迎え、また立顧みる、旅人同士とは品かわって、世をかえても再び相逢うすべのないような心細さが身に沁《し》みたのであった。
　かあ、かあ、かあ、かあ。
　鈍くて、濁って、うら悲しく、明るいようで、もの陰気で。
「烏がなくなあ。」
「群れておるです。」
　運転手は何を思ったか、口笛を高く吹いて、
「首くくりでもなけりゃいいが、道端の枝に……いやだな。」
　うっかり緩めた把手《ハンドル》に、衝《つ》と動きを掛けた時である。ものの二三町は瞬く間だ。あたかもその距離の前途《ゆくて》の右側に、真赤《まっか》な人のなりがふらふらと立揚《たちあが》った。天象、地気、草木、この時に当って、人事に属する、赤いものと言えば、読者は直ちに田舎娘の姨《おば》見舞か、酌婦の道行振《みちゆきぶり》を瞳に描かるるであろう。いや、いや、そうでない。
　そこに、就中《なかんずく》巨大なる杉の根に、揃って、踞《つくば》っていて、いま一度に立揚ったのであるが、ちらりと見た時は、下草をぬいて燃ゆる躑躅《つつじ》であろう――また人家がある、と可懐《なつか》しかった。
　自動車がハタと留まって、窓を赤く蔽《おお》うまで、むくむくと人数《にんず》が立ちはだかった時も、斉《ひと》しく、躑躅の根から湧上《わきあが》ったもののように思われた。五人――その四人は少年である。……とし十一二三ばかり。皆真赤なランニング襯衣《しゃつ》で、赤い運動帽子を被《かぶ》っている。彼等を率いた頭目らしいのは、独り、年配五十にも余るであろう。脊の高い瘠男《やせおとこ》の、おなじ毛糸の赤襯衣を着込んだのが、緋《ひ》の法衣《ころも》らしい、坊主袖の、ぶわぶわするのを上に絡《まと》って、脛《すね》を赤色の巻きゲエトル。赤革の靴を穿《は》き、あまつさえ、リボンでも飾った状《さま》に赤木綿の蔽《おおい》を掛け、赤い切《きれ》で、みしと包んだヘルメット帽を目深《まぶか》に被った。……
　頤骨《あごぼね》が尖《とが》り、頬がこけ、無性髯《ぶしょうひげ》がざらざらと疎《あら》く黄味を帯び、その蒼黒《あおぐろ》い面色《かおいろ》の、鈎鼻《かぎばな》が尖って、ツンと隆《たか》く、小鼻ばかり光沢《つや》があって蝋色《ろういろ》に白い。眦《まなじり》が釣り、目が鋭く、血の筋が走って、そのヘルメット帽の深い下には、すべての形容について、角が生えていそうで不気味に見えた。
　この頭目、赤色《せきしょく》の指導者が、無遠慮に自動車へ入ろうとして、ぎろりと我が銑吉を視《み》て、胸《むな》さきで、ぎしと骨張った指を組んで合掌した……変だ。が、これが礼らしい。加うるに慇懃《いんぎん》なる会釈だろう。けれども、この恭屈頂礼をされた方は――また勿論されるわけもないが――胸を引掻《ひっか》いて、腸《はらわた》でも※［＃「てへん＋毟」、第4水準2-78-12］《むし》るのに、引導を渡されでもしたようで、腹へ風が徹《とお》って、ぞッとした。
　すなわち、手を挙げるでもなし、声を掛けるでもなし、運転手に向ってもまた合掌した。そこで車を留めたが、勿論、拝む癖に傲然《ごうぜん》たる態度であったという。それもあとで聞いたので、小県がぞッとするまで、不思議に不快を感じたのも、赤い闖入者《ちんにゅうしゃ》が、再び合掌して席へ着き、近々と顔を合せてからの事であった。樹から湧こうが、葉から降ろうが、四人の赤い子供を連れた、その意匠、右の趣向の、ちんどん屋……と奥筋でも称《とな》うるかどうかは知らない、一種広告隊の、林道を穿《うが》って、赤五点、赤長短、赤大小、点々として顕われたものであろう、と思ったと言うのである。
　が、すぐその間違いが分った。客と、銑吉との間へ入って腰を掛けた、中でも、脊のひょろりと高い、色の白い美童だが、疳《かん》の虫のせいであろう、……優しい眉と、細い目の、ぴりぴりと昆虫の触角のごとく絶えず動くのが、何の級に属するか分らない、折って畳んだ、猟銃の赤なめしの袋に包んだのを肩に斜《ななめ》に掛けている。且つこれは、乗込もうとする車の外で、ほかの少年の手から受取って持替えたものであった。そうして、栗鼠《りす》が（註、この篇の談者、小県凡杯は、兎のように、と云ったのであるが、兎は私が贔屓《ひいき》だから、栗鼠にしておく。）後脚《あとあし》で飛ぶごとく、嬉しそうに、刎《は》ねつつ飛込んで、腰を掛けても、その、ぴょん、が留《や》まないではずんでいた。
　――後に、四童、一老が、自動車を辞し去った時は、ずんぐりとして、それは熊のように、色の真黒《まっくろ》な子供が、手がわりに銃を受取ると斉《ひと》しく、むくむく、もこもこと、踊躍《ようやく》して降りたのを思うと、一具の銃は、一行の名誉と、衿飾《きんしょく》の、旗表《はたじるし》であったらしい。
　猟期は過ぎている。まさか、子供を使って、洋刀《ナイフ》や空気銃の宣伝をするのではあるまい。
　いずれ仔細《しさい》があるであろう。
　ロイドめがねの黒い柄を、耳の尖《さき》に、？のように、振向いて運転手が、
「どちらですか。」
「ええ処で降りるんじゃ。」
　と威圧するごとくに答えながら、双手を挙げて子供等を制した。栗鼠ばかりでない。あと三個も、補助席二脚へ揉合《もみあ》って［＃「揉合《もみあ》って」は底本では「揉合《もみあ》つて」］乗ると斉《ひと》しく、肩を組む、頬を合わせる、耳を引張《ひっぱ》る、真赤《まっか》な洲浜形《すはまがた》に、鳥打帽を押合って騒いでいたから。
　戒《いましめ》は顕われ、しつけは見えた。いまその一弾指のもとに、子供等は、ひっそりとして、エンジンの音｜立処《たちどころ》に高く響くあるのみ。その静《しずか》さは小県ただ一人の時よりも寂然《ひっそり》とした。
　なぜか息苦しい。
　赤い客は咳《しわぶき》一つしないのである。
　小県は窓を開放って、立続《たてつ》けて巻莨《まきたばこ》を吹かした。
　しかし、硝子《がらす》を飛び、風に捲《ま》いて、うしろざまに、緑林に靡《なび》く煙は、我が単衣《ひとえ》の紺のかすりになって散らずして、かえって一抹《いちまつ》の赤気《せっき》を孕《はら》んで、異類異形に乱れたのである。
「きみ、きみ、まだなかなかかい。」
「屋根が見えるでしょう――白壁が見えました。」
「留まれ。」
　その町の端頭《はずれ》と思う、林道の入口の右側の角に当る……人は棲《す》まぬらしい、壊屋《こわれや》の横羽目に、乾草《ほしくさ》、粗朶《そだ》が堆《うずたか》い。その上に、惜《おし》むべし杉の酒林《さかばやし》の落ちて転んだのが見える、傍《わき》がすぐ空地の、草の上へ、赤い子供の四人が出て、きちんと並ぶと、緋の法衣《ころも》の脊高が、枯れた杉の木の揺《ゆら》ぐごとく、すくすくと通るに従って、一列に直って、裏の山へ、夏草の径《こみち》を縫って行《ゆ》く――この時だ。一番あとのずんぐり童子が、銃を荷《にな》った嬉しさだろう、真赤な大《おおき》な臀《しり》を、むくむくと振って、肩で踊って、
「わあい。」
　と馬鹿調子のどら声を放す。
　ひょろ長い美少年が、
「おうい。」
　と途轍《とてつ》もない奇声を揚げた。
　同時に、うしろ向きの赤い袖が飜《ひるがえ》って、頭目は掌《てのひら》を口に当てた、声を圧《おさ》えたのではない、笛を含んだらしい。ヒュウ、ヒュウと響くと、たちまち静《しずか》に、粛々として続いて行《ゆ》く。
　すぐに、山の根に取着いた。が草深い雑木の根を、縦に貫く一列は、殿《しんがり》の尾の、ずんぐり、ぶつりとした大赤楝蛇《おおやまかがし》が畝《うね》るようで、あのヘルメットが鎌首によく似ている。
　見る間に、山腹の真黒《まっくろ》な一叢《ひとむら》の竹藪《たけやぶ》を潜《くぐ》って隠れた時、
「やーい。」
「おーい。」
　ヒュウ、ヒュウと幽《かすか》に聞こえた。なぜか、その笛に魅せられて、少年等が、別の世、別の都、別の町、あやしきかくれ里へ攫《さら》われて行《ゆ》きそうで、悪酒に酔ったように、凡杯の胸は塞《ふさが》った。
　自動車たるべきものが、スピイドを何とした。
　茫然《ぼうぜん》とした状《さま》して、運転手が、汚れた手袋の指の破れたのを凝《じっ》と視《み》ている。――掌に、銀貨が五六枚、キラキラと光ったのであった。

「――お爺さん、何だろうね。」
「…………」
「私も、運転手も、現に見たんだが。」
「さればなす……」
　と、爺さんは、粉煙草《こなたばこ》を、三度ばかりに火皿の大きなのに撮《つま》み入れた。
　……根太の抜けた、荒寺の庫裡《くり》に、炉の縁で。……

　　　　　　　三

　西明寺《さいみょうじ》――もとこの寺は、松平氏が旧領石州から奉搬の伝来で、土地の町村に檀家《だんか》がない。従って盆暮のつけ届け、早い話がおとむらい一つない。如法《にょほう》の貧地で、堂も庫裡も荒れ放題。いずれ旧藩中ばかりの石碑だが、苔《こけ》を剥《む》かねば、紋も分らぬ。その墓地の図面と、過去帳は、和尚が大切にしているが、あいにく留守。……
　墓参のよしを聴いて爺さんが言ったのである。
「ほか寺の仏事の手伝いやら托鉢《たくはつ》やらで、こちとら同様、細い煙を立てていなさるでなす。」
　あいにく留守だが、そこは雲水、風の加減で、ふわりと帰る事もあろう。
「まあ一服さっせえまし、和尚様とは親類づきあい、渋茶をいれて進ぜますで。」
　とにかく、いい人に逢った。爺さんは、旧藩士ででもあんなさるかと聞くと、
「孫八とこいて、いやはや、若い時から、やくざでがしての。縁は異なもの、はッはッはッ。お前様、曾祖父様《ひいじいさま》や、祖父様の背戸畑で、落穂を拾った事もあんべい。――鼠棚《ねずみだな》捜いて麦こがしでも進ぜますだ。」
　ともなわれて庫裡に居《お》る――奥州片原の土地の名も、この荒寺では、鼠棚がふさわしい。いたずらものが勝手に出入《ではい》りをしそうな虫くい棚の上に、さっきから古木魚が一つあった。音も、形も馴染《なじみ》のものだが、仏具だから、俗家の小県は幼いいたずら時にもまだ持って見たことがない。手頃なのは大抵想像は付くけれども、かこみほとんど二尺、これだけの大きさだと、どのくらい重量《めかた》があろうか。普通は、本堂に、香華《こうげ》の花と、香の匂《におい》と明滅する処に、章魚《たこ》胡坐《あぐら》で構えていて、おどかして言えば、海坊主の坐禅のごとし。……辻の地蔵尊の涎掛《よだれかけ》をはぎ合わせたような蒲団《ふとん》が敷いてある。ところを、大木魚の下に、ヒヤリと目に涼しい、薄色の、一目見て紛《まが》う方なき女持ちの提紙入《ハンドバック》で。白い桔梗《ききょう》と、水紅色《ときいろ》の常夏《とこなつ》、と思ったのが、その二色《ふたいろ》の、花の鉄線かずらを刺繍《ししゅう》した、銀座むきの至極当世な持もので、花はきりりとしているが、葉も蔓《つる》も弱々しく、中のものも角ばらず、なよなよと、木魚の下すべりに、優しい女の、帯の端を引伏せられたように見えるのであった。
　はじめ小県が、ここの崖を、墓地へ下りる以前に、寺の庫裡を覗《のぞ》いた時、人気《ひとけ》も、火の気もない、炉の傍《そば》に一段高く破れ落ちた壁の穴の前に、この帯らしいものを見つけて、うつくしい女の、その腰は、袖は、あらわな白い肩は、壁外に逆《さかさ》になって、蜘蛛《くも》の巣がらみに、蒼白《あおじろ》くくくられてでもいそうに思った。
　瞬間の幻視である。手提《てさげ》はすぐ分った。が、この荒寺、思いのほか、陰寂な無人《ぶじん》の僻地《へきち》で――頼もう――を我が耳で聞返したほどであったから。……
［＃ここから４字下げ］
私の隣の松さんは、熊野へ参ると、髪｜結《ゆ》うて、
熊野の道で日が暮れて、
あと見りゃ怖《おそろ》しい、先見りゃこわい。
先の河原で宿取ろか、跡の河原で宿取ろか。
さきの河原で宿取って、鯰《なまず》が出て、押えて、
手で取りゃ可愛いし、足で取りゃ可愛いし、
杓子《しゃくし》ですくうて、線香《せんこ》で担《にな》って、燈心で括《くく》って、
仏様のうしろで、一切《ひときれ》食や、うまし、二切食や、うまし……
［＃ここで字下げ終わり］
　紀州の毬唄《まりうた》で、隠微な残虐《ざんぎゃく》の暗示がある。むかし、熊野｜詣《もうで》の山道に行暮れて、古寺に宿を借りた、若い娘が燈心で括って線香で担って、鯰を食べたのではない。鯰の方が若い娘を、……あとは言わずとも可《よ》かろう。例証は、遠く、今昔物語、詣鳥部寺女の語《はなし》にある、と小県はかねて聞いていた。
　紀州を尋ねるまでもなかろう。
［＃ここから４字下げ］
……今年はじめて花見に出たら、寺の和尚に抱きとめられて、
高い縁から突落されて、笄《こうがい》落し、小枕《こまくら》落し……
［＃ここで字下げ終わり］
　古寺の光景は、異様な衝動で渠《かれ》を打った。
　普通、草双紙なり、読本なり、現代一種の伝奇においても、かかる場合には、たまたま来《きた》って、騎士《ナイト》がかの女を救うべきである。が、こしらえものより毬唄の方が、現実を曝露《ばくろ》して、――女は速《すみやか》に虐《しえた》げられているらしい。
　同時に、愛惜《あいじゃく》の念に堪えない。ものあわれな女が、一切食われ一切食われ、木魚に圧《おさ》え挫《ひし》がれた、……その手提に見入っていたが、腹のすいた狼《おおかみ》のように庫裡へ首を突込《つっこ》んでいて可《い》いものか。何となく、心ゆかしに持っていた折鞄《おりかばん》を、縁側ずれに炉の方へ押入れた。それから、卵塔の草を分けたのであった。――一つは、鞄を提げて墓詣《はかまいり》をするのは、事務を扱うようで気がさしたからであった。
　今もある。……木魚の下に、そのままの涼しい夏草と、ちょろはげの鞄とを見較《みくら》べながら、
「――またその何ですよ。……待っていられては気忙《きぜわ》しいから、帰りは帰りとして、自然、それまでに他《ほか》の客がなかったらお世話になろう。――どうせ隙《ひま》だからいつまでも待とうと云うのを――そういってね、一旦《いったん》運転手に分れた――こっちの町｜尽頭《はずれ》の、茶店……酒場《バア》か。……ざっとまあ、饂飩屋《うどんや》だ。それからは、見た目にも道わるで、無理に自動車を通した処で、歩行《ある》くより難儀らしいから下りたんですがね――饂飩酒場《うどんバア》の女給も、女房《かみ》さんらしいのも――その赤い一行は、さあ、何だか分らない、と言う。しかし、お小姓に、太刀のように鉄砲を持たしていれば、大将様だ。大方、魔ものか、変化にでも挨拶《あいさつ》に行《ゆ》くのだろう、と言うんです。
　魔ものだの、変化だのに、挨拶は変だ、と思ったが、あとで気がつくと、女｜連《れん》は、うわさのある怪しいことに、恐しく怯《おび》えていて、陰でも、退治《たいじ》るの、生捉《いけど》るのとは言い憚《はばか》ったものらしい。がまあ、この辺にそんなものが居るのかね。……運転手は笑っていたが、私は真面目さ。何でも、この山奥に大沼というのがある？……ありますか、お爺さん。」
「あるだ。」
　その時、この気軽そうな爺さんが、重たく点頭した。
「……阿武隈川が近いによって、阿武沼と、勿体《もったい》つけるで、国々で名高い、湖や、潟ほど、大いなものではねえだがなす、むかしから、それを逢魔沼《おうまぬま》と云うほどでの、樹木が森々《しんしん》として凄《すご》いでや、めったに人が行がねえもんだで、山奥々々というだがね。」
　と額を暗く俯向《うつむ》いた。が、煙管《きせる》を落して、門――いや、門も何もない、前通りの草の径《こみち》を、向うの原越しに、差覗《さしのぞ》くがごとく、指をさし、
「あの山を一つ背後《うしろ》へ越した処だで、沢山《たんと》遠い処ではねえが。」
　と言う。
　その向う山の頂に、杉｜檜《ひのき》の森に包まれた、堂、社《やしろ》らしい一地がある。
「……途中でも、気が着いたが。」
　水の影でも映りそうに、その空なる樹《こ》の間《ま》は水色に澄んで青い。
「沼は、あの奥に当るのかね。」
「えへい、まあ、その辺の見当ずら。」
　と、掌をもじゃもじゃと振るのが、枯葉が乱れて、その頂の森を掻乱《かきみだ》すように見え、
「何かね、その赤い化もの……」
「赤いのが化けものじゃあない――お爺さん。」
「はあ、そうけえ。」
　と妙に気の抜けた返事をする。
「……だから、私が――じゃあ、その阿武沼、逢魔沼か。そこへ、あの連中は行ったんだろうか、沼には変った……何か、可恐《おそろし》い、可怪《あやし》い事でもあるのかね。饂飩酒場の女房が、いいえ、沼には牛鬼が居るとも、大蛇《おろち》が出るとも、そんな風説《うわさ》は近頃では聞きませんが、いやな事は、このさきの街道――畷《なわて》の中にあった、というんだよ。寺の前を通る道は、古い水戸街道なんだそうだね。」
「はあ、そうでなす。」
「ぬかるみを目の前にして……さあ、出掛けよう。で、ここへ私が来る道だ。何が出ようとこの真昼間《まっぴるま》、気にはしないが、もの好きに、どんな可恐《おそろし》い事があったと聞くと、女給と顔を見合わせてね、旦那《だんな》、殿方には何でもないよ。アハハハと笑って、陽気に怯《おど》かす……その、その辺を女が通ると、ひとりでに押孕《おっぱら》む……」
「馬鹿あこけ、あいつ等。」
　と額にびくびくと皺《しわ》を刻み、痩腕《やせうで》を突張《つっぱ》って、爺は、彫刻のように堅くなったが、
「あッはッはッ。」
　唐突《だしぬけ》に笑出した。
「あッはッはッ。」
　たちまち口にふたをして、
「ここは噴出す処でねえ。麦こがしが消飛《けしと》ぶでや、お前様もやらっせえ、和尚様の塩加減が出来とるで。」
　欠茶碗にもりつけた麦こがしを、しきりに前刻《さっき》から、たばせた。が、匙《さじ》は附木《つけぎ》の燃《もえ》さしである。
「ええ塩梅《あんばい》だ。さあ、やらっせえ、さ。」
　掻《か》い候え、と言うのである。これを思うと、木曾殿の、掻食わせた無塩《ぶえん》の平茸《ひらたけ》は、碧澗《へきかん》の羹《あつもの》であろう。が、爺さんの竈禿《くどはげ》の針白髪《はりしらが》は、阿倍の遺臣の概《がい》があった。
「お前様の前だがの、女が通ると、ひとりで孕むなぞと、うそにも女の身になったらどうだんべいなす、聞かねえ分で居さっせえまし。優しげな、情合《じょうあい》の深い、旦那、お前様だ。」
「いや、恥かしい、情があるの、何のと言って。墓詣りは、誰でもする。」
「いや、そればかりではねえ。――知っとるだ。お前様は人間扱いに、畜類にものを言わしったろ。」
「畜類に。」
「おお、鷺《さぎ》によ。」
「鷺に。」
「白鷺に。畷《なわて》さ来る途中でよ。」
「ああ、知ってるのかい、それはどうも。」

　　　　　　　四

　――きみ、きみ――
　白鷺に向って声を掛けた。
「人に聞かれたのでは極《きま》りが悪いね……」
　西明寺を志して来る途中、一処、道端の低い畝《あぜ》に、一叢《ひとむら》の緋牡丹《ひぼたん》が、薄曇る日に燃ゆるがごとく、二輪咲いて、枝の莟《つぼみ》の、撓《たわわ》なのを見た。――奥路に名高い、例の須賀川の牡丹園の花の香が風に伝わるせいかも知れない、汽車から視《なが》める、目の下に近い、門《かど》、背戸、垣根。遠くは山裾《やますそ》にかくれてた茅屋《かやや》にも、咲昇る葵《あおい》を凌《しの》いで牡丹を高く見たのであった。が、こんなに心易い処に咲いたのには逢わなかった。またどこにもあるまい。細竹一節の囲《かこい》もない、酔える艶婦《えんぷ》の裸身である。
　旅の袖を、直ちに蝶の翼に開いて――狐が憑《つ》いたと人さえ見なければ――もっとも四辺《あたり》に人影もなかったが――ふわりと飛んで、花を吸おうとも、莟を抱こうとも、心のままに思われた。
　それだのに、十歩……いや、もっと十間ばかり隔たった処に、銑吉が立停《たちど》まったのは、花の莟を、蓑毛《みのけ》に被《かつ》いだ、舞の烏帽子《えぼし》のように翳《かざ》して、葉の裏すく水の影に、白鷺が一羽、婀娜《あだ》に、すっきりと羽を休めていたからである。
　ここに一筋の小川が流れる。三尺ばかり、細いが水は清く澄み、瀬は立ちながら、悠揚として、さらさらと聞くほどの音もしない。山入《やまいり》の水源は深く沈んだ池沼《ちしょう》であろう。湖と言い、滝と聞けば、末の流《ながれ》のかくまで静《しずか》なことはあるまいと思う。たとい地理にしていかなりとも。
　――松島の道では、鼓草《たんぽぽ》をつむ道草をも、溝を跨《また》いで越えたと思う。ここの水は、牡丹の叢《むら》のうしろを流れて、山の根に添って荒れた麦畑の前を行き、一方は、角《つの》ぐむ蘆《あし》、茅の芽の漂う水田であった。
　道を挟んで、牡丹と相向う処に、亜鉛《トタン》と柿《こけら》の継はぎなのが、ともに腐れ、屋根が落ち、柱の倒れた、以前掛茶屋か、中食《ちゅうじき》であったらしい伏屋の残骸《ざんがい》が、蓬《よもぎ》の裡《なか》にのめっていた。あるいは、足休めの客の愛想に、道の対《むこ》う側を花畑にしていたものかも知れない。流転のあとと、栄花の夢、軒は枯骨のごとく朽ちて、牡丹の膚《はだ》は鮮紅である。
　古蓑《ふるみの》が案山子《かかし》になれば、茶店の骸骨も花守をしていよう。煙は立たぬが、根太を埋めた夏草の露は乾かぬ。その草の中を、あたかも、ひらひら、と、ものの現《うつつ》のように、いま生れたらしい蜻蛉《とんぼ》が、群青《ぐんじょう》の絹糸に、薄浅葱《うすあさぎ》の結び玉を目にして、綾の白銀《しろがね》の羅《うすもの》を翼に縫い、ひらひら、と流《ながれ》の方へ、葉うつりを低くして、牡丹に誘われたように、道を伝った。
　またあまりに儚《はかな》い。土に映る影もない。が、その影でさえ、触ったら、毒気でたちまち落ちたろう。――畷道《なわてみち》の真中《まんなか》に、別に、凄《すさま》じい虫が居た。
　しかも、こっちを、銑吉の方を向いて、髯《ひげ》をぴちぴちと動かす。一疋七八分にして、躯《み》は寸に足りない。けれども、羽に碧緑《あおみどり》の艶《つや》濃く、赤と黄の斑《ふ》を飾って、腹に光のある虫だから、留った土が砥《と》になって、磨いたように燦然《さんぜん》とする。葛上亭長《まめ》、芫青《あお》、地胆《つち》、三種合わせた、猛毒、膚《はだえ》に粟《あわ》すべき斑※［＃「（矛＋攵）／虫」、第4水準2-87-65］《はんみょう》の中《うち》の、最も普通な、みちおしえ、魔の憑《つ》いた宝石のように、※［＃「火＋玄」、第3水準1-87-39］燿《ぎらぎら》と招いていた。
「――こっちを襲って来るのではない。そこは自然の配剤だね。人が進めば、ひょいと五六尺｜退《しさ》って、そこで、また、おいでおいでをしているんだ。碧緑赤黄の色で誘うのか知らん。」
　蜻蛉では勿論ない。それを狙っているらしい。白鷺が、翼を開くまでもなかった。牡丹の花の影を、きれいな水から、すっと出て、斑※［＃「（矛＋攵）／虫」、第4水準2-87-65］の前へ行《ゆ》くと思うと、約束通り、前途《むこう》へ退《さが》った。人間に対すると、その挙動は同一《おんなじ》らしい。……白鷺が再び、すっと進む。
　あの歩《あし》の運びは、小股《こまた》がきれて、意気に見える。斑※［＃「（矛＋攵）／虫」、第4水準2-87-65］は、また飛びしさった。白鷺が道の中を。……
　――きみ、――きみ――
「うっかり声を出して呼んだんだよ、つい。……毒虫だ、大毒だ。きみ、哺《くわ》えてはいけないと。あの毒は大変です、その卵のくッついた野菜を食べると、血を吐いて即死だそうだ。
　現に、私がね、ただ、触られてかぶれたばかりだが。
　北国《ほっこく》の秋の祭――十月です。半ば頃、その祭に呼ばれて親類へ行った。
　白山宮《はくさんぐう》の境内、大きな手水鉢《ちょうずばち》のわきで、人ごみの中だったが、山の方から、颯《さっ》と虫が来て頬へとまった。指のさきで払い落したあとが、むずむずと痒《かゆ》いんだね。
　御手洗《みたらし》は清くて冷い、すぐ洗えばだったけれども、神様の助けです。手も清め、口もそそぐ。……あの手をいきなり突込《つっこ》んだらどのくらい人を損《そこな》ったろう。――たとい殺さないまでもと思うと、今でも身の毛が立つほどだ。ほてって、顔が二つになったほど幅ったく重い。やあ、獅子《しし》のような面《つら》だ、鬼の面《めん》だ、と小児《こども》たちに囃《はや》されて、泣いたり怒ったり。それでも遊びにほうけていると、清らかな、上品な、お神巫《みこ》かと思う、色の白い、紅《もみ》の袴《はかま》のお嬢さんが、祭の露店に売っている……山葡萄《やまぶどう》の、黒いほどな紫の実を下すって――お帰んなさい、水で冷すのですよ。
　――で、駆戻ると、さきの親類では吃驚《びっくり》して、頭を冷して寝かしたんだがね。客が揃って、おやじ……私の父が来たので、御馳走《ごちそう》の膳《ぜん》の並んだ隣へ出て坐った処、そこらを視《み》て、しばらくして、内の小僧は？……と聞くんだね。袖の中の子が分らないほど、面《つら》が鬼になっていたんです。おやじの顔色が変ると、私も泣出した。あとをよくは覚えていないんだが、その山葡萄を雫《しずく》にして、塗ったり吸ったりして無事に治った……虫は斑※［＃「（矛＋攵）／虫」、第4水準2-87-65］だった事はいうまでもないのです。」
「何と、はあ、おっかねえもんだ、なす。知らねえ虫じゃねえでがすが、……もっとも、あの、みちおしえは、誰も触らねえ事にしてあるにはあるだよ。」
「だから、つい、声も掛けようではないか。」
「鷺の鳥はどうしただね。」
「お爺さん、それは見ていなかったかい。」
「なまけもんだ、陽気のよさに、あとはすぐとろとろだ。あの潰屋《つぶれや》の陰に寝ころばっておったもんだでの。」
　白鷺はやがて羽を開いた。飛ぶと、宙を翔《かけ》る威力には、とび退《しさ》る虫が嘴《くちばし》に消えた。雪の蓑毛《みのけ》を爽《さわやか》に、もとの流《ながれ》の上に帰ったのは、あと口に水を含んだのであろうも知れない。諸羽《もろはね》を搏《う》つと、ひらりと舞上る時、緋牡丹の花の影が、雪の頸《うなじ》に、ぼっと沁《し》みて薄紅《うすくれない》がさした。そのまま山の端《は》を、高く森の梢《こずえ》にかくれたのであった。
「あの様子では確《たしか》に呑んだよ、どうも殺《や》られたろうと思うがね。」
　爺《じい》は股引《ももひき》の膝を居直って、自信がありそうに云った。
「うんや、鳥は悧巧《りこう》だで。」
「悧巧な鳥でも、殺生石には斃《おち》るじゃないか。」
「うんや、大丈夫でがすべよ。」
「が、見る見るあの白い咽喉《のど》の赤くなったのが可恐《おそろし》いよ。」
「とろりと旨《うま》いと酔うがなす。」
　にたにたと笑いながら、
「麦こがしでは駄目だがなす。」
「しかし……」
「お前様、それにの、鷺はの、明神様のおつかわしめだよ、白鷺明神というだでね。」
「ああ、そうか、あの向うの山のお堂だね。」
「余り人の行《ゆ》く処でねえでね。道も大儀だ。」
　と、なぜか中を隔てるように、さし覗《のぞ》く小県の目の前で、頭を振った。
　明神の森というと――あの白鷺はその梢へ飛んだ――なぜか爺が、まだ誰《たれ》も詣でようとも言わぬものを、悪く遮りだてするらしいのに、反感を持つとまでもなかったけれども、すぐにも出掛けたい気が起った。黒塚の婆《ばば》の納戸で、止《や》むを得ない。
「――時に、和尚さんは、まだなかなか帰りそうに見えないね。とすると、位牌《いはい》も過去帳も分らない。……」
「何しろ、この荒寺だ、和尚は出がちだよって、大切な物だけは、はい、町の在家の確かな蔵に預けてあるで。」
「また帰途《かえり》に寄るとしよう。」
　不意に立掛けた。が、見掛けた目にも、若い綺麗《きれい》な人の持ものらしい提紙入《ハンドバック》に心を曳《ひ》かれた。またそれだけ、露骨に聞くのが擽《くすぐ》ったかったのを、ここで銑吉が棄鞭《すてむち》を打った。
「お爺さん、お寺には、おかみさん、いや、奥さんか。」
　小さな声で、
「おだいこくがおいでかね。」
「は、とんでもねえ、それどころか、檀那《だんな》がねえで、亡者も居ねえ。だがな、またこの和尚が世棄人過ぎた、あんまり悟りすぎた。参詣の女衆《おなごしゅ》が、忘れたればとって、預けたればとって、あんだ、あれは。」
　と、せきこんで、
「……外廻りをするにして、要心に事を欠いた。木魚を圧《おし》に置くとは何《あん》たるこんだ。」
　と、やけに突立《つった》つ膝がしらに、麦こがしの椀を炉の中へ突込《つっこ》んで、ぱっと立つ白い粉に、クシンと咽《む》せたは可笑《おかし》いが、手向《たむけ》の水の涸《か》れたようで、見る目には、ものあわれ。
　もくりと、掻落すように大木魚を膝に取って、
「ぼっかり押孕《おっぱら》んだ、しかも大《でっか》い、木魚講を見せつけられて、どんなにか、はい、女衆は恥かしかんべい。」
　その時、提紙入《ハンドバック》の色が、紫陽花《あじさい》の浅葱《あさぎ》淡く、壁の暗さに、黒髪も乱れつつ、産婦の顔の萎《しお》れたように見えたのである。
　谷間の卵塔に、田沢氏の墓のただ一基｜苔《こけ》の払われた、それを思え。
「お爺さん、では、あの女の持ものは、お産で死んだ記念《かたみ》の納《おさめ》ものででもあるのかい。」
　べそかくばかりに眉を寄せて、
「牡丹に立った白鷺になるよりも、人間は娑婆《しゃば》が恋しかんべいに、産で死んで、姑獲鳥《うぶめ》になるわ。びしょびしょ降《ぶり》の闇暗《くらやみ》に、若い女が青ざめて、腰の下さ血だらけで、あのこわれ屋の軒の上へ。……わあ、情《なさけ》ない。……お救い下され、南無普門品《なむふもんぼん》、第二十五。」
　と炉縁をずり直って、たとえば、小県に股引の尻を見せ、向うむきに円く踞《うずくま》ったが、古寺の狸などを論ずべき場合でない――およそ、その背中ほどの木魚にしがみついて、もく、もく、もく、もく、と立てつけに鳴らしながら、
「南無普門品第二十五。」
「普門品第二十五。」
　小県も、ともに口の裡《うち》で。
「この寺に観世音。」
「ああ居らっしゃるとも、難有《ありがた》い、ありがたい……」
「その本堂に。」
「いや、あちらの棟だ。――ああ、参らっしゃるか。」
「参ろうとも。」
「おお、いい事だ、さあ、ござい、ござい。」
　と抱込んだ木魚を、もく、もくと敲《たた》きながら、足腰の頑丈づくりがひょこひょこと前《さき》へ立った。この爺さん、どうかしている。
　が、導かれて、御廚子《みずし》の前へ進んでからは――そういう小県が、かえって、どうかしないではいられなくなったのである。
　この庫裡《くり》と、わずかに二棟、隔ての戸もない本堂は、置棚の真中《まんなか》に、名号《みょうごう》を掛けたばかりで、その外の横縁に、それでも形《かた》ばかり階段が残った。以前は橋廊下で渡ったらしいが、床板の折れ挫《ひしゃ》げたのを継合せに土に敷いてある。
　明神の森が右の峰、左に、卵塔場を谷に見て、よく一人で、と思うばかり、前刻《さっき》彳《たたず》んだ、田沢氏の墓はその谷の草がくれ。
　向うの階《きざはし》を、木魚が上《あが》る。あとへ続くと、須弥壇《しゅみだん》も仏具も何もない。白布を蔽《おお》うた台に、経机を据えて、その上に黒塗の御廚子があった。
　庫裡の炉の周囲《まわり》は筵《むしろ》である。ここだけ畳を三畳ほどに、賽銭《さいせん》の箱が小さく据《すわ》って、花瓶《はながめ》に雪を装《も》った一束の卯《う》の花が露を含んで清々《すがすが》しい。根じめともない、三本ほどのチュリップも、蓮華《れんげ》の水を抽《ぬき》んでた風情があった。
　勿体ないが、その卯の花の房々したのが、おのずから押になって、御廚子の片扉を支えたばかり、片扉は、鎧《よろい》の袖の断《たた》れたように摺《ず》れ下っていたのだから。
「は、」
　ただ伏拝むと、斜《ななめ》に差覗《さしのぞ》かせたまうお姿は、御丈《おんたけ》八寸、雪なす卯の花に袖のひだが靡《なび》く。白木｜一彫《ひとほり》、群青の御髪《みぐし》にして、一点の朱の唇、打微笑《うちほほえ》みつつ、爺を、銑吉を、見そなわす。
「南無普門品第二十五。」
「失礼だけれど、准胝観音《じゅんでいかんのん》でいらっしゃるね。」
「はあい、そうでがすべ。和尚どのが、覚えにくい名を称《とな》えさっしゃる。南無普門品第二十五。」
　よし、ただ、南無とばかり称え申せ、ここにおわするは、除災、延命《えんみょう》、求児《ぐうじ》の誓願、擁護愛愍《ようごあいみん》の菩薩《ぼさつ》である。
「お爺さん、ああ、それに、生意気をいうようだけれど、これは素晴らしい名作です。私は知らないが、友達に大分出来る彫刻家があるので、門前の小僧だ。少し分る……それに、よっぽど時代が古い。」
「和尚に聞かして下っせえ、どないにか喜びますべい、もっとも前藩主《せんとのさま》が、石州からお守りしてござったとは聞いとりますがの。」
　と及腰《およびごし》に覗《のぞ》いていた。
　お蝋燭《ろうそく》を、というと、爺が庫裡へ調達に急いだ――ここで濫《みだり》に火あつかいをさせない注意はもっともな事である――
「たしかに宝物。」
　憚《はばか》り多いが、霊容の、今度は、作を見ようとして、御廚子に寄せた目に、ふと卯の花の白い奥に、ものを忍ばすようにして、供物をした、二つ折の懐紙を視《み》た。備えたのはビスケットである。これはいささか稚気を帯びた。が、にれぜん河《が》のほとり、菩提樹《ぼだいじゅ》の蔭に、釈尊にはじめて捧げたものは何であろう。菩薩の壇にビスケットも、あるいは臘八《ろうはち》の粥《かゆ》に増《まさ》ろうも知れない。しかしこれを供えた白い手首は、野暮なレエスから出たらしい。勿論だ。意気なばかりが女でない。同時に芬《ぷん》と、媚《なまめ》かしい白粉《おしろい》の薫《かおり》がした。
　爺が居て気がつかなかったか。木魚を置いたわきに、三宝が据って、上に、ここがもし閻魔堂《えんまどう》だと、女人を解いた生血と膩肉《あぶらみ》に紛《まが》うであろう、生々《なまなま》と、滑かな、紅白の巻いた絹。
「ああ、誓願のその一、求児――子育《こそだて》、子安の観世音として、ここに婦人の参詣がある。」
　世に、参り合わせた時の順に、白は男、紅《あか》は女の子を授けらるる……と信仰する、観世音のたまう腹帯である。
　その三宝の端に、薄色の、折目の細い、女扇が、忘れたように載っていた。
　正面の格子も閉され、人は誰も居ない……そっと取ると、骨が水晶のように手に冷《ひや》りとした。卯の花の影が、ちらちらと砂子を散らして、絵も模様も目には留まらぬさきに――せい……せい、と書いた女文字。
　今度は、覚えず瞼《まぶた》が染まった。
　銑吉には、何を秘《かく》そう、おなじ名の恋人があったのである。

　　　　　　　五

　作者は、小県銑吉の話すまま、つい釣込まれて、恋人――と受次いだが、大切な処だ。念のため断るが、銑吉には、はやく女房がある。しかり、女房があって資産がない。女房もちの銭《ぜに》なしが当世色恋の出来ない事は、昔といえども実はあまりかわりはない。
　打あけて言えば、渠《かれ》はただ自分勝手に、惚《ほ》れているばかりなのである。
　また、近頃の色恋は、銀座であろうが、浅草であろうが、山の手新宿のあたりであろうが、つつしみが浅く、たしなみが薄くなり、次第に面の皮が厚くなり、恥が少くなったから、惚れたというのに憚《はばか》ることだけは、まずもってないらしい。
　釣の道でも（岡）と称《な》がつくと軽《かろ》んぜられる。銑吉のも、しかもその岡惚れである。その癖、夥間《なかま》で評判である。
　この岡惚れの対象となって、江戸育ちだというから、海津か卵であろう、築地辺の川端で迷惑をするのがお誓さんで――実は梅水という牛屋の女中《ねえ》さん。……御新規お一人様、なまで御酒《ごしゅ》……待った、待った。そ、そんなのじゃ決してない。第一、お客に、むらさきだの、鍋下《なべした》だのと、符帳でものを食うような、そんなのも決して無い。
　梅水は、以前築地一流の本懐石、江戸前の料理人が庖丁を※［＃「金＋肅」、第3水準1-93-39］《さ》びさせない腕を研《みが》いて、吸ものの運びにも女中の裙《すそ》さばきを睨《にら》んだ割烹《かっぽう》。震災後も引続き、黒塀の奥深く、竹も樹も静まり返って客を受けたが、近代のある世態では、篝火船《かがりぶね》の白魚より、舶来の塩鰯《しおいわし》が幅をする。正月飾りに、魚河岸に三個《みッつ》よりなかったという二尺六寸の海老《えび》を、緋縅《ひおどし》の鎧《よろい》のごとく、黒松の樽に縅した一騎｜駈《がけ》の商売では軍《いくさ》が危い。家の業が立ちにくい。がらりと気を替えて、こうべ肉のすき焼、ばた焼、お望み次第に客を呼んで、抱一《ほういつ》上人の夕顔を石燈籠《いしどうろう》の灯でほの見せる数寄屋《すきや》づくりも、七賢人の本床に立った、松林の大広間も、そのままで、びんちょうの火を堆《うずたか》く、ひれの膏《あぶら》を※［＃「赭のつくり／火」、第3水準1-87-52］《に》る。
　この梅水のお誓は、内の子、娘分であるという。来たのは十三で、震災の時は十四であった。繰返していうでもあるまい――あの炎の中を、主人の家《うち》を離れないで、勤め続けた。もっとも孤児《みなしご》同然だとのこと、都にしかるべき身内もない。そのせいか、沈んだ陰気な質《たち》ではないが、色の、抜けるほど白いのに、どこか寂しい影が映る。膚《はだ》をいえば、きめが細《こまか》く、実際、手首、指の尖《さき》まで化粧をしたように滑らかに美しい。細面で、目は、ぱっちりと、大きくないが張《はり》があって、そして眉が優しい。緊《しま》った口許《くちもと》が、莞爾《にっこり》する時ちょっとうけ口のようになって、その清い唇の左へ軽く上るのが、笑顔ながら凜《りん》とする。総てが薄手で、あり余る髪の厚ぼったく見えないのは、癖がなく、細く、なよなよとしているのである。緋《ひ》も紅も似合うものを、浅葱だの、白の手絡《てがら》だの、いつも淡泊《あっさり》した円髷《まるまげ》で、年紀《とし》は三十を一つ出た。が、二十四五の上には見えない。一度五月の節句に、催しの仮装の時、水髪の芸子島田に、青い新藁《しんわら》で、五尺の菖蒲《あやめ》の裳《もすそ》を曳《ひ》いた姿を見たものがある、と聞く。……貴殿はいい月日の下に生れたな、と言わねばならぬように思う。あるいは一度新橋からお酌で出たのが、都合で、梅水にかわったともいうが、いまにおいては審《つまびらか》でない。ただ不思議なのは、さばかりの容色《きりょう》で、その年まで、いまだ浮気、あらわに言えば、旦那があったうわさを聞かぬ。ほかは知らない、あのすなおな細い鼻と、口許がうそを言わぬ。――お誓さんは処女だろう……（しばらく）――これは小県銑吉の言うところである。
　十六か七の時、ただ一度――場所は築地だ、家は懐石、人も多いに、台所から出入りの牛乳屋《ちちや》の小僧が附ぶみをした事のあるのを、最も古くから、お誓を贔屓《ひいき》の年配者、あたまのきれいに兀《は》げた粋人が知っている。梅水の主人夫婦も、座興のように話をする。ゆらの戸の歌ではなけれど、この恋の行方は分らない。が、対手《あいて》が牛乳屋の小僧だけに、天使と牧童のお伽話《とぎばなし》を聞く気がする。ただその玉章《たまずさ》は、お誓の内証《ないしょ》の針箱にいまも秘めてあるらしい。……
「……一生の願《ねがい》に、見たいものですな。」
「お見せしましょうか。」
「恐らく不老長寿の薬になる――近頃はやる、性の補強剤に効能の増《まさ》ること万々だろう。」
「そうでしょうか。」
　その頬が、白く、涼しい。
「見せろよ。」
　低い声の澄んだ調子で、
「ほほほ。」
　と莞爾《にっこり》。
　その口許の左へ軽くしまるのを見るがいい。……座敷へ持出さないことは言うまでもない。
　色気の有無《ほど》が不可解である。ある種のうつくしいものは、神が惜《おし》んで人に与えない説がある。なるほどそういえば、一方円満柔和な婦人に、菩薩相《ぼさつそう》というのがある。続いて尼僧顔がないでもあるまい。それに対して、お誓の処女づくって、血の清澄明晰《せいしょうめいせき》な風情に、何となく上等の神巫《みこ》の麗女《たおやめ》の面影が立つ。
　――われ知らず、銑吉のかくれた意識に、おのずから、毒虫の毒から救われた、うつくしい神巫《おみこ》の影が映るのであろう。――
　おお美わしのおとめよ、と賽銭《さいせん》に、二百金、現に三百金ほどを包んで、袖に呈《てい》するものさえある。が、お誓はいつも、そのままお帳場へ持って下って、おかみさんの前で、こんなもの。すぐ、おかみさんが、つッと出て、お給仕料は、お極《きま》りだけ御勘定の中に頂いてありますから。……これでは、玉の手を握ろう、紅《もみ》の袴《はかま》を引こうと、乗出し、泳上る自信の輩《やから》の頭《こうべ》を、幣結《しでゆ》うた榊《さかき》をもって、そのあしきを払うようなものである。
　いわんや、銑吉のごとき、お月掛なみの氏子《うじこ》をや。
　その志を、あわれむ男が、いくらか思《おもい》を通わせてやろうという気で。……
「小県の惚れ方は大変だよ。」
「…………」
「嬉しいだろう。」
「ええ。」
　目で、ツンと澄まして、うけ口をちょっとしめて、莞爾《にっこり》……
「嬉しいですわ。」
　しかも、銑吉が同座で居た。
　余計な事だが――一説がある。お誓はうまれが東京だというのに「嬉しいですわ。」は、おかしい。この言葉づかいは、銀座あるきの紳士、学生、もっぱら映画の弁士などが、わざと粋がって「避暑に行ったです。」「アルプスへ上るです。」と使用するが、元来は訛《なまり》である。恋われて――いやな言葉づかいだが――挨拶《あいさつ》をするのに、「嬉しいですわ。」は、嬉しくない、と言うのである。
　紳士、学生、あえて映画の弁士とは限らない。梅水の主人は趣味が遍《あまね》く、客が八方に広いから、多方面の芸術家、画家、彫刻家、医、文、法、理工の学士、博士、俳優、いずれの道にも、知名の人物が少くない。揃った事は、婦人科、小児科、歯科もある。申しおくれました、作家、劇作家も勿論ある。そこで、この面々が、年齢の老若にかかわらず、東京ばかりではない。のみならず、ことさらに、江戸がるのを毛嫌いして「そうです。」「のむです。」を行《や》る名士が少くない。純情｜無垢《むく》な素質であるほど、ついその訛《なまり》がお誓にうつる。
　浅草寺の天井の絵の天人が、蓮華の盥《たらい》で、肌脱ぎの化粧をしながら、「こウ雲助どう、こんたア、きょう下界へでさっしゃるなら、京橋の仙女香を、とって来ておくんなんし、これサ乙女や、なによウふざけるのだ、きりきりきょうでえをだしておかねえか。」（○註に、けわい坂《ざか》――実は吉原――近所だけか、おかしなことばが、うつッていたまう、）と洒落《しゃ》れつつ敬意を表した、著作の実例がある。遺憾《いかん》ながら「嬉しいですわ。」とはかいてない。けれども、その趣はわかると思う。またそれよりも、真珠の首飾見たようなものを、ちょっと、脇の下へずらして、乳首をかくした膚《はだ》を、お望みの方は、文政｜壬辰《みずのえたつ》新板、柳亭種彦作、歌川国貞｜画《えがく》――奇妙頂礼《きみょうちょうらい》地蔵の道行――を、ご一覧になるがいい。
　通り一遍の客ではなく、梅水の馴染《なじみ》で、昔からの贔屓《ひいき》連が、六七十人、多い時は百人に余る大一座で、すき焼で、心置かず隔てのない月並の会……というと、俳人には禁句らしいが、そこらは凡杯で悟っているから、一向に頓着《とんじゃく》しない。先輩、また友達に誘われた新参で。……やっと一昨年の秋頃だから、まだ馴染も重ならないのに、のっけから岡惚れした。
「お誓さん。」
「誓ちゃん。」
「よう、誓の字。」
　いや、どうも引手あまたで。大連が一台ずつ、黒塗り真円《まんまる》な大円卓を、ぐるりと輪形に陣取って、清正公には極内《ごくない》だけれども、これを蛇の目の陣と称《とな》え、すきを取って平らげること、焼山越《やけやまごえ》の蠎蛇《うわばみ》の比にあらず、朝鮮｜蔚山《うるさん》の敵軍へ、大砲を打込むばかり、油の黒煙を立てる裡《なか》で、お誓を呼立つること、矢叫びに相斉《あいひと》しい。名を知らぬものまで、白く咲いて楚々《そそ》とした花には騒ぐ。
　巨匠にして、超人と称えらるる、ある洋画家が、わが、名によって、お誓をひき寄せ、銑吉を傍《かたわら》にして、
「お誓さんに是非というのだ、この人に酌をしておあげなさい。」
「はい。」
　が、また娘分に仕立てられても、奉公人の謙譲があって、出過ぎた酒場《バア》の給仕とは心得が違うし、おなじ勤めでも、芸者より一歩｜退《さが》って可憐《しおら》しい。
「はい、お酌……」
「感謝します、本懐であります。」
　景物なしの地位ぐらいに、句が抜けたほど、嬉しがったうちはいい。
　少し心安くなると、蛇の目の陣に恐《おそれ》をなし、山の端《は》の霧に落ちて行く――上※［＃「藹」の「言」に代えて「月」、第3水準1-91-26］《じょうろう》のような優姿《やさすがた》に、野声《のごえ》を放って、
「お誓さん、お誓さん。姉さん、姐《あね》ご、大姐ご。」
　立てごかしに、手繰りよせると、酔った赤づらの目が、とろんこで、
「お酌を頼む。是非一つ。」
　このねだりものの溌猴《わるざる》、魔界の艶夫人に、芭蕉扇を、貸さずば、奪わむ、とする擬勢を顕《あら》わす。……博識にしてお心得のある方々は、この趣を、希臘《ギリシア》、羅馬《ロオマ》の神話、印度の譬諭経《ひゆきょう》にでもお求めありたい。ここでは手近な絵本西遊記で埒《らち》をあける。が、ただ先哲、孫呉空は、※［＃「虫＋焦」、第4水準2-87-89］螟虫《ごまむし》と変じて、夫人の腹中に飛び込んで、痛快にその臓腑《ぞうふ》を抉《えぐ》るのである。末法の凡俳は、咽喉《のど》までも行かない、唇に触れたら酸漿《ほおずき》の核《たね》ともならず、溶《とろ》けちまおう。
　ついでに、おかしな話がある。六七人と銑吉がこの近所の名代の天麸羅《てんぷら》で、したたかに食《くら》い且つ飲んで、腹こなしに、ぞろぞろと歩行《あるき》出して、つい梅水の長く続いた黒塀に通りかかった。
　盛り場でも燈《ともしび》を沈め、塀の中は植込で森《しん》と暗い。処で、相談を掛けてみたとか、掛けてみるまでもなかったとかいう。……天麸羅のあとで、ヒレの大切れのすき焼は、なかなか、幕下でも、前頭でも、番附か逸話に名の出るほどの人物でなくてはあしらい兼ねる。素通りをすることになった。遺憾さに、内は広し、座敷は多し、程は遠い……
「お誓さん。」
　黒塀を――惚れた女に洋杖《ステッキ》は当てられない――斜《ななめ》に、トンと腕で当てた。当てると、そのまくれた二の腕に、お誓の膚《はだ》が透通って、真白《まっしろ》に見えたというのである。
　銑吉の馬鹿を表わすより、これには、お誓の容色の趣を偲《しの》ばせるものがあるであろう。
　ざっと、かくの次第であった処――好事魔多しというではなけれど、右の溌猴《わるざる》は、心さわがしく、性急だから、人さきに会《あい》に出掛けて、ひとつ蛇の目を取巻くのに、度《たび》かさなるに従って、自然とおなじ顔が集るが、星座のこの分野に当っては、すなわち夜這星《よばいぼし》が真先《まっさき》に出向いて、どこの会でも、大抵｜点燈頃《ひともしごろ》が寸法であるのに、いつも暮まえ早くから大広間の天井下に、一つ光って……いや、光らずに、ぽつんと黒く、流れている。
　勿論、ここへお誓が、天女の装《よそおい》で、雲に白足袋で出て来るような待遇では決してない。
　その愚劣さを憐《あわれ》んで、この分野の客星たちは、他《ほか》より早く、輝いて顕《あら》われる。輝くばかりで、やがて他の大一座が酒池肉林となっても、ここばかりは、畳に蕨《わらび》が生えそうに見える。通りかかった女中に催促すると、は、とばかりで、それきり、寄りつかぬ。中でも活溌なのは、お誓さんでなくってはねえ、ビイーと外《そ》れてしまう。またそのお誓はお誓で、まず、ほかほかへ皿小鉢、銚子《ちょうし》を運ぶと、お門《かど》が違いましょう。で、知りませんと、鼻をつまらせ加減に、含羞《はにか》んで、つい、と退《の》くが、そのままでは夜這星の方へ来にくくなって、どこへか隠れる。ついお銚子が遅くなって、巻煙草の吸殻ばかりが堆《うずたか》い。
　何となく、ために気がとがめて、というのが、会が月の末に当るので、懐中《ふところ》勘定によったかも分らぬ。一度、二度と間を置くうち、去年七月の末から、梅水が……これも近頃各所で行われる……近くは鎌倉、熱海。また軽井沢などへ夏季の出店《でみせ》をする。いやどこも不景気で、大したほまちにはならないそうだけれど、差引一ぱいに行けば、家族が、一夏避暑をする儲けがある。梅水は富士の裾野《すその》――御殿場へ出張した。
　そこへ、お誓が手伝いに出向いたと聞いて、がっかりして、峰は白雪、麓《ふもと》は霞だろう、とそのまま夜這星の流れて消えたのが――もう一度いおう――去年の七月の末頃であった。
　この、六月――いまに至るまで、それ切り、その消息を知らなかったのである。
　もし梅水の出店をしたのが、近い処は、房総地方、あるいは軽井沢、日光――塩原ならばいうまでもない。地の利によらないことは、それが木曾路でも、ふとすると、こんな処で、どうした拍子、何かの縁で、おなじ人に、逢うまじきものでもない、と思ったろう。
　仏蘭西《フランス》の港で顔を見たより、瑞西《スウィッツル》の山で出会ったのより、思掛けなさはあまりであったが――ここに古寺の観世音の前に、紅白の絹に添えた扇子《おうぎ》の名は、築地の黒塀を隔てた時のようではない。まのあたりその人に逢ったようで、単衣《ひとえ》の袖も寒いほど、しみじみと、熟《じっ》と視《み》た。

　たちまち、炬《たいまつ》のごとく燃ゆる、おもほてりを激しく感じた。
　爺さんが、庫裡《くり》から取って来た、燈明の火が、ちらちらと、
「やあ、見るもんじゃねえ。」
　その、扇子を引ったくると、
「あなたよ、こんなものを置いとくだ。」
　と叱るようにいって、開いたまま、その薄色の扇子で、木魚を伏せた。
　極《きま》りも悪いし、叱られたわんぱくが、ふてたように、わざとらしく祝していった。
「上へのっけられたより、扇で木魚を伏せた方が、女が勝ったようで嬉しいよ。」
「勝つも負けるも、女は受身だ。隠すにも隠されましねえ。」
　どかりと尻をつくと、鼻をすすって、しくしくと泣出した。
　青い煙の細くなびく、蝋燭の香の沁《し》む裡《なか》に、さっきから打ちかさねて、ものの様子が、思わぬかくし事に懐姙《かいにん》したか、また産後か、おせい、といううつくしい女一人、はかなくなったか、煩ろうて死のうとするか、そのいずれか、とフト胸がせまって、涙ぐんだ目を、たちまち血の電光のごとく射たのは、林間の自動車に闖入《ちんにゅう》した、五体個々にして、しかも畝《うね》り繋《つなが》った赤色の夜叉《やしゃ》である。渠等《かれら》こそ、山を貫き、谷を穿《うが》って、うつくしい犠牲を猟《か》るらん。飛天の銃は、あの、清く美しい白鷺を狙うらしく想わるるとともに、激毒を啣《ふく》んだ霊鳥は、渠等に対していかなる防禦をするであろう、神話のごとき戦は、今日の中《うち》にも開かるるであろう。明神の晴れたる森は、たちまち黒雲に蔽《おお》わるるであろうも知れない。
　銑吉は、少からず、猟奇の心に駆られたのである。
　同時にお誓がうつくしき鳥と、おなじ境遇に置かるるもののように、衝《つ》と胸を打たれて、ぞっとした。その時、小枝が揺れて、卯の花が、しろじろと、細く白い手のように、銑吉の膝に縋《すが》った。
［＃地から１字上げ］昭和八（一九三三）年一月



底本：「泉鏡花集成9」ちくま文庫、筑摩書房
　　　1996（平成8）年6月24日第1刷発行
底本の親本：「鏡花全集　第二十三卷」岩波書店
　　　1942（昭和17）年6月22日発行
入力：門田裕志
校正：土屋隆
2006年3月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
