海のおばあさん
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）大昔《おおむかし》
-------------------------------------------------------

　大昔《おおむかし》のことでありました。海《うみ》のおばあさんといって、たいそう気《き》むずかしやで、すこしのことにも腹《はら》を立《た》てるおそろしいおばあさんが海《うみ》の中《なか》に住《す》んでいました。だれもあまり近寄《ちかよ》りませんでしたから、おばあさんは、さびしかったのです。
　ちょうど、そのころ、山《やま》に、また山《やま》のおばさんといって、やさしいおばさんが住《す》んでいました。だれにでもしんせつで、気《き》にいらないことがあっても、笑《わら》っているというふうでしたから、小鳥《ことり》たちや、空《そら》を飛《と》ぶ雲《くも》でさえ、おばさんを慕《した》って、
「おばさん、きょうはいいお天気《てんき》ですが、ご機嫌《きげん》はいかがですか？」と、いって、寄《よ》ってきました。いつも、おばさんは、楽《たの》しかったのです。
　あるとき、海《うみ》のおばあさんは、風《かぜ》を使《つか》いにたて、
「私《わたし》は独《ひと》りぽっちでさびしいから、どうぞお話《はなし》にいらしてください。」と、山《やま》のおばさんのところへいってきました。
「それはお気《き》の毒《どく》のことだ、さっそくいってあげましょう。」と、いって、山《やま》のおばさんは、大《おお》きなざるの中《なか》へ新《あたら》しい野菜《やさい》と珍《めずら》しい果物《くだもの》をたくさん入《い》れて、お土産《みやげ》にして海《うみ》のおばあさんのところを訪《たず》ねました。
「よく、きてくれました。」と、おばあさんは出迎《でむか》えました。
「これは、山《やま》で取《と》れましたものですが、どうぞめしあがってください。」と、おばさんは、ざるに入《はい》った土産《みやげ》を出《だ》しますと、おばあさんは、
「これは、これは。」といって、まだ見《み》たことのないものばかりなので、喜《よろこ》びました。
　いろいろお話《はなし》をして、おばさんが帰《かえ》るときにおばあさんは、魚《さかな》と貝《かい》を取《と》り出《だ》して、
「これはすこしばかりだが、海《うみ》のものだから持《も》って帰《かえ》ってください。」と、いいました。おばさんは、お礼《れい》を申《もう》して、さて、魚《さかな》と貝《かい》をなんに入《い》れていったらいいものかと考《かんが》えましたが、なにもなかったので、
「おばあさん、すみませんが、そのざるをお貸《か》しください。」と、いって、自分《じぶん》の土産《みやげ》を入《い》れてきたざるを借《か》りて帰《かえ》りました。
　山《やま》のおばさんは、ざるのことなど忘《わす》れてしまいましたが、海《うみ》のおばあさんは、いつまでたってもおばさんが、ざるを返《かえ》さないので腹《はら》を立《た》てていました。このことを、風《かぜ》に相談《そうだん》しましたが、風《かぜ》もあまり海《うみ》のおばあさんが、やかましすぎると思《おも》ったので、聞《き》き流《なが》してしまいました。
　それからというもの、おばあさんの心《こころ》が海《うみ》に残《のこ》っていて、いまにも、浜辺《はまべ》へ打《う》ち寄《よ》せる波《なみ》の音《おと》が、
「ざるかえせ――、ざるかえせ――。」と、なりつづけているのであります。



底本：「定本小川未明童話全集　11」講談社
　　　1977（昭和52）年9月10日第1刷発行
　　　1983（昭和58）年1月19日第5刷発行
底本の親本：「ドラネコと烏」岡村商店
　　　1936（昭和11）年12月
※表題は底本では、「海《うみ》のおばあさん」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：酒井裕二
2016年6月10日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
