鳴門秘帖
船路の巻
吉川英治

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）鬱然《うつぜん》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）十五｜反帆《たんぼ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃二の字点、1-2-22］
-------------------------------------------------------

［＃３字下げ］心の地震［＃「心の地震」は中見出し］

　鬱然《うつぜん》とした大樹はあるが、渭山《いやま》はあまり高くない。山というよりは丘である。
　西の丸、本丸、楼台《ろうだい》、多門など――徳島城の白い外壁は、その鬱蒼《うっそう》によって、工芸的な荘重と歴史的な錆《さび》をのぞませ、東南ひろく紀淡《きたん》の海をへいげい［＃「へいげい」に傍点］していた。
　城下をめぐる幾筋もの川は、自然の外濠《そとぼり》や内濠のかたちをなし、まず平城《ひらじろ》としては申し分のない地相、阿波二十五万石の中府としても、決して、他国に遜色《そんしょく》のない城廓。
　その三層楼のやぐら［＃「やぐら」に傍点］柱にもたれて、さっきから、四方を俯瞰《ふかん》している人がある。
　太守である。阿波守重喜《あわのかみしげよし》だ。
　かれは、そこからかすかにみえる、出来島《できしま》の一端を見つめた。河にのぞんだ造船場《ぞうせんば》がある。多くの工人、船大工が、しきりに巨船を作っていた。
　すぐ、その眼を、徳島城の脚下にうつした。
　そこにも、多くの石工《いしく》が、外廓《そとぐるわ》の石垣を築いていた。搦手《からめて》の橋梁《きょうりょう》や、濠を浚《さら》う工事にもかかっている。
　石垣の修築は、幕府の干渉がやかましいものだが、阿波守は、わずかな河川の修復を口実にして大胆にこの工《こう》を起こした。しかもそれは大がかりな城廓の手入れらしい。
　のみ［＃「のみ」に傍点］や槌《つち》の響きは、何か新興の力を思わせる。阿波守の胸には、その音が古き幕府に代るものの足音として衝《う》ってくるのだ。――四顧すれば海や空や本土のあなたにも、皇学新興の力、反徳川思想がみちみちて、ひとたび、この渭之津《いのつ》の城からのろし［＃「のろし」に傍点］をあげれば、声に応じて西国の諸大名、京の堂上、それに加担するものなどが、とき［＃「とき」に傍点］の声をあげるだろう。
　重喜の眸《ひとみ》は、そんなことを想像しながら、時の移るのを忘れていた。
「だが？　……」
　ふと、自分で自分に反問する。
「大事――未然に洩れては、すべての崩壊《ほうかい》だ。この城、この国、一朝にして、資本《もと》も子も失《な》くすことになる」
　望楼を歩きながら阿波守、しきりに苦念の様子である。ゆるく、的《あて》なく、一歩一歩と踏む足には力をこめたが、胸底の憂暗、かれの横顔をおそろしく青くみせた。
「堂上方を中心として、竹内式部《たけのうちしきぶ》、山県大弐《やまがただいに》、そのほか西国の諸侯数家、連判をなし血誓の秘密をむすび、自分はすでにその盟主となっている。今に及んで、卑怯《ひきょう》がましい、なんの、これほどの大事をあぐるに！」こう、動じやすい意志を叱って、唇をかんだ。
「よしや、江戸表で、うすうすぐらいな疑いを持つとも、城壁の改築や、造船の沙汰ほどなら、いくらでも言い解く口実の用意はある」
　さらに、強くなれ、強くなれ！　とそこで、徳島城を踏みしめた。
　で――、やや明快な面《おもて》をあげ、サッと海風のくるほうを眺めると、今、淡路の潮崎《しおざき》と岡崎の間を出てゆく十五｜反帆《たんぼ》の船が目につく。
　帆じるしをみて、重喜《しげよし》にも、それが商船《あきないぶね》であることが分った。
　月に一度ずつ、大阪表へさして、藍《あい》、煙草、製紙などを積んでゆく、四国屋の船である。
　と思うと、脚を深く入れた、塩積船が出てゆくし、あなたからも岡崎の港へ、飛脚船《ひきゃくぶね》や納戸方《なんどがた》の用船などかなり激しく入ってくる。
　その海上往来のさまをみているうちに、阿波守は、またかすかな不安をおぼえだした。
「ム。何ごとも、惧《おそ》れるものはない。しかし、あぶないのは、領内へまぎれこむ他領者だ――ことに江戸から目的を持って入りこむ奴じゃ。天堂一角の通知があったので、取りあえず、この春の道者船《どうじゃぶね》はさし止《と》めたが、あのように、頻繁《ひんぱん》な船入《ふない》りのあるうちには、どんな者が、どう巧みに入りこまぬ限りもない……」
　今まで懸命に、意志を支えていたものが、グラグラと揺れだして、極度に、重喜の壮図《そうと》をおびやかしてきた。
　でなくとも、かれは、ここ数年の間、内面的に、すくなからぬ細心と辛労を抱いてきたので、近頃は、かなり強い神経衰弱にかかっていた。
　渭之津《いのつ》城を脚下にふみ、広大なる大海の襟度《きんど》に直面しながら、思いのほか、重喜の心が舞躍《ぶやく》してこないのも、かれの眉が、ともすると、針で突かれたようになるのも、そのすり減《へ》らされてきた神経のせいだろう。
　神経衰弱――源内流《げんないりゅう》でいえば、心病《しんびょう》、あるいは心労症というに違いない。常に不安を感じ、焦躁《しょうそう》にかられ疑心にくらまされ、幻覚をえがく。
　あくなき色慾にただれ、美食管絃の遊楽に疲れての大名病《だいみょうびょう》にもこの症《たち》があるが、重喜のはその類《たぐい》とはなはだ異なる心病だ。イヤ、神経衰弱といおう、そのほうが、かれの今の心持にピッタリと合う。
「殿！　何をしておいでなさいます」
　ところへ、竹屋三｜位《み》卿《きょう》が上がってきた。
　これはまた、いたって、苦労も憂惧《ゆうぐ》もないふうだ。
　三層楼のやぐら［＃「やぐら」に傍点］の上に、重喜とならんで、かれも姿をたたせると、その憂《うれ》いなき栄養に肥えた紅顔は魚のごとく溌剌《はつらつ》とし、海を見れば、おのずから禁じ得ぬもののごとく、自作討幕の詩を、いい気もちで微吟《びぎん》しだした。

「殿もお謡《うた》いなさらぬか」
　海に向って、討幕の詩を微吟していた有村《ありむら》は、黙然《もくねん》としている重喜へ義務のようにいった。
　阿波守は、それを、微笑で聞き流した。しかし、複雑な神経が、さびしい笑みに隠されていることは、もとより三位卿の感じるところでない。
「鳴門舞《なるとまい》――しばらく殿の朗々たる謡声《うたいごえ》も聞きませぬ。詩吟、舞踊なども、たまには浩濶《こうかつ》な気を養ってよろしいものと存じます」
「さよう」
「願わくば、わが盟主、もっと元気にみちていて下さい。大事をあぐる秋《とき》は、刻々と迫ってきております」
「うム……」
「御当家の城普請《しろぶしん》や造船や、また火薬兵器の御用意などが、着々とすすむにつれて、筑後柳川《ちくごやながわ》の諸藩をはじめ、京都の中心はもとよりのこと、江戸表の大弐《だいに》などもしきりに、ひそかな兵備をいたしておるとか」
「うむ」
「――無論、そうなる場合、御当家の一陣は、この有村が承るものと心得ておりますが……」と三位卿は躬《み》みずから、二十五万石の城地を賭けて、乾坤《けんこん》一｜擲《てき》天下をとるか否かのやま［＃「やま」に傍点］を張っているような気概でいる。
「何より、士気に関するのは、阿波殿のお体で――よかれ悪しかれ味方の旗色《はたいろ》にすぐ響いてまいりますからな」
「う……む」
「海のごとく寛《ひろ》く、空のごとく明るく」
「心を持てとか？」
「その通りです」
「分っている。しかし有村殿、家中《かちゅう》の者一統の生殺をあずかる阿波守じゃ。要意に要意をいたさねばならぬ。で、自然に、そこもとなどにはお分りのない心遣《こころづか》いがある」
「そう申せばお顔の色がひどく青い――、海の反映か、樹木のせいかと思っておりましたが」
「あなたはまことに羨《うらや》ましい」
「皮肉な仰せ――居候《いそうろう》はひがみます」
「いや、それではない。すべて公卿殿の立場は気が軽いと申すのじゃ。事未然《ことみぜん》に発覚しても、およそ堂上の方々は、謹慎ぐらいなところですむ。で、おのずから討幕などということも、蹴鞠《けまり》を試みる程度の気もちでやれますが、さて、大名の立場となると、そうはまいらぬ」
「いや、有村じゃとて、敗《やぶ》れた後は、決して生きてはおらぬ覚悟」
「そこがまことに羨《うらや》ましいと思う――この阿波守などは、そうできぬ。なぜかといえば」
「しばらくお待ち下さい」
　やや色をなして、三位卿、重喜の前へ健康そうな胸を張った。
「では、阿波殿には、討幕の壮図《そうと》、やぶれるものとみておられますか」
「勝ちを信じる前に、そこに思いをいたすことは、もとより武門の慣《なら》いである」
「なんの！　今の幕府が――指で突いても仆れるほど、腐敗しきっておりますのに」
「いや、それよりは、こっちの足もとを気をつけておらぬと、事を挙げぬうちに逆捻《さかねじ》を食うであろう。有村殿にも、その辺のお心配りを第一に願いたい」
「それは、ご安堵《あんど》下さいまし、先頃から、天堂一角の知らせに応じて、それぞれ船関《ふなぜき》、山関《やまぜき》の手配りなども一段ときびしく固めさせてあります」
「しかし、昨年大阪｜表《おもて》で取り逃がした、法月弦之丞という江戸方の者、容易ならぬ決心をもって、この阿波へ入り込もうとしているというが」
「何をしているのか天堂一角、刺客《しかく》となってかれをつけて行きながら、いまだに刺止《しと》めることができぬらしい。――それをみても、弦之丞と申すやつは、一癖あると見えまする」
　かつて、安治川の下屋敷《しもやしき》で、月山流《がっさんりゅう》の薙刀《なぎなた》をつけ、したたかに弦之丞のために投げつけられたことは、今も三位卿の記憶に残っている筈だが、それはいわない。
　そこへ、侍臣のものが、重喜の意向を伺いにきた。
「森啓之助《もりけいのすけ》様が、つるぎ山から帰られて、何か、御拝顔を得たいと申されておりますが」――と。
「う、今頃うせたか」
　すぐに、こう応じたのは、重喜でなく、有村の苦笑だった。
「まいろう」
　と阿波守はやぐら［＃「やぐら」に傍点］を降りて、徳島城の西曲輪《にしぐるわ》へ向った。
　ひとりで、そこの風に吹かれていてもしかたがないので、三位卿も重喜の腰について行った。
　小姓にしてはわがまますぎるし、飯粒《めしつぶ》にしては大きすぎるこのつきものを、別に気にかけない重喜も大名だが、それの邪魔にならない徳島城もさすがに広い。

「どうであった？　剣山の方は」
「は、昨夜御城下へ戻りましたが、夜中《やちゅう》のことゆえ、御復命さしひかえておりました」
「月々《つきづき》の目付役、大儀である」
　一室の席についた阿波守は、そこへ森啓之助を引いて、山牢の様子を訊《き》いていた。
　そばには竹屋三位卿、恬然《てんぜん》として控えている。啓之助の目と有村の目が、重喜をはずして時々妙にからみあった。
「そちも聞き及んでいる通り、江戸方の者がしきりに当国をうかがっている場合じゃ、剣山の麓《ふもと》や山関の役人どもにも一倍用意させておかねばならぬぞ」
「山番の末にいたるまで、近頃はみな緊張しきっておりまする」
「ム。では、別に異常もなく警固しておるな」
「ところが、天満同心の俵一八郎が、とつぜん、死亡いたしました」
「や、遂に、病死いたしたか」
「ならば別段でもござりませぬが、何者かの悪戯《あくぎ》――おそらく悪戯と察せられます――で、殺害《さつがい》されたものでござる」
「間者牢《かんじゃろう》の者を殺害した？　誰が？　誰がそんな意志をもって悪戯をいたしたか」
「剣山の御制度をわらい、間者を殺せば祟《たた》りがあるという御当家のきびしい掟《おきて》を、迷信なりといって故意に矢を射て殺したものでござる。しかもその下手人は――」
「あいや！」
　と、いきなり声を出して、三位有村、啓之助の言葉を抑え、重喜の方へ向きなおった。
「いさぎよくその下手人の名は下手人の口から自白いたしまする。すなわち、俵一八郎を一｜矢《し》にて射殺しました者は、かく申す竹屋有村、御当家のおため！　こう信じてやりました」
　見るまに、重喜の顔色が変った。そして神経質に青ざめたまま、いつまでも平静にかえらず、ジッと病的に光る眸《ひとみ》をすえた。
「なんでさようなことをなさる！　当家中興の祖｜義伝《ぎでん》公以来、たとえいかなることがあっても、領土へ入りこんだ隠密は殺さぬ掟《おきて》――間者を殺せば怪異を生むという徳島城の凶事を、そこもとは好んで招き召されたな」
「イヤ凶事を招く意志ではありませぬ。むしろこれを吉兆の血祭りとして、御当家の古き迷信をやぶり新時代の風雪に陣をくりだすの意気を示しましたつもり。また、そのような旧《ふる》き思想にとらわれている家中の者の蒙《もう》をさますためにもと、あえて、かれを殺しました」
「おだまりなさい！」
　こらえていたものが吹ッ切れたように、阿波守の声、やや冷静をかいて癇走《かんばし》った。
「阿波には阿波の歴史があり、この城にはこの城の柱石《ちゅうせき》をなす掟と人心というものがある。間者を殺せば凶妖《きょうよう》ありと申すことは、家中一統の胸に深く烙《や》きついて、誰も信じて疑わぬまでになっている。お身の乱暴な矢はその人心におびえを射こみ、動揺を起こし、大事の曙光《しょこう》に一｜抹《まつ》の黒き不安を捺《な》すってしまった！　もし向後《こうご》渭山《いやま》の城に妖異のある場合はいよいよ家中の者に不吉を予感さするであろう。ああ、まったく要《い》らざることを！　烏滸《おこ》な気働きをさせたものじゃ」
　こう、叱っている阿波守が、すでに迷信から生じる一種の不安と疑惧《ぎぐ》におそわれつつあるような心理が、三位卿には不解であった。
「それみたことか」
　といわんばかりに啓之助は、小人《しょうじん》らしい溜飲《りゅういん》を下げていた。剣山の帰途、お米と自分の姿へ、馬上から諷罵《ふうば》をあびせかけて行った有村の態度には、彼とても、こころよくはなかったから。
　しかし、有村は、あの時、啓之助へ投げた言葉も、偽らぬ感情を、疾風の間にいいすてたことだし、また阿波守に咎《とが》められたことも、自身では、正しい啓蒙と信じているので、なんらの痛痒《つうよう》もおぼえていない。
　で、かれはなおも毅然として、剣山の制度は、家中に無用な迷信心理をつくる禍因《かいん》だと論じた。
　また、蜂須賀家の癌《がん》になるだろうともいった。
　その上に、ツイ口を辷《すべ》らして、
「いッそのこと、後《あと》に生き残っている甲賀世阿弥《こうがよあみ》も、この際、殺してしまったほうがよかろうと存じます！」
　と痛言《つうげん》して、これはちと口が過ぎたと、自分もハッとして絶句し、阿波守や啓之助は、なおさらにびっくりして、その暴言にあきれたような眼をみはった。
　――その時だった、折もあろうに。
　突然！
　ドドドド――ッと、すさまじい地唸《じうな》りがして、栗尺角《くりしゃっかく》の殿中柱が、ミリッといったかと思うと、三人の坐っている畳までが、下からムクムクと震動してきて、座にたえぬような恐怖を感ぜしめた。
「あ！　……」
　といって、啓之助は度を失い、三位卿は、
「地震《ない》だ！」
　と叫んだ。
　阿波守は席を立たなかった。脇息《きょうそく》とともに仰むけに身をそらし、もの凄い家鳴《やな》りにゆれる天井を、白眼《はくがん》で見つめていた。

　地震！
　かなり大きな地震――と直覚したことは、三人ともに一致していた。
　震動は徐々とやんだが、啓之助は、地震ぎらいとみえて、次にくる揺れ返しを案じながら、喉《のど》ぼとけ［＃「ぼとけ」に傍点］を渇《かわ》かせて、生ける色もなく棒立ちになっている。
　家鳴《やな》りのあとは一そう陰森《いんしん》として、宏大な殿中は、それっきりミシリともしなかったが――やがて何事だろう？
　西曲輪《にしぐるわ》の廊下から武者走《むしゃばし》りの方へ、家中のもの誰彼となく、一散になだれだした。その物々しさが、天変のあった直後だけにことさらただごとでなく思われる。
「にわかに物騒がしいが？」
　と三位卿も襖《ふすま》をあけ、次の間を出て内廊下の一端へ飛びだした。
　続いて、阿波守も席を立ったので、啓之助はそれを幸《さいわ》いに、誰よりも早く、庭手へ下りかけようとすると、そこへ作事奉行《さくじぶぎょう》の中村｜兵庫《ひょうご》、城普請《しろぶしん》の棟梁《とうりょう》益田藤兵衛《ますだとうべえ》、そのほか石垣築《いしがきづき》の役人などが、落ちつきのない顔色でバラバラと、重喜の面前へきて平伏した。
　常なら、近習《きんじゅう》、または表役人を通じて謁《えっ》すべきなのに、いきなり、各※［＃二の字点、1-2-22］｜作事《さくじ》支度のわらじばきで、庭先へ平伏したのは、よほど何か狼狽《ろうばい》しているとみえる。
「なんじゃ兵庫！　おお、益田藤兵衛！　そちの面色《めんしょく》もただではないぞ」
　廊下に立って、重喜が声を励ますと、中村兵庫、おののきながら、急変を知らせた。
　というのは、この二人が責任をもつ作事のことで、こんど新たに築きかけている城南の捨曲輪《すてぐるわ》、その水堀から積み上げた大石の堆層《たいそう》が、どうしたのか、今｜俄然《がぜん》としてくずれたため、上の桝形《ますがた》へ建築しかけている出丸櫓《でまるやぐら》の一端まで、山崩れのごとく濠《ほり》へのぞんで落ちこんだ――という大失態。築城上例のない変事だ。
「申しわけござりませぬ！」
　その後で、一句、こういったまま、作事監督の両役人、大地へ額《ひたい》をすりつけて慴伏《しょうふく》する。
　阿波守は、その者たちへ何ごともいわずに、ツウと足を早めたかと思うと、以前の三｜重《じゅう》櫓《やぐら》の上へ駈けのぼった。
　竹屋卿と啓之助も、息をきらしてそこへ上がってきた。
　でも阿波守は、それへも一言すら、口をきかずに、櫓柱《やぐらばしら》に手をかけて、城南出丸の工事場をジッと見おろしている……。見ると、なんという惨状だ、まったく目もあてられない状態。
　さっき、有村がここに立って、討幕の詩を微吟《びぎん》していた時は、屹然《きつぜん》としていた捨曲輪の石型や櫓が、みじめに歪《ゆが》みくずれている。そして、助任川《すけとうがわ》からくる水を堰《せ》き止《と》めてある空濠《からぼり》の底へ、何千貫の大石がるいるいとして無数に転落しているのであった。
　城内から溢《あふ》れ出た若侍たちは、うろたえている人足どもを叱※［＃「口＋它」、第3水準1-14-88］《しった》して、その空濠の底から、石に押しつぶされた工人《こうじん》の死骸を引きあげさせている。
　わめく者、うめく者が、戦場のごとく入り乱れていて、重喜の驚きを、呆然《ぼうぜん》のままにさせてしまった。
「ああ、これは容易ならぬことだ……」と啓之助は当然なことをつぶやいて――「川底の地固めが足らなかったに違いない、そのために、大石をすえた沼がすべったのだ……作事方の手落ち、申し開きはあるまい」
「最前の地ひびきは、さては、このすさまじい音であった。地震《ない》ではなかったのじゃ」
　竹屋卿がいうと、啓之助は、天変以上のこの禍《わざわ》いを見ながら、なんとなくホッとした気持で、
「さよう、地震ではなかったとみえます」
　と、相槌《あいづち》を打って、殿《との》の顔色をみた。
　重喜はなお黙然としていた。
　かれの心は、今もまだ、大きな地震の力をもって、渭山《いやま》の城とともに揺さぶられている。
　阿波守に、事多き日であった。
　そこへ、船手組取次《ふなてぐみとりつぎ》の早状《はやじょう》が一通、近習《きんじゅう》の手をへてかれの前へ届けられた。
　密封した書状の上紙《うわがみ》には、木曾街道｜垂井《たるい》の宿《しゅく》、御用飛脚屋《ごようひきゃくや》むかでや［＃「むかでや」に傍点］の扱い印《いん》がベットリとおしてある。

「気分が悪い」
　といって、重喜は、今手にとった早状《はやじょう》を一読すると、それを三位卿に渡し、自身は近習《きんじゅう》の者と一緒に、望楼を下りていった。
「ム、一角の早打《はやうち》か。近頃は頻繁《ひんぱん》に様子を知らせてまいるな」
　と、有村がそれへ目を落すと、啓之助もそばから顔をさしだした。
　書信の文言《もんごん》は簡単である。しかし、少しも吉報ではなかった。
　すなわち天堂一角が、阿州屋敷から助太刀に派遣された、原士《はらし》の組と協力して、もちの［＃「もちの」に傍点］木坂に法月弦之丞を待ちぶせした、その翌々日、垂井《たるい》の宿《しゅく》で発したもの。
　遺憾《いかん》ながらこのたびも、遂に、弦之丞を討ち洩らしたが、次の機会には、必ずこの遺漏《いろう》の不名誉をすすぎまする、という申しわけだ。
　そして、自身｜刺客《しかく》として弦之丞をつけ廻るうちに、関屋孫兵衛《せきやまごべえ》、旅川周馬《たびかわしゅうま》という、ふたりの剣士にもすくなからぬ助力を得ている旨が追記してあり、関屋孫兵衛は、もと、御当家の原士の者ゆえ、弦之丞刺殺の目的が果たされたのちは、何分、原士の旧籍に復格のことを許していただきたい――などという私事のほうは多分にしたためてある。
「駄目だ！　これは」
　有村は見切りをつけたように、文殻《ふみがら》を啓之助へつきやって、
「所詮《しょせん》、天堂などの敵でないとみえる。頼み甲斐のない一角の報《し》らせがまいるたびに、阿波殿の御気分がいらいらとしよう。よし、ひとつこの有村から、わざと罵詈《ばり》を加えた返書をやって、かれを鞭撻《べんたつ》してくれねばならぬ」
「や、三位卿」
「なんじゃ」
「およしなされ、また要《い》らざる僭上《せんじょう》沙汰と、後《あと》になって殿のお叱りをうけまするぞ」
「よいわ、よいわ。どうせ天下に、主人《あるじ》の気にいる居候はない。叱られついでに、一角が腹を立てて、弦之丞を討つか、舌を噛んで自殺いたすかという気になる程な、手紙を叩きつけてやる」
　何かにつけて暇のある竹屋三位、思いつくと童心のようにこらえているということがない。ばらばらとそこを降りて、己れの部屋へ向いかけたが、その途中、先刻立った廻廊のところまでくると、そこに老臣や多くの者が寄り集まって、愁然《しゅうぜん》たるうちに、どこやら物騒がしく駈け廻っていた。
　みると、作事方《さくじかた》の責任者である、益田藤兵衛と中村兵庫のふたりが、最前、阿波守へ平伏した庭先の場所から、一寸もいどころをかえずに、そのまま、腹を切っていたのである。
　ふたりの死骸は、すでに運び去られてあったが、血汐を吸った庭土《にわつち》には、まざまざと濡れている痕《あと》があった。
「兵庫は偉い！　藤兵衛もさすがだ」
　こう言いながら、竹屋三位、その騒ぎの中をぬけて居間へ入った。実際、かれはそう思った。清涼剤のような心地がした。
「それにつけても、歯がゆいやつは天堂一角、たかのしれた弦之丞ひとりを大勢して、いつまで持ち扱っているのだ」
　憤然といったものである。
　宿直《とのい》のものが襖《ふすま》越しに聞いていたら、阿波守がつぶやいているのではないかと間違えるくらいに。
　やがて硯《すずり》をよせて、墨をすりだした。
　土佐ずきの巻紙をのべて、活溌な文字を書きだした。世尊寺流《せそんじりゅう》とか醍醐風《だいごふう》とかいうような、色紙うつり［＃「うつり」に傍点］のする水茎《みずくき》の文字ではない。文字もかれの気質どおり、わがままに刎《は》ね、気ままに躍っている。さらにだんだん見ていると、一角に宛てたその文言《もんごん》も激しいが、文字そのものもまた、一字一字｜怒《いか》っている形。
　しばらく夢中で書いている。
　かかる間に、地震《ない》ならぬ地震《ない》のあった徳島城の殿中は暮れた。
「これでよし！」
　巻折《まきおり》にして、封じ目に糊《のり》をしめし、上へ、大阪安治川御屋敷留守居役｜便託《びんたく》としるし、そのわきへ、天堂一角――とまで太く書いたが、すぐ下へ、殿という字を書きつづけないで、ちょッと小首をかしげていたと思うと、取ってつけたように、先生と書いた。
　天堂一角先生――
　この書いた宛名《あてな》を眺めて、みずから悦に入りながら、
「先生は皮肉でいい。ム……だが、皮肉や諷語《ふうご》は、正直にうけとられると、時に大変なまちがいになるものじゃ。しかしよかろう、由来、先生という名称は、その表より裏で通用するものだ」
　それに決めて、机から目を離した。
　気がついてみると、いつか手元がほの暗《ぐら》い夕ぐれ。
「お……もう六刻《むつ》過ぎであろうに、きょうの騒動で燭台の支度までおくれたか」
　と、書面を託送すべくそこを立って、間数《まかず》を越えてゆくと、ふいに、陰気な夕明りのただよう奥殿にあたって異様なうめき声が洩れる……。

　妙な呻《うめ》きを聞いたのは、有村ばかりでなかったとみえて、小姓部屋からひとりの近習《きんじゅう》が走りだし、やはり錠口《じょうぐち》に立って、耳を澄ましているふうだったが、うす暗い所から、
「安田伊織《やすだいおり》ではないか」
　と、突然、三位卿に声をかけられて、びっくりしたようにふりかえった。
「あ、有村様でございましたか」
「向うでする呻《うめ》き声、どうやら殿の寝室らしいが、阿波殿にはどうしておられるな！」
「先ほど、お櫓《やぐら》からお下り遊ばすと、すぐに気分がお悪いと仰せられて、典医のさしあげた薬湯《やくとう》も召しあがらずに、お臥《ふせ》りになった筈でござりますが」
「それでは今のは囈言《うわごと》か……一八郎の死をひどく気にされていたところへ、妙にきょうは悪い偶然が重なったので、まだ昼の地震にゆられておいでになるとみえる」
「あ、何やらまた、激しいお声を出されておられます。オ……いつにない鋭いお声で」
「だいぶ神経を起こしておられる。伊織《いおり》、ちょっと御寝所へ行って揺り起こしてあげい」
「はい」
「お燭台《しょくだい》がまだまいっておらぬようじゃ」
「ただ今、手燭をもちましてお移し申してまいります」
　手雪洞《てぼんぼり》をかざした近習の安田伊織という若者、なんの気もなくお次部屋へ入って、しきりにうなされている寝所の襖《ふすま》をことさら忍びやかにあけてにじり進むと、
「誰じゃッ」
　と、いきなり白絹《しろぎぬ》の蒲団がパッとはねあがった。
　その権幕のおそろしさと、まっ白な練絹《ねりぎぬ》の寝衣《ねまき》をきた重喜の相貌が、手雪洞《てぼんぼり》のかげに別人のようにすごくみえたので、伊織がヒヤリとして腰をうかしかけると、重喜の目がジイとすわって、彼をそこへ居すくませた。
「と、殿様……」
　とおののくのを、なお睨《ね》めつけていたと思うと、
「…………」
　無言のまま、阿波守の白い手の先が枕元の蛍斬《ほたるぎ》り信国《のぶくに》の太刀へスーとのびて行ったので、もう、伊織はジッとしているにたえない。思わず、後退《うしろさが》りに立ち上がろうとする。
　とたんに、かれの白｜足袋《たび》が、そばに置いた手雪洞《てぼんぼり》を踏みつけ、一道の灯《ほ》かげが天井へ揺《ゆ》れたかと思うと、
「おのれ！　隠密ッ――」
　抜き打ちに斬って、阿波守の手に、信国の太刀が呆然と持たれてあった。
「有村様ッ。あ、有村様――」
　伊織は絶叫しながら錠口《じょうぐち》まで転げてきたが、すぐにバッタリと仆れてしまった。何かと驚いて、来あわせた者二、三人、森啓之助も飛んできて、太守《たいしゅ》の寝室へかけこんでみた時には、誰よりも早かった竹屋三位が、重喜を抱きとめながら、声に力をこめて何か叫んでいたが、重喜はまだ落ちつかない眸《ひとみ》を光らして、
「江戸の奴が……江戸の隠密が……」
「な、なにを仰せ遊ばす！」と三位卿は、夜具の上へ諸仆《もろだお》れになりながら、
「渭山《いやま》の城中に、なんで、江戸の隠密などがおりましょうぞ。夢をみておいでられたのであろう、おお、方々《かたがた》、早く燭《ひ》を――いつもより燭台を多く！」
　右往左往して騒ぐうちに、間もなくそこは、晃々《こうこう》とした灯の明りに、物の蔭もなくなって、仰むけに寝かされた重喜の顔だけが青白かった。
　典医がきて診《み》なおすと、夕刻前よりはいちじるしく熱があがっていた。だが、それっきり悪夢を口走る様子はなかった。むしろ、平常《へいぜい》のかれよりいっそう冷徹にその神経が冴えてきたようであった。無論、それも病的にではあるが――。
　啓之助は、遂にその夜、城をさがることができないで、公私二つに気が散っていた。
　私事のほうの気がかりは、お米《よね》のことであった。きょう岡崎の港を出て大阪へ向った四国屋の舟には、お米と仲間《ちゅうげん》の宅助《たくすけ》がのって行った。――それはかれが、止むなく許してやったことだが、どうも、あのままこの阿波へお米は帰ってこないような気がする。
　しまった。幾ら泣こうが吠《ほ》えようが、大阪へやることを許すのではなかった。女の涙ほど嘘のあるものはない。ほんとに泣いた涙でも、女は、あとでそれを嘘にして平気なものだ。ましてや、あの女は、無理無態に、海を越させてきた女ではないか。
　失策だ、失策だ。とり返しのつかない失策をやってしまったのではないか？　――と、彼は人知れぬ焦躁《しょうそう》をもって、殿の枕元に坐っていた。
　かれ以外に、夜詰《よづめ》の間《ま》にも、常より多くの侍がつめたが、妙に、その晩は徳島城に鬼気があった。陰《いん》にみちた人の心が鬼気をよぶのだ。そして、誰も口には出さないで、誰の胸にも俵一八郎の死がこびりついている。
　だが、三位卿だけは、おのれの部屋へひきあげた途端に、いとすこやかないびきをかいて寝てしまった。春は蛙の目借時《めかりどき》、かかる日も、食客殿は幸福であった。

［＃３字下げ］紐《ひも》［＃「紐」は中見出し］

　いまわしい運命の呪縛《じゅばく》からのがれたい一心に、さまざまと手をくだいた甲斐があって、川長《かわちょう》のお米は、やっと、なつかしい大阪の町を、再び目の前に見ることができた。
　土佐堀口の御｜番所《ばんしょ》で四国屋の藍船《あいぶね》が、積荷しらべをうけている間に、許されて、その親船を離れた一｜艘《そう》の艀《はしけ》は、幾つもの橋の下をくぐって、阿波座堀《あわざぼり》の町を両岸に仰いでいる。
　お米は日傘をさしてそれへ乗っていた。啓之助の手を遁《のが》れるとともに、心のうちで、
「もう、どんなことをしたって、阿波へなんぞ戻りはしない」
　と、永別《えいべつ》を告げてきたお米は、そこに、少しも変りなく賑わっている大阪の町を眺めて、なんとなく後ろめたい気持であった。
　怖ろしい体験と、執念ぶかい男のなぐさみに耐えてきた女は当然、心も容《かたち》も変っている筈。それは、境遇の導くままに任せている間は、気がつかない姿だけれど、久しく接しない故郷の町へ入ってみると情けないように変っていることが、その人自身にもありありとみつめられる。
　両｜河岸《がし》をゆく人――橋の上を通る人――、すべての視目《しもく》も、自分ひとりに注《そそ》がれているように感じた。そして、その肩身のせまい気おくれが、お米に日傘をかざさせた。
　もっとも、親船を下りる前から、お米にはあらかじめ強い世間意識があったとみえて、土地の者に、こんな姿を見られるのはイヤだといって、囲《かこ》い女好《ものごの》みに、阿波で啓之助がこしらえてくれた衣類をスッカリ派手なものに着かえ、髪も娘らしい形に、自分で結びなおしてしまった。
　それでも、まだ緻密《ちみつ》な女の心は、気がすまないとみえ、幾夜幾たび、浅ましい男の快楽に濡れた唇へは、濃すぎるほどな口紅をつけて、いまわしい思い出のかげを玉虫色に塗り隠した。
「やっぱり大阪は大阪だな、俺でさえ久しぶりに来てみれば、悪くないんだから無理はない……。ねえ、お米の方《かた》」
　と、舟の進むのとは逆に向いて、艀《はしけ》の舳《みよし》に腰かけながら、くわえ煙管《ぎせる》で納まっているのは、啓之助の内意をふくんで、お米の監視についてきた仲間《ちゅうげん》の宅助。
「さだめしあなたはお懐かしゅうござんしょう。旦那様からお許しが出たんだから、まあこれから日限《にちげん》までは、ゆっくりと、好きな所をお歩きなせえ。だが、ひとり歩きはいけませんぜ。そいつアくれぐれも、啓之助様から、念を押されてきた宅助。あなたの紐《ひも》になって、どこまでも一緒にクッついてまいります。ハイ、立慶河岸《りっけいがし》のお宅へも道頓堀の芝居へも、大津の叔父さん――なんていったっけ、そうそう、大津絵師《おおつえし》の半斎《はんさい》か、あそこへ行くとおっしゃっても、宅助やっぱりお供しなけりゃなりませんぜ」
　うるさいやつ、毛虫みたいな男――と眉をひそめながら、お米は返辞もしないで、わざと、日傘を横にした。
　ふふん……ソロソロご機嫌がお悪いネ。
　大阪へ着いた以上は、もうどうにでもなれというような不貞《ふて》くされをやったって、そうは問屋《とんや》で卸《おろ》さねえぞ――というようなのは宅助の面《つら》がまえ。
「それじゃせっかくお暇が出ても、のびのびすることができないから、さだめし、この宅助を、ダニのようにうるさく思っていましょうね。だが、こいつも主人持ちの悲しさというやつなんで……、へへへへ、役目の手前と思っておくんなさい。お米の方の目付役も、どうしてなかなか楽じゃねえ」
「分っているよ、おしゃべりだね」
　櫓《ろ》を持っている船頭の手前もあるので、お米がキツイ目をすると、女あしらいに馴れきっている宅助、わざと、恐れ入ったように頭をかいて、
「ホイ、またお叱りでござんすか」
「考えておくれよ、大阪へ来たんだからネ」
「そりゃ分っておりますとも」
「分っているなら、なぜ、ツベコベとよけいな、おしゃべりをするのさ。人中《ひとなか》で、お米の方《かた》なんてふざけるともう阿波へ帰ってやらないからいい」
「帰ってやらないは手きびしい。思えば、あなたも変りましたネ、そんな啖呵《たんか》をきる度胸になったんだから……」
「そうさ、お前みたいな狼《おおかみ》や貉《むじな》と、さんざん闘《たたか》ってきたんだもの」
「こいつアいけねえ、どうも大阪へ入ってから、次第次第に気が強くなってきやがる……イヤ、なっておいでなさいますね」
「今までの仇討《かたきう》ちに、たくさん威張ってあげるのだよ」
「謝《あやま》った！　宅助お役目が大事でござんす、あなたに大阪でジブクラれると、まことに手数がかかっていけねえ。どうかすなおに陸《おか》へ上がって、すなおに遊んで、すなおに阿波へお帰り下さいまし。おっと、冗談はともかくとして、この舟を、いったいどこへ着けさせますか？」
「そうだねエ」
「そうだねエじゃ船頭が可哀そうだ。なんならすぐに川つづきを、このまま立慶河岸へやって、川長のお店の前へつけさせましょうか」
「やめておくれ、ばかなことを」
　お米は、腹が立つように、
「家を出たまま、半年以上も姿を隠していながら、不意にボンヤリと帰れるものかどうか、お前だって考えてごらん。神隠しに会った与太郎じゃあるまいし……」
　と、口でぞんざいに言い放しながら、胸では、何か密《みつ》な考えをめぐらしているふう。

　もとよりお米の真意は、二度とふたたび、啓之助の所へなど帰るまいとしているので、それにはなんとかして、この宅助という監視の紐《ひも》を、大阪の町で、迷子にしてしまわなければならないと苦思《くし》している。
　ところが、紐もまた一癖も二癖もある紐で、目から鼻へ抜けている上に、女あしらいに馴れていて、お米の心の動き方まで、いちいち浄玻璃《じょうはり》の鏡にかけて睨んでいるような男――なんとも始末の悪い紐だ。
　しかし、森啓之助とすれば、実に、上乗《じょうじょう》なる紐を付けておいたものといわなければなるまい。
　およそ、世に生きとし生ける雑多な人間――迂《う》、愚《ぐ》、鈍《どん》、痴《ち》、お天気、軽薄、付焼刃《つけやきば》、いかなる凡才にせよ、何かの役に立たないという者はなく、何か一面の特性をもたないという者はないけれど、かかる役目の適材というものは、そうめったにあるものではない。
　事簡単に申せば、一匹の男が、ひとりの女を束縛する、一本の紐と化《な》り代るわけで、その屈辱的な努力を軽蔑《けいべつ》してやる以外に、買ってやる所はみじん［＃「みじん」に傍点］もないが、紐自身にいわせると――紐の宅助の述懐にきけば、どうして、お米の方《かた》の目付役も、これでなかなかむずかしいそうだ。
　第一、紐の資格たるや、どこまでも自分に好色根性があってはやれない。ありはあってもねじ抑《おさ》えきる辛抱がいる。第二、ホロリとする同情の廻し者にかからぬ冷酷に強く、俗にいう玉なしという失敗を招かぬこと。第三、どこまでも図々しく、かつしつッこく。第四、嫌わるることにひるまず、しかも先を嫌ってはいけない。そしてあくまで綻《ほころ》びずに、二子《ふたこ》の糸で縫《ぬ》いつけたように、終始、完全に女の腰に取ッ付いていることを旨《むね》とし、紐の使命とする。
　こう観じてくると、紐たるや、紐の役目も、仇やおろかな苦労ではなかろう。忍苦忍従《にんくにんじゅう》の大事業にも等しい。されば、常に蚤糞《のみくそ》を肌着につけて、寝酒一升の恩賞にあずかるため、時には命も軽しとする仲間《ちゅうげん》部屋の中からでもなければ、よくこの任にたえる異才は現われまい。
　なにしろ、お米にとっては、苦手であり、手強《てごわ》い懸引《かけひき》相手である。
　しかしこの場合、非常手段を用いても、宅助をまいてしまわないうちは、決して、自由は解かれていない。藪《やぶ》で捕われた鶯《うぐいす》が、籠のまま藪へ帰されても、それが放たれた意味にはならないのと同じに。
「――だからね、宅助や、私はこう思案しているのだけれど、どうだろう？」
　下手《したで》に出ると、宅助は、その泣き落しに誘われないで、
「たいそう尋常なお話で。嫌いぬいたわっしに、今度はご相談といらっしゃいましたか」
「茶化《ちゃか》さないで聞いておくれよ」
　乗人《のりて》が迷っている様子なので、櫓《ろ》を取っている船頭は、ゆるゆると阿波座堀《あわざぼり》を漕《こ》いで、今、太郎助橋《たろすけばし》の橋杭《はしぐい》を交《か》わしかけていた。
「決して、茶化《ちゃか》してなんぞいるものですか。これが宅助の大まじめなところで」
「なにしろ、いくらあつかましくっても、このまま、ハイ只今と、家へいきなり帰るわけには行かないから、当座の間、どこかへ二、三日落ちついて、大津の叔父さんに来て貰おうと思うのさ」
「あの絵師の半斎さんにね。そりゃけっこうでござンしょう」
「そして、叔父さんに、啓之助様のお世話になっていることを話して、家へも程よく話して貰った上、こんどは晴れて阿波へ行くということにしたら……」
「だが、ちょっとお待ちなさい。なんだか、旦那に暇を貰ってくる時には、あなたのお袋様が、危篤とか大病とかで、急に来てくれという訳じゃありませんでしたか」
「そんなことは、元から嘘の作りごとだということを、お前だって、うすうす知っていたじゃないか。私は、ただ、この大阪が見たくって」
「驚き入った腕前です。それで、あんな涙がよく出ましたね」
「おや、いつ私が、泣きなんぞしたえ？」
「したじゃございませんか――ほれ、剣山の麓《ふもと》口の――あのむし暑い納屋倉《なやぐら》の中で、納豆《なっとう》みたいになりながら、いつまで、シクシクシクシクと」
「いやな、宅助！」
　日傘をすぼめて、その先で、はしたなく向うの膝を突きながら、
「いい加減なことをおいいでない！　船頭さんが笑うじゃないか」
「もっともわっしは、程よく酩酊《めいてい》した時だったんで、残念ながら、それ以上知らないことにしておきましょう。ところでそういうお話なら、とにかく、この辺で艀《はしけ》を上がるとしましょうか。どうせこちとら［＃「こちとら」に傍点］はあなた任《まか》せ――」
「そうだねえ？」
　と、お米が陸《おか》を見上げた時に、船の先が、ちょうど橋の下をこぎ抜けていた。
　すると、その時、太郎助橋の欄干を、向う側からこっちへ移って出てくる艀《はしけ》を見なおそうとしている年増の女があった。
「おやッ。川長のお嬢さん？　――」
　こうびっくりした顔をして、女はのめり込むように川を覗《のぞ》いた――ぞんざい［＃「ぞんざい」に傍点］結びの止めに挿《さ》してある、珊瑚《さんご》の脚がヒョイと抜けそうになるのを抑えて、
「もし！　お米さん――お米さんじゃございませんか」

　不意に名を呼ばれたので、オヤ？　と思ったらしく、お米も橋の上を見上げたが、にわかに、すぼめていた日傘をパチッと開いて、
「あ――船頭さん、もう少し先までやって下さいな。少し、急いでね」
　と、日傘のかげに身を隠したまま、人違いと思わすように、そしらぬ顔で艀《はしけ》を進ませた。
「あれ？　……」
　橋の上へ取り残された年増の女は、不思議そうな目を、その日傘の色へ追っていた。それは、目明し万吉の女房――お吉《きち》であった。
「人違いだったかしら？　……だが、どうしても、今のは、お米さんのようだったけれど」
　こうつぶやいて、気をとられている眸の先を、ツウと、燕《つばめ》が白い腹を見せてかすった。
　お吉とお米とは、かつて久しぶりに、九条の渡舟《わたし》で会ったことがある。その時のお吉は、消息の絶えた万吉の身を案じて、四｜貫島《かんじま》の妙見《みょうけん》へ、無難を祈りに行った帰るさであった。
　お互いに、女同士の愚痴《ぐち》をいったり慰めあったりして別れたお米が、フッと大阪から姿を消したのは、それ以来のことである。
　万吉と夫婦《いっしょ》になる前は、川長の座敷で仲居をしていた縁もあって、お吉はその騒ぎの折も、店の者とひとつになってお米の行方を探したが、どうしても知れなかった。
　そのお米が――今何げなく眺めた阿波座堀《あわざぼり》の艀《はしけ》の中に、その頃より肉づきさえよくなって、仲間態《ちゅうげんてい》の男と話を交わしていたので、お吉は、驚きのあまり、ジッと、見定めるという余裕もなく、いきなり声をかけたのである。
　けれど、先の女は、日傘の下に姿をすぼめて、いかにも素気《すげ》なく聞き流して行ってしまった。お米様ならあんなことをするいわれがない。やはり、自分の錯覚《さっかく》であったかしらと、お吉は茫然と思いなおした。
「そういえば、仲間《ちゅうげん》らしい男もいたが、川長のお嬢さんが、そんな者を供につれて歩いているのも妙な話……。とすると、何かにつけて、同じ年頃の女をみると、もしや、もしや？　と思う私の気のせいだったんだね。アア、気のせいといえば、うちの良人《ひと》もどうしたのだろう？　……」
　そのまま、しばらく欄干《らんかん》に、片肘《かたひじ》をもたせて休んでいたお吉は、お米のことを思い消すと一緒に、より強く、良人《おっと》の万吉の安否がひし［＃「ひし」に傍点］と胸にわいてくる。
　江戸へ行ったということだけは、たしかに聞いているけれど、以来、手紙一本よこすではなし、一言半句の人伝《ひとづて》をしてくることもなく、去年の秋から冬を越して、もうやがて、この春も、また沙汰なしに暮れようとしている。
「薄情というのか、男気《おとこぎ》というものか。いくら目明しの居所知らずといっても、家や女房まで忘れてしまわなくってもよさそうなものだけれど……。ああ、考えまい、思いつめると今のように、他人の後ろ姿までにハッと動悸《どうき》を打ってしょうがありゃしない」
　気を取りなおして橋を渡った。
　そしてまた、今日も、その信心にゆくのらしい。木綿縞《もめんじま》にジミな帯もいつに変らず、装《よそお》いもなく巻いた髪には、一粒の珊瑚珠《さんごじゅ》だけが紅《あか》かったけれど、わずかなうちに、削《けず》ったような痩《やせ》がみえる。
　お吉の影がそこを去ったと思うと、まもなく、一方の艀《はしけ》が空《から》になって、川筋を戻ってきた。
　もうその頃、陸《おか》へ上がったお米と宅助とは、長浜《ながはま》の河岸から本願寺の長土塀《ながどべい》に添って、ぶらりぶらり肩をならべてゆく。お米は今、太郎助《たろすけ》橋で、ワザと顔をそむけたお吉のことを考えて、なんとなくすまない気にふさいでいた。
　で――うつむきがちに先へ行くと紐《ひも》の宅助もしばらくは無言のまま犬のようについて歩く。
　午後の陽ざしが足もとへ、細長い二つの影を引いていた。お米は、自分の影のうごくほとりに、ゆらゆらとこびりついてくる影を見て、踏んづけてやりたい気がした。
「アア嫌だいやだ。どうしたらこのうるさい鎖《くさり》を切り離すことができるだろう？　何かいい智慧はないかしら？　この男をまいてしまわないうちは、いらいらして、気が立って……」
　お米はジリジリする力を糸切歯にこめて、必死に、急な策をしぼっていた。それにひきかえて紐の方は、自力を労さず他力主義に、お米の足の向くほうへ、ズルズルついて行くだけである。

「さっき、橋の上から声をかけた女――ありゃ一体だれですか」と、宅助、少し退屈をしてきたとみえて、追いつきながら話しかけた。
「あ、太郎助橋でかい？」と、お米は肩を並べさせないで、宅助よりは、またふた足三足先に歩いた。
「あの女は、ずっと前に、家で仲居をしていたことがあるので、私のおさな顔を知っていたのだろうよ。だけれど、今の身の上を聞かれたり聞いたりするのもうるさい［＃「うるさい」に傍点］から……」
「川長のお宅へはすぐに帰らないというし、知り人に会えば姿を隠す――そんな窮屈《きゅうくつ》な大阪へ、一体なんのためにはるばると帰ってきたんだか、ばかばかしくって、この宅助にゃ、あなたの気心が知れませんぜ」
「ご苦労様でもばかばかしくても、私にとれば、この大阪が、無性《むしょう》に恋しくって恋しくって、夢にみる程なんだから、しかたがないじゃないか」
「へえ、生れた土地というものは、そんなにいいもんでございますかね。わっしは能登の小出《こいで》ヶ崎で生れて十の時に、越後の三条にある包丁鍛冶《ほうちょうかじ》へ、ふいご［＃「ふいご」に傍点］吹きの小僧にやられ、十四でそこを飛びだしてから、碓氷峠《うすいとうげ》の荷物かつぎやら、宿屋の風呂｜焚《た》き、いかさま博奕《ばくち》の立番《たちばん》までやって、トドのつまりが阿波くんだりまで食いつめて、真鍮鐺《しんちゅうこじり》に梵天帯《ぼんてんおび》が、性《しょう》に合っているとみえて、今じゃすっかりおとなしくなっているつもりですが、それでもまだ生れた土地へ帰ってみてえなんてことは、夢にも思ったこたあありませんがね」
「そりゃ、お前が情《じょう》なしか、それとも、お前をつなぐ人情というものが、その土地にないからさ」
「おや、その論法でゆきますと、それほどこの大阪にゃ、あなたを迷わす人情があるという理窟になりますぜ」
「あるだろうじゃないか、お母《っか》さんやら、叔父さんやら」
「冗談は置いておくんなさい。皺《しわ》のよったお袋や叔父さんに、そこまでの情愛があるもんですか。血の気の多い年頃にゃ、それを捨てても男のほうへ突ッ走るじゃござんせんか。ははあ……読めましたぜ、お米の御方《おんかた》」
「勝手に邪推をお廻しよ」
「エエ、すっかり神易《しんえき》を占《た》てました。筮竹《ぜいちく》はないが宅助の眼易《がんえき》というやつで。――この眼易の眼力で、グイと卦面《けめん》をにらんでみると、あなたが大阪へ来たがった原因は、死ぬほど会いたいと思っている人間がどこかにいるに違えねえ。え、どうでしょう、この判断は？」
「そりゃ、いないとも限るまいさ」
「ふふん。しゃあしゃあと仰せられましたね。いよいよ不貞くされの捨て鉢の、さらにヤケのやん［＃「やん」に傍点］八というやつで、この宅助を怒らせようとなさいますか。そして、阿波へ帰るのはイヤじゃイヤじゃと駄々をこねようとなさいますか。――どッこい宅助は怒りませんテ。はい、頭を打《ぶ》ちたければ頭、足をなめろとおっしゃれば足もなめます。なあに、わずか少しの辛抱で、無事に、もう一度連れ戻りさえすれば、旦那様から存分な褒美《ほうび》をねだる権利があるんで――一生｜扶持《ふち》ばなれをしねえ仕事、それくらいな我慢がなくっちゃ、猫と女の番人はできねえ」
　図に乗って、また舌の動き放題《ほうだい》に、怖がらせをしゃべっていたが、お米に返辞がないので、こんどは少し音《ね》を柔《やわ》らげて、
「だが旅先だ――」と手をかえた。
「口でいうお惚気《のろけ》ぐらいは、わっしも寛大に扱いましょうよ。が――だ、ただしだ、そんな方へ体ぐるみ、籠抜《かごぬ》けにすっぽ抜けようなんてもくろみは、ムダですからおよしなせえ、エエ、悪いこたあ言いません。世の中に骨折損というくれえ、呆痴《こけ》な苦労はないからなあ」
「野暮に目柱《めばしら》をお立てでない」
　心の底を見すかされて、釘を打たれたかと思う口惜しさに、お米は少しふるえて言った。
「口でそうはいうものの、私の恋しい思い人は……」
「ほーれ、やっぱり眼易《がんえき》があたっていやがる」
「真顔《まがお》になって、何も心配することはないよ。この大阪にはもとよりいず……ああ今頃は、どこを流して流れているかも分らない……」
　と、ツイ口の辷《すべ》ったついでに、お米は、さげすみぬいているこの男へ、胸に秘めている本当の声を、叩きつけてやりたいような気がして、
「――一節切《ひとよぎり》の」
　と、喉《のど》までその人の名を洩らしかけたが、邪推ぶかい紐《ひも》の宅助に、これ以上な気を廻させては、いよいよ自縄自縛《じじょうじばく》の因《もと》を招くばかりと思いなおして、ホ、ホ、ホ、ホ、と取ってつけたさびしい笑いにまぎらわせた。

　とにかく当座の宿をとってからの思案と、お米はその晩、中橋《なかばし》すじの茗荷屋《みょうがや》という家を選んだ。
　どこということもないが、なんとなく、旅籠《はたご》にしては目立たぬ家で、裏には当り障《さわ》りのない座敷もありそうなので。
　無論、紐の宅助もついて入った。
　けれど、宿がきまると今までのように、お米の腰に寄り付いているわけにはゆかない。仲間《ちゅうげん》は仲間として待遇され、若奥様は若奥様と向うで見なして、丁重に差別をつけ、部屋も別々、お膳も別。女中たちの物言いまでが違ってくる。
　お米が何ともいわないから、宿でよけいな気転を利《き》かして、お供の膳に酒をつけるということもない。酒がないのは宅助にとって、はなはだ哀れを感ぜしめる。ひとつの刑罰をうけてるのと同じだ。
「宅助や、お前は疲れたろうから、早く寝《やす》むがよい」
　改まったお米の言葉も、急に素気《すげ》なく取り澄ましてきた。
　宿の手前はてまえとして、何もそうにわかに閾《しきい》をおかなくたっていいだろう。下郎《げろう》を召し連れた若奥様かお嬢様か――というふうな権式だけを取って、こっちへ酒もあてがわないのはひどすぎる。と、宅助の虫は穏《おだ》やかでなく、
「ばかにしてやがる！」と面《つら》をふくらせた。
「お付人《つけびと》のおれに、寝酒ぐらいは飲ませておかねえと何かにつけてためにならねえぞ。囲《かこ》い者のくせにしやがって、気の利《き》かねえ女もあるものだ。よし、ひとつまたチクリチクリ嫌がらせをいってやらなくっちゃならねえ」
　と、隣の部屋からニジリ出して、境の襖《ふすま》を少し開けた。
「お米さんエ」
　目玉だけでも脅迫のきくような凄い顔を突き出して、わざとこう伝法口調《でんぽうくちょう》に、
「今、そこで、何とおっしゃいましたエ」
　お米は鏡をよせて、寝白粉《ねおしろい》をつけていたが、ふりかえりもしないで、
「ゆるすから、お前は先にお寝《やす》みというのさ」
　ふざけるな！　と宅助はムカついて、何か痛い言葉をぶッつけてやろうと、浅黒いうわ［＃「うわ」に傍点］唇を舐《な》めあげていると、折悪《おりあ》しく、宿の女中が廻ってきて、夜具の支度をしはじめた。
　女中たちの手前、宅助は、喉《のど》まで衝《つ》きあげた啖呵《たんか》を飲み殺して、ツイしかたがなく、
「ありがとうございます」
　と、お辞儀をしてしまった。そして寝床へ潜《もぐ》りこんでから、
「ちぇッ、いまいましい女《あま》だ。ここを出たら、ひとつギュッと手綱《たづな》を締めなおさなくっちゃいけねえ」と、業《ごう》を煮やして、寝返りを打つ。
　お米の部屋にも、程なく、ふッと行燈《あんどん》を消す息がきこえて、真っ暗になった。一刻《いっとき》ばかりたつと、どこの部屋もあらかた寝静まったらしく、風呂の湯を落す音と、不寝《ねず》の番のあくびよりほかは聞こえなくなる。
　鼻が悪いとみえて、仲間《ちゅうげん》の宅助、おそろしいいびきをかいてきた。それが耳ざわりで寝られないのか、暗い中で、二、三度枕をキシませていたお米が、やがて、床の中から辷《すべ》りだしたかと思うと、スウと、廊下へ出て行った。
　カタンと、さる［＃「さる」に傍点］をはずす音がしたから、厠《かわや》へ立ったのかと思うと、廊下へ風が流れてくる。
　裏庭へ出る雨戸が四、五寸ばかり音なく開《あ》いた。
　たらり［＃「たらり」に傍点］と下がった緋縮緬《ひぢりめん》にからんで白い脛《はぎ》がそこから庭土《にわつち》を踏もうとすると、
「オイ、オイ、オイ。お米さん」
　いつのまにか眼をさまして、
「どこへ行くんだ！　少し方角が違うだろう」
　と宅助の両手が、お米を元の座敷へ抱《だ》き戻してきたらしい。
　並《なみ》の者なら、あわてて明りをつけたり、女の逃げ支度を調べたりするところだが、そこは老巧な紐《ひも》である。――気がついても、わざと、それまでの事件にはしないで、
「女のくせに、夜半《よなか》に塀越しの曲芸なんぞをやると、猫の恋と間違えられて、誰かにドヤしつけられますぜ。うふッ……」
　といやな笑い方をしながら、自分の寝床へ長々ともぐりこむ。
　それなり宅助も黙りこくッてしまうし、お米も寝床にジッと固くなっているらしい。もう両方で、寝息を探りあうことは止めた。そしてただお米の心臓だけが暗い中でドットと鳴ってじれていた。

　翌日は、どんな顔を見あわすかと思われたが、宅助もお米も、気まずい話にはふれなかった。
　昼を過ぎてから、お米は、叔父の半斎の所へ手紙を書いた。それを飛脚屋へ頼みながら、気晴しに歩いてこようか――と、今日はお米のほうから宅助をうながして外へ出た。
「ソロソロ機嫌を取ってきやがったな」
　と肚《はら》の中で宅助は、こうあるのが本当だとうなずいた。宿屋を出るとその調子で、じきに言葉もぞんざいに、
「お米さん、大津絵師の半斎へ、なんていう手紙を書いたんで？」と、糺《ただ》してきた。
「きのう私がいっていた通りさ」
「はてね。忘れてしまったが」
「とにかく、叔父さんに相談があるから、茗荷屋《みょうがや》まで、来て貰いたいという意味をね」
「なるほど、そこで叔父貴《おじき》に事情を話して、川長の店へとりなして貰おうというんですか。だが、その相談の時にゃ、宅助も立会いますぜ」
「いいどころじゃない。どうせ、家《うち》の方へ得心《とくしん》して貰ったら、私の手道具や着物まで、スッカリ荷物にして阿波へ送ろうという話なのだから」
「ぜひとも、そうありてえもンです。昨夜《ゆうべ》みたいなことが、この先チョイチョイとないように」
　やんわりと、棘《とげ》を含んでくる言葉を、聞きそらしたように装《よそお》って、いつか天満《てんま》の河岸へ出てきた。お米は、河筋にある舟料理の小ぎれい［＃「ぎれい」に傍点］なのを探しているふうだった。――もう蠣《かき》の季節でもないが、奈良茶《ならちゃ》の舟があったので、宅助を誘うと、だいぶ昨日《きのう》と先の態度が違うので、かれはその風向きを疑ったが、ゆうべの一事で、お米も諦《あきら》めをつけてきたのだろうと、考えた。
　酒に渇《かわ》きぬいていた折なので、気を緊《し》めながら、宅助、存外《ぞんがい》に飲んだ様子である。お米も、昨夜以来、何か思案をかえたとみえて、珍しいほど神妙に、時々、酌《しゃく》までしてやった。
「そら。河のほうへ寄ると、あぶないじゃないか」
　ふたりがそこを帰る頃、もう天満河岸はトップリと暮れていた。
　宅助は陶然《とうぜん》として、おぼつかない足どりを踏みしめていた。しかしあくまで油断はしていないので、酔わぬ時より、しつこくお米に注意を配った。
「あぶねえって、だ、誰が？　……」
「そう、川べり［＃「べり」に傍点］を歩いちゃ、足もとが危ないというのさ。落ちたら私が困るじゃないか」
「ご親切様で……へ、へ、へ。だがネ、お米の御方《おんかた》、き、気の毒だが、宅助、ちッとも酔っちゃいねえ。だ、だめだよ！　……ず、ずらかろうなんて気で、どう神妙な様子をしたって、微塵《みじん》も油断はありゃあしねえ！」
　と、先に立った宅助、どうやら、常には腰について廻る紐《ひも》が、今夜、お米を引きずってゆく形だ。
「そうかい……」と、お米はまた、それを気任《きまか》せに歩かせながら、「じゃお前は、どこまでも私を疑っているね」
「この間も、キッパリ止《とど》めを刺しておいたじゃねえか。ウ、ウーイ……おれの目玉は浄玻璃《じょうはり》の鏡だと」
「まったくお前の眼力《がんりき》は鋭いね」
「所詮《しょせん》だめだよ、諦《あきら》めがつきやしたかい！」
「ところがなかなかつかないのさ。そういうお前に、もう野暮《やぼ》な隠し立てはしますまい。私はね、もう二度と阿波へは帰らないつもりだよ」
「つもりか――は、は、は、は」と嘲笑《あざわら》っていたかと思うと、急に、胸の気もちでも悪くなったか、宅助は、脇腹を押さえたまま、路面へグウッとかがみこんでしまった。そして、ペッと生唾《なまつば》を吐く音をさせて、そこを立とうともしない様子。
「どうしたの？」
　お米は、やや離れた所に足を止め、片手を柳の木にかけて、冷《ひや》やかに闇をすかしながら、
「――たいそう威張っていたようだけれど、脆《もろ》いねエ……もう薬が廻ったのかい」
「な……なんだと」
　無理に、起き上がろうとした宅助は、かえって、ウームと呻《うめ》いたまま、苦しそうにのた［＃「のた」に傍点］打った。
「付人《つけびと》のお前が、そんな意気地なしじゃお困りだね。ずいぶんお前も執念強く、私を逃がすまいとしていたようだけれど、今日のお酒はちっとばかり、悪い薬がまじったとは、さすがにその浄玻璃《じょうはり》の目玉でも見えなかったとみえる」
「うッ……うぬ、ど、毒を？」
「なあに、そう心配おしでない、持ちあわせの鼠薬《ねずみぐすり》、それもホンの小指の先で、お銚子《ちょうし》の口へつけたくらいだから、まさか、そのずう［＃「ずう」に傍点］体の命を奪《と》るほど廻りはしまい。……だが、思えば私という女も、すごい腕になりました。これもみんな、お前や、啓之助が私に度胸《どきょう》をつけてくれたお仕込《しこ》みだよ。阿波へ帰ったら、あの男に、くれぐれよろしくいっておくれネ」
「ウーム……ちッ畜生」
「口惜しそうだね、ホ、ホ、ホ。苦しいかエ。私が長持へ押しこめられて、阿波へやられた時も、ちょうどそんな苦しみさ。毒でも飲んで、いっそ死のうとしたことが、幾度だったかしれやあしない。――だけれど、死んで花が咲かないよりは、恋しい、恋しい、あるお方に、会われないのが心残りで、ツイのまずにいた毒薬を、フイと昨夜《ゆうべ》思いだして、少しばかりお前に試してみたわけさ。――どうだエ、宅助、それでもこのお米様を、阿波まで連れて帰れるかい」
「…………」蝦《えび》のようにかがまった宅助の影は、ただ激しい痙攣《けいれん》を起こしていた。
「おや、返辞もできなくなってしまったね。もう少し、話し残りがあったものを。じゃ、いろいろお世話をかけたけれど、宅助や、あばよ――」

［＃３字下げ］中《ちゅう》二｜階《かい》［＃「中二階」は中見出し］

　牡丹刷毛《ぼたんばけ》をもって、しきりと顔をはいていたいろは［＃「いろは」に傍点］茶屋のお品《しな》は、塗りあげた肌を入れて鏡台を片よせると、そこの出窓をあけて表も見ずに、手斧削《ちょうなけず》りの細格子《ほそごうし》の間から鬢盥《びんだらい》の水をサッと撒《ま》いた。
　と一緒に、窓の外にたたずんで、立ち話をしていた二人の侍が、
「あ、ひどい！」
　両方に飛び別れて、後ろの櫺子《れんじ》をふりかえった。
「かかりましたか、水が」
「見ろ、これを」
「すみませんでした……」と真っ白に塗った襟《えり》をのばして、油よごれの水がちっとばかりはねた侍の藁草履《わらぞうり》を眼にした。
「……どうも、つい」
「たわけめ、気をつけい！」
　と、総髪《そうはつ》の若いほうが睨みつけたが、ここは野暮を嫌う色町でもあり、かたがた軒を並べているいろは［＃「いろは」に傍点］茶屋の暖簾口《のれんぐち》には、脂粉の女の目がちらほら見えるので、
「天堂」
　と、一方へ顎《あご》をしゃくるなり、連れの編笠《あみがさ》をうながして、浜納屋《はまなや》囲いの軒並を離れてしまった。
　そして、後ろ姿を並べ、向う側へ斜めに歩いて行ったかと思うと、また足を止めて、立慶河岸《りっけいがし》の埋立辺《うめたてへん》にたたずみ、まだほかの連れでも待っているようなふうであった。
「いけすかない、ニキビ侍だよ」
　首を引っこめるとすぐに、お品は吹きだして、側に寝転んでいる朋輩《ほうばい》の女へ、
「なんて怖い眼をするんだろう、水ぐらいかかっても、ハラハラする程なお召物じゃあるまいし」
「だって、お前さんが悪いんじゃないか」
「色町の軒下に立って、不景気な顔をしているほうがよッぽど間抜けさ」
「おや、相手が行ってしまってから、とんでもない鼻ッ張《ぱり》だ」
「なに、まだ向うの川縁《かわぷち》に立っているんだよ、土左衛門《どざえもん》でも待っているように」
「どれ」
　寝転んでいたほうもムクムク起きて、腹匍《はらば》いのまま櫺子《れんじ》へ顔を乗せたものだ。これだから女の巣を食う町に無用な顔はして立ち止まれない。
「ね、どっちもギスギスした侍だろう」
　とお品が今の鬱憤《うっぷん》に、朋輩の共鳴を求めると、獄門首《ごくもんくび》のように櫺子へ顎《あご》を乗ッけた顔は、見当違いなほうへ眼をすえて、
「あら。品ちゃん」と、袂《たもと》を引ッ張った。
「ごらんよ、向うから来るのは、お十夜さんじゃない」
　昼中《ひるなか》にお月様でも見つけたような声を出したので、ひょいとそのほうを見ると、なるほど、去年の春から夏の初め頃は、甲比丹《かぴたん》の三次とともに、この界隈《かいわい》によく姿を見せた孫兵衛が、きまじめな顔をして、前を大股に通って行く。
「あら、素通りはないでしょう」
　素頓狂《すっとんきょう》な声で、馴染《なじ》みの男の足をとめておいて、お品は帯を猫じゃらし［＃「じゃらし」に傍点］に振りながら、孫兵衛の側へかけていった。
「や、お品か」
「ずいぶん永いこと姿を見せないで、その上に、涼しい顔で素通りをするつもり？」
「連れが待っているのだ。また会おう」
「いいじゃありませんか、連れがいたって」
「そうは行かねえ。ことに近頃は遊びどころの沙汰じゃなくて、ある人物を探すために、毎日｜血眼《ちまなこ》で歩き廻っているのだ。ウム、お前もうすうすは知っている筈だが」
「誰？　探しているのは」
「法月弦之丞《のりづきげんのじょう》という者だが、その名前では覚えがなかろう。そうだ、ちょうど去年の夏ごろ、この立慶河岸をよく流していた、一節切《ひとよぎり》の巧みな虚無僧といえば思いだす筈……」
「あ、川長のお米さんが、たいそう血道をあげたッてね。その虚無僧が、いったいどうしたというんだえ」
「まだほかに二人の奴を、木曾街道で取り逃がしたため、ずいぶん行方をたずねたが、どうしても見つからねえのだ。しかしいろいろな事情から推して、この大阪にまぎれこんだには違いないのだから、ひょっとしてこの辺へでも姿を見せた時には、すぐにこの孫兵衛の所へ知らしてきてくれ。いいか、もし突き止めたら、礼は幾らでもするからな」
「だって私は、お前さんの宿というものを、聞かして貰ったことがないのに」
「俺か。おれは二、三日前から、安治川岸の阿州屋敷に住んでいる」
「阿州屋敷というと？」
「勘の鈍《にぶ》い女だな、阿州屋敷というのは蜂須賀家の下屋敷《しもやしき》、そこのお長屋にいるというのよ」
　すると、その時、ふたりの側をすりぬけていった往来の女が、蜂須賀と強くひびいた今の言葉に、ハッとしたかのようにふりむいた。
　女は、いぼじり巻に、珊瑚《さんご》の粒をとめている年増だった。しかし足を止めるとすぐに、孫兵衛の鋭い注視がすわったので、そのうろたえた目をお品にそらし、愛嬌《あいきょう》よく笑《え》みあって、何気ないさまに行き過ぎる。

　お品へ目で挨拶《あいさつ》して行った珊瑚《さんご》の女を、孫兵衛はジッと見送っていたが、やがてその年増の姿は、同じ河岸筋《かしすじ》の川長の店へ入っていった。
「誰だ！　今の女は」
　こうお品に訊《き》いているところへ、さっきからあなたにいて、待ちくたびれていた旅川周馬と天堂一角が、苦々《にがにが》しげに近づいてきた。そして、
「お十夜、まだ話がすまんのか」
　と皮肉れば、一角も尾について、
「売女《ばいた》じゃないか。そんな者と、往来中で、何をしているのだ」と、唾《つば》を吐く。
「はい、大きにお世話さま」
　孫兵衛を楯《たて》にしているので、お品はツンと強くなる。それに、さっきのこともあるので、こういってやった。
「売女だろうと、あなた方に、買って下さいとは申しませんよ。お十夜さんは私の情人《いいひと》、地べた［＃「べた」に傍点］で話をしていようと、屋根へ上がって相談をしようとも、お他人様のご心配はいらないでしょう」
　こういうのが、いわゆる悪女の深情《ふかなさ》けと称するのであろうと、かなり面皮《めんぴ》の厚い孫兵衛も、ふたりの手前、処女みたいに赤くなったが、「う……なに、今少々、解《げ》せぬ女について、問い糺《ただ》しているところなんだ」と、テレた顔をまぎらわせる。それを周馬は意地悪く、
「ほ、解《げ》せぬ女が、どこへ」
　と追求して行った。
「誰といったっけなあ、今、川長へ入って行ったやつは？」
「あれは、元あそこの店に、仲居をしていたお吉《きち》さんという女」
「仲居がどうしたと？」
　なにを、ばかばかしいというふうに、一角が嘲笑するので、孫兵衛はいよいよ何かあの女を意味づけなければならなくなった。で、今の挙動を箇条《かじょう》にして、なおお品を問いつめてゆくと、偶然、かれの口から、そのお吉が、目明し万吉の女房であるということが洩れた。
　と――なると、周馬も一角も、にわかに顔の筋を突ッ張らせて、無智な女と何気なくしゃべることが、今｜彷徨《ほうこう》しつつある、大事を占うものと聞かれずにはおられない。
「間違いじゃあるめえな」
　と、孫兵衛は女の肩へ手をかけた。
「あの人とは、もう古い顔馴染み、誰が見そこないなんぞするものかね」
「そうか、じゃ、あれが目明し万吉の女房だったか――」
「おい、お十夜」
　と、周馬はソッと袖を引いて、お品の側から、二、三歩離れながら、一角と共に何かヒソヒソ相談を交わした。
「う、なるほど……」と、うなずいて立ち戻ると、こんどは孫兵衛の口から、何か別な言葉が女のほうへささやかれた。そして、三人はすぐに、お品の入ったいろは［＃「いろは」に傍点］茶屋の暖簾《のれん》口から、家の中へ姿を隠してしまった。
　奥では酒となっているらしいが、お品は時々｜門《かど》へ出てきて、川長のほうを眺めたり、また、そこらにいる朋輩《ほうばい》へ、お吉《きち》が戻って行ったかどうかを聞いたりしている。
　二刻《ふたとき》程もたったろう、花は散っても、まだ春の気分は去らないこのあたりに、宵めく絃歌と共に、ぼつぼつ人が雑鬧《ざっとう》して来た。
　門《かど》から門《かど》へ浅黄暖簾《あさぎのれん》の裾《すそ》を覗《のぞ》いて歩く木刀や、船から上がる客や、流しや、辻占《つじうら》売りや、そして艶《なまめ》かしい灯の数々と、春の星とが、どっぷりと黒く澱《よど》んだ堀の水によれあって美しい。
　やがて、その夜景の人をかき分けてゆく、孫兵衛たち三人の影がたしかに見えた。
　しきりと気を配っていたお品が、ただちにそれと、三人へ告げたのだろう、何かの用をすまして、今、川長から出て行ったお吉の後ろ姿が、かれらの十数間前にある。
　お吉が、久しぶりに川長を訪ねたのは、何かお米の身についてのことらしかった。そして、今日もお米の母の涙まじりなくり［＃「くり」に傍点］言を、身につまされるほど聞いてきたので、人浪の中を歩きながら、今もお吉は、そればかりを考えてゆくふうだ。

　まもなくお吉は桃谷《ももだに》の自分の家へ帰り着いていた。
　誰もいない家なのに、行燈《あんどん》だけはついていた。お吉はそれを不思議にも思わないで、帰るとすぐに、女らしく、襷《たすき》をかけ、途中からさげてきた買物の風呂敷づつみを解いて、勝手へ運んだ。
　薄暗い流し元で、瀬戸物を洗う音や、米をとぐ音がしばらく聞こえている。裏の小溝《こみぞ》へ白いとぎ水がひろがった。溝の向うに菜《な》の花がみえ、その先は桃畑だった。
　そして、なおその向うには、藪《やぶ》や、同心屋敷の灯や、城ともみえぬ御番城の巨大な影が、山のように空の半《なか》ばをふさいでいる。
　垣隣りは、城勤めの黒鍬《くろくわ》の者か、足軽のような軽輩な者の住居《すまい》らしい。その境の掘井戸へお吉がなにげなく水桶《みずおけ》をさげてゆくと、家の横に三人の侍が、黒い影をたたずませていたので、思わず、胸を騒がせた。
「誰だろう？」
　気味の悪さに、手桶をそこへ置いたまま、お吉は流し元へ戻ってきてしまった。男のない家――主人《あるじ》のいない留守の家は、ともすると、こんなおびえに襲われる。
　まして、万吉がああいう身の上でいる場合。
「妙な素ぶりの侍が三人まで？　……今、私の帰るのをつけてきたのかしら」こう思い惑って、身を縮ませたが、気をとりなおしてカタカタと香《こう》の物を刻み始めた。だが、妙に、動悸《どうき》がしずまらずにいたので、庖丁《ほうちょう》の端で小指を切った。
　血の出た小指を吸いながら、あわてて座敷へ駈けこんだお吉は、針箱の抽斗《ひきだし》をかき廻して、小布《こぎれ》を探しているふうだったが、その物音を聞きとめたものらしく、誰か、中二階の腰窓をあけたかと思うと、梯子《はしご》の上から、
「おばさん」
　と呼ぶ声がした。
　若々しい女のあたりをはばかる声だった。
　指を小布《こぎれ》で巻きながら、お吉はそれへ上眼《うわめ》を送ったが、黙って、顔を振ってみせた。
　すると、中二階の女は、ソッと腰窓の小さな障子を閉めかけたが、また思い出したように、前よりは低い声をして、
「今帰ってきたのかえ。そして、家《うち》の方は？　……」と訊《き》いた。
「しっ……」
　と、こんどは手を振って、お吉の眼がきつくそれを抑えた。ピタリ、ピタリという無気味な足音が、さっきから家のまわりを廻っていたが、お吉が針箱を置きに立つと一緒に、
「ご免――」
　といいながら、上がり口に、ぞろりと三つの影が立ちふさいだ。
「はい」
　おそるおそる手をつくと、
「ここは目明し万吉の家だな」
　端にいる編笠《あみがさ》の男がいった。
「はい……」
「お前はその万吉の女房だな」
「さようでございます」
「万吉は帰ってきたか、江戸表から」
「いいえ、まだ戻っておりません。けれどあなたがたは？」とお吉が、三人三様の風態《ふうてい》をながめて、何者かしらと疑っていると、それには答えないで、
「何か便りがあったろう」
「少しも沙汰なしで、只今どこにいることやら、それすら存じておりませぬ」
「嘘をつけ！　女房であって、亭主の居所を知らぬという筈はなし、また主《あるじ》であって、家へ居所を知らせてこないという筈はない。たしかにその万吉は、四、五日前に、いちど此家《ここ》へ姿を見せたろう、イヤ、たしかにこの大阪へ帰っている訳だ。有態《ありてい》にいえッ」
「でも、只今申し上げたことには、少しも偽りがございませぬもの。それにもう家《うち》の良人《ひと》は、出たが最後、居所などを知らせてきた試しのない人でございますから」
「こいつめ、あくまで吾々を愚にしているな」
　というと畳の上へ、笠をぬいでほうりだして天堂一角、土足のまま跳び上がって、
「泥を吐かねば、こうしてやる。さ、万吉は只今どこに隠れているか、また、法月という虚無僧に旅の女も、一度はここを訪ねたであろう。その居所をいえ、さ、ぬかさぬか」
　と、お吉の腕をとって、いきなり後《うし》ろへねじ上げたかと思うと、続けざまに、二ツ三ツ撲《なぐ》りつけた。

　女ひとりと見くびっているので、一角がお吉をぞんぶんにいじめつけている間に、才気走った周馬の眼が、ジロジロと家の中を睨《ね》め廻して、これも屋内へ上がりこんでくる。
　そして、それが当然に、自分のする役割でもあるかの如く、方々の戸棚をガラガラと開けたかと思うと、行李《こうり》のふたをあけ、文庫をぶちまけ、果ては、長火鉢から針箱の抽斗《ひきだし》まで引っかき廻して反古《ほご》らしいものを片っ端からあらためはじめた。
　たちまちにして、つつましやかな世帯の中を屑《くず》問屋へ大風が見舞ったようにしてしまったが、さて、万吉から来たらしい手紙もなし、またその後の消息をうかがうような反古《ほご》は何ひとつとして見つからないので、周馬が小才《こさい》も骨折り損となり終ると同時に、一角も、やや張合いを失って、吾ながら少し大人気《おとなげ》ないとも思いなおしたらしい。
　お十夜はというと、立慶河岸《りっけいがし》からお吉をつけてみようと言いだしたのは彼自身なのに、ここへ来ると、横着に腕ぐみをしたまま、二人の狼藉《ろうぜき》へ、むしろ冷蔑《れいべつ》な目をくれている。
　なにも、もちの［＃「もちの」に傍点］木坂じゃあるまいし、女ひとりを取巻いて、そう大見得を切ることはあるまい。いつも一角ときたひには、田舎《いなか》剣豪の強がりばかり振り廻すし、周馬はイヤに才智を見せようとする。どっちもきざで鼻持ちがならないのみか、凄味《すごみ》というものが不足だから、これっぱかしのことを糺《ただ》すにもこの騒ぎだ――と見ている態度だ。
「おい、周馬も、一角も、いい加減にしようじゃねえか。万吉も戻っていず、手がかりもねえとしてみれば、いつまでもここに邪々張《じゃじゃば》っているのも無駄骨だろう。それよりゃ、またちょいちょいとこの辺を見廻ることにするさ」
「ウム、引き揚げよう」
「お吉」
　と、一角は、孫兵衛の尾について門を出ながら、捨科白《すてぜりふ》を投げた。
「そちの亭主の万吉なり、また、法月弦之丞なりお綱という女なりが、やがてここへ姿を見せたら、よく申し伝えておけ。たとえどこへ姿をくらましていようとも、きっと、この三人が、命を貰いに出なおして行くぞ――と。いいか！」
　荒っぽく格子《こうし》を閉めて外へ出ると、三人の中でお十夜らしい声が、
「――年増だが、万吉の女房にしちゃ、もったいないような女じゃねえか。一角に撲られて、キッと、溜《た》め涙《なみだ》でこらえていた姿が、なんとも俺にゃ色っぽく目に映《うつ》った」
「いやな奴だ！」
　と、天堂一角の笑い声がする。
「じゃ、お十夜、吾々はひと足先へ安治川屋敷へ帰ってやるから、貴公、これから一人で、お吉を慰めに戻ってやったらいいではないか」
　周馬の猥《みだ》らな声など――ふざけ［＃「ふざけ」に傍点］あいながら、だんだん遠くなって行った。
　嵐の去った跡のように、シーンとなった万吉の留守宅には、狼藉《ろうぜき》に取り散らかされたものの中に、お吉が箪笥の鐶《かん》によりかかって、ほつれ毛もかき上げずに、いつまでも今の口惜しさにおののいていた――が、気丈な女、泣いてはいない。
「み、みておいで！　今に……」
　真ッ青になった頬に、一角の打った手形だけが桃色になっていた。その口惜しさと痛みにおののきながら、こうつぶやいて、お吉が、脚の折れた珊瑚《さんご》の珠を目の前に見つめていると、
「おばさん……」
　静かに呼ぶ者があって、中二階の梯子段《はしごだん》に、緋縮緬《ひぢりめん》の燃える裾《すそ》と、白い女の足もとだけが見えた。

　家探しをして行った周馬や一角が、遠く立ち去った気配をみすまして、中二階から、ソッと下へ降りてきたのは、川長のお米《よね》であった。
　天満《てんま》の河岸で、やっと、うるさい紐《ひも》をきって逃げたお米は、あれからすぐに、お吉の所へ頼ってきていた。
　太郎助橋で声をかけられた時に素知らぬ顔をして行き過ぎたのも、宅助をまいた後では、お吉の家よりほかに、身を匿《かく》まって貰うところはないと思っていたので、わざと、ああした狂言をしたことで、いわば、今日あるための下心《したごころ》であった。
「――じゃお嬢さん、私が口添えいたしますから、とにかくお吉と一緒に、川長の実家《うち》へお戻りなさいましな」
　その時、事情を聞いたお吉が、当然に、そういって勧《すす》めたけれど、お米は、どうしても首を振って、家へ帰ることを肯《がえん》じない。
　阿波へ帰るのはもとより死んでも嫌《いや》――川長へ戻るのも嫌――大津の叔父の家へ行くのも嫌――というお米の意志は、いったいどこに本心をすえているのか分らないが、お吉も捨ておく訳にはゆかない。
「ではまあ、物置みたいな所ですけれど、しばらくの間、狭いのはご辛抱して、家の中二階に遊んでいらっしゃいませ。ですけれど、その宅助とかいう仲間《ちゅうげん》がそのまま毒が廻って死んででもいればよいが、息を吹っかえしていたら、また血眼になって、お嬢さんを探しだそうとしているでしょうから、当分は、決して家の外へ出ないほうがようございます」
　何かへ、一｜途《ず》になっている若い心に、無理な、逆らい立てをしてもよくあるまいと、世馴《よな》れたお吉は程よく足止めをしておいて、今日はそれとなく川長へ行った。そして、かの女《じょ》の母にその始末を相談してみたのだけれど、お米の母は、大阪へ来ていながら、家へ帰らぬ娘の放埒《ほうらつ》に腹を立って、とりなしようもない怒りだった。そのくせ、ともすると、涙まじりになりながら――。
　そんな者は子とは思わぬ、もう亡《な》いものと諦《あきら》める。という母親と、家へ帰るのは嫌だ、と駄々をこねている娘との間に立つ、お吉の心遣《こころづか》いは無意義に帰した。で、しかたがないから、当分は空《あ》いている中二階へ世話をしておいて、お米の駄々とわがままとに飽きる日を待つよりほかはないと、道々考えながら戻ってきた――今夜。
　計《はか》らぬ悪侍が三人までも押しかけてきて、存分に家の中を荒して行った。しかもそれらの者は、阿波の浪人か家中らしく、良人《おっと》の万吉の命や、法月弦之丞という者や、お綱とかいう女をつけ狙っている口ぶり。
「また出なおすぞ」
「きっと命をとりに来るぞ」
　こんな、凄文句《すごもんく》も、言い捨てて行った。
　お吉も、女でこそあれ、目明しの女房、よっぽど、かれらのするままに任せまいとは思ったが、中二階には、やはり阿波の家中に事情をもつお米を匿《かく》まっているし、留守を預かる大事な女の本分をも顧みて、ジッとその狼藉《ろうぜき》にこらえていた。
「おばさん――」
　と今の乱暴を見て中二階から降りてきたお米は、お吉を慰めてやろうとする前に、足の踏み場もなく散らかっている小抽斗《こひきだし》や反古《ほご》などを片づけ始めた。
「お嬢さん、ほうっておいて下さいまし。後で私が始末いたしますから」
「いいよ。私も手伝ってあげるから、お前もその釵《かんざし》なんか拾って――気を持ちなおしたがいい。こんな物が散らばっていると、いつまでも腹が立っていてしようがありやしない」
「ああ、男がいないというものは」
「ほんとに、さびしい、辛いものだね。さだめし口惜しかったろうと思って、私も二階で、しみじみと察していたよ。だけど、ひょいと覗《のぞ》いてみると、あの三人の中には、私の知っている天堂一角という者や、お十夜孫兵衛という浪人がいたので、出るには出られず、どうなることかと、息を殺しているばかりだった」
「じゃ、あの侍たちを、お嬢様も知っておいでなさいましたか」
「森啓之助などと一緒に、よく川長へ来たことがあるのでね」
「見つからないで倖《しあわ》せでした」
「けれどお前……いったい万吉さんはどうしているの？」
「ああして阿波の侍が、居所を探し廻っている様子をみれば、どこかに、命だけは無事でいるのでござんしょう」
「けれど、一人じゃないのだろう？」
「え……何が」
「法月弦之丞様と一緒に歩いているような口ぶりだったじゃないか。――おばさん、私も今では弦之丞様の素姓や、お前のご亭主の万吉さんが、何をもくろんでいるのかぐらいは、うすうす知っているのだから、その法月さんの居所を、私だけに、そっと教えておくれでないか――ね、後生《ごしょう》だから」

　弦之丞の居所を教えてくれという、そのお米の様子が、いつになく真剣なのに、お吉はひそかに妙に思って、
「さあ、それは私にも……」
　と、口を濁すと、たたみかけて、
「知っているのだろう、え、お吉」
　お米の眼が粘《ねば》りこく追求してくる。
「存じませぬ。――なんでお嬢さんにまで、そんなことを隠しだてするものですか」
「だって、さっき、家探《やさが》しをして行った侍たちが、万吉も弦之丞も、たしかに、この大阪へ来ているはずだといったじゃないか」
「それはそう申しましたが、自分の亭主の居所さえ知らない私が」
「いいえ、そんなことはあるものじゃない。この大阪へ帰ったなら、たとえ人目を忍んでも一度はこの家へ来たに違いがない……。いいよ、お前は私までを、阿波の廻し者だと、疑っているのだから」
「そんな訳ではございませぬ。まったく、お吉の知らないことでございますから」
「いいよ、いいよ……」
　また、理由のない駄々をこねて、人困らせをするのかと、お吉がよい程に扱《あしら》っていると、すねて後ろ向きになったお米の目に、涙がいっぱいに溜っている。
「お嬢さん」
　肩へ手をかけると振り落して、
「いいよ、もうお前に、私の身のことは、相談もしなければ、頼みもしないから……」
「まあ、何をおっしゃるやら、お吉には、よくわけが分りませぬ」
「分っていても、教えてはくれないじゃないか」
「じゃ、その弦之丞様とやらに、いったいお嬢さんは、どういう用があるんですえ」
「用ということもないけれど、私はどうしても、あのお方に、もう一度お目にかからなければならないんだよ。――それで、その一心で阿波から逃げてきたのじゃあないか」
「じゃ、お嬢さんは、その人に？　……」
　今はお吉にも、お米の本心のあるところが、よく分った。
　それにつけても、癆咳《ろうがい》という病気があるため、わがまま気随《きずい》にしておいたのが悪かった、と涙まじりに悔《く》いていた、お米の母の言葉が思い起こされて、お吉は、溜息《ためいき》をついて、その人の姿を眺めた。
「――そうですか、そういうお心持であってみれば、なんとかして、お引きあわせして上げたいのは山々でございますが」
　というと、お米は腹を立てたように、プイと立って、
「もう、お前に心配をかけないから」
　中二階へ上がってしまった。
　お吉は、ほうっておくつもりで、また、勝手へ来て、膳《ぜん》ごしらえにかかった。それも、自分は川長で馳走になってきているので、お米ひとりのための支度であった。
「お嬢さん――」
　梯子《はしご》の下から呼んだけれど、答えがない。
「――遅くなってすみませんでした。御飯をお上がりなさいましな。お好きな物がございますよ」
「…………」
「機嫌をなおして、降りていらっしゃい。え、お米さん」
「…………」
「お嫌《いや》？」
「ア、私かい、私なら今夜は食べたくないから」
　それっきり、何をいっても返辞がなかった。
　たださえさびしい女｜住居《ずまい》な上に、宵には、あんないまわしい乱暴をされ、その後で、慰めてくれる立場のお米がこんどは地位をかえて、妙にすねてしまったので、お吉は立つ瀬のないような寂寥《せきりょう》に衝《う》たれた。
　気をまぎらわすため、縫物《ぬいもの》を出して、行燈《あんどん》の下《もと》に針を運びはじめたけれど、夜が更けても、上と下との気まずい沈黙がよけいに家の中を陰気にするばかり。そして、滅入《めい》りがちな心の奥で、
「先《せん》からわがままなお米さんではあったけれど、元は癆咳《ろうがい》を苦にしていて、沈みがちな気性だったのが、わずかの間に、どうしてアア捨鉢に変ってしまったのだろう。家へ帰りたくないというのも、自分に、目的があるからには違いないが、あのまま自堕落《じだらく》になって行ったら、女の一生を末はどうするつもりなのだろう」と、考えたりして、他人事《ひとごと》ながら胸を痛めていると、また不意に、トントントンとさっきよりは荒い足どりで、お米がそこへ降りてきた。
　黙って、勝手へよろけてゆくふうなので、
「そら、やっぱりお腹がすいてきたんでしょう」
　とお吉が、つとめて、冗談に話しかけると、お米は手桶の中から水柄杓《みずびしゃく》を取って、
「おばさん、私、気ばらしに、お酒を飲んだの」
　ポッと目元を妖艶に赤くして、あられもなく柄杓《ひしゃく》へ唇《くち》を寄せていった。

「えっ、お酒を」
　あっけにとられて、お吉は座敷のほうから目をみはっていた。
　しどけない姿で、流し元に立って行ったお米は、上気して、襟元まで桜色になっていた。そして手桶から取った柄杓《ひしゃく》の水を飲んで、
「……ア、おいしい」
　水をはねかして柄杓《ひしゃく》を投げこむと、ひょろひょろと戻ってきて、梯子段へよりかかった。
「おばさん――」
　ただ気を呑まれて自分をみつめているお吉を、そこから冷やかに見て、
「どう？　私の顔……」
　と笑った。
　だが、お吉には、笑えなかった。
「私の顔――ずいぶん赤いだろう……、昼間、そッと買っておいたのさ、自分でね。――だって、お前、お酒でも飲まなければ、私、生きていられやしないものねエ」
　梯子段へ肱《ひじ》をのせて、こういう調子なり姿態《しな》なりが、毒婦のように妖美であった。
　お吉は、それが川長のお米ではないように見えた。
　あの、気の弱い、すんなり［＃「すんなり」に傍点］痩《や》せ細《ほそ》った容《かたち》で、咳《せき》にまじって出る血を、人目に隠しながら、いつも鬱気《うつき》でいたお米――それと目の前の人とがどう考えても、同じだと思われなかった。
「どうしたの、お吉」
「お嬢さん……」
「よしておくれよ、お嬢さんなんて、私はもう、生娘《きむすめ》じゃない、男のために、さんざんになった女だよ。おまけに、癆咳《ろうがい》もちで、長生きのできない、女なんだよ。――だから、いっそもう、したいことを、どんどんして行かなけりゃ損だと、考えなおしたのさ。いいやね、お前、毒婦になったって。――薊《あざみ》の花だって、捨てたもんじゃないからね、黙って、泣いて、踏みにじられたまま、終ってしまう野菊より、棘《とげ》をもっても、口紅をつけてパッと強く生きている薊《あざみ》のほうが」
「まあ、お米さんとしたことが」
　お吉が、あきれて、何かいおうとするその口を抑えて、
「いいよ、ほうっといておくれ。私は私で、弦之丞様をたずね当てるんだから」
「そのことじゃありませんが、あなたはまあ、体のお弱いくせに、なんだって、飲めもしないお酒をそんなに上がったのですえ？」
「いいじゃないか、私の体だもの」
「せっかく、ご丈夫になりかけているのに」
「よけいなことをいっておくれでない。私が、頼むことも教えてくれないくせにして」
「だって、知らないことを」
「知っていたら、後《あと》で怨《うら》むよ。いいかえ、わたしは明日《あした》から、きっと、その人を探しにかかるつもりなのだから、ね」
　酒のせいではあろうが、お吉を睨むように見流して、スルスルと、二階へ裾《すそ》を匍《は》わせて行った。
　そぼそぼとすすり泣くような小雨の音が、晩春の夜をひとしお心細く降ってきた。翌朝も、細かい雨が煙っていて、竹の樋《とい》の裂け目から落ちる雫《しずく》に、勝手の板の間がびしょ［＃「びしょ」に傍点］濡れになっていた。
　ゆうべ、寝しなに、ここを固く閉めて床についた筈なのが、開け放しになっているので、お吉は、起きるとすぐに、あたりのさまを疑った。みると、この間、歯を洗って隅においてあった、高足駄が見えないし、壁に吊るしてある雨傘のうちで、一番新しい渋《しぶ》蛇《じゃ》の目《め》がそこに見えない。
「おや？　……」
　中二階へ上がって、もしやと、そこの襖《ふすま》をあけてみると、牡丹《ぼたん》唐草の赤い蒲団《ふとん》は敷きぱなしになってあったが、どこへいったか、お米の姿は見えなかった。
　自棄酒《やけざけ》をのんで、血の逆《あが》ったようなことを口走ってはいたが、まさかと、たかをくくっていたお吉は、びっくりして、夜具のまわりや押入れの中を見たが、お米は、もう帰らぬつもりで、すっかり支度をして出て行ったらしく、帯揚《おびあげ》ひとすじ残っていない。
「いくら若いにしろ、捨鉢になっているにしろ、この雨が降っているのに、どこへ……」
　お吉は、二階の小窓を開けて外を眺めた。そぼ降る雨の中に、渋《しぶ》蛇《じゃ》の目《め》をさして的《あて》もなく出て行ったお米の姿が目の前にちらついた。
　そして、何の気もなく窓の根元になった屋根の上をみると、小さな鬢盥《びんだらい》が出してあって、その中に、唇を拭いた紙と、緋撫子《ひなでしこ》をしぼったような、鮮麗な色の血が、あふれるほど吐いてあった。
「あ……」
　お吉は、袖口を鼻に当て、怖ろしい、そして悲しむべき、お米の遺物《かたみ》に、寝起きの肌を寒くさせた。
　けれど、みつめているうちに、その鮮麗な紅《くれない》は、病をうつすという恐怖も、穢《きた》ないという感じをも、お吉の脳裡からとり去って、ただ、ひとりの美女が、血みどろに、目ざす所へ、脱《ぬ》けて行った殻《から》のように見えてきた。
「――今のような場合でなければ、弦之丞様の居所を、ほんとに教えてあげたいのだけれど」
　こうつぶやいて、ほろりとした。

［＃３字下げ］流々転住《るるてんじゅう》［＃「流々転住」は中見出し］

　ここに哀れをとどめたのは、紐《ひも》の男――仲間《ちゅうげん》の宅助《たくすけ》だった。
　おのれの使命に、あまり自信をもち過ぎた結果、鼠薬《ねずみぐすり》を舐《な》めさせられて、もろくも、お米にまかれてしまったが、どうにか、命だけを取り止めて、ひょろひょろと、場末の木賃宿からよろけだしたのが、お米に離れてちょうど七日目。
　持ちあわせの小遣《こづか》いも尽きて、もう一晩の旅籠銭《はたごせん》さえなくなったため、まだヨロつく足をこらえ、時々、渋るように痛む腹をおさえて、青い顔をしながら宿を出た姿は、笑止でもあるが、気の毒でもあった。
「見ていやがれ、阿女《あま》め」
　腹の渋りだすたびに、口惜しさが新たになってくる。そして、まだ腹の中に残っている鼠薬の余薬《よやく》に、火でもついてくるように、かれのまずい［＃「まずい」に傍点］面《つら》が歪《ゆが》んでくる。
「覚えていやがれ、タダおくものか」
　こうつぶやいては、宅助、ペッ、ペッ、と生唾《なまつば》を吐き、目ばかり鋭く動かして、よろよろと道を泳いだ。
　無論お米を見つけだす気で――。
　どこをどう歩いたか、何を的《あて》に探したか、自分でも夢中らしい。なにしろそれから二日の間に、かれの姿はいっそうみじめなものとなって、生霊《いきりょう》のように、ふらりと現れたのが二軒茶屋――玉造《たまつくり》の東口なのである。
　大阪から南都《なんと》へ出る街道口、そこには、伊勢や鳥羽へ立つ旅人の見送りや、生駒《いこま》の浴湯詣《よくゆもう》で、奈良の晒布《さらし》売り、河内の木綿《もめん》屋、深江の菅笠《すげがさ》売りの女などが、茶屋に休んで、猫間《ねこま》川の眺めに渋茶をすすっている。
　そこへ来ると、宅助は、空いている床几《しょうぎ》を目がけて、ドーンと腰をおろしてしまった。
　ふウ……と吐息《といき》をつくと、何か、訳の分らぬことをつぶやいて、こんにゃく［＃「こんにゃく」に傍点］のように体ぐるみ、フラフラと首を振っていた。
　晒布《さらし》売りの女がクスクスと笑った途端に、あたりに腰を掛けている旅の者が、声をこらえて吹きだした。で――宅助は、初めて自分が、衆目《しゅうもく》の中にいることを知って、思いだしたように、とつぜん、一同へお辞儀をした。
「へい、皆さん、わっしゃ女に逃げられてしまったんです、女にね。おまけに、毒を呑まされたので、少しこのウ……頭の芯《しん》がフラフラとしていて、向うの山も、この家も、人様の顔も、動いて見えるくらいですから、少し様子がおかしいでしょう……。ですが、狂人《きちがい》じゃございませんから、笑わないでおくんなさい。可哀そうです、わっしの身になってごらんなせえ、笑いごッちゃありませんぜ」
　まじめに釈明したのである。
　宅助がきまじめで何かいうほど、初めのうちは、みんないっそうおかしがったが、その眼色、顔色がよく分ってくると、誰も笑わなくなってしまった。
「女といっても、わっしの情婦《いろ》じゃございません、主人から預かってまいったお部屋様なんで――。どなたか、ご存じでしたら教えておくんなせえ、どうしても、そいつを取っ捕まえなくちゃ、国へも帰れませんし、第一わっしの無念がおさまりません」
　と、宅助、茶店の中の者をいちいち白い眼で見廻した。
　誰も返辞《へんじ》をする者がない……。
　いったいこれは気狂《きちが》いかしら、それとも本当に、ああまで一念になって、女を尋《たず》ねているのかしら？　と誰もが心のうちで判断を下しかねている態《さま》だ。
「そう、そう。女といったって、ただ女だけじゃ人様にゃ分りますまい。その女というのは、この大阪にれっきとした店を張っている、ある料理屋の娘でして――へい、ですが、そこには帰りません、とにかくこの三｜郷《ごう》の土地をうろうろしているに違えねえので、年は二十四、五だろうが、それよりはグッと若く見えて、癆咳病《ろうがいや》みですから、色はすきとおるほど白く、姿は柳腰《やなぎごし》というやつ。ヘエ、服装《なり》ですか、服装《なり》はもちろん襟掛けの袷《あわせ》で、梅に小紋の大柄《おおがら》を着、小柳繻子《こやなぎじゅす》を千鳥に結んでおりました。そいつを尋ねておりますんで――そいつをネ、どうでしょう、誰かこの中で、そんな女を見かけた方はいますめえか、名前はお米という奴で、お米、お米、知っていたら、どうか教えておくんなさい」
　と、言い終ると、こんどは誰ともなく、ワハハハと笑い出して、それをしおに、茶店中の者が、宅助を余興に見て、腹を抱えてしまった。
　あまり真剣にすぎる身振《みぶり》は、他人《ひと》の目に滑稽《こっけい》となって映るのに、まして、宅助の尋ねものが美人というので、誰もが笑わずにいられない。宅助もそれまでは、見得《みえ》も何も忘れていたが、こう笑われた上に、誰も相手にしてくれない様子を見ると、いささか間《ま》が悪くなって、またこそこそと茶店を歩きだした。
　すると、その中にも、たった一組、思いがけない知己《ちき》があって、かれが茶店を離れると一緒についてきた者がある。

「宅助さん。もし、宅助さんたら」
　二軒茶屋の床几《しょうぎ》へ茶代を置いて、こういいながら、あわてて、後を追ってきた手代《てだい》ふうの男と、そして、三十がらみの商家の御寮人《ごりょうにん》。
　それは、四国屋のお久良《くら》と、手代の新吉《しんきち》だった。
「おーい、お待ちってば、宅助さん。おーい、森家のお仲間《ちゅうげん》――」
　妙に眼ばかりを光らせて、前かがみにあるいていた宅助は、やっとその声に気がついて、
「え？　……ああ」
　気のない顔で立ち止まった。
「これは、四国屋のお内儀《ないぎ》さまに新吉さんで」
「どうしたんだい、宅助さん」と、新吉が肩を叩くと、宅助はふらり［＃「ふらり」に傍点］とよろけて、
「どうにもこうにも、まったく弱ったことができましてね」
「その話は、今向うの茶店で聞きましたが、森啓之助様の匿《かく》し女《おんな》、お米という人がいなくなったとか」
「この大阪で、姿を消してしまやがったんで、それを見つけださねえうちは、国元へも帰《けえ》れません。あ、そして、お店の船は、もう近いうちに阿波へ出ることになりやしょうか」
「荷の都合で少し遅れたから、多分、この月の内には出ないだろうよ」
「とすると――五月の中旬《なかごろ》になりますな。じゃ、まだだいぶ間があるから、それまでに、お米の奴を捕まえて、一緒に乗せていただきます。四国屋の船に便乗して帰れというなあ、初めから、旦那様のおいいつけだったので」
「ほかならぬ御家中のお方、船はどうにもご都合をつけますが、そのお米様とやらが、見つからぬうちはお困りですなあ」
「いまいましい畜生でさ。だが、宅助の一念でも、きっとそれまでには、お米の奴を取っ捕まえます。ああ、それと新吉さん……まことに面目ねえ頼みだが、少しばかり、当座の小遣銭を合力《ごうりき》しておくんなさいな……、恥を話すようだけれど、路銀《ろぎん》はみんなお米のやつが持っていたので、今朝からまだ一粒の御飯も腹に入っていねえありさまなんだ」
「ええ、ようござんすとも」
　お久良が気の毒がって、五、六枚の南鐐《なんりょう》を、手の上へ乗せてやると、宅助の飢《う》えた心は、銀の色にわくわくとおののいた。
「あ、ありがとうござんす」
　幾度となく辞儀をした。
　そして、思いがけなくありついた南鐐を懐中《ふところ》にして、お久良と新吉に別れて行こうとすると、猫間川《ねこまがわ》の堤《どて》に添って、柔《やわ》い草を踏んで、何か語らいながらこっちへ来る男女がある。
　男は――若い浪人である。
　形のよい編笠に、黒奉書《くろほうしょ》の袷《あわせ》を着ている。スラリとした中肉に、袷《あわせ》の肌着《はだつ》きがよく、腰には落し目に差した蝋消《ろうけし》の大小、素足《すあし》に草履、編笠をうつ向き加減に、女の言葉を聞いていた。
　その人に寄り添ってくる道づれは、小股《こまた》の切れ上がった江戸前の女で、赤縞《あかじま》の入った唐桟《とうざん》の襟付きに、チラリと赤い帯揚を覗《のぞ》かせ、やはりはにかましげな目を、草の花にそらしながら歩いていた。
　手代の新吉は、それを見ると、あわててお久良の袖《そで》を引きながら、
「もし、お内儀《かみ》さん」
　とあご［＃「あご」に傍点］を指した。
「あのお侍の側にいるお女中は、少し風《ふう》が変っているが、いつぞや、木曾路で私たちを助けてくれた、あの若い旅のお方じゃありませんかね」
「ほんに……」と、お久良も目をみはった。
　向うでは何気なく、新吉の側をすれちがって行きそうになるのを、お久良がしかとその人を見届けて、前へ廻って行くなり、ていねいに小腰をかがめた。
「もしや、あの……失礼でございますが」
「はい、私？」
「さようでございます、お見忘れかも存じませぬが」
「ああ、あなたはいつか木曾街道で」
「よい所でお目にかかりました。その節は、私たちが途方に暮れていたところを、ご親切に救っていただきまして、ろくにお礼も申さずお別れ致しましたが、いつもこの新吉と、よそながらお噂ばかりしておりまする」
「なんの、親切だのお礼だのと、そうおっしゃられては困ります。ただほんの旅先での面白半分……」
「いいえ、ぜひ一度はお目にかかって、しみじみと、お礼を申し上げたいと思っておりましたところ――少し船が遅れましたので、今日は、高津《こうづ》のお詣《まい》りから黒門《くろもん》の牡丹園《ぼたんえん》へ廻ってまいりました。これも高津のお宮のおひきあわせでございましょう」
「では、まだ、阿波へは？」
「はい、船の都合で、少し帰りが遅れておりまする」
「とおっしゃると、なんぞ次によい便船でもお待ちなさるのでございますか」
「いいえ、手前どもの持ち船で、御城下へゆく積み荷の整《ととの》い次第に、港を立つ都合になりますので」
「そうですか――」と深くうなずいて、
「では、四国屋という、お店の持ち船でござんすね」
　と、それに気を惹《ひ》かれて、連れの浪人と目を見あわせたまま、ジッと考えている間に、その浪人の編笠のうちを覗いた宅助が、あっ、とびっくりして走りかけた。
　――と思うと、浪人の、黒奉書の片袖が、乙鳥《つばめ》の羽のようにひるがえって、真っ白い腕《かいな》に電撃の速度がついた。
　脾腹《ひばら》へ当身《あてみ》！　たった一突き。
「ウウム――」というと、不運な宅助、またここでも、駈けだすはずみを横につけて、向うの草むらへ、逆《さか》とんぼ［＃「とんぼ」に傍点］を打って気絶した。

　宅助が気を失ったのを見すましてから、侍は、おもむろに、突きだしていた拳《こぶし》を納め、その指先を笠べりにかけて、
「――不作法《ぶさほう》。平《ひら》に」
　と、軽く、またにこやかに、お久良と新吉へ、初めての会釈をする。そして、静かに、笠を払った。
　今の、早技《はやわざ》にも似ず、鬘《かつら》をつけたような五分｜月代《さかやき》に、秀麗な眉目の持ち主。
　あっけにとられてする二人の目礼をうけて、どこかに微笑を含んでいる。
「お綱」
　と、側にいる唐桟縞《とうざんじま》の女をみて、
「あれは森啓之助の仲間《ちゅうげん》、拙者の顔を見知っているゆえ、当身《あてみ》をくれておいたのだが、しかし、四国屋のお内儀、さだめし驚いたことであろう。そなたからわけを話して、その後に、例の……船の便乗《びんじょう》、頼んでみられてはどうか」
「私も、そう思っておりました」
「是非に、承諾して貰うように」
「はい、ひとつ、話してみることに致しましょう」
「うむ」
　と、目くばせ。
　法月弦之丞《のりづきげんのじょう》は、猫間川の堤《つつみ》に上って、往来の人影を見廻した。
　木曾の刃囲《じんい》を切り破って、お綱と万吉を助けながら、あの夜、からくも裏街道の嶮路《けんろ》へ脱した弦之丞は、それから数日の間に、夜旅を通して大阪表へまぎれて来ていた。
　かれが着馴れた普化宗《ふけしゅう》の三｜衣《え》を脱いで、ちょうど、花から青葉へ移る衣《ころも》がえの機《しお》に、黒奉書の軽い着流しとなったのも、ひとつは、阿波の詮索《せんさく》をのがれる当座の変装である。
　しかし、その仮の着流しが、ひどく弦之丞を色めかして、猫間堤に腰をおろし、四方へ目をやっている様子なども、決して大事を胸に抱いている鋭い武士とは思われない。
「四国屋様――」
　お綱は、改まって、小腰をかがめた。
「はい……」
　とは答えたが、その時、お久良も新吉も、少し気味の悪そうなたじろぎ［＃「たじろぎ」に傍点］をみせて、
「なんぞ、改めて御用でも」
「折入ってあなた様に、お願いをしてみたいと向うにいる連れの者が申しまする。なんと、お聞きなされて下さいましょうか」
「それはもう……」と、お久良は愛嬌のある口元から、鉄漿《おはぐろ》の艶《つや》を見せて、
「御恩のあるあなた様のこと――自分たちに出来ますことなら、何なりと……」
「わずかな御縁につけ入って、あつかましいお願いをするやつと、こうお思いなさるかもしれませんが」
「どう致しまして、それどころか、私どもこそ、お住居を尋ねても、いちどはお礼に出たいと存じておりましたくらい。そして、お頼みということは？」
「お宅様の持ち船が、阿波の国へ帰る時に、乗せていただきたいのでございます」
「えっ、阿波へ？」
「連れは三人、ぜひともあちらへ渡りたい用が」
「ま、お待ちなさいまし」
　お久良はこうさえぎりながら、少し道傍《みちばた》へ――堤《どて》の裾《すそ》へ寄って行った。
　鴫野《しぎの》の花圃《はなばたけ》か、牡丹《ぼたん》園へ行った戻りでもあろうかと見える、派手な町｜駕《かご》が五、六挺、駕の屋根へ、芍薬《しゃくやく》の花をみやげに乗せて通り過ぎる。
　その白い埃《ほこり》が沈むのを待って、
「阿波へお渡りなさろうとは、何ぞよほどな御事情でござりますか。ご存じの通り、御領地｜堺《ざかい》は、関のお検《あらた》めがきびしい国で、めったな者は、みんな船から突っ返されます」
「さ、その禁制を知っておりますゆえ、四国屋様のお情けで、積荷の中へでも、隠していただきたい、と思いまして」
「では、お役人の目をぬすんで」
「ごく内密に、渡りたいのでございます」
「さあ？　……」
　にわかに暗い顔をして、お久良は、当惑そうに、胸へ手を差し入れたまま、しばらく、立ち思案に暮れてしまう。
　後ろにいた手代の新吉は、心配そうに、主人の袖へ合図を与えた。秘密に渡海する者を商船《あきないぶね》に乗せて、それが発覚したとなれば、いうまでもなく、四国屋の身代は、根《ね》こそぎ［＃「こそぎ」に傍点］から闕所《けっしょ》になる。木曾街道での恩はあるが、そんなあぶない頼みは引きうけないほうがようございます――というふうにかれの手が知らせていた。
「どうでございましょう。四国屋様」
「…………」
　お久良は、まだ黙然《もくねん》と、迷っていた。
　和《やわ》らかな微風が、堤《どて》の緑を撫でてゆく。
「嫌といわば？　――」
　すでに、秘密の一端をもらした以上、不愍《ふびん》ではあるが、お久良と新吉とを、このまま放してやることはなるまい――と、法月弦之丞の眸は、いつのまにか、炯《けい》として、一脈の凄味《すごみ》を帯び、お久良の返辞を、待たぬふうに待ちすましている。

「もとより、こういう無理なお願いをする上は、私たちが、秘密な大望をもつ者ということは、もうお察しでございましょう」
　お綱は、相手の遅疑《ちぎ》する色を見ながら、迫るように、お久良の決意をうながしていった。
「けれど、四国屋様」
　つとめて、自分の言葉を、平静に装《よそお》いながら――
「決して、後に、そちら様のご迷惑になるようなことは致しませぬ。よしや、禁制破りが露《あら》われて、領主の蜂須賀家から、お店《みせ》へ科《とが》がかかりましょうとも、その時こそは、幕府の御威光をかざしても、きっとお救いする道が……」
　パチンという鍔《つば》の音に、お綱は、口を辷《すべ》りかけた言葉を切って、堤《つつみ》の上の弦之丞と眼の光をからませた。
「あの……お綱さん」
　お久良は、何か思い切った様子で、やっと顔を上げながら、
「なにしろ、ここでは、深いお話も伺《うかが》えませぬ。それに、船の荷都合ものびておりますから、それまでの間に、いちど、私どもの寮へおいで下さいませ。その時には、何かとゆるゆる御相談もいたしましょうから」
　巧《たく》みに、逃げ口上をいって、はずすのではないかと、弦之丞の懸念《けねん》も、お綱の眼も、そういう相手の顔色を、天眼鏡《てんがんきょう》の向うに置くように見つめたが、お久良の素振《そぶり》には、少しもやま［＃「やま」に傍点］しいものがなかった。
「弦之丞さま――」と、お綱は上をふりかえって、「どうしたものでございましょう」
「四国屋のお内儀《ないぎ》」
　お綱に代って、こんどは、弦之丞が居場所から声をかけた。
「そちらの寮へ来てくれとの言葉、大きにもっともには思われるが、何せい、人目を忍ばねばならぬ吾らの身の上じゃ。ことに、蜂須賀家には仇も多い……」
　こういって、ジイと、堤《どて》の上から見おろした。新吉は、何となく身がすくんで、これは、いよいよ容易なことではないと、生唾《なまつば》をのむ。
「よろしいか」
　念を押すと、お久良はさすがに、大家の御寮人らしく、うなずいて、
「お身の上も、およそ」
　と、片《かた》笑くぼでいった。
「それ故、いらざる邪推も廻るというもの」
「ご無理のないお話でござります。けれども、町人ではござりますが、私とて、四国屋のお久良、御恩人の、あなた方をおびき寄せて、蜂須賀様へ密告しようなどと、そんな、卑怯な、恩知らずではござりませぬ」
「うう、きっとな」
「固く、お誓い致します」
「その一言を信じるぞ」
「はい」
　と、明晰《めいせき》に答えた。
　弦之丞は、お久良の性根を見こんで、
「では、四国屋の寮とやら、どちらでござるか、お所を伺っておこう――」と堤《どて》を下りた。
「どうぞ、お出まし下さいませ。場所は、農人橋《のうにんばし》の東詰《ひがしづめ》、そこは四国屋の出店でござりますが、東堀の浄国寺《じょうこくじ》に添った所が、大阪へ来た時の住居になっておりまする」
「そして、また会う日と時刻は」
「そちら様のご都合のよい時……、したが、昼は人目もありますから、なるべくは夜分のほうが」
「いかにも、では、明後日」
「きっと、お待ち申し上げます」
「ことによると拙者はまいらずに、このお綱と、万吉と申す者が、お邪魔に伺うかもしれぬ」
「あの万吉様なら、木曾路でいろいろな親切にあずかりましたお方、ぜひ、お目にかかりとう存じます。それでは、今日はこれで……」と、新吉をうながして、お久良は、玉造《たまつくり》の並木のほうへ帰って行った。
　弦之丞とお綱は、ふたりの姿がはるかになるまで、そこを動かなかった。
「法月様――ここでしたか」
　と、その時、川の底で呼ぶ声がする。
　ふりかえると、猫間川の水が、大きな波紋を描《か》いて、苫《とま》をかぶせた小舟が一｜艘《そう》、斜《なな》めに辷《すべ》って、水禽《みずとり》のように寄ってきた。
　乗ってきたのは、万吉である。
　棹《さお》をしごいて、水玉を降らし、舳《へさき》をザッと芦《あし》へ突っ込むと、無言のまま弦之丞が飛び乗った――そしてお綱も。
「あぶない……」
　と、手をのばした弦之丞の胸へ、お綱はよろけ込むように抱かさった。

　苫《とま》をかぶった過書舟《かしょぶね》は、気永に、猫間川の淵《ふち》を上《のぼ》って行った。
　秋ならば、さだめし、虫聴《むしき》きの風流子《ふうりゅうし》が、訪れそうな所である。上《かみ》へすすむほど、川幅も狭くなって、岸の両側から青芒《あおすすき》や千種《ちぐさ》の穂が垂れ、万吉の棹《さお》にあやつられる舟の影が、薄暮の空を映した滑《なめ》らかな川面を、水馬《みずすまし》のように辷《すべ》ってゆく。
　苫《とま》の隙間から、白い煙が、静かに揚がっていた。
　小さなこんろ［＃「こんろ」に傍点］や土鍋《どなべ》が見える。
　お綱の白い手が、舟べりから水へ伸びて、二つ三つの瀬戸物を洗っていた。
　ささやかな舟世帯《ふなじょたい》で、夕餉《ゆうげ》の支度ができるらしい。
　かかる間に、舟は玉造村《たまつくりむら》からズッと奥へ入って、とある土橋の橋杭《はしぐい》へ結びつく。
　その頃、もうトップリと日が暮れて、猫の眸《ひとみ》に似た二日月《ふつかづき》が、水の深所《しんじょ》に澄んでいた。
「じゃ、弦之丞様、今夜はちょっとお暇をいただいて、家《うち》の様子を見たり、また、当座《とうざ》の食《く》い物《もの》を少し仕入れてまいりますから――」
　舟をもやうと万吉は、こういいながら、陸《おか》へ上がる支度をしていた。
「お、行くのか――」と苫《とま》の中から弦之丞。
「わっしが帰るまで、どうぞ、ここを動かないように」
「今夜はここで舟泊《ふなどま》りじゃ。ゆるゆる用をすましてくるがよい」
「へえ。なにしろ大阪へ来てからも、まだろくろく顔を見せていねえ女房、ことによると今夜あたりは、向うへ、泊りたくなるかもしれません」
「うむ、そうしてまいるがよいではないか」
「ありがとうぞんじます」
　と万吉、弦之丞のまじめさと、お綱のはにかましげな様子を見くらべて、
「いっそ、今夜ひと晩は、この万吉の帰らねえほうが、そちら様にもご都合がいいかもしれませんね。え、どうですな、お綱さん――」
　と、冗談のようにいう。お綱は、顔を赤くして、
「なるべく、早く……、ね」
　と、いったが、万吉は、その顔を指さして、
「嘘ばッかり……」
　と、笑いながら、ひらりと陸《おか》へ上がってしまった。
　そしてまた急に、思い出したようにふりかえって、お綱のほうをジッと見ながら、
「ほんとに、今夜は、帰るまでも、少し遅くなりますから……、どうか、そのつもりで、後をよろしく……へへへへへ。よウがすかい、お綱さん、あの約束をネ」
　と、目に物をいわせるそぶり。
　あの約束？　――と意味ありげに。
　それは、駿河台《するがだい》の墨屋敷《すみやしき》で、固く、お綱と万吉の間に交わされた、あのことを指したのに違いない。あのこととは、無論お綱の心の奥に、言いだせずに秘められている、恋である。
　だが、弦之丞には、すでに、愛人として、お千絵《ちえ》様という者がある。それを知っている万吉の立場では、いかにお綱の心を汲《く》んでも、弦之丞へ向って、今日まで、どうもその二重の恋を取次ぎにくかった。
　だから。
　今夜は狭い小舟の苫《とま》、わたしもいないし、人目もなし、ちょうどいい水明りに、ちょうどいいこの折に。
「あの約束をネ」
　と、万吉が、いったのである。
　打ち明けてごらんなさい、と粋《すい》をきかして、目知らせしたのだ。
　そこで万吉は、堤《どて》を上がると土橋を渡って、スタスタと、宰相山《さいしょうやま》の木立を目あてに、そこから遠からぬ桃谷《ももだに》の自分の家へ急いで行った。

　この大阪表へ来て以来、阿波の原士《はらし》や例の三人組が、手分けをして自分たちの居所を探しているという風聞なので、その詮索《せんさく》の目をのがれるため、弦之丞、お綱、万吉の三人は、ひそかにこの過書舟の苫《とま》をかぶって、浮草のような幾日を過ごしていた。
　そして、一方には、阿州屋敷の動静をさぐり、かねては、阿波へ渡るべき、好機会を狙っている。
　ある日は、終日舟から上がらぬこともあるので、それに要《い》る手廻りの品は、いつか、万吉が真夜中に自分の家を叩《たた》いて、お吉に、そッと運ばせたものである。
　で、ささやかな舟世帯は、三｜郷《ごう》の川や掘割を縫って出没し、夜は、人目の立たぬ芦の中に、浮寝《うきね》の鳥と同じ夢を結んでいた。
　そうして幾夜を送るうちに、弦之丞も、お綱の生い立ちや、またその性質を、充分に理解してきた。ことに、お綱と世阿弥とが、不可思議な血縁につながれていることを知ってから、彼は、もう阿波へ共に行くことを拒《こば》まなかった。
　そして、わずかな間に、深い親しみをもつようになった。
　けれど、それが、恋の進展とはならない。なぜならば、お綱はまだ、胸に秘めているそれをきょうまでの間に、弦之丞へ対して、言葉の端にも、ふれてみたことがないから――。

　といって、お綱の思慕は、人知れずに、募《つの》りこそしてきたが、さめてはいない。
　こうして、狭い小舟の中に、ひとつに暮らしていればいるほど、悩ましい恋情を理性で伏せることができない。それは、誰としても当然に起こる苦悩であろう。
　恋人と共に、苫《とま》の中に隠れて、胸の奥に燃えさかっている恋を語りださずにいることは、その人の側にいるという甘いよろこびを越えて、むしろ、切ない忍苦だった。
　ある夜は、木枕をならべ、薄い褥《しとね》を臥《ふ》しかつぐ五｜更《こう》に、思わず、指と指のふれあって、胸をわかすこともあろう。
　やすらかに眠るその人の寝顔が怨めしげにみつめられて、明日《あした》の朝、瞼《まぶた》の腫《は》れの恥かしいこともあろう。
　その心持を、万吉はよく知っていた。
　だが、万吉にも、弦之丞へそれと口を切ることができないので、ただ、お綱の心根《こころね》を、蔭で、不愍《ふびん》と思いやっているばかり……。
「そりゃ、お千絵様と、誓ったこともあるだろうが、あのお方は、癒《なお》るかどうか分らない程な、気狂《きぐる》いという病気になっているのだから……」と、こう、自分で理由をつけて、どうかして、お綱にこの恋を遂《と》げさせてやりたい――とそのたびごとに考えている。
「――決して、それが不倫な恋とはなりゃしまい。お千絵様とお綱さんとは、義理の姉妹《きょうだい》には違いないが、妹のほうが乱心になって、弦之丞様との恋が失せてゆくものとすれば、お綱さんがそれに代ったって、ちっとも、悪い話じゃねえ。むしろ、まことにけっこうなことだろうと思うんだが、なにしろ、法月様ときた日にゃ、そこになると、まったく融通《ゆうずう》が利《き》かねえからなあ」
　いつも、この二の足で、弦之丞の顔をみると、彼もお綱も、そんなことは、おくびにも出せないのである。
　そこで、万吉。
　今夜は、お綱に粋《すい》を利《き》かせた意味と、実は、自分も、久しく会わない女房のお吉に、ちょっと優しい言葉でもかけてやろうか、という気持から、舟を上がって行ったものだ。
　お綱にとっては、粋《すい》な万吉の姿へ、両手を合せて拝みたいほどな機会である。
　こんなよい晩なんて、決して、今まで、ありはしない。
　けれど、万吉が、そこから抜けてみると、なんとなく取りつく島がなく、せっかくのいい晩が、息ぐるしく、口もきけずに、過ぎてしまいそうだ。
　思えば、もう一年前の夏になる。
　大津の打出《うちで》ヶ｜浜《はま》で、あの雷の落ちた晩に、雨宿りをしていた瓦《かわら》小屋で、ゆくりなくこの人を見て、お綱は初恋を知った。
　片恋のまる一年――、今もまだその恋は片思いかもしれないけれど――。
　顧《かえり》みると、涙のにじむ一年であった。
　身をもやつし、心も痩せぬいた、月夜の風邪《かぜ》。
　その一念が届いて、やっと今夜のような、たった二人でいる機会に恵まれてきたのだ――と思い躍りながら、かれの心は、まだ昔のはにかみを、どうしても脱けないらしい。
　小舟の隅に寄って、もじもじと苫《とま》の藁《わら》を抜き、抜いてはそれを輪に結んで、水の中に流している。
　お綱がそうしていれば、弦之丞もいつまでも黙然として、舟べりへ片肘《かたひじ》を乗せ、ジイと、水に映《うつ》る二日の月を見つめている。
「少し、寒くなりはしませんか……」
　やがて、お綱がいった。
「だが、もう晩春、苫《とま》を垂れこめては、むし暑かろう」
「そうですねえ」
　後を次ぐ言葉を考えながら、いつか、つぎ穂を失いかけて、また胸苦しい沈黙がつづきそうになる。
「あ、今のは」
「何かの？」
「時鳥《ほととぎす》ではありませんでしたか」
「あれは五｜位《い》鷺《さぎ》」
「まあ」
「えらい違いじゃ。は、は、は、は」
　また話の緒口《いとぐち》を失って、お綱は顔へ血を上《のぼ》せた。

　またしばらく、手持ちぶさたに、もじもじしていると、
「お綱、今のうちに、髪をなおしてくれぬか」
　と、弦之丞のほうから渡りに舟の頼みが出る。
　普化《ふけ》の宗衣《しゅうえ》を着ていれば、髪も切下《きりさ》げでなければならぬが、黒紬《くろつむぎ》の素袷《すあわせ》を着流して、髪だけがそのままでは、なんとなく気がさすし、そこらをウロついている原士《はらし》の眼を避ける上にも、容《かたち》を変えたほうがよかろうと、昨日も話していたことである。
「つい忘れておりました。では、ちょっと梳《す》きなおして差上げましょう」
「どうか、願いたい」
「おやすいことでございます」
　と、自分の黄楊《つげ》の櫛《くし》を抜いて、弦之丞の側へ寄ったが、高鳴る血のひびきが、その人の肌へ感じられはしまいかと、左の手で、右の袂《たもと》と乳の辺を軽く抑えた。
「あいにくと、鬢盥《びんだらい》がございませんが」
「なに、これでよかろう」
　と、かれは背中を向けたまま、無造作に、舟のアカ汲《くみ》を取って、手を伸ばし、川の水を掬《すく》って、お綱の側へ置いた。
「それに鏡も」
「いや、鏡は要《い》るまい」
「何もかも、ないものだらけでござります。ちょうど、あの……新世帯みたいに」
「流々転住《るるてんじゅう》の舟住居《ふなずまい》。ここしばらくは、思いがけない、気楽な境界《きょうがい》になったもの……」と弦之丞も、ほほ笑《え》まれる。
　四、五枚の苫《とま》をはねてあるので、細い眉形の月と星明りが、お綱の手元をほのかに見せた。
　弦之丞が汲んだアカ柄杓《びしゃく》の水に黄楊《つげ》の鬢櫛《びんぐし》を濡らして、
「あの……」
　まぶしそうに、横顔を覗《のぞ》きこんで、
「月代《さかやき》は、このままにしておきますか」
「浪々して以来の置物《かたみ》、同じ剃《そ》るなら、大望を遂げての後、サッパリと落したい」
「では、たぶさ［＃「たぶさ」に傍点］だけを」
「何かに結びなおしてくれ」
「はい」
　女房のような返辞《へんじ》の為方《しかた》。
　お綱は、自分の声に動悸《どうき》を打ったが、弦之丞は無関心に、五分｜月代《さかやき》をかろく梳《す》く櫛の歯ざわりに、こころよげな目をふさぐ。
「元結《もとゆい》を切りますから、笄《こうがい》でもお貸し下さいまし」
　弦之丞は、無言で、刀の小柄《こづか》を抜いて渡す。根を切って、それを返し、ふさふさとした黒髪を幾たびも梳《す》いて、女用の松金油《まつかねあぶら》は、やや香りが高すぎるが、それを塗って、形よく銀杏《いちょう》に折り曲げ、キリキリッと元結を巻いて、根締めの唾《つば》を舐《な》めてつける。そして、
「どうでございますか」と、甘えるように、櫛を拭く。
「よかろう。いや、ご苦労であった」
「お気に召さないかもしれませんが」
　櫛にからんでいた男の毛を、指の先に巻きながら――
「けれど、たぶさ［＃「たぶさ」に傍点］に結んだ髪も、ほんに、よくお似合いなさいますこと」
　流し眼に、ジイと、燃ゆる思慕を。
　離れがたなく、居なりのまま、精いッぱい、心の一端でも、洩らしてみようとするのだが、眼元ばかり熱くなって、咽喉《のど》はいたずらに渇《かわ》いてくる。
「ああ……」と、思わず、火のような吐息。
　そして、がっくりと片手を落した途端に、お綱のフッサリした黒髪が、投げるように、男の膝へかぶさった。
　弦之丞は、はっと驚いた面持をして、その背中へ、手を迷わせた。
　と急に、嵐のように。
「法月さん！　……」
　こらえぬいていた涙の堰《せき》を切ってお綱は、強く身をふるわせた。
「か、かんにんして下さい……、私は、泣きたくなりました。泣かして……泣かして」
　きょうまで、無理にいましめていた理性と羞恥《しゅうち》を破って、片恋の涙は、いちどに、男の膝を熱く濡らして、今はもう止め途《ど》もない。
　雨に叩かれた花かとばかり泣きくずれた女の体が、弦之丞には、どうにもならぬような重さだった。お綱は、泣けるだけ泣いた。心ゆくばかり、泣くよりほかにない恋である。
　船はゆるい川波に揺《ゆ》れ振られている……。
　男の胸に食い入って、しゃくり［＃「しゃくり」に傍点］あげている姿は、やがて、寒気にでも襲われたように、ワナワナとふるえだした。乱れた着物の裾《すそ》から、お綱の足の拇指《おやゆび》がはみだして見える。――弦之丞は、ギュッとこわばってゆくその白い足の指を見つめたまま、黙思していた。

「どうしたのだ……お綱」
　と、弦之丞は、衝《う》たれた驚きから、やがてさめて、お綱の体を、起こしかけた。
　涙に濡れた女の顔は、重たく粘《ねば》く、やさしい力では、容易にひしとすがった男の膝を離るべくもない。
「泣いていたのでは、理由がわからぬ。わけを申せ、これ」
　と、なだめるように訊《き》かれる言葉が、何とはなしに、またかの女《じょ》の新しい涙を誘った。
　ひとつは、かかる夜舟の泊りに、ひしひしとさびしみの迫る、旅愁というような気持も、この夜、お綱のわれとわが恋を、極度に、いとしませたものかもしれない。
　人一倍、苦労もし、世間の浪にももまれているお綱、男を男とも思わぬ筈であるお綱が、不思議と、弦之丞の前にある時は、いつも柔順で無垢《むく》な一処女であった。恋というものの力が、こうも、女性の性格まで左右するものかと、万吉は、よくひそかにそれを眺めていた。
　けれど、お綱は、自分で自分という女が、あぶない女だということを知っている。ひとつ、駒の手綱が狂ったら、どう走ってゆくか分らない。打出ヶ浜で、この人に恋することがなかったら、今の苦悩がない代りに、もう抜くことのできない悪事の沼に辷《すべ》りこんで、女｜掏摸《すり》の兇状持《きょうじょうもち》を、一生、肩に背負って、十手の先を逃げ歩いていたかもしれない、と思うことはいくたびであった。
　しかし、お綱のこうなってきたすべての動機が、恋の力であったから、その炎は、消ゆべくもない力で、燃えている。弦之丞の側にいればいる程、それが熾烈《しれつ》となるのは、当然だった。
　もう、お綱は、たえられなくなった。
　片恋の炎を、思慕の人へも、燃え移さずには、たえられない。
　今、弦之丞が、優しい言葉で聞いてくれたのを幸いに、鬱結《うっけつ》していた血の塊りを吐くように、この一年、思いつめていた心のたけを、とぎれとぎれに、打ち明けた。
「さだめし、はしたない女、身の程を知らぬ女と、おさげすみなさいましょう。……ですけれど、あの法月さん、わたしは、どうしてもあなたを思いきることができませぬ。かなわぬ恋と知っていながら――なんという因果な女でござんしょう……」
　やっと、膝を離れたが、またガックリとうつむいた襟脚《えりあし》が、夕顔のように、ほの白《じろ》い。
　二日月に隈《くま》どられた弦之丞の横顔は、鑿《のみ》で彫ったように動かなかった。眉の毛も動かさないという態《さま》だった。なんという冷たい、無表情な顔だろう。
　夕雲流《せきうんりゅう》の剣のごとく、また、今見る顔のごとく、この人の心もこんなに冷たいのかしら？　……と思ってみると、その動かない顔の鼻柱のわきを、ポロポロと流れてきた涙の条《すじ》が、月明りに光ってみえた。
「もし、法月さん……」
　自分に、与えられた涙を見ると、かの女《じょ》は、もうそれだけで、限りないよろこびにふるえた。
「私が、女だてらに怖ろしい渡世《とせい》をしていたことは、いつか、万吉さんからも話しました。また、私の口からも、幾度となく懺悔話《ざんげばなし》をしてあります。けれど、もうお綱は、きれいに足を洗いました。そして、人並な女になりたいともがいているのでございます。……助けるとおもって、弦之丞様、どうか、お綱を、お綱を……」あとはいえずに、すがりついた。女が、男にすがる力は、ある場合に、命がけ以上である。
「――恥かしいのを抑えて、こうお願いするのでござんす。あなたはお武家、大番組の御子息様、私の前身は、あられもない女｜掏摸《すり》。それだけでも、きっと、お嫌《いや》なのは分っております。けれど、お綱は、あなたがなくては、生きておられぬ女なのでございます」
「――その心もちは――」
　と、かすかにいって、弦之丞は、眼がしらの露を払った。
「お分りなされて下さいましたか」
「――分ってはいるが……ああ」
　いかにも苦痛な一句。無表情にみえる姿、冷徹にみえる眸、その奥には、麻のごとく、かき乱れているものがある。でなければ、なんで弦之丞の睫毛《まつげ》にあの涙がういてこよう。
　かれも、お綱の心情を、よく知っていたのではあるまいか。しかし、江戸表には、いちど誓った愛人のお千絵が残っている。弦之丞としては、そのお千絵をまだまったくの廃人とは思っていない。いや、狂気して、ふたたび癒《い》えぬ人であればある程、それを昨日《きのう》の人にして、お綱の恋を、今すぐにうけいれる気にはなれないであろう。

「では……」と、息の弾《はず》むのを隠して、お綱は弦之丞の側へヒタと寄りついた。もう、羞恥《しゅうち》というようなものを超《こ》えた懸命である。
「――あなたを思い詰めている私の心、それは、わかっていると、おっしゃるのでございますか」
　男の手を握りしめて、お綱の美《うる》わしい眸が燃え迫っていった。なんという純情な眼だろう、強い魅惑だろう、若い、ことに多感な、弦之丞の血をおののかさずにはいない力だ。
　かれの手は、あやうく、何ものも忘れて、お綱のしなやかな体を抱こうとした。一瞬の煩悩《ぼんのう》が、くらくらとするばかり、黒い炎をあげてかれの情血をかき乱した。
「わかってはいます。――だが」
「だが？　……なんでござんす」お綱の手は汗に粘《ねば》って、もがれても、離そうとはしなかった。弦之丞は悩ましい肉感に怖れた。彼の武士的な理性も、強い髪の香りと、弱い女の哀訴に、息づまりそうだった。
「――わかってはいるが、私はお嫌いなのでございましょう……弦之丞様、ほんとのことをいって下さい、どうか、ほんとのことを」
　女は真剣である。必死である。男は恋を生活の一部とするが、女はそれが全生命であるという――恋を観《み》る人の言葉のとおりに。
　だが？　……といい濁した弦之丞の理性も、こう必死に迫ってきたお綱の前には、しどろ［＃「しどろ」に傍点］になって、懊悩《おうのう》の息をついた。
「ほんとのことを！　弦之丞様」
「…………」
「ほんとのことを、聞かせて下さい。お嫌ならば、お嫌と」
　もうお綱の目に涙はない。生死の境に立つような、森厳《しんげん》な覚悟をもって、こう問いつめる。五体には、ただ恋の血が高い脈を打っているばかりだ。
　弦之丞は答えに窮した。こうまでの真心をささげてくる女性に、一時のがれの嘘をいうことは、気がすまない。いや、かれの心の奥を割ってみれば、かれの心も、決してお綱を忌《いと》ってはいないのだ。むしろ、弦之丞もいつかお綱を好もしくさえ思っている。
　まして、いじらしい、熱感《ねっかん》な涙を流されれば、かれの若い心も知らず知らずに、恋のるつぼに溶かされてくるのが当然だ。けれど、お綱に恋をし、お綱の恋をうけいれていいかどうか、その思判力《しはんりょく》を失わないだけが、弦之丞の無表情に見える内悶《ないもん》の苦しさであり、お綱には、歯《は》がゆい悶《もだ》えであった。
「思い違いをしてはならぬ。この弦之丞は、決してそちを忌《いと》うてはいない」
　かれは、遂に、こういってしまった。
「おお！」ふるえついて――「それは、真実《しんじつ》でございますか」
「真実、わしはそなたを、憎めない」
「う、うれしゅうございます……」
　ザブリと、船と苫《とま》とが揺すぶれた。
　真っ青な川面《かわづら》を、まぐれ波が一条《ひとすじ》白くよれてゆく。そして、後に風の音があった。
「しかし、お綱、わたしの言葉もきいてくれ」
「はい……」
　お綱は、やさしく男の手にもたれた。
　いつか弦之丞は、そのふところへ恋すまじき女を抱えていることには気づかず、つとめて、たぎる血をしずめようとした。
「――そなたの心を話されてから打け明けるは、つらい事情であるが、わしには遠い以前から、誓いをした仲の女性《にょしょう》がある」
「あ……」お綱は不意に、胸へ氷をあてられたように、
「それをおっしゃって下さいますな……そ、その人の名を聞かされれば、私はすぐにも、あなたの側を去らなければなりませぬ」
「では、そなたそれを、知っているか」
　お綱は返辞をせずに、激しい痙攣《けいれん》を起こして、またすすり泣きに泣いていた。
　弦之丞とお千絵様との仲は、きょうまで、万吉もかれも、決してお綱に話してなかったことだが、怜悧《れいり》なお綱は、墨屋敷《すみやしき》以来の事情を綜合して、明らかに、心のうちで、それと察していたのである。
「弦之丞様、なんで、お綱がそれを知らないでおりましょう。思うお人に向っては、女は、怖ろしいほど細《こまか》い心を配っております。けれど、義理の妹の恋を奪って、それで、私ひとりが倖《しあわ》せになろうなどとは夢にも思やしませんの。ただ、私の恋はある時期まで……。ある時期までの、その、間だけなんでございます……」
　嗚咽《おえつ》しながら、常々心にわだかまっていた悩みを、いっぺんにぶちまけた。
「――時節というのも、ほんのわずか。あなたと一緒に阿波へまいって、首尾よく、目的を遂げるまで――。その道づれの間だけ、どうか、お綱のはかない恋を、あなたも妹もゆるして下さい……。そして、その日が来ましたら、私はすべてを忘れましょう。義理の妹に倖せをゆずって、自分ひとりの身をどうなとします……。仲にはさまった身にとれば、ずいぶん無理なと思うでしょうが、あなたが妹と約束のあるお方とは、夢にも、知、知らなかったお綱ですもの……」
　思わずむせばす声が、愁々《しゅうしゅう》として腸《はらわた》を掻きむしるように、小舟の内からあたりの闇へ洩れて行った。
　するとその時、声を探りながら雑草を払って、ばらばらと水ぎわへ降りてきた六、七人の黒い影。
「それッ、苫《とま》をはねろ！」というと、一人の侍、繋綱《もやい》を取って舟を引寄せ、あとは各※［＃二の字点、1-2-22］《めいめい》、嵐のように、狭い舳《みよし》へ躍り込んだ。

　さては、阿波の原士《はらし》！
　天堂一角か、お十夜か。
　もちの［＃「もちの」に傍点］木坂の手なみにもこりず、またもここへ来てうせたな――と、刹那に弦之丞は直覚して、胴の間《ま》の隅に身をかがめ、お綱の体をうしろへかばった。
　理不尽《りふじん》にも、土足のまま、小舟の中へおどり込んできた者たちは、たちまち、苫《とま》をはねて、川の中へ蹴散《けち》らかし、
「お改めだ」
「神妙にしろ！」
　飛び寄った一人、弦之丞の片手を取り、ズルズルと前へ引きずりだそうとすると、足をすくわれたか、その影が、猫回《ねこがえ》りに、舟縁《ふなべり》を越えて、時ならぬ水音、ザアーッと、一面の飛沫《しぶき》に、川面《かわも》を夕立のようにさせた。
「やっ！」
　ひるみ立つ影がいっせいに端へよると、船は中心を失って、覆《くつがえ》りそうに水を噛んだ。
「手ッ、手むかいいたすか！」
　鋭い声を放った者の拳《こぶし》に、キラリと光ったのは、銀みがきの十手――「東奉行所」と印《しる》した提灯《ちょうちん》の明りと共に、ズイと迫って、弦之丞の眼を射た。
「オオ？　……」
　唐突の驚きと、常に、それと心を措《お》く思い違いで、ひとりふたりの者を投げたが、さては、阿波の侍ではなかったかと、弦之丞、少し居ずまいをなおしながら、
「これは、東奉行所の御人数でござったか」
　というと、先はいっそう力味《りきみ》を入れて、
「きくまでもないこと。これが見えぬか！」
「しかし、それにしては腑《ふ》に落ちぬ御作法、上役人《かみやくにん》ともある方々が、なんで、吾らの繋《くく》り舟へ、会釈もなく踏みこみ召された」
　得て、お上の者という面《つら》へ、よい程な扱《あしら》いをして見せると、ツケ上がりたがるものなので、ひとまずさかねじをくれてゆくと、
「こいつ、ひと筋縄ではゆかない奴だ」
　と、舌打ちを鳴らした奉行同心、
「面倒くさい、現場は見届けたのだから、構わずにショッぴいてゆけ」
　目配《めくば》せをして、自分は先に、ヒラリと陸《おか》へ身を交わすと、残された配下の者が、いちどにかぶって、弦之丞とお綱の手をねじあげ――、
「とにかく立てッ！」と、ののしった。
「どこへ？」
　腹立たしげに反問すると、
「知れたこッた、東奉行所までまいれというのだ」
「不思議なことを申される。なんで拙者が、東奉行所へ行かねばならぬか」
「四の五の申すな、立て立て」
「イヤ、立たぬ」
「なにッ」
　険《けわ》しい目が、いちどに爛《らん》として弦之丞の身に集まる。
「すなおにせぬと、貴様の不為になるばかりだぞ。現場を見られた以上は、言いのがれはなるまい。また、いうことがあるなら、奉行所へ来てほざけ」
「いよいよ心得ぬことを。現場とは何を指していうのか、とんとこのほうには思い寄りがない」
「エエ、太々《ふてぶて》しく白《しら》を切る浪人だ。女はあのように怖れ入っているのに、思い寄りがないとは、人をばかにした奴」
　何をいっても耳をかさずに、両手を取って手先の者は、お綱と弦之丞をムリ無態《むたい》に舟から揚げて、東奉行所へ引っ立てて行こうとする。
　たかが七人や八人の手先、斬って払うになんの手間暇は欠かぬであろうが、阿波以外の奉行所から、つけ狙《ねら》われる覚えのない彼であれば、こんないささかの間違いごとに、夕雲流をふりかざすのも無用な殺生であるし、また、はなはだおとなげない。ならばできうる限り、尋常に話しあって、どういう誤解か溶《と》けあってみたい。

　こうした場合に、非礼を咎《とが》めあったり、いたずらに反抗するのは、愚であると悟ったので、弦之丞は、かれらのなすがままに、土橋の袂《たもと》まで曳かれてきたが、そこで、
「もう一応お伺いいたすが」
　と、手先の中でも、物の分りそうな、同心を顧みて、静かにいった。
「なんじゃ」
「奉行所へまいれとあらば、決して拒みはいたさぬが、われら、夜盗にもあらず、また兇状持《きょうじょうも》ちでもござらぬ。どういう理由でお引き立てなさるか、その儀だけを承知いたしたい」
「売女《ばいた》の狩立てじゃ」
「えっ、売女の？」
「みれば、貴公も武家ではないか。それくらいなことは、自分でも分っているであろう。身分を隠してくれとか、見遁《みのが》してくれとか、神妙に詫びるならとにかく、手先の者を投げこんだり、吾々の改めに楯《たて》つく口ぶり」
「しばらく」あわててそれをさえぎりながら、
「これはいよいよ解《げ》せぬお言葉。売女とは、何の意味――イヤ誰をさして仰せられるか」
「いわずと知れている、その女じゃ」
　と、したり［＃「したり」に傍点］顔の同心が、お綱の姿を指さしたので、弦之丞はあまり笑止な上役人《かみやくにん》の勘違いに、笑うまいとしても笑わずにはいられなかった。
「何がおかしい」
　とまた、一同が尖《とが》り立つのを制して、じっとふたりの姿を見くらべていた同心が、ははア、これは間違いかな？　とやや気がついたらしく、
「近頃、岡場所のお取締りがきびしいため、大阪の川筋に苫舟《とまぶね》をうかべ、江戸の船饅頭《ふなまんじゅう》やお千代舟などにならった密売女《かくしばいた》が、おびただしい殖《ふ》え方《かた》をいたしおる。それゆえに手を分けて、毎夜、川すじの怪しい舟をあらためているのじゃが、只今、この土橋《どばし》のほとりへまいったところ、下の小舟の苫《とま》のうちで、甘やかな、女の密《さざ》め語《ごと》が洩れる……」
「あ、なるほど」
　苦笑しながらも、うなずかざるを得なかった。
「それで、一途《いちず》に、舟売女《ふなばいた》と思われましたか」
「場所がらといい、舟のうち。そう思うのが当然でござる」
「いかにも、当然なお話である。しかし、それはまたお間違いでもあった。素姓は申しかねるが、吾々は江戸表の者、仔細あって大府《たいふ》の御秘命をうけ、某地へ志す途中、さる藩邸の目を避けるために、わざと苫舟に身を潜《ひそ》めております。決して、浮かれ遊びに夜を更《ふ》かす者でないこと、また、この女が、さような闇の花でないことは、化粧のさま、髪の容《かたち》、なお、つつまれぬものは人の品位《ひんい》というもの、それをよくよくごらんあれば、くどく申すまでもなく、おのずからお疑いはとけるでござろう」と、明白にいって聞かせると、さすがウトい役人の頭にも、大いにうなずけるところがあったらしいが、こういう時に、分りきっていながらも、すぐにウンということはすこぶる彼らの尊厳《そんげん》が忌《い》み嫌うことであって、
「では、何ぞ、証拠をお持ちか」と、ケチな面目を頑執《がんしゅう》してくる。
「明らさまにこう申す態度こそ、何よりの証拠でござる」
「それだけでは困る……ウム、して、あの過書舟《かしょぶね》は、どこで手に入れてまいったな」
「連れの万吉という者が、京橋南｜詰《づめ》の鯉屋《こいや》と申す船宿から借りうけましたもの」
「では、そこへ一緒に行って貰いたい」
「拙者ひとりでよろしかろうな」
「いや、そのお女中も」
　お女中といいなおすほどに、誤解であったことが分っているのに、事面倒な言い草と思ったが、奉行所へゆくよりは幾分かましである、と思いなおして、ふたりは、そこから京橋口まで、思いがけないムダな道を歩くことになった。
　それも、計らぬ災難であったが、ここに、なお重大な異変に遭遇したのは、ふたりの舟をはずして、久しぶりに、自分の家を覗《のぞ》きに帰った天満《てんま》の万吉。
　待ちわびているであろうお吉《きち》の笑くぼ［＃「くぼ」に傍点］が、かれの目先にもうれしくチラついて、墓谷《はかだに》から寺町横の道の暗さも苦にならなかったが、とうとう万吉、その夜、おのれに伏せられてあったわな［＃「わな」に傍点］の壺《つぼ》に、まんまと足をかけてしまった。
　禍《わざわ》いはいつも幸福の仮面《めん》をかぶって待っている。

［＃３字下げ］疾風《しっぷう》［＃「疾風」は中見出し］

　その後、安治川《あじがわ》屋敷にとぐろ［＃「とぐろ」に傍点］を巻いていた天堂、お十夜、旅川の三名は、何らの急報を得てか、十数名の原士をひきつれ、押《お》ッとり刀で桃谷《ももだに》へ駈け向った。
　かねて、弦之丞の居所を知る唯一の手がかりとして、人をもって万吉の留守宅を見張らせておいたところ、その万吉が今宵こッそりと帰ってきて、中二階のかぼそき［＃「かぼそき」に傍点］灯《ともし》にお吉と声をひそませているという――早耳。
　急げばとて安治川｜尻《じり》から、三｜郷《ごう》東｜端《はず》れの桃谷村、やや一｜刻《とき》はかかったろう。横堀を越えて寺町の区域をぬけると、もう大阪らしい町家の賑わいは影を滅して、幾万坪ともない闇に、数えるほどな遠い灯《あか》り。
　細い二日の月は足元の頼りともならず、所々の古沼や水｜溜《たま》りが、ただそれと知られるくらい。このあたりに多い瓦焼きの土採《つちと》り場や植木屋の花畑など、どこという嫌《きら》いなく突っ切って、やがて、目ざす家の裏手から、灯かげの洩れる中二階の気配をうかがいすます。
　裏の水口も表の戸も、固くとざしてあって、節穴から覗《のぞ》いてみても、万吉の穿物《はきもの》まで用意ぶかく隠してあった。けれど、耳を澄ませば、きわめてかすかな話し声が中二階でしていることはたしかである。
「いるな」
「いる」
「では……」
　目と目が険《けわ》しくうなずきあう。
　シトシトとその人数、遠く離れてしまったきり、あとはあたりにその影を見せない。
　ややしばらくたつと、中二階から行燈《あんどん》をさげて、お吉が階下《した》へ降りてきた。
　土間へ降りて、細目に戸を開けた。
　そッと顔だけ出して、かれがあたりを見廻した時も、どこにも怪しい人影も気配もない。
「――じゃお前さん、またこれぎりで、当分は別れ別れでございますね」
　土間へ穿物《はきもの》をそろえる時、お吉の胸に、ひし［＃「ひし」に傍点］と、淋しさが迫った。
「ああよ」
　万吉は、わざと、銭湯へでも行くように口軽く、
「しばらくは帰らねえ」
「ずいぶん、体だけは、達者にして下さいね」
「心配《しんぺえ》するなってことよ。それよりゃ、てめえの頭痛もちでも癒《なお》すがいい、灸《きゅう》でもすえてな」
「はい」
「じゃ、頼むぜ、留守を」
「あ……あなた」
「忘れ物か」
「…………」
「ばかッ」
「…………」
「泣くねい！　縁起でもねえ」
「わ、悪うございました。ツイ」
「笑ってくれ、頼むからよ。笑っておれを出してくんな。お――、弦之丞様が待っておいでなさるだろう」
　戸を開けて出ると、ふりかえりもせずに、万吉は、また猫間川《ねこまがわ》の岸へ急いで行った。
　そして、ふたりが待っている筈の所へ来てみると、そこには、船も繋綱《もや》ってなければ、お綱と弦之丞の姿も一向見あたらない。
「どこへ行ってしまったんだろう。あれ程、ここを動かずに、待っていてくれといったのに」
　土橋の上に立って、腕《うで》ぐみをした。
　ふと、妙だな？　と思って見たのは、葭《よし》の間に投げ散らされてある苫《とま》の莚《むしろ》――そして、その時初めて気がつくと、綱を解かれた捨小舟《すておぶね》が、ゆるい猫間川の水に押されて、はるかの下《しも》へ流されてゆく。
　だが万吉は、それが主《ぬし》なく漂《ただよ》って行くものとは思えないので、見つけるとすぐに口へ手を当てて、
「弦之丞様ア」
　と呼んでみた。
「おうッ」
　と、うしろで、返辞があった。あッと驚いてふりかえると、抜刀《ぬきみ》を持った天堂と旅川が、いきなり目前へ跳《と》びかかってきた。
「野郎ッ」
　と叫んで、天満《てんま》の万吉、土橋の欄干を飛び離れたが、その一方には、眼《まなこ》を爛《らん》とかがやかして身を屈している者がある。
　かれの姿が躍るやいな、待ちかまえていた柄《つか》の手は鞘《さや》を離れて、横に走ったそぼろ［＃「そぼろ」に傍点］助広、ザッと、万吉の腰車《こしぐるま》を斬った。

「ううッ……」と一声。
　人間断末の呻《うめ》きをすごくあげて、爪先立った万吉の体は、キリキリと弦《つる》に締められてゆく弓のように空《くう》をつかんで後《うし》ろへそる――。
　そして、したたかに腰へ食い入った助広の手元へ引かれて、ドーンと、土橋の上へ仰向けにぶッ仆れた。
「斬《や》ッたな！」
　と、面《おもて》を衝《つ》いてくる血の香に身をかがめながら、こう賞《ほ》めたのは周馬である。黒々とあなたに潜《ひそ》んでいた原士と一緒に、命脈の名残をピクリ、ピクリ、とふるわせている万吉の影をジッとみつめた。
「……ひと太刀だ……」とお十夜は、胸がすいたように、また、その快味の消逸《しょういつ》を惜しむように、斬った刹那の構えをくずさず、白い刃の肌にギラつく脂《あぶら》と、のた打つ影とを等分に眺めながら、ニイ……と唇《くち》をゆがめて笑う。
　と――もう天堂一角の方は、それには一顧のいとまも与えず、抜刀《ぬきみ》をあげて川下《かわしも》を指し、
「あれだ！」と叫んで走りだした。
「あの小舟を追え、あの小舟を！　あれにはたしかに弦之丞が隠れている」
「ウウ、なるほど」
　周馬もつりこまれて、橋上にあたふた［＃「あたふた」に傍点］した。
　そこから見ると、今｜仆《たお》れる刹那の前に万吉が、弦之丞様ア――と呼んだ小舟の影、見るまに遠くうねうねと、流れに乗って下ってゆく。
「おお、弦之丞だ、弦之丞だ。お十夜、早くせい」
「あれが？　よしッ」
　とどめのかわりに周馬とお十夜がまたひと太刀ずつ万吉へ滅茶《めちゃ》うちを浴びせた。どこをかすったか、周馬の刀はピクリとしたかれの満顔を紅《くれない》にしてすてて行った。
「ばかッ。舟の者を追うのに、みんな片岸へばかり駈け出していってどうするんだ」
　とお十夜は、一角の尻尾《しっぽ》について、同じ川岸へ向った周馬をののしりながら、自分は、原士の四、五人を拉《らっ》して反対の向う岸へ廻った。
　で――一陣の黒風《こくふう》は、橋上からふたつに別れ、広からぬ猫間川を中にはさんで水の行方に添って疾走する。
「あれだ、あれへゆく船だぞ」
「逃がすなよ」
「見のがすな！　今夜こそは」
　向う河岸《がし》とこっち河岸《がし》。
　声をかけあわせながら韋駄天《いだてん》と宙《ちゅう》を飛ぶ。
　駈けるほどに、行くほどに、たちまち小舟に近づいた。けれど――見れば小舟に棹《さお》を取る者はなく、たたみあわせた胴の間《ま》の苫《とま》も、半ばむしり取られている狼藉《ろうぜき》さ。
　だが最前、万吉が声をあげて呼んだのに早合点して、てっきりこの舟にいるものと思い込んできた面々は、それでもそれが、主《ぬし》なき空船《からぶね》とは受け取れなかった。近づけば近づく程、敵が舟底に身を伏せているものと、疑心はさらに暗鬼を生んで、汀《なぎさ》へ寄るとも躍りこむ者はなく、出ろ、自滅しろ、姿を出せ、と両岸から、空声《からごえ》ばかりで影を追う。
　血眼な数多《あまた》の人間どもと、振りかざす白刃を揶揄《やゆ》して、すこぶる皮肉きわまるものは、人なく水に流れてゆくその空舟――。
「ええ、意気地なしめッ」
　先に首尾よく万吉を斃《たお》したお十夜は、その気勢に乗って、舟が岸近く流れよった所を狙って、向う見ずに単身《たんしん》ポンと身を躍らした。
　そして、茫然としたことは、いうまでもない。
　心なきものに、からかわれたと知って、腹立ちまぎれに、そこらの物を、手当り次第に河底へほうりこみ、揚句《あげく》にそれを渡し舟に利用して、両岸の人数が一ツ所へ集まったのは、この夜、なぶり斬りに逢った万吉の悲劇と対比して、お話にならない、一場の笑劇。
　自然の冷蔑《れいべつ》にどや［＃「どや」に傍点］されて、眼がさめてみると、今さらのように、ものものしい引ッさげ刀も、急に気恥かしくなったか、銘々《めいめい》、ひとまず光り物を鞘《さや》におさめて、猫間堤のかげへ寄った。
　で――がっかりした拍子抜けが一致して、誰からともなく、夜露をおぼえる土手草の上へ、ごろごろと転がりだし、ムダに疲れた足を東西南北に向けあっていると――、
「もし……助けてやっておくんなさい」
　あわれな声をだして、露ッぽい雑草の中からかまきり［＃「かまきり」に傍点］みたいに、ゴソゴソと匐《は》いだしてくる男がある。

「なんだ、こいつは？」
　と思う好奇心が、むくむくと一同の膝を起こして、草むらの間から匐《は》ってくる男を見ていた。
　すると、天堂一角が、いきなり、前に足を投げだしているひとりの原士《はらし》をまたいで、その男の側へすすみ、穢《むさ》いものでもつまむように、グイと襟《えり》がみを引き起こした。
「こりゃ」
「へい」
「貴様は、お国元にいる、森啓之助の仲間《ちゅうげん》ではないか」
「あ。よくご存じで……」
「宅助《たくすけ》だな」
「左様でございます、じゃ、あなた様も阿波の……」と、怖る怖る見あげたが、びっくりしたように手をふるわせて、
「やあ、天堂様でございましたか」
「どうした態《ざま》だ。また悪いことでもしおって、啓之助の屋敷から追ン出されでもしたのか」
「情けないことをおっしゃいます。世の中に宅助ほど、御主人へ忠義な者はないつもりで……。ハイ、まったく私は御奉公のためにこうなりました。忠義というのもやり過ぎるのは善《よ》し悪《あ》しで――どうか、助けてやっておくんなさい」
　いかにも、物乞いじみている調子に、向うで眺めている者も一角も、思わず苦笑いを洩らしたが、宅助は必死だった。
「嘘ではございません、天堂様」
「嘘とは思わんが、どういう事情《わけ》じゃ」
「ひと口に申しますと、実はその、ただし、これは内緒でございますが」
「かまわん、啓之助のことなら、秘密を守ってやるから、話してみろ」
「昨年、殿様がお帰りの時に、啓之助様がソッと、ある女を、脇船の底へ隠して、お国表へ、持って帰りました。イエ、連れて帰りましたんで」
「ふん……そして？」
「ところが、そのお妾《めかけ》が、旦那の甘いのにツケ上がって、すッかりやんちゃ［＃「やんちゃ」に傍点］になりやした。今考えると、半分はふて［＃「ふて」に傍点］くされていやがったんで、なんでも、一度は大阪へ帰してくれ、とこういってききません」
「ははあ。すると、その女と申すのは、川長の娘ではないか」
「旦那も、ご承知でいらっしゃいますか」
「大阪｜詰《づめ》でいた頃には、足繁く、啓之助が通ったものだ」
「それじゃスッカリ申し上げます。お察しの通り、女はそのお米《よね》なんで」
「で、大阪へやってきたのか」
「わっしはお妾の鬼目付《おにめつけ》で、一緒についてまいりました。ところが旦那、太《ふて》え女もあるもんで、この人のいい宅助に鼠薬《ねずみぐすり》を舐《な》めさせやがって、プイと、途中で姿を隠してしまいました」
「それは、無理もない話だ」
「ですが、それじゃ宅助が、旦那へ顔向けがなりません。それに、毒を呑ませやがったのも業腹《ごうはら》なんで、実は、お恥かしい話ですが、小遣銭《こづかいせん》も空ッぽのため、この二日ほどは食わず飲まずで、お米のやつを、探し歩いておりました。――すると、悪い時にゃ悪いことが重なるもんで、今日はやっとこの近くで、四国屋の御寮人様に逢い、いくらか、当座のお小遣いにありついたと思うと、そこへ、ぶらりと来た奴が、……エエト……そうだ、法月弦之丞という、いつか大津の時雨堂《しぐれどう》に潜《もぐ》っていた虚無僧なんで」
「なに、弦之丞に逢った？」
　おうむ［＃「おうむ」に傍点］返しにいって、向うの土手にゴロついていた者が、いっせいに起き上がって来たから、宅助は尻込《しりご》みして、あとの言葉を忘れ、ただ目ばかりをしばたたいている。
「どこで逢った？」
「連れはいたか」
「どんな姿で――どう向ってまいった？」
　八方から矢のような質問が降るので、これでは当人も答えられまいと、一同の言葉をとめて、お十夜と周馬だけが側へしゃがみながら、
「嘘や人違いではあるまいな」と駄目を押した。
「たしかに、弦之丞でございました」
「して、それから、いかがいたした」
「さあ、その後に、また大変なことがあるんでございますが……アアいけねえ、なにしろ旦那、腹が空《す》きぬいているもんですから、胃袋がクウクウ泣いて、もう、これ以上は、お話ができません」
「意気地のないことをいうな……どうした、それから」
「駄目です、ああ、もう一口ものをいっても目が廻りそうだ」
「しようのない奴じゃ」と、一角も、ぜひなく引っつかんでいた襟《えり》がみを離して、周囲の者を見廻しながら、
「誰か、何ぞ、こいつにくれる、食い物をお持ちあわせはないか」
　と訊《たず》ねると、原士の中のひとりが、
「短銃の火薬は用意してまいったが、あいにくと、食い物の用意はござらん」
　と答えた。
　みんなは笑ったが、宅助の胃袋は涙をながした。

［＃３字下げ］芍薬《しゃくやく》の駕《かご》［＃「芍薬の駕」は中見出し］

［＃ここから２字下げ］
源内の誰に縫《ぬ》わせし袷《あわせ》かな
［＃ここで字下げ終わり］

　その晩、真言坂《しんごんざか》の上の、俳諧師《はいかいし》荷亭《かてい》の宅では運座《うんざ》があった。
　高津《こうづ》の宮の森が見える閑素な八畳間に、四、五人の客が、ささやかな集まりをして、めいめいが筆墨を前にし、しずかに句を作っていた。
　みんな、口もきかずに、苦吟《くぎん》している。
　障子紙を細く裁《た》って、短冊《たんざく》に代えた紙きれへ、誰かが、こんな句を、いたずらに書く。いたずらにふと［＃「ふと」に傍点］書いた句だが、ひとりで黙笑しているのも惜しく、黙って隣の者へ示すと、その人も、黙笑して、興がった。
　見ると向うに、平賀源内がいる。細い顎《あご》へ片手をかって、自分が句に作られているのは知らずに、しきりに短冊を睨んでいた。
　まだ独身で、九条村の百姓家に間借りをしている医書生で、夏は唐人扇子《とうじんせんす》をパチつかせ、冬はぼろ［＃「ぼろ」に傍点］隠しの十徳を着て、飄々乎《ひょうひょうこ》としている源内が、仕立ておろしの初袷《はつあわせ》をつけて、いつになくこざっぱりしていたのは、季題はずれのように衆目をひいた。けれど、のちには、この一介の医生が、世間の好奇心をしきりにあおって、鴻《こう》の池《いけ》や大名屋敷へ取り入って、花柳界へ源内櫛《げんないぐし》を流行《はや》らせてみせたり、物産会をやり舶載物《はくさいもの》の売りひろめを試みたりなどして、おそろしい金持になった。
　そこで、「源内は俳句よりも金儲けのほうがうまい」と、のちには人がいったものだが、まだ、そうならない時代のかれは、運座へ来ても器用な句を作って、俳諧なんて、造作《ぞうさ》もないもんだ……というような顔をしていた。
　で……さっきのいたずら詠《よみ》の句屑《くくず》が、どうかした拍子に、自分のほうへ飛んできたのに気がついて、ふと、その句を読むと、
「やあ、これはひどい」
　と、磊落《らいらく》に笑った。
　そして、上《かみ》五だけを書きかけていた短冊を下へ置いて、
「この源内にだって、親切を運ぶ女が、ひとりや半分ぐらい、ないことはありません。今の句は、ちとひど過ぎる」
　と、味噌せんべい［＃「せんべい」に傍点］を一枚とって番茶を注《つ》ぎながら食べはじめた。
「そうですとも」
　柳絮《りゅうじょ》という新地の芸妓屋《げいこや》の主《あるじ》が、相槌《あいづち》を打った。
「お医者さんですからな、役得《やくとく》というものがありましょうさ。若い美人が診《み》て貰いに来たら、そこで、ほら、あとは源内流に、いわずもがなのことになるんで……」
「は、は、は。なおいけない」
　と源内は、みんなと一緒に、しばらく諧謔《かいぎゃく》を交《か》わしていたが、今の言葉の端から、かれはフイとお米の姿を思い浮かべていた。
　実は今夜――かれがこの運座へ誘われて、九条村を出てこようとすると、その途中で、久しく姿を見なかった、川長のお米に出逢った。
　女中も連れずに、九条の渡船《わたし》のほとりを、しょんぼり［＃「しょんぼり」に傍点］と歩いてきた。
　――先生、血を吐きました。
　とお米は細い声でいった。そして、
　――わたし、どうしても、まだ死にたくはありません。それで、またお薬をいただきたいと思って訪ねてきたんですけれど……。
　源内は、そこから戻っては、句会へ遅くなるし、急病ではないことと思って、明日《あした》なら宅におります、といって別れてしまった。
　そのお米の姿を目に描《えが》いた。
　非常に好い句想をとらえたように、かれは、にわかにまた筆と短冊を取りあげて、それへ、
　癆咳《ろうがい》の――
　と五文字だけを書いてみたが、こう冠《かぶ》せてしまうと、どうも、陰惨な連想ばかりが湧いて、自分でも、俳味に遠い不快をおぼえたらしく、ベタベタと塗り消して、短冊を丸めてしまった。
　そして、ただちに次の紙へ、
　やがて死ぬ――
　と書きなおして、下の句を考えていると、そこへ、筍飯《たけのこめし》にすまし汁をそえた、遅い夜食が運ばれてくる。癆咳の女の姿と、食慾をそそる筍飯の香りを、頭の中に錯綜《さくそう》させながら、源内はサラサラと後をつけた。

［＃ここから２字下げ］
やがて死ぬ病《やまい》美《うつく》し衣《ころも》がえ
［＃ここで字下げ終わり］

　これでいいと、ひとりで読みなおして、ひとりで悦《えつ》に入《い》っていた。

　運座の帰りは遅いものときまっているが、その晩も例に洩れないで、源内や四、五人の俳友たちが、真言坂《しんごんざか》をだらだらと降りてきたのは、かなり夜更《よふ》けであった。
　源内と柳絮《りゅうじょ》とは、荷亭《かてい》の宅できって貰った芍薬《しゃくやく》の花をブラさげていた。
　その中で、狂風《きょうふう》という男は、蔵屋敷へ勤める遊蕩家《ゆうとうか》で、これからまだ明るい街へ行って、たっぷりと夜を更《ふ》かすつもりでいる。まじめなのは黙蛙堂《もくあどう》、猫間川の近くに住んでいる彫刻師だが、遊蕩家の狂風が、今頃からあんなほうへ帰ると辻斬りに逢うぞ、おれと一緒に来たまえ――と誘惑するのをていねいに断って、家内がやかましゅうございますから、とお先にスタスタと失礼して行った。
「あんなのはないね」
　と狂風は面白がった。
　高津の宮の鳥居を出ると、坂下に、駕鉄《かごてつ》という油障子が灯《とも》っている。もう自分だけ浮かれ機嫌になっている狂風が、
「三｜挺《ちょう》！　三挺！」
　と叩《たた》き起こした。
「駕ですか。駕ですか」
　と、わらじばきのまま、うたた寝をしていた駕かきが、土間の葭簀《よしず》をめくって飛びだしてくると、
「舟はあるまい」
　と、またからかった。
「どちらへ」
「三人別々だよ」
　源内は貰ってきた芍薬《しゃくやく》のきり花を駕の屋根へ乗せて、
「わしは、九条村へやって貰う」
　糸しん［＃「しん」に傍点］の蝋燭《ろうそく》が、駕の棒鼻へブラさがると、三ツの提灯《ちょうちん》が黄色い明りを浮かして、一、二町ほどひとつ道を流れだしたが、そのうちに、四ツ辻から、三方へ別れ別れになって行く。
　夜更《よふ》けの駕ほど快いものはない。
　雑音もなく埃《ほこり》も立たない大通りを、揺られながらウットリともたれて、ズンズン流れてゆく地の上を細目に見ていると、駕屋の足音も一種の諧調《かいちょう》をもって気持よく聞こえる。

［＃ここから２字下げ］
四ツ手《で》駕《かご》月の都をさして駈け
［＃ここで字下げ終わり］

　柳樽《やなぎだる》にこんな句があったことを源内は思い出していた。
「旦那」
　走りながら後棒《あとぼう》がいった。
「なんだ？」
「時鳥《ほととぎす》が啼《な》きやしたぜ」
「うむ……」
　時鳥は九条村でも珍らしくないから、ツイそっけない返辞をしたが、武骨な駕屋が、せっかく教えてくれた風流心に対して、悪かったような気がする。
　それから、ほととぎす、ほととぎす、と考えるともなく句を練っていると――やがてのこと。
　後ろのほうから、何者かが声を張りあげて、
「おおーい、おウい、その駕――」
　呼んでは駈け、呼んでは駈けてくる者がある。
「なんだい、後棒」
「いけねえ、変なやつが飛んできやがる」
　どうせ、時鳥を教えたくらいな駕屋だから、善良で弱いのにはきまっている。少し、足なみが揃わなくなった。
「旦那、どうしましょう」
「ちょっと、駕を降ろしてごらん」
「だって」
「なに、聞き覚えのある声なのだから」
　まごまごしている間《ま》に、後《うし》ろの者は、宙を飛ぶように駈けてきて、源内の姿を見るより、息をぜいぜいいわせながら、言葉は半分、手ばかり振って、こういった。
「先生……先生。は、早く、その駕のまんま、後《あと》へ帰って下さい、後――へ。急がないと、とてもだめです。なにしろ、めちゃめちゃにやられているんで、血が、血が……」
　誰かと思うと、先に別れていった黙蛙堂《もくあどう》。
　どんな大変に遭遇したのか、わけも呑みこめないうちに、独り合点をして、またもと来たほうへ駈け戻った。

　わけを糺《ただ》している暇もない急《せ》き方なので、源内は、とにかく駕を回《かえ》して、先へ急いでゆく黙蛙堂《もくあどう》について行った。
　高津の前を越えても、まだ走り続けるので、いったいどこまで行くのかと思っていると、龍珠院《りゅうじゅいん》の外をすぎてやがて一面の草原。
　野中の観音と、産湯清水《うぶゆしみず》の別れ道を東へとって来た様子だが、なおも止まろうとはしない。
　この平地へ出てから、低く傾いた二日の月が、ほのかに照らしていることに気がついた。そして、駕の中から野末《のずえ》をすかしてみると、すぐそこに、一条の流れが、銀流のように見える。
　源内は驚いたさまで、
「猫間川じゃないか、ここは？」
　と訊ねたが、黙蛙堂は耳に入らないで、駕屋が、
「小橋《おばせ》と玉造村《たまつくりむら》の間です」と答えた。
「おい、おい、黙蛙堂さん、いったいどこまで行くのだい？」と、源内が、たまらなくなってこう叫ぶと、黙蛙堂は、やっとその川べりの、土橋の袂《たもと》に立ち止まって、
「こ、ここでいいんです」
　と息をはずませた。
　駕を降りてみると、源内すぐにその傍《かたわ》らに仆れている男の影が目についた。
「や、斬られている」
　駕屋は、草鞋《わらじ》の底へ粘《ねば》った血を、気味悪そうにすかしている。
「わしを呼び回《かえ》しに来る前に、お前さんが血止めをしておいたかね」
「なんしろ、ここまで来ると、この人が仆れていたんで、どうしていいか分りませんでしたが、袖や帯を引っ裂《さ》いて、血の出る所だけはギリギリ縛《しば》っておきましたので」
「そうか。どれ」
　と、源内は、もうよけいな事情などを聞いていなかった。両肌《りょうはだ》を脱いで帯のうしろへたくし［＃「たくし」に傍点］上げ、抱きつくように寄って、血まみれな怪我《けが》人の傷を診《み》にかかった。
「あ……オオ」
　そのとたんに、胆《きも》を潰《つぶ》したような声を出したので、黙蛙堂もハッとしてどもりながら小腰をかがめ、
「ど、どうしました？」
　と、覗《のぞ》きこむ。
「これは、わしの知っている者で、天満の万吉という男」
「えッ、ご存じの方ですって」
「先頃、木曾の旅先で、会ったばかりだが……どうしたということだ。ア……やっぱり阿波の」
　思わず、ぶるッと、胴ぶるいが出そうになったが、口をつぐんで、懸命に手当てをはじめた。
「まだ、息が、ございますか」
「ない！」
「じゃあ、もう駄目なんで？」
「そうともいえない」
「水を掬《すく》ってきて、呑ませましょうか」
「とんでもないこッた」
「腰ですか、斬られているのは」
「一番の深傷《ふかで》はここだ。けれど、この深傷は大したことにはなるまい」
　袂落《たもとおと》しという懐中袋から、針を出して、返辞をしながらグングンと傷口を縫って行った。
　長崎じこみの技《わざ》だけあって、そのテキパキとした始末と早さには見ている者が感嘆させられる。源内はわき目もふらずに、次に、万吉の顔の血を押し拭《ぬぐ》った。
　満顔朱に見えたところから推《お》して、顔面のどこかを斬られているなと思えたが、そこには太刀傷がなくて肩先の返り血だった。
　そこを縫いにかかると、源内が自信のある声で、
「こりゃ、助かる！」
　といいきった。
　黙蛙堂はホッとして、自分が宙を飛んで源内を呼び戻してきたことが、徒労でなかったのをよろこんだ。
　黙蛙堂の家は、川向うの近くなので、すぐに、万吉はそこへ運ばれた。そして、源内の懸命な手当ても、夜ッぴて、離れることがなかった。
　明方に近づいた頃、かれは、かすかに意識づいた万吉の容態を見ると、もう大丈夫と見きわめをつけて、夜来の疲れもいとわずに、ゆうべの駕で、九条村へ、薬を取りに帰って行った。
　萎《しぼ》んだ芍薬《しゃくやく》を駕の屋根へのせて、こくり、こくり、と居眠りをしながら、朝の町を担《にな》われてきた源内は、野中の観音で、狐にでも化かされてきたかと、往来の者にふりかえられた。
　起こされて、びっくりしてみると、いつか、九条村の家へ着いている。
「ホイ、ご苦労だった」
　と、渋《しぶ》い目をこすりながら、柴折《しおり》を開けて中へはいると、そこには、きのう途中で帰した川長のお米が、ひとりで、ぽつねんと待っていた。

　待ちくたびれていたらしいが、源内の姿を見ると、お米は、愛嬌《あいきょう》のいい顔をして、
「先生、お留守でしたが、どうせ朝のことですから、じきにお帰りであろうと思って」
「はあ」
　と、源内は、だるそうに、座敷へ上がって、
「――待っておいでたのか」
「ええ、きのうもムダ足をいたしましたから」
「そうそう、昨日はとんだ失礼を」
「こんな早くから、どちらへおいででございました。先生も、なかなか隅《すみ》へおけませんのね」
「朝帰りではございません、妙に気を廻されては困る」
「でも、ずいぶん眠そうな顔じゃございませんか。ホ、ホ、ホ、ホ」
　おや、この娘は、いつのまにかたいそう男に馴れてきている。すっかり、羞恥《しゅうち》というものが取れてしまって、あべこべに男のはにかみを眺めようとしている――と源内はちょっと驚いた。
　すると、お米は笑ったあとで、
「まあ……」
　と、大袈裟《おおげさ》に目をみはりながら後ずさって、
「血がついておりますよ、先生」
「どこに？」
　と手をあげると一緒に、かれも、
「やあ、これは」と、にわかに狼狽しながら、自分の袖や裾《すそ》を撫で廻した。
「どうなすったのでございます」
「なアに。実はゆうべ、運座の帰りに手当てをしてやった男の血だよ、どうして斬られたのか、下手人も分らないが、万吉といって、少し知った男だから、捨ててもおけず、とうとう徹夜でさ、朝帰りという次第。もっとも、血は赤いから、色っぽくないことはないが、どうも、今朝ははなはだ眠い」
　と、衣服を着かえて、手洗《ちょうず》を使い始めた。
　お米はその間に、ひとりで何か考えていたが、
「先生、その万吉というのは、もしやあの天満《てんま》にいた、目明しじゃありませんか」
「よくご存じだね」
「あ、じゃ、やっぱりその人なんですか――その万吉さんが斬り殺されたんですか」
「なに、命はわしがうけあってきたよ。しかし、かすり傷じゃないから、ちょっとやそっとでは癒《なお》らない」
　聞いているうちに、お米はソワソワとして、容態を話すことや、薬のことも忘れたように、せかせかして、
「そして、その弦之丞様は、今、どこにいるのでございましょう」
「エ？　弦之丞様って、そりゃ何だい」
「ア、イイエ……あの、万吉さんのことなので」と、ひとりで言い間違えて、ボッと顔を赧《あか》める態《さま》を見つめながら、源内は、
「いる所を？」
「はい。教えて下さいませ」
「知らない」
　ばかにそッけなく首を振ってしまった。
　そして、さらに怪訝《けげん》そうに、なんだってこの娘が、こうソワソワとするのか、急に居所を知りたがるのか、と不思議にたえない気がした。
　腑《ふ》に落ちないうちは、話さぬほうが無事だと思ったので、後はよい程に話をボカしてしまったので、お米も取りつきようがない。
　薬ができると、源内は木枕を取って横になり、お米は礼をいって外へ出た。
　だが、かの女《じょ》は萎《な》えかけた自分の体を、その薬で癒《い》やそうとする希望より強く、今の話が胸の底にいろいろな想像の渦《うず》を起こしていた。
　万吉と弦之丞とが、一緒になって、この大阪へ来ているということは、お吉の口裏や、いつか、天堂一角が万吉の留守宅を探りに来た時の言葉でも分っている。だから、その万吉に逢いさえすれば、もう、弦之丞の居所を知ったも同じわけである。
　こう考えながら、いつか、本田｜堤《づつみ》の辺までくると、とある居酒屋の軒下に、一挺の駕《かご》が置いてあった。
　駕の屋根に、源内も忘れ、駕屋も忘れてしまった芍薬《しゃくやく》の花が、露もひからびて乗せてある。それを見るとお米は、さっきの見覚えを思いだして、
「あ、あの駕屋さんに聞けば、分るに違いない」
　と、居酒屋の中を覗《のぞ》いてみた。

［＃３字下げ］遠眼鏡［＃「遠眼鏡」は中見出し］

　表鳥居の参詣道《さんけいみち》をまッすぐに上《のぼ》って、岩船《いわふね》山の丘、高津の宮の社頭に立ってみると、浪華《なにわ》の町の甍《いらか》の上に朝の空気が澄みきって、島の内から安治川辺の帆柱の林の向うに、武庫《むこ》の山影も、行くところまで見晴らされる。
　石段へかかると、女は日傘を畳《たた》み、男は菅笠《すげがさ》の紐《ひも》を解いて、清々《すがすが》しい新緑を仰いだ。参詣をすまして戻ってゆく御寮人《ごりょうにん》の手には、名産の花塩《はなじお》がたいがい提《さ》げられている。
　そのゆるい足音が流れてゆく石畳の道を、目に立つ自来也鞘《じらいやざや》と、十夜頭巾と、異風な総髪《そうはつ》が、大股に、肩で風を切って行った。
　お供はひとり、仲間《ちゅうげん》の宅助《たくすけ》。
　三人の後について、これもせかせかと石段を踏み上った。
　なんのことはない、この四人だけは、真っ向《こう》に、神殿へ向って楯《たて》を突きに来たような歩き方だ。だが、上までのぼりきると、拝殿のほうには一｜瞥《べつ》も与えないで、額《ひたい》の汗を押し拭《ぬぐ》っている。神の存在を認めないのではなく、この人々には、落ちついて、神《かん》さびた気韻《きいん》に浴する余裕がないのだ――とすれ違った老人が、あきれたようにつぶやいた。
「今歩いて来た猫間川の方は、あれに見える流れだろうか」
「いや、もっと東のほうになるだろう」
「ずいぶん、歩いたな。御両所、腹は減らないか」
「うむ。だがこの辺には、何もあるまい」
「あります――」と宅助が口を入れた。
「田楽《でんがく》か」
「いいえ、湯どうふ［＃「どうふ」に傍点］屋というんで、高津の名物。たいがいなものはそこで休みます」
「葉桜頃になって、湯豆腐は少し感服しないな、何かほかに茶屋はないか」
「看板は湯どうふ［＃「どうふ」に傍点］でも、木《き》の芽《め》料理、焼蛤《やきはまぐり》、ちょっと飲めるようになっております」
「まあよいわ、朝からぜいたく好みでもあるまい。どこだそこは？」
「舞台のそばでございます」
　宅助のあとについて、三人は境内の湯どうふ［＃「どうふ」に傍点］屋へ入って行った。まだ午前《ひるまえ》だが、掛座敷にも床几《しょうぎ》にも客がいっぱいだ。そこを縫って、奥の張出し、見晴らしの小座敷に席をとった。
「腸《はらわた》に沁《し》みるようだ」
　天堂一角は、朝酒の一杯に舌鼓《したつづみ》をうって、飲みほしながら、
「しかし、ゆうべは、痛快であった」
　と、それを、お十夜へさした。
「まだまだ、あんなことじゃ気がすまねえ」
　孫兵衛はホロ苦《にが》く杯《さかずき》を舐《な》めて、
「万吉をぶっ倒したぐらいで、いい気持になっちゃいられない。肝腎《かんじん》なやつは弦之丞とお綱だ。仕事はこれから骨が折れるよ」
「さあ、その弦之丞とお綱を見つけるのが、これからの問題だが……今思うと、昨夜、万吉の死骸を捨て帰ったのは、かえすがえすも吾々のぬかりだった」
　と、周馬は、枝豆を口へ弾《はじ》きこむ。
「なぜ？」
「あの死骸を囮《おとり》にして、弦之丞を待ち伏せしていれば、必ず引ッかかってきたに違いない。その証拠には、今朝あの土橋へ行ってみれば、もう彼の死骸が片づけられていたではないか」
「下司《げす》の智慧は後からで、それならなぜ、人も乗っていない空舟《からぶね》をお手前、あわてて、追い駈けて行ったんだ」
「あれは一角が真っ先に調子づけたのだ。一角が悪いよ」
「あげ足をとるな。たまには犀眼《さいがん》にも見間違えがある」
「まあいい、またこんな所で、泥のなすりあいから仲間割れをしてくれるな。宅助の話によれば、なんでも、猫間堤で四国屋の内儀と弦之丞とお綱とが行き逢った時、非常に親しい様子だったというから、こんどは手をかえて、その四国屋のお久良《くら》とかいう者を詮議《せんぎ》してみりゃ分るだろう」
「ウム、拙者もそう考えているが……その時に弦之丞が、宅助へ当身《あてみ》をくれたということが、どうもよく呑みこめない」
「それは、お久良と密談をする必要があったからであろう」
「しかし、お久良は阿波の者だし、四国屋もまた蜂須賀家の御用｜商人《あきんど》――どうして彼らと懇意《こんい》なのか、それが不審だ」
　そこでは三人が、弦之丞の所在をさぐる凝議《ぎょうぎ》がてら、しきりと銚子の数を殖《ふ》やしているが、誰も、宅助の存在を認めて、一杯つかわそうとはいってくれない。
　ゆうべ安治川屋敷へ連れてゆかれて、飢《う》えは充分に救われたけれど、仲間《ちゅうげん》の宅助にだって多少の人間味はある、飯に飽満してみれば、自然、その次には酒が呑みたい。
「一杯《ひとつ》ぐれいは、おれにだって、廻してよこしたって、冥利《みょうり》は悪くねえだろう。四国屋のお内儀と弦之丞が話をしていたという種を、いったい、誰がおろしてやったと心得ているんだ。恩を知らねえ奴らじゃねえか」
　と宅助は、あじけない顔をして座敷の隅に腰かけながら、心の底で不平を鳴らした。

　宅助の仲間《ちゅうげん》根性が、喉《のど》をグビグビさせて怨んでいるのに、三人は朝酒の酔いを顔に発して、さいつおさえつ話の興に入っている。
「じゃ、四国屋の店は、この大阪にもあるんだな」
「農人橋《のうにんばし》の東｜詰《づめ》じゃ。そこにはたしか、住居《すまい》もあったように思う」
「すると、お久良という内儀を訪ねようとするには、そこへまいれば会われるな」
「店の船が出るまでは、多分住居に泊っているだろう」
「ふ、そうか。じゃひとつ三人連れで、その四国屋へ出かけてみようじゃねえか。この雁首《がんくび》をそろえて行けば、たいがい泥を吐いてしまうだろう。それに向うは御用｜商人《あきんど》、こっちは蜂須賀家のお名前をかざ［＃「かざ」に傍点］して、あくまで脅《おど》しの詮議《せんぎ》と出る。証人には宅助という者があるから、弦之丞とお綱の居所《いどころ》を、知らないとはいわせない」
　そんな話を小耳にはさむにつけて、宅助は癪《しゃく》にさわった。酒一杯飲ませないで、人をダシに使うことばかり考えていやがる。そこへゆくと、俺の旦那の森啓之助様は、侍としちゃろくでもないほうだが、話は分る。こんな奴らのお先に使われているより、早く、お米を捕まえて、国元へ帰った方が、どんなにまし［＃「まし」に傍点］だかしれやしねえ――と腹の中で啖呵《たんか》をきった。
　とうとう我慢ができなくなった。
　賤《いや》しい手つきで、ふところから、かます［＃「かます」に傍点］の莨《たばこ》入れを出して、わざと煙管《きせる》で粉をハタきながら、
「旦那、すみませんが」
　と頭をかいた。
「なんだ、宅助」
「申しかねますが、こいつが空《から》になっちまったんで……、汲《く》んでのむほどの粉煙草もございません」
「煙草銭がほしいのか」
「へ、へい」
「しばらく我慢していろ」
　と天堂一角はまた飲みはじめている。
「ちッ……」と、宅助は舌打ちをして、いよいよ心が楽しまない。そして、わざと突っかけている草履の緒《お》を切って手にブラ下げた。
「旦那、旦那」
「うるさい奴じゃな」
「あいにくと、草履も切れてしまっていますから、それも一つ買っていただきませんと、もうお供ができません」
「いろいろなことを申しおる奴、休んでいる間に、緒をすげておいたらよいではないか」
「一角」と横から、さすがに少し聞きかねて、お十夜が、
「まあ幾らか遣《や》るがいいじゃねえか」
「仲間《ちゅうげん》という奴は使い方があるのじゃ、金をやりつけると癖《くせ》になっていかん」
「人の仲間をこき［＃「こき」に傍点］使っておいて、そんな一｜酷《こく》をいったってしようがねえ。オイ宅助」
「ヘイ、ありがとう存じます」
　銭《ぜに》の飛んでこないうちに、先に如才《じょさい》なく礼をいった。そして、お十夜が、投げてくれた南鐐《なんりょう》を手に握ると蛙のようにピョコピョコして、草履を買うといって湯どうふ［＃「どうふ」に傍点］屋の外へ出た。
　その剰銭《つりせん》で、どこかで冷酒《ひやざけ》の盗み飲みをした宅助は、やっと虫が納まって、ふらつくのを、無理に口を結んで帰ってきたが、周馬や一角や孫兵衛は、まだ湯どうふ［＃「どうふ」に傍点］屋の見晴らしに、悠々《ゆうゆう》と落ちつきこんでいる様子なので、そのまま、境内の近くをぶらぶら歩いていた。
「おれなんざ、あそこにとぐろ［＃「とぐろ」に傍点］を巻いている三人侍にくらべりゃ、まったく、可愛らしい人間だぜ……」
　ぽっと、どす赤くなってくる顔を撫でながら、宅助、自分で自分をいたわった。そして、
「いい日和《ひより》だなア……」
　とにわかに、あたりの参詣人の空気につつまれて、鳥居のわきの舞台にもたれかかると、すぐその側で、若い娘だの老人だの子供だのが、しきりに、顔を集めて興がっている。
「あら、道頓堀の伯母さんの家が見える」
「どれ、こっちへ、貸してごらんよ」
「もう少し……」
「そんなにいつまで、独りで見ているって法はないよ。さ、お貸し、お貸し」
「いやだ、この人は。今、野中の観音様を探していたのに」
「ほんとだ……まあずいぶん遠くまでよく見えること。梅ヶ辻のほうだの……それから桃谷の大師｜巡《めぐ》りの人が、ぞろぞろと歩いてゆく」
「どれ、母ちゃん」
「どれ、どれ。わたしによ」
　子供につれて大人までが、大変な騒ぎ。何かしらと思って、宅助がトロリと眼をすえて見ると、舞台の手欄《てすり》にすえつけてある、遠眼鏡《とおめがね》という機械。

　その遠眼鏡を中心に、参詣の男女が、一家族のように楽しんでいるのを見ると、宅助は、平和な家庭の垣を隙見《すきみ》した継子《ままこ》と同じさみしみを感じて、自分も、仲間入りをしたくなった。
　口｜癖《ぐせ》のように――大阪が恋しい、大阪が恋しい、と嘆《なげ》いていたお米を嘲笑《わら》って、
「おれなんざ、故郷も生れた家も、思いだしたことさえねえがなア」
　といったことのある宅助だが、こののどかな社頭《しゃとう》で、娘を連れた母、孫を伴《ともな》う老人、幼い者をよろこばしている年上の者などを見ると、やはり、家をもつ人、愛の持ちあえる人たちは、いいなあ、倖《しあわ》せだなあ、と涎《よだれ》が出るほど羨《うらや》ましくなる。
「みなさん、お揃いでご参詣ですかい。へ、へ、へ、へ、……。いいお天気だ、こんな日は遊べるね」
　吾を忘れて、その側へ、いつか宅助はヒョロリと寄って行って――
「なにしろ、べらぼうにお日和《ひより》がようがす。浪華《なにわ》の町の繁昌や千船《ちふね》百船《ももふね》の港口も、ここからはまる［＃「まる」に傍点］みえだ。ネ、そちらのお嬢《じょ》ッちゃん」
　と、蟇蛙《ひきがえる》が立ったような中腰でフーッと酒臭い息を吹っかけたもので、遠眼鏡に興じていた人たちの眼が、ちょっとそのほうへひかれたが、誰も相手にはしなかった。
　でも宅助は、すっかり仲間《なかま》になった気で、
「――アア、無理だ無理だ、そのお嬢ッちゃん、遠眼鏡のほうが背丈《せい》が高いや。オイ、そこにいるお若いの、お前《めえ》、抱ッこして見せてやんねえ、な、なによけいなお世話だって？　その後におれが見る番だからよ――。ほーれ、嬢ッちゃん、見えただろう。一里が一丁に見えるおらんだ渡りの遠眼鏡というのは、これだ。何が見えた？　……千日前《せんにちまえ》の原ッぱで、比丘尼《びくに》が踊りを踊ってるだろう？　嘘だ。じゃ、道頓堀の川ッぷちで、蔭間《かげま》が犬に食いつかれてるだろう。そんなものは見えねえッて。じゃおじさんが見てやろう、貸してごらんよ。ちょッとだ、ちょッと貸しねえ、オヤ、強情《ごうじょう》な子だなあ……貸せったら貸さねえか」
　あたりの者は眼をしばたたいて、変な酔ッぱらいが舞い込んできたわいと眺めている。
　で、だんだんと、眼鏡のそばを、人が離れてしまったのをよいことにして、宅助は及び腰で、
「さてな、どこを最初に、見物しようか」
　と、小手《こて》をかざして、肉眼で見当をつける。
　その形がふるッているので、女たちの笑い声がすると、ほろ酔い機嫌の宅助は、おのれのお茶羅化《ちゃらけ》が喝采《かっさい》を得たものと合点《がてん》して、もっといい気になりながら、
「ウーム、見えるぞ」
　と大げさ［＃「げさ」に傍点］に遠眼鏡へ目を当てた。
「こいつアすてきだ、淡路島が足もとへ来ていやがる、孫悟空《そんごくう》様がきんと［＃「きんと」に傍点］雲《うん》に乗って行っても、こう早くは淡路へ着くめえ。どれ、だんだん東へ歩こうか……見える見える天王寺が。五重の塔のすてッぺんに、鴉《からす》があくびをしていやがる、その手前はどこだろう、なんにもねえや、真っ青だ、田圃《たんぼ》と桃の木と原ッぱだ。田圃はいっこうおもしろくねえな、何かねえか、見るものは……オヤ駕が通ったよ、麦畑を。いやに近《ちけ》えと思ったら、すぐこの下の梅ヶ辻か、道理で道理で、よく見える筈だ」
　と、自分の道化《どうけ》に浮かれて、いよいよ調子づいてきた宅助、ひとりでしゃべりまくしながら、あなたこなた、見ているうちに、どうしたのか、
「あれ！」と、急に眼鏡から顔を離した。
　そして、トロンとたるんでいた酔顔の筋までが、にわかに引きしまってきたかと思うと貪《むさぼ》るように覗《のぞ》きなおして、こんどは独り言もいわず、笑わせもしない。怖ろしい真剣味が、片目の皺《しわ》にまで現れてきた。
　と――うなるようなつぶやきが洩れて、
「ちッ、畜生……」
　と、地だんだ［＃「だんだ」に傍点］を踏んだものである。
「たしかにあいつだ！　違《ちげ》えねい！　阿女《あま》め、あんな所を、いけ［＃「いけ」に傍点］しゃアしゃアと通っていやがる。見ていろよ。今、この宅助が、首ッ根っこを捕まえてくれるから」
　裾《すそ》をはしょって、真鍮《しんちゅう》こじり［＃「こじり」に傍点］の木刀《ぼくとう》をうしろへ廻した。見ている者には何がなにやらいっこうに分らない。ただ赤かった宅助の顔が青くなって、道化役者が撲《なぐ》られたようにしか見えなかった。
「たわけめ！　何をしているのじゃ」
　そこへ、くわえ楊枝《ようじ》の周馬とお十夜について、天堂一角が、姿を探し当ててくるなり、はなはだまずい［＃「まずい」に傍点］面構えを見せた。

　そこに、相手もいないのに、宅助の血相が妙なので、三人も腑《ふ》に落ちないながら、
「なんだ、そのざま［＃「ざま」に傍点］は。喧嘩《けんか》でもしようというのか」
　宅助は、それどころか、という息まきようで、
「思いがけねえ獲物です。ぐずぐずしちゃおられませんから、わっしゃ、ここでお暇《いとま》をちょうだいいたします」
「これ、待て待て」
　一角は怖い眉をよせて、
「そちにはまだ用事がある。勝手に吾々の側を離れては相ならん」
「相ならんとおっしゃったって、宅助の目の前には、今、一大事が降って湧いているんで――ヘイ、今を遁《のが》しちゃ大変です」
「でも、このほうに用事がある。四国屋へそちを証人として連れてゆくまで、けっして暇《いとま》はつかわさんぞ」
「困りますね、天堂様、宅助には森啓之助様が御主人なんで、あなた様にゃ御奉公いたしておりませんから」
「だまれ。何でもよい」
「やりきれねえなあ。どうか、わっしの立場も、少し察してやっておくんなさい。今、この遠眼鏡《とおめがね》からえらい手がかりを得たばかりなんで……まごついていると、取返しがつきあしません」
「遠眼鏡から、何を見たと？」
「わっしに毒をくらわせて、天満河岸からドロンをきめたお米《よね》のやつが、日傘をさして、すぐ向うの梅ヶ辻を」
「そんな女《もの》はどうでもいい。捨てておけ、捨てておけ。貴様もまたばか正直に、啓之助を嫌って逃げた囲《かこ》い女《もの》を、なんでそう一心に捕まえたがっているのじゃ。吾々が眼色を変えているのとは違って、蜂須賀家になんらのかかわりもない雌鳥《めんどり》などを、血眼で、追い廻しているたわけ［＃「たわけ」に傍点］者があるものか、行ってはならん！」
　こうどなられると宅助もムッとした。お米には毒を呑まされた意趣もあるし、阿波へ連れて帰れば、たんまり啓之助から報酬をねじ取る寸法もあってすることだ、野暮で分らずやのてめえたちが、何を知ったことか、と業腹《ごうはら》を立てて、面《つら》をふくらませた。
「おい、天堂、そいつは少し因業《いんごう》すぎるだろう。宅助の事情も聞いてみればもっともなところがある」とお十夜が仲《なか》をとって、
「おれが引きうけてやるから、行ってこい。その代りに、お米を捕まえたら、安治川屋敷へ帰ってこなくちゃいけねえぞ」
「ありがとうございます。――じゃ」
「おっと、待ちねえ」
「早くしませんと、また姿を見失います」
「どこにいるんだ、そのお米ってえ女は」
「ちょっと、眼鏡《これ》へ目を当ててごらんなさい。梅ヶ辻から野中の観音のほうへうねっている一筋道を、桃色の日傘でゆく痩《や》せ形《がた》の女がありまさ。娘のような派手な衣裳《いしょう》で、鹿《か》の子《こ》の帯揚、帯の色、たしかに、そいつがお米なんで」
　宅助の説明を聞きながらお十夜がそれを覗《のぞ》きこんでうなずくと、一角もつり込まれて後から入れ代りに顔をよせた。すると、すえつけの角度を動かしたとみえて、お米の姿は映らずに、坂下の鳥居筋を、ドンドン駈けてゆく男が見える。
　おや……と思って見ていると、それが、今そこでしゃべっていた宅助なので、
「きゃつめ……もう行ってしまいおった」
　と、いまいましそうに、顔を離した。
「おそらく、宅助はもうあのまま帰るまい――」
　そういったのは、旅川周馬。
「なぜ？」と一角が突ッかかるのを冷笑して、
「あまり貴公の人使いが荒すぎるもの」
「帰らなくては、四国屋をただす時に都合が悪い。ええ、押ッ放してやるのではなかったのに」
「では、追いかけて、貴公も一緒に、お米とやらいう女を、捕まえてやるがよかろう。さすれば義理にも宅助が帰って来る」
「ばかなことを言いたまえッ、女情《にょじょう》におぼれている啓之助の妾《めかけ》などを、誰が仲間《ちゅうげん》と一緒になって、この昼日中《ひるひなか》、両刀を差すものが追い廻していられるものか」
「あははははは。面白い、また一角が怒った」
　とお十夜は哄笑《こうしょう》して、なお気にして遠眼鏡を覗《のぞ》いていたが、
「ふーむ、なかなかいい女だ。一角がそういうなら、おれが様子を見に行ってやるから、しばらく、向うの絵馬堂《えまどう》で待っていねえ」
　と、雪踏《せった》をすって、石段を下りはじめた。

　辻堂があった。
　白藤の花がこぼれている。
　野中の観音へゆく道のほとり。このあたりに多いのは、池と藪《やぶ》と桃畑、でなければ墓場である。
　だが、夏もやがて近い真昼中《まひるなか》、朗明《ろうめい》であって陰湿がない。どこかで石屋の鑿《のみ》の音がする、かッたるそうに刻《きざ》んでいた。
　お米はそこで日傘をつぼめた。ちょっと、辻堂を拝借する。辻堂というものは、いかめしい宮の拝殿などより、何かしら親しみ深いものがある。ことに、そのいぶせき縁の端は、疲れた足にすがられ、家なき子に夜をしのがせ、行旅《こうりょ》病者の寝床とまでなる。
　悪いやつは悪用して、神まします眼の前で、盆莚《ぼんござ》をしいたり、女をかどわか［＃「かどわか」に傍点］してきたり、果ては、絵馬《えま》や、御神体まで担《かつ》ぎだしてしまうけれど、辻堂は依然として存立し、草ぶき屋根の朽《く》ちるまで、道の辺《べ》の神としての功力《くりき》を少しも失わない。
　そこで、
「ああ、くたびれた」
　と、お米は、軽く膝《ひざ》を叩いた。
　もう猫間川はすぐそこだ。その川向うの小橋在《おばせざい》に、万吉がいるということを、かの女《じょ》は、とうとうつきとめてきたらしい。万吉は深く自分の境遇や心もちを知らないから、お吉のように、弦之丞の居所を知っていて隠すようなことはしまいと考えている。
「わたしも、こんどはずいぶん苦労をした……。それで、あの方に会えないくらいなら、死ぬのは嫌だ、自暴《やけ》になって――アアきっと自暴《やけ》になって、どんな妖婦にでもなるだろうよ。酒、男、したいほうだいな世を送って、血を吐いて、死ぬだろうよ」
　白い花がハラハラと落ちてくる。桜のように、こびりつかない藤の花。
「嘘ばかりついている――まだしおらしい娘か、善人ぶっているからおかしい」とお米は、自分で自分を嘲《わら》ってみた。
「もう、わたしという女は、りっぱな妖婦になっているのじゃないか。啓之助をアアして、お吉さんをアアして、宅助をアアして、家へも帰らずに、男を探し廻っている女だもの」
　小菊紙《こぎく》を出して、口をふいた。
　軽い咳《せき》といっしょに、紅梅みたいなものがついた。見たくないものを、見るのが癖になっている。
「もう……どうなとおなり」
　昼の月へ向いて、笑った顔が、自分ながらあさましかった。
　そうして、うしろへ手をついていると、辻堂の横に、野鼠でもいるような音がするので、ヒョイと、居形《いなり》のまま顔を向けてみると、そこに、紐《ひも》の宅助が、皮肉な面がまえをして、お米の気がつくまで睨んでいた。
「あらッ――」
　と、さすがにぎょッとしたけれど、もう逃げだしても間に合う筈はない。
　度胸をきめて、お米はジッと黙っていた。
　ふところに、拳《こぶし》をこしらえながら、宅助も睨んだ眼を向けたまま、黙って、女の姿態《しな》を見つめていた。
　しかし、言葉は借りなくとも、その間《かん》のふたりの心は、剃刀《かみそり》のように研《と》げて争っている。宅助の眉間《みけん》には、殺してもあきたらないほどな遺恨が燃えているし、お米のくちびるには、殺されるだろう、と胸にこたえているおののきがある。
「おい……」
　と、だんだん寄ってきた。
「…………」
　殺してみやがれ！　わたしだって。
　お米はこう覚悟をして、その瞳をそらさなかった。
　弥蔵《やぞう》をこしらえていた手をつン出して、紐の宅助は、ニヤリと面相を変えながら、
「エ。お米の御方《おんかた》――」
　と、ポンと背中をひとつ叩いた。
「なぜ逃げねえのよ、逃げたらいいじゃあねえか！」

　食い物と侍にかかると、カラ意気地のない宅助だが、お米の前に立つとズッと冴えてくるのは奇妙だ。相手の上手《うわて》にのし［＃「のし」に傍点］かかってゆく図太さや、悪党らしい余裕さえついてくる。
　女と思って、先に呑んでかかるせいもあろうが、ひとつはこの宅助、啓之助がお米を知ると一緒に手がけているので、充分、コツというものを心得ている。
「エ、おい」
　と、背中を叩いたのが、そのコツらしい。遺恨は遺恨だが、殺してしまえば玉なしだ。女に逃げられた女衒《ぜげん》が、たえず女を殺していた日には商売にならない、という道理から宅助らしい我慢なのだ。
「どうしましたえ、お米さん。たいそうすましているじゃねえか。ちょっと、久しぶりだから、きまりが悪くなったとおっしゃいますか。そうよ、天満の河岸《かし》きりでお別れでござんしたね。ハイ、そのせつは、どうもいろいろお世話様で……」
　言葉の刃《やいば》は、相手を片輪にさせないから、ここで存分にえぐるつもり。
　たたんだ日傘を膝へのせて、お米は辻堂に腰かけたまま、いうことならいわしてやろうという顔つき。明るい昼を乙鳥《つばくら》が横ぎっても、睫毛《まつげ》一本動かさなかった。
「ふーん……さすが口のうめえお米さんも、今日ばかりはグウの音《ね》も出ないとみえる。そうだろうよ、森啓之助様をだまくらかして、お付人《つけびと》を迷子《まいご》にさせて、影のような男の後を探し廻っているんだからな」
「…………」
「あ、もひとつ、お礼を忘れていた。よくもこの宅助に、鼠薬を食らわせたな！　なアに、ああいう酒の味も、めッたにご馳走になれねえものだから、あだやおろそかにゃ思いませんよ。だから、このご恩は一生の間に、チビリ、チビリと、阿波へ帰った上でするぜ」
「知らないよ」
　ツイと立とうとすると、
「おっと」
　肩をつかんで、
「どこへ行こうッてんだ！」
「わたしの勝手だよッ」
　さっきから、ひそかに固く握りしめていた日傘で、宅助の横顔を激しく打った。
「エエ、この女《あま》め！　よい程に、あしらっておけばつけ上がって、ふざけた真似《まね》をしやがると、俵括《たわらぐく》りにして船底へほうりこんでも、阿波へ突ッ返《けえ》すからそう思え」
　ムズと髪の根をつかみにかかるのを、日傘で払うと、その日傘を引ったくられて、力まかせに打ちのめされた。
　牡丹《ぼたん》崩れにうッ伏したお米の手には、いつか匕首《あいくち》らしい光りもの。
「よくも――、ちイッ……」と死にものぐるい、迂濶《うかつ》にのし［＃「のし」に傍点］かかった宅助の毛脛《けずね》へ、芒《すすき》の葉で切ったほどな痕《あと》をつけた。
　一方。
　高津の上の舞台では、
「や……やや……」と旅川周馬が、しきりに遠眼鏡から宅助の居所をのぞいて、
「ウーム、これは面白い。宅助のやつ、あはははは、なんだあのざまは、女ひとりを持てあまして」
　ひとりで興に入っている。
「お十夜はどうした？」
　つまらぬ暇つぶしにしびれをきらして、天堂一角は苦虫《にがむし》を噛んでいたが、つい周馬の独り言に誘われて、側からこうたずねだした。
「お十夜？　……どうしたのか、かれの姿は見当らない。どうせ、例の癖で、ふところ手のぶらぶら歩きで行ったのだろう。ア、ア、ア……そのうちには、どっちかかた［＃「かた」に傍点］がついてしまいそうだ。女も死にものぐるいになると、あなどれぬ力がある。お千絵様でもそうだった。ましてや宅助、ヘタをやると始末に困るぞ」
「どれ、貸したまえ」
「見たまえ、あれだ」
「ウ、なるほど、お米に違いない、しかし、川長にいた頃は、あんなすごい女ではなかったが」
　と覗《のぞ》けば一角もつい気を奪《と》られて、なかなか周馬にゆずる気色《けしき》もなかったが、そのうちに、
「やッ、彼奴《きゃつ》だ！」
　と、ただならぬ声をあげ、眼鏡を離れて舞台から伸びあがった。
　だが、遠眼鏡で見たものが、肉眼でたしかめられるはずはなく、ふたたび覗《のぞ》いてみると、今、体で位置を狂わしたので、腹立たしいほど、見当ちがいな遠景が映った。
「ああ、いけない、どっちであったかの」
「なんだ、なにを見たんだ」
「イヤ、まだしかと分らなかったのだ。それで覗いてみると、もう以前の所が見えない」
「見えないはずだ、貴公、そんなほうへ向けておるのだもの。貸したまえ、こっちへ」
「早くせぬと、あるいは一大事になるかもしれぬ」
「なんだ、宅助か」
「いや」
「お米か」
「いや。まあ、そっちを早くなおしてくれ」
「そう、側《そば》で急《せ》いては困るな」
　周馬が代って、覗き覗き、前の所へ向け戻そうとしたが、今の一大事といったのが胸を騒がせて、容易に角度が定まらない。

［＃３字下げ］女《おんな》男《おとこ》女《おんな》［＃「女男女」は中見出し］

　法月弦之丞《のりづきげんのじょう》の胸もとへ、誰か、いきなりぶつかってくるなり、うしろへ身をちぢこめて、
「――お侍さまッ」
　と、かれの体を楯《たて》にしながら、すがりついた者がある。
　ふいに、帯へ重みをかけられたので、
「あ」
　思わず、足をとめて、うしろの者の手くびを握った。
　やわらかい、きゃしゃな女の手であった。そして、絹か髪の毛か、ひんやりとしたおののきが腕に触《さわ》る……。
　かれはつば［＃「つば」に傍点］の広い編笠をかぶっていた。一方の手をそれへかけて、自分の背なかへ隠れた女の姿を見ようとしたが、同時に、
「この武士《さんぴん》め」
　と、何者かの骨ばった拳《こぶし》が、襟をつかんでねじあげてくるなり、
「野郎ッ、な、なんで、その女をかばいだてしやがる」
　と、目をいからせている。
　弦之丞は呆然《ぼうぜん》とした。
　何がなんなのか、わけがわからぬ。
　ことにかれは、きょう船宿の鯉屋《こいや》の二階へ、お綱をのこしておいて、ただ一人、猫間川の岸からこのあたりへ、ゆうべの船と、あのまま帰らなかった万吉の姿をたずねてきたところなので、歩みつつもおのずから、心のうつつなところがあった。
　今、なんの気もなく、向うの百姓家で道をきき、森に添ってこの辻堂のわきに出てくると、その途端に、これなのである。
　まったく、思いがけない言いがかりだ。
「こやつ、少し血迷っているな」
　と思いながら、グイと、対手《あいて》の押してくるのをこらえきると、男は、馬のような前歯をかみしめて、
「ウ、邪魔をしやがると、承知しねえぞ。さ、女を前へ出せ、女を！」
　力《りき》み立って、ねじこんでくる。
　弦之丞は、迷惑きわまる様子をして、勝手に、襟元をつかませていたが、笠の目堰《めせき》から、つらつらその男の顔を見ると、これはまたまんざら縁のない者でもない。
　いつぞや、猫間堤で、その時の都合から、当て身をくれて捨てて行った、森啓之助の仲間《ちゅうげん》だ。
「ウーム、そちは宅助」
　こういわれると、ぎょっとして、
「な、なんだと」と、ふりあおいで――
「あっ、てめえはッ？」
　と、泳ぎだしたが、すかさず伸びた弦之丞の右手が、ムズと襟がみをつかんで、
「待て」
　ズルズルと引き戻した。
　そのもがいてよろめく足もとから白い土埃《つちぼこり》が舞うのを浴びて、宅助はうなるように、
「ちぇッ、しまった」
　と、舌打ちをしながら、すばやく、三尺帯を引っぱずして、対手《あいて》に着物をつかませたまま、スルリと脱ぎ抜けて、
「うぬ、見ていやがれ！」
　グイと睨んで、捨て科白《ぜりふ》をいったまま、後も見ずに一目散。
　倶利迦羅紋々《くりからもんもん》の素ッぱだかが、真昼の太陽に、蛇の皮のように光って、小気味よくも、タッタと向うへ逃げだしてゆく。
　すると。
　高津筋の辻から、お十夜孫兵衛、チラリ、チラリと雪踏《せった》を鳴らして曲ってきた。
　周馬と一角をのこして、宅助の様子を見届けに来たのだが、まさか、入墨のすっぱだかで飛んでくる男が、今、眼鏡《めがね》の中に見えた宅助だとは思わない。

　倶利迦羅紋々《くりからもんもん》のいさぎよい逃げぶりを見送って、弦之丞は苦笑いしていた。
　その編笠を、しずかにふりかえらせて、
「お女中、どこも、怪我《けが》はなかったかの？」
　と、後ろを見ると、四、五人の蚊帳《かや》売りが荷を担《にな》って、目の前をさえぎったので、少し離れて、その通りぬけるのを待っている。
　お米は少し後ろへ戻って、その行商人たちの足にふまれて行った、自分のはきものや日傘をさがして、前の辻堂の縁のそばへ、後ろ向きにしゃがんでいた。そして、髪や襟元をつくろいなおしている様子なので、弦之丞は、あえて意にとめるところなく、そのまま森の片日蔭《かたひかげ》を辿《たど》って、ピタピタと先へ歩みはじめた。
　かれはもう今のことなどは忘れて、
「万吉はどうしたのか？　どうして姿が見えなくなったか？」
　と、ただ、そればかりを思っている。
　まさか、かれにかぎって、大志を曲げて変心するようなことはあるまい。
　人は労苦をともにして、はじめて本心のよく分るもの、まだ彼と知ることの日は浅いが、義にも情《じょう》にも、そんな軽浮《けいふ》でないことはよく分っている。
　ゆうべ、猫間川の土橋から、舟を出てゆく時にも、帰るまで、ここを動かないでいてくれ、とさえ念を押して行ったのに――。
　と思うと、なんとなく胸さわがしい。
　ふとして、そこらに、生々しい流血の痕《あと》はないか。なんぞ、万吉の持ち物でも落ちておりはしまいか。
　森の日蔭のとぎれた所から、清冽《せいれつ》な流れと小松の土手が、猫間川のほうへうねっている。この小松原は、さっき一度通ったような気もするが、念のために、かれはなお水辺の草むら［＃「むら」に傍点］を覗《のぞ》きながら、水の行くままにあるいてみた。
「もし」
　お米は、そこで初めて、呼びかけた。かの女《じょ》は、辻堂の前からここまでの間、黙って、後についてきた。宅助と争った息の疲れが、容易にしずまらないのと、また、一念に居所をさがしていた人の現れが、あまりに唐突で、あまりに路傍の人のごとくであったのと。
　そして、その人に、今の取乱した姿のまま会うことが、やはり女らしく迷われたのであった。
　けれど、この折を逃がしてはならない、と思う心のほうが、より強かったのはいうまでもない。
「もし」
　少し、小刻《こきざ》みに追いついた。
「おお、今のお女中か……」
「ありがとうぞんじました。もう少しで私は、どんな目に遭《あ》わされるか分らないところでござりました」
「まいりあわせてよかったの」
「はい、なんとお礼を申しあげてよいか、もう、こんなうれしいことは」
「無用じゃ。礼などと改まるには及ばぬこと、それよりはまた、やがて黄昏《たそがれ》にならぬうちに、早く家へ帰られい」
「法月さま」
「や？」
「お見忘れでございますか」
「どうして、そなた、拙者の名を知っておるか」
「弦之丞様、わたしの名を、思いだして下さいませ」
「ウーム……」と、その時、はじめて彼はしげしげとおもはゆそうに、うつむけている女の顔の線を見入ったが、ハタと膝を打って、
「お、川長のお米であったな。久しく見ぬせいか、見違えるほどな変りよう、うかと、思わぬ失礼をいたした」
「あなた様も、その頃の、宗長流《そうちょうりゅう》の一節切《ひとよぎり》を吹く虚無僧とは、すっかりお姿がお違い遊ばして……」
「ウム。ちと仔細がありましての――がしかし、そなたの家や叔父の半斎《はんさい》殿には、あの節、唐草銀五郎や多市などが、ひとかたならぬ世話になった。その無沙汰も心苦しく思うておるが、時雨堂《しぐれどう》の騒ぎの後、半斎殿にもさだめし迷惑がかかったことであろう。あの人《じん》は、その後もつつがなくお暮らしであるか。また立慶河岸《りっけいがし》のお家もご無事でいられるか？」
「はい、おかげ様で、大津の叔父も、大阪の家も、みんな変りなくやっておりますが、ただ、変り果てておりますのは、この私だけでござります」
　と、お米は、袖についている草《くさ》の実《み》を、指の先につまんで捨てた。

　変りました――とみずからさびしくいう女の前で、かれは、いつか自分が安治川屋敷へ忍びこんだ際に、お船蔵の闇で救いを叫んだひと声の悲鳴を、今ふと、耳の底に呼び起こしていた。
「その後そなたは、阿波へまいっていたそうだが、して、いつこの大阪へ戻ってこられたか」
「森啓之助という蜂須賀家の御家中に、無理に、かどわかされて行ったのでございますから、戻ってきたというよりは、逃げてきたも同様なのでございます」
「ほう、それであの仲間《ちゅうげん》が、無態《むたい》にそちを捕えようと致していたのか」
「私はもう阿波へ帰るのは嫌なのでございますけれど、執念《しゅうねん》ぶかい宅助が、あの通りつけ廻しているので、川長の家へもウッカリ帰れませぬし、もうどうしていいか、路頭に迷っているところなのでございます」
　と、顔に血をのぼせながら、そむいたまま、ソッと側へ寄りついて、
「で私は、ほんとに只今困っております。弦之丞様、どこかへ当分の間、私の身を匿《かくま》っておいては下さいませぬか」
「というても……」と、かれはいたく迷惑そうに、「この弦之丞自身すらが、流々《るる》に任す無住の浪人、定まる家もない境遇であれば、そなたをどこへ匿《かくも》うてあげる術《すべ》もない」
「家がなければ、あなたの袖の蔭へでも、また定まらぬ旅とおっしゃるなら、浮草のように、その旅先へでもよろしゅうございますから」
　ふと、歩むともなく歩みだす人を追って、お米は懸命にいいすがった。
「どうか、連れて行って下さいませ。まだ阿波へ行かぬ頃から、私がどんなにあなたをお探し申していたかは、それはいつか九条村で、あの医者の源内様の帰り途に、使いに持たせてやった手紙の中へも書いた通りでございます」
　と、あの時、弦之丞を待ちぼうけていた九条の渡舟場《わたしば》から、啓之助と宅助に捕まって、脇船の底になげこまれた時のこと。また徳島の町端れに暮らしていた月日の間にも、たえず忘れ得ぬ悩みをもっていたことや、剣山《つるぎさん》の麓《ふもと》まで行って、啓之助をたぶらかして、とうとうこの大阪へ逃げ戻ってきたことなどを、それとなく話しながら、燃ゆるような恋をほのめかした。
　そして弦之丞の気色《けしき》を見たが、かれはその強い恋の言葉よりは、阿波、剣山、などという言葉の端々に、より以上な衝動をうけているらしく、何か黙思しながら、素《す》げないうなずきを与えながら遅歩《ちほ》をすすませている。
　きょう偶然に会ったことはうれしかったが、それは、悲恋の幻滅を知る日であったか、とお米は相手の冷やかさに血を熱くして、
「弦之丞様、今申した私の願いは、おききなさって下さるのですか、それともお嫌とおっしゃるのでございますか。これ程までせつない苦労をしても、それがあなたのお心に通じないものなら、いッそもう私は……」
「何をなさる」
　ふりかえるとともに、弦之丞はお米の手くびを握って、固く脇の下へ抱えてしまった。
　その指からポロリと匕首《あいくち》が落されて、松落葉《まつおちば》の土へ刺さったのを、お米はまた拾い取ろうとしてもだえながら、
「死んだがましでございます、私は死ぬよりほかにない女です」
　弦之丞は女の激しいふるえを感じながら、黙ってお米の手を抱えていた。その肉感的な痙攣《けいれん》を感じた当惑のきわみに、かれはまだお千絵にもお綱にも持ったことのない悪魔的な考えにフト頭を濁していた。
　この女の猥《みだ》らな恋を利用してやろうか。
　かれの切れ長な目が、そう思いながらジッと見ると、お米は温かい男の腕の下に自分の手を預けたまま、なんの反抗力も失ってしまった。気味の悪いほど白く透《す》く肌の下には、きわどい瞬間を楽しもうとする血がよろこび躍っている。
　弦之丞は思った。
　この女が自分に求めてやまぬものは、ただ強い抱擁ではないか。熱病のような本能の情炎が、またそれをあおる癆咳《ろうがい》という美しき病の鬱血《うっけつ》が、たまたま自分という対象に燃えているだけなのではないか。
　剣山へ行きつくまでの難関を、お米に手びきさせることは、いい策には違いないと思ったが、目的のためとはいえ、果たして、そこまで悪魔的な気持がもち続けられるか、またこの放縦《ほうじゅう》な恋の病人を、それまであやつって行ききれるかどうかという点は、弦之丞の性格にはなはだ自信が乏《とぼ》しかった。
　ジーと目をつぶって考えた。
　お米の手を抱えたまま――。そして、お米は、その手くびのしびれを忘れて、うっとりと、弦之丞の顔を見まもっていた。
　すると。
　向うの小松林の間を、明るい帯の色がチラと通りぬけてくる。誰かと思うと、それは見返りお綱であった。
　何かにわかな用でも起こったらしく、船宿から弦之丞をさがしに来たお綱は、思いがけない男と女のたたずみを見て、はッとしたように、松の木のかげへ足をすくめた。

　うつつなお米の腕を脇の下へ抑えたまま、弦之丞は横あゆみに数歩、人目のうれいなき木蔭まで連れてきた。
　女は、体じゅうを心臓にして動悸《どうき》をうった。
　そこのさびしい木蔭が、恐ろしいようなまたうれしいような。
「お米」
　と怖いように射《い》る眼《まな》ざし、
「いまの言葉に、よも偽《いつわ》りはあるまいな」
　と、念を押して締《し》めつける言葉が、かの女《じょ》をいっそう熱ッぽく必死にさせて、
「何で嘘や偽りにこんなことがいえましょう。まだそれ程にお疑いなら、見ている前で、私は死んで見せます、ええ、今すぐにでも」
「では、真実、それほどまでにこの弦之丞を」
「思いつめておりました！」と、お米の姿態《しな》が白肌の蛇のように男の胸へからみついて、
「ですけれど、その懸命は私ばかり、あなたのほうでは、なんとも思ってはいらっしゃらない」
　怨《うら》みがましく向ける目の針を避けて、
「いや」
　面《おもて》をそむけた。
　偽りは自分にある。かれは、お米をあざむき、己れの心をいつわる舌に重い苦渋をおぼえながら、
「何を隠そう、そうした心は拙者とても同じであった。川長の離れ座敷で、銀五郎や多市などとともに、そちに匿《かくま》われていた頃から」
「ええっ、もし、それはほんとでございますか」
「きょうまで忘れたことがない」
　と、強く細い手くびをつかんだが、体はお米の粘《ねば》りを解いて、抜けるように胸を離れた。
「では、私の恋を、あのお願いを」
「おお、かなえてはやろうが、しかし、そちの本心」
「ええ」じれったそうに身を振って――「まだ疑っているのですか」
「いいや違う。その本心が分ったので、ひとつの大事をそちに打け明けたいと［＃「打け明けたいと」はママ］思う」
　澄みきった双眸《そうぼう》があたりへ動いた。
「でその上に、是非ともきいて貰わねばならぬ頼みがある」
「頼まれるのはうれしいことです。弦之丞様、水臭いご心配はなく、何でも打ち明けてみて下さいまし」
「ウム、では、必ず承知してくれるか」
「はい」お米はゴクリと唾《つば》を呑んだ。
「何でございますか？　そのお頼みとは」
「ほかではないが、もいちど阿波に帰ってほしい」
「えっ、私に？」
「嫌ではあろうが、森啓之助の所へ帰って、しばらくすなおを装《よそお》っていて貰いたい。いずれ近々《ちかぢか》には、拙者も阿波へ渡るつもりだが」
「それではいよいよ徳島城や剣山の奥へ、隠密にいらっしゃるお覚悟ですか」
「これッ」
　思わずけわしい目になって、弦之丞はお米の顔色をジッと読んだ。そして、この女はいつのまにか自分の素姓や目的までも感づいているなと思った。
　きょうまでのいきさつ［＃「いきさつ」に傍点］を綜合し、また永らく森啓之助の側にもいたものであるから、自然それを知ったことは当然だが、思えばその大事を気《け》どっている女の恋慕こそ怖るべきもので、ひとつ狂ってきたら自暴の火は手のつけられない狂炎となるだろう。
「静かに――」と声をおさえた。お米も木立の奥や小川の汀《みぎわ》を見廻した。
　昼を啼《な》く小｜禽《とり》――木の葉のささやき――そんなものしかなかった。弦之丞は静かに言葉をつづけた。危険性の多いお米の恋をなだめておいて、大望の手びきにあやつろうとする悪魔的な考えは、いつのまにか彼の心に自然な働き方をしていた。
「いかにもその目的のために、真っ先に、剣山の間者牢《かんじゃろう》を訪れようと計っているが、さて阿波へ入り込んだ上には、さまざまな詮議《せんぎ》迫害がそれを拒むに違いない。ところでそちが啓之助に囲われておれば、身を隠すには上乗の便宜、また何かのことにも都合がよい。どうじゃお米、いずれその目的を遂げさえすれば自由になれる弦之丞だが、それまで時節を待つと思うて、もいちど啓之助の所へ帰ってくれぬか」
　お米もさすがに少し考えていたが、
「ええ……」と、やっとうなずいた。そして、「それがあなたにご都合がよいならば、私は、目をつぶって帰ります。ですけれどその代りに、きっと、あの……」と甘えるように男を見あげる――。
　その間に、お綱は、わざと静かに、木立の細道を歩いていた。
　もう少し、様子を眺めていようかとためらうふうであったが、お米の白い手が、人目もなく男の肩へ伸びたのを見せつけられると、かーっと熱い血がのぼって、吾にもなく、
「弦之丞様！　……」
　と呼んでしまった。
　そして、飛び離れて白《しら》ける男女《ふたり》を冷やかに見捨てながら、苦しそうに微笑《ほほえみ》をした。

　あれ。そこへ来た女は？
　どこかで見たような、とお米はすぐに考えついたが、妙なはめ［＃「はめ」に傍点］に立たされたまま、気まずい口をつぐんでいると、お綱は、わざとお米の方を見ないようにして、
「あの、弦之丞様」
　と、涼しい目に、用事のある意味をふくませて、
「よろしかったら、ちょっと、お顔を貸して下さいな」
　そのなれなれしさが、いかにも深い仲のあるように、一方の心へ映るのは是非がない。
　弦之丞は未練なく、そのお米を後ろにして、
「お綱ではないか、何ぞにわかなことでも？」
　と訊《たず》ねながら寄って行った。
「さっきお出かけになるとその後へ、新吉という人が見えました。あの、船宿の鯉屋に、私たちがいるのを知って」
「新吉と申すと？　オ、四国屋の手代じゃな」
「急に積荷がまとまって、船の出る日取りがきまったからと、わざわざしらせに来てくれました」
「使いがなくとも明日《あす》の夜は、こちらから四国屋の寮へ行く約束になっているのに」
「どういう早耳か、阿州屋敷の者がうすうす感づいているらしいから、その前に来るのは見あわせてくれという話」
「して、船の出る日は？」
「十九日の晩の五ツ刻《どき》に、木津《きづ》の河岸から安治川へ。その夕方に、四国屋の裏まで、身装《みなり》を変えて来てくれたら、あとはお久良様がよいように手筈をしようとおっしゃいます」
「ウム、そうすると……」と指を繰《く》ってみながら、「あと残る日もわずか四、五日」
「万吉さんはどうしたのでしょう」
「さ、その消息だが……」と声を低めて、話し話し歩いている間に、いつか弦之丞はお綱の歩みに連れていた。
　お米はぽつねんと取り残された形。
　どんな甘いささやきを交わしてゆくのかと、邪推されて胸は穏やかでない。
　ちょうど、夢みている楽しい枕を不意にはずされてしまったような、腹立たしさ、さびしさ、空虚さ。
「ひと、ばかにしている」
　睨むように、お綱のうしろ姿を見ていたが、やがて自分もあゆみだして、
「弦之丞様、弦之丞様」
　と呼びとめた。
　そして、ふたりがふりかえると、呼んだ者は埒外《らちがい》において、お綱の目とお米の目とが剃刀《かみそり》のように澄み合った。
「なにか御用？」
　とお綱の声が冷たくいう。
「いいえ、お前さんじゃないんですの」
「おや、たいそうなご挨拶だよ。弦之丞様、いったいこの女《ひと》はどこのお方？」
「ハイ、私でござんすか」
　一方の引き合わせも待たず、お米はむしゃくしゃ［＃「むしゃくしゃ」に傍点］まぎれに突っかけて、
「川長のお米というあばずれ女《もの》、エエ、法月さんとは、ずっと前からのお知り合いでネ」
「あら、お米さんといえば？」
「そのお米がどうかしましたかえ」
　と、ツンとした。
「もうずいぶん前のことだが、関《せき》の明神《みょうじん》の森で、首を縊《くく》ろうとしているところを、私が救ってあげたことがある。だけれど、そのお米とかいう娘は、まだ初心《うぶ》らしい優しさがあったから、お前さんたあ人違いかも知れないねエ」
「あ……それじゃ」と、お米も初めて、自分のうろ［＃「うろ」に傍点］おぼえをはっきりさせた。
「私が叔父の家をぬけだして、関の森で死のうとしていたところを、抱きとめてくれたあの時の人は？」
「たしか、見返りお綱とかいう、おせっかいな江戸の女だったと思いますがね」
「まあ」
　といったが、お米の気持がすなおでなかった。
「お蔭様で、生きのびましたと、お礼をいいたいところですけれど」
「どういたしまして。恩着せがましくいったなどと、悪く気を廻されちゃ困っちまう」
「助けられて不足をいうんじゃあないけれど、あの時死んでしまわなかったお蔭に、まだ罪業《ざいごう》がつきないで、こんな姿をうろ［＃「うろ」に傍点］つかせておりますよ」
「といったところで、私のせいじゃないからね」
「誰がお前さんのせいだと言いましたえ。私はただ、自分の輪廻《りんね》を怨むんですよ」
「それ程この世がお嫌なら、どこかそこらでご思案なさいな、こんどは私が手伝ってあげるから」
「おそろしいご親切、ありがたすぎて身ぶるいが出る。けれど私にも今日からは、弦之丞様というお方があるんですから、そんなお心遣《こころづか》いはご無用に願いましょう」
　と、お米も負けずにそういい返すと、弦之丞の右側へ廻って、見えないように、袂《たもと》の下で手を握った。

　おのれの科《とが》は覿面《てきめん》にすぐおのれへ帰ってくる。
　弦之丞は後悔した。
　触れるやいな、火花を散らす女の妬心《としん》を眼《ま》のあたりに見て、かれの臆病な悪魔的な考えは萎《な》え惧《おそ》れた。
　けれど、秘密を知る狂恋の女。あざむかねば殺すのほかはなく、殺さねば、あざむくのほかはない。大事の万全を期する上に。
　しかし、やがてお綱の怜悧《れいり》が誤解をとくであろうことは信じられるので、とにかく、弦之丞はお米の棘《とげ》立つのをなだめ、こんがら［＃「こんがら」に傍点］かった二人の気持をほぐすことに努めながら、京橋口の船宿へ帰ってくる。
　大阪表に潜伏している間、そこの鯉屋には何かの世話になっていたが、今も門《かど》まで戻ってくると、誰かひとりの客が、留守のうちに弦之丞を訪ねてきて、さっきから二階に待っておりますという亭主の告げであった。
「客が？」
　といぶかしみながら、弦之丞、腑《ふ》に落ちない様子で、
「はて、誰であろうか」
　梯子《はしご》口から見あげていると、その間《ま》に、お米は上がり框《がまち》の日和《ひより》下駄を見て、少し顔色を変えたが、
「私は、そのうちにまた、あの、船が出るまでの間に出なおしてくることにしますから……」
　と、意地でも側を離れそうもなく、ここまでついてきたお米が、ふいと、どこへか帰ってしまったので、弦之丞もお綱も少し案外だったが、そのまま小急ぎに梯子段を上がってみると、櫛巻《くしまき》に結《ゆ》って年増の女が、何か、物思わしげに、しょんぼりとうつむいている。
　万吉の女房であった。
　お吉《きち》は今朝、平賀源内の使いにおどろかされて、初めて、良人《おっと》の凶変《きょうへん》を知った。
　で、取るものも取りあえず、小橋《おばせ》村の彫刻師の家に寝かされている万吉の容体を見に行ったのであるが、かすかに意識づいてきた万吉が、しきりと気にかけてやまないので、かれの口から船宿の所をきき、ようよう尋ね当ててきたわけであるという。
「さては」
　聞きつつも、弦之丞、無念そうに唇を噛みしめた。
「やはり、案じていたに違《たが》わず、お十夜や天堂の詭策《きさく》に陥《お》ちたのであるか。ウウム……」と、暗涙をのんで愁然《しゅうぜん》とした独りごと――「傷はとにかく、あの男の気性として、ここまで来ながら落伍《らくご》しては、さだめし、それが無念にたえまい。ああ遺憾至極《いかんしごく》」
　思わず拳《こぶし》が膝にふるえる。
　おのれ、今に見よと、あらぬ方に燿《かがや》くかれの眼《まなこ》に情恨《じょうこん》ふたいろの血の筋が走る。
　ともあれ一刻も早く慰めてやりたいと、あわただしく湯漬《ゆづけ》を一｜椀《わん》かっこんで、宿の亭主に小舟を頼み、京橋口から猫間《ねこま》川をのぼって、小橋《おばせ》村｜黙蛙堂《もくあどう》の家《うち》へ馳《は》せつけた。
　静かな茅葺《かやぶき》屋根の家《うち》に、万吉は仰むけに寝かされていた。
　裏に梨の花が咲いている反映のせいか、かれの皮膚もそれのように蒼白《あおじろ》い。
「あまり本人の気を立ててはいけないと、源内様がいっておりました」と黙蛙堂が心配していう。
「…………」
　皆、目でうなずくばかりだった。
　お綱は涙をうるませていた。一月寺《いちげつじ》にいた時のことや、旅途中のことなどが、そんな中で、思い出される。
　相談の上で、万吉の体は、やがて蒲団《ふとん》ぐるみ、そッと戸板へのせられた。そして、哀寂《あいじゃく》とした夕暮、その戸板を黙々として守る人々が桃谷のかれの家へ移って行った。
　その晩、早速源内も来てくれた。
　傷を洗い金創《きんそう》を巻きかえなどされて、幾分気がハッキリしてきたが、万吉は夜になってしきりに昂奮しだした。
　だが、深い話はできないらしい。弦之丞もなるべくそれを避けていた。無論、十九日の晩に、いよいよ四国屋の船に乗って、阿波へ立つということなどはおくび［＃「おくび」に傍点］にも出さない。
　まだ未来にどれ程な艱苦迫害《かんくはくがい》が待ちもうけているかは逆睹《ぎゃくと》しがたいが、その決定だけでも話してやったら、さだめし万吉喜ぶだろう、耳に入れてやりたいのは山々で、聞かせてやれないのは辛《つら》いことだ。
　それを知ったら、おそらく万吉の気性として、ジッと傷の癒《い》えるのを待ってはいまい。利《き》かない体を無理にでも寝床から這《は》いだすだろう。そして、憤死《ふんし》するかもしれない。
　お綱は寝ずに看護をしていた。
　弦之丞もその枕元を離れ得なかった。けれど、船出の十九日は、もう明日《あす》の夜とまで迫ってきた。
　所詮《しょせん》、万吉は残して行かねばなるまい。罪のようだが、ある時期まで、それをいわずに、黙って立つよりほかに道はない。
　何かの支度もあるし、留守の間に、また四国屋のほうから手筈の都合を知らせてきてあるかもしれないので、そのほうも気が気ではなく、弦之丞はお綱とお吉にソッと言いふくめて、先にひとり桃谷《ももだに》から帰ってきた。
　十八日の晩である。
　明日の夜の今頃は、もうこの大阪を離れている。
　阿波へ指して行く船のうちに暗い海風を聞いているのだ。
　と思うと、かれの胸は躍ってくる。耳には紀淡《きたん》の潮音《ちょうおん》がきこえてくるような心地もして。
「だが……」
　とまた口惜《くや》しまれるのは万吉の落伍《らくご》。
　ふり仰ぐと空いちめんに星がある。
　六根清浄《ろっこんしょうじょう》、六根清浄、そうして、人生の嶮路《けんろ》を互に手をとり合ってきた道づれが、途中で凍《こご》えてしまったようなさびしさを感じた。

［＃３字下げ］蜘蛛《くも》かがり［＃「蜘蛛かがり」は中見出し］

　重喜《しげよし》が居城へ帰ってから無人になっている安治川屋敷は、大寺のように寂《じゃく》としていた。白髪《しらが》のお留守居とお長屋の小者が、蜘蛛《くも》の巣ばかり取って歩いている。
　で、誰にも遠慮のいらないここの侍《さむらい》部屋は、目下、天堂やお十夜や周馬にとって、またなきねぐら［＃「ねぐら」に傍点］となっている。
　三人よれば文殊《もんじゅ》の智慧というけれど、この三人、寄るとさわると酒なので、智慧の出るひまもなさそうだ。
　ゆうべも酒。けさも酒。
　その酒びたりに倦《う》み果てて、やがてけだるくなると、お十夜は手枕をかい、一角は飴《あめ》のように柱へもたれ、周馬は徳利を枕にして仰むけに寝ころぶ。
「鳴《な》りをひそめているということは、何となく面白いな」
　と、周馬がいった。
　近ごろ新しくできた一個のニキビを疣《いぼ》のように気にしながら。
　すると。
　何か目算が立って居中《きょちゅう》悠々としているもののごとく、天堂一角が朗吟｜口調《くちょう》で、
「――山雨《さんう》将《まさ》にいたらんとして、さ」
　と、つぶやくと、お十夜が周馬の口を写して同じようなことをくり返した。
「そうよ、鳴りをしずめているッてやつあ面白れえ」
　そこでまた、気《け》だるくみんな黙ってしまう。
　あくび、眠気、いやな鳴りをしずめたものだ。
　だが三人のうなずいたのは、まさかそんな陶酔《とうすい》気分をいったのではあるまい。すでに、高津《こうづ》の舞台から、法月弦之丞の姿さえ見ているのだから、いかな耽溺家《たんできか》にしても、なにか成算がなければ、こう悠々《ゆうゆう》と構えてはいられないはず。
　そのうちに周馬、ニキビへ来る蠅《はえ》をやりきれないように追って、仰むけから腹ン這いになった。
「もう飲まないのか」
「ああ、目にもたくさんになった」
「飲みちらした残肴《ざんこう》というやつは、まったく嫌なものだ。見ていると浅ましくなる、早く片づけてしまおうじゃないか」
　と周馬は起き上がったが、孫兵衛は目をふさいで横になったまま、
「もてあそんだ後の女が、邪魔くさくなるのと同じだ」と、いった。
「お綱でもか？　あの女を手に入れても」
「さあ、そいつあどうだか分らないが、今まで手にかけた女はみんなそうだった」
　一角はまた猥談《わいだん》かというふうに少しさげすんで、
「片づけるなら、宅助を呼んだがいい」
「あいつ、そこらにいるかしら」
「最前、お長屋で門番と将棋《しょうぎ》をさしていたようだ。その窓から大きな声をして呼んだら聞こえるだろう」
　と一角が顎《あご》でいった。
　周馬はちょッと癪《しゃく》にさわったように唇《くち》をゆがめた。こんな時、いつでも一角の倨傲《きょごう》とお十夜の図々しさから、自分が立ち用をさせられるのが不満なのだ。
（よし、おれも一角のように構えて、お十夜のように図太くなっていよう）
　かれは常に心のうちで、そういう工合《ぐあい》に修養しようと要心《ようじん》しながら、ツイ自分から口をだしては、自分から用を求めてしまった。
（まあいいわ、今にだ、今におれの真価も分るこった。旅川周馬様、それ程のご人物であったかと、あとでこいつら、眼の玉を白くする時節があるんだ）
　こう思って、周馬はいつも不満をさすった。で、今もちょっとむッとしたが、
「お、呼んでやろう」
　気軽にいって、切窓《きりまど》から邸内を見廻した。
　通用門から御用口までの広い間に、きょうは蜘蛛《くも》の巣取りのお留守居役も宅助も見えなかった。で、かれは、そこからお長屋のほうへ向って、
「宅助ッ――、宅助はおらんか――」
　大きな声をくり返していた。
　すると、通用門の袖《そで》から、ふたりの立派な侍が、邸内へ入ってきた。
　ふたりの侍、門番がいない門小屋をのぞいて、不審な様子をしている。
　周馬はそれにかまわず、なお大きな声を送っていた。
　やっと、それを聞き止めた宅助と門番は、さしかけていた賭将棋《かけしょうぎ》の駒をつかんだまま、びっくりしてお長屋の端から飛びだしてきたが、
「あっ」
　と、出会いがしらに、たたずんでいた侍にぶつかッて、握りこぶし［＃「こぶし」に傍点］の持駒、金、銀、桂馬、バラリとそこへ撒《ま》いてしまった。
「や……おや」
　と、あきれた顔をして、侍のひとりのほう。
「貴様は宅助ではないか、どうしてこんな所にいるのだ」
　と、ジロジロ将棋の駒と宅助の顔を見くらべた。

　そこで宅助がしきりに恐縮している様子なので、侍部屋の窓に寄っていた周馬、一角をふりかえって、
「誰か知らぬが、見なれぬ侍がふたり、いやに横柄《おうへい》に邸内へ入ってきたぞ」
　と教えた。
「ふウ……どんな奴？」
　周馬と顔をならべた一角も、そこから向うを見てびっくりした。
「こりゃいかん。早くそこらの皿小鉢を片づけよう、おいお十夜、掃除だ、掃除だ、その酒の徳利を隠しておけ」
「なんだ、たいそうあわてるじゃねえか」
「殿様の見目嗅鼻《みるめかぐはな》がやってきた」
「お目付か」
「なに、居候だ」
「居候？」
「ウム、いつか話したことのある、阿波の国の居候、竹屋三位卿《たけやさんみきょう》だ」
「ほう……」と孫兵衛も立って、
「もうひとりのほうは？」
「あれが森啓之助、宅助の主人だ。きゃつめ、お米《よね》をうまくやっておきながら、いやにきまじめな顔をして宅助を痛めておるわい」
「門番も叱られているな」
「今に、ここへもやってくるかも知れない。居候だが名門なので、殿様へ向って何でもしゃべるから始末が悪いのだ」
「ふたりが揃ってやってきたのは、何か国元に急変でも起こったのじゃないか」
「なに、暇に任せて、ちょっと様子を見に来たのだろう。先日も竹屋卿からの手紙を何げなく見ると、封には天堂一角先生などと書いて、中には、まだ弦之丞が討てぬのかなどと、極端に拙者を辱《はずかし》めてあった」
「皮肉なやつだな。しかし、公卿《くげ》にしちゃあ話せるほうだ」
「話せないのは森啓之助だ。あいつ何しに来おったのだろう？　ははあ、お米のことが気になって、うまく竹屋卿の腰に取っついてきたな、いずれ、何か吾々の仕事にかこつけ［＃「かこつけ」に傍点］てまいったのだろう」
　ささやいているうちに、竹屋卿は啓之助をつれて、脇玄関のほうへスタスタと入ってしまった。
　宅助は押《お》ッ放《ぱな》されたように、こっちへ飛んできて、
「天堂様、ひどい目にあっちまいました」
　と、侍部屋へいざりこんだ。
「どうした」
「まさか、やってこようたア思わなかった」
「真ッ先に、お米のことを問い詰められたろう」
「いいえ、そいつア側に竹屋様がおいでになっていたので、口にゃ出しませんでしたが、イヤに言葉の端でこずりながら、グッと睨みつけられました。睨まれるのは怖くはねえが、ほれ、あとのご褒美《ほうび》てやつにかかわってきますからね」
「は、は、は。だがお米の居所も、およそ弦之丞の周囲と見当がついているのだから、もう心配はあるまい」
「けれど、その弦之丞を、早くあなたがたの手で、眠らしてしまって下さらねえうちは、どうにもはなはだ困るんで。エエ、いずれ今に、人のいない所へ呼ばれて、旦那からお米はどうした、お米お米と、お米の化け物みてえに責められるに違いねえ。ああ困ったな。どうしましょう、天堂様」
「啓之助の囲《かこ》い女《もの》などを、拙者たちが知ったことか」
「おっしゃるとおりでございます、他人《ひと》の楽しむお妾なんぞは、なるだけ逃げてしまったほうが気味がようございますからね。ですが、わっしは追目《おいめ》の賽《さい》で、この目がポンと出てくれないと、虻蜂《あぶはち》とらずの骨折り損、ない身代をつぶしますよ。ひとつ、宅助を哀れと思って、なんとか助けておくんなさいまし。その代りに働きますぜ、エエどうでも、皆さんの顎《あご》次第にクルクル飛んで歩きます。先一昨日《さきおととい》だってそうでしょう。高津《こうづ》の宮《みや》へかかった時、わっしがお米を見つけたからこそ、だんだん糸に糸を引いて、弦之丞の居所やお綱の様子も分ったというもんで……。いずれ皆さんが、それを知りつつ、手を下さずに、シインと鳴りをしずめているのは、さだめしもう彼奴《あいつ》を、殺《ばら》してしまう寸法がついたんでしょうが、そのきッかけを見つけた手柄者《てがらもの》の宅助は、まだいっこう目鼻がつきません。その手がかりをつけた功に愛《め》でて、ねエ天堂様、ついでにお米も」
「おい、虫のいいことをいうな」
　と周馬がからかうように、
「その手柄者は貴様ではない、高津の宮の遠眼鏡《とおめがね》だ」
「あ、なるほどネ」
　と、頭をかいたが、如才なく、
「お願いしますよ、この通り、旅川様、お十夜様」
「うるさい奴だ」
　苦笑しながら、皆ぞろぞろ次の部屋へ立ちながら、
「刷毛《はけ》ついでがあったらなんとかしてやる。だから、そこをきれいに掃除しておけ」と襖《ふすま》をたてた。
「けっこうです」
　と宅助、不精《ぶしょう》をいわずに働きだした。
「弦之丞とお綱を片づけるその刷毛ついででけっこうです。どうれ、おれも掃除の刷毛ついでに……」
　と、二、三本徳利の目量《めかた》を計ってみて、残っている燗《かん》ざましを、鼻の先へ捧げてくる。
「あるな。もったいない」
　ごくり、ごくり、と酒の入ってゆく宅助の喉《のど》が、百足虫《むかで》の腹のように太った。
「おい宅《たく》べエ、うまくやってるな」
　後ろで声がしたので、酒の雫《しずく》を拭きながらふりかえってみると、さっき賭将棋《かけしょうぎ》をやっていた相手の門番、伊平《いへい》という老爺《おやじ》である。
「どうだ、おめえも」
「燗《かん》ざましじゃ、承知ができない」
「冗談いうねい、あの将棋はこわし［＃「こわし」に傍点］じゃねえか」
「それじゃないよ。オイ宅さん、お前もなかなか隅へおけないね」
「な、なぜよ」
「ちょっとおいで、いいものを握らせるから」
「いやだぜ、小気味が悪い」
「これでもかい」
　と門番の伊平、今、使屋が届けてきた女文字の手紙を、宅助の鼻の先へ見せた。
「おや」
　見ればお米の手筆《てひつ》である。
　封へにじんだ口紅も憎らしいが、あの女が、宅助さまへ――とはどういう風の吹き廻しだろう。

　お米から、あのお米から手紙とは、ちょっと思いがけなかった。
　宅助はなんだか、寝返りを打った自分の情婦《いろ》から来た文でも見るような気がして、封を切った。
　だが、読もうとする前に、眉に唾《つば》をつけるくらいな戒心《かいしん》で、
「こいつあ、あぶねえ」
　と小首をかしげた。
「おれに毒をのませてまで、振りきって逃げた女が、宅助様へ――と猫撫《ねこな》で手紙をよこすというのは少し変だ。ははあ、この間から、弦之丞に会っていやがるんで、それでなんだな、何か計略をかけてきやがったな」
　まず、気を締《し》めてから目を通した。
　さらさらと文字は軽く書いてあるが、宅助は眉に皺《しわ》をよせて渋読《じゅうどく》する。
「ええと、なんだッて。――いまさらかような文を筆にするもまことにおはもじ［＃「おはもじ」に傍点］とは思いひるまれ候えども、逢うべき面《おもて》はなおさらなく。チェッ、何を寝言《ねごと》をいってやがるんで、おはもじ［＃「おはもじ」に傍点］面《づら》が聞いてあきれら」
　いい加減に間を飛ばして、ぱっぱとしまいのほうを読んで行った。
「――そのため初めて人の無情《つれな》さをしみじみ身に知り申し候、まったく一途《いちず》に思いつめて心の知れぬ人の許《もと》へ走り候ことはかえすがえすも私の過《あやま》り、薄情な男に会うて今さら旦那様のお情けやそなたの親切も、はっきり夢のさめたるように分りたる心地――だッて、ふふん、ざまを見やがれ」
　と、ここで宅助、溜飲《りゅういん》をさげた。
「断られやがったな、弦之丞に、ポンと肘《ひじ》を食やがったんだ。そこでおはもじ［＃「おはもじ」に傍点］ながらと来やがった。かえすがえすもとおいでなすった。逃げた女の出来合《できあい》文句よ、あっちへ行って肘をくったから、こっちへコロコロ戻りますなんて、そうは問屋でおろさねえ」
　と宅助のひとりごと、いつか森啓之助にのり［＃「のり」に傍点］移って、自分が旦那の腹になっている。
「断られるにゃきまっていら。法月弦之丞は今そんなことをしていられる場合じゃねえ。いや、弦之丞も人間だから、そりゃ、大望の途中にだって、痴話や口説《くぜつ》もやるだろうが、お綱という女がついている。ははあ、それでお米も目がさめたんだな。そうだ、そうに違えねえ。うむ、まだ、何か泣き言が並べてあるな。なんだって、……死ぬ、おや、死……」
　手紙にしがみ［＃「しがみ」に傍点］ついて、終りの二、三行を幾度もくり返した。
　旦那様へのお詫びに死ぬ――と書いてあるように読める。墨がかすれていて読みにくい、おまけに最後の折目からサラサラと少しばかりの髪の毛が落ちてきた。
「おや、いけねえ」
　宅助は少し寒くなった。
「遺物《かたみ》まで入っていやがる。死なれちゃ玉《たま》なしだ」
　それをふところにねじこんで、門番の伊平の所へ駈けてきた。この手紙を持ってきた使屋は？　と聞くと、返事はいらないといって、すぐに帰ってしまったという。
「どっちへ行ったろう？」
「そいつは気がつかなかったが、いずれ、この屋敷を出て行くからには、春日道《かすがみち》か新堀《しんぼり》の渡舟《わたし》へ出るにきまっている」
「なるほど、で、服装《なり》は？　年頃は」と仔細を聞いて、あたふた［＃「あたふた」に傍点］と通用門の潜《くぐ》りから飛びだした。
　使屋の服装《なり》は目につくので、七、八丁行くと追いついた。その男に、この手紙はどこの家から頼まれたかと聞くと、松島の水茶屋に休んでいる年頃の女で、返事はいらないといったが、まだ駄賃《だちん》は貰ってないから、私の帰るまでは奥にいるでしょうということだった。
　宅助は使屋と一緒に渡舟へ乗った。
　渡舟の中でかれはまた、
「待てよ、こいつが何かの策《て》じゃねえかしら」
　と、考えなおしてみた。
　だがお米の平常《へいぜい》を思うと、血の病《みち》を起こして泣いたり、わがままをいって飛びだしたり、平気で帰ったりすることは、阿波にいた頃からありがちで、それに、こんな手紙をよこして、こっちを計る必要が考えられない。
「もう逃げているんだからなア――」
　ゆるく体を動かされながら顎《あご》をおさえた。
　自分は外に待っていて、その使いに、言《こと》づてをした。
　水茶屋へ入って行った使屋の男は、しばらくして、宅助の所へ帰ってきたが、
「あの、お目にかかるのが嫌だって、どうしても出ておいでになりません」
「おれに会うのが嫌だって」
「あ、違いました。その、面目ないというふうにいいましたので」
「そうか。駄賃は貰ったかい」
「エエ、ちょうだいいたしました」
「じゃ、いいよ、ご苦労様」
　と、使屋を帰しておいて、宅助は、水茶屋の青すだれ［＃「すだれ」に傍点］から奥を覗《のぞ》いた。

　尻無川《しりなしがわ》を裏にした小粋《こいき》な四畳半に、うしろ向きになっていたのがお米だった。
　会わないというのを無理に、宅助はその水茶屋の奥へ通った。
「あら、わたし、どうしよう」
　穴でもあったら入りたいような姿態《しな》をして、お米は、袂《たもと》と一緒にうっ伏した。そして、
「宅助や。わたしは、旦那様にもお前にも合せる顔がない。すまなかった……すまなかったよ」
　すすり泣きに泣きじゃくる。
「お米さん。じゃお前《めえ》は、ほんとに眼がさめたというのけえ。まさか、いつもの手管《てくだ》じゃないでしょうね」
「もうそんな、痛い傷にふれておくれでない。わたしは、お前へやった手紙にも懺悔《ざんげ》したとおり、すっかり覚悟をしたのだから」
「ふウん……まったく、眼がさめた、悪かったとおっしゃるんで」
「つくづく自分の浅慮《あさはか》さが分ってきたよ、こうしてお前にみじめな泣き顔を見られるのさえ、わたしは死ぬよりなお辛い」
「死のうなんて、悪い覚悟でさ。わっしも一時は赫《かっ》として、見つけ次第にと恨んでいたが、そう優《やさ》しくいう者を、なぶり殺しにするようなことはしますめえ。自分が悪いと気がついたなら何よりの話、わっしの役目もすむわけですから、一緒に阿波へお帰んなさいな」
「いくら私があつかましくても、あんなわがままな真似《まね》をしておいて、今さらお前に……」
「なに、わっしはかまやしません。別だん、旦那の見ていたことじゃなし、どうにでも、この宅助が内密にしておきますから」
「ア、ありがとう……」と、身を起こしたが、袂《たもと》は顔へ当てたままで、
「……宅助、ありがとうよ。怒りもせずに、お前が優しくいってくれればくれる程、わたしゃ、あの時のことがキリキリと胸を刺して」
「もうお互いに、そんなことは言いッこなしさね。お米さん、仲なおりに一杯やって、ひとつさばさばしようじゃございませんか」
　宅助はまず九分までお米の悔悟《かいご》を信じた。
　手を鳴らして女に酒を頼んだ。心得ている出合茶屋なので、酒を運んでくると、川に向ったほうの簾《すだれ》をおろし、御用があったらお手を、といって仕切襖《しきりぶすま》を閉めきって行く。
　廂《ひさし》に赤々とした夕陽が照っている反対に、部屋の中は薄暗く感じられた。
「――気晴らしの妙薬、さ、おひとつおやりなさい」
　と、盃洗《はいせん》の水を切って、お米に向けた。
「お酒かい……」
　気のすすまない顔をして、
「よそうよ」
「そんなことをおっしゃらずにさ。これにゃ、鼠薬は入っていやしませんぜ」
「お前は、まだそれを遺恨に思っているのだろう」
「こいつは、悪いことをいいました。自分から水に流そうと誓っておきながら……。もう決して申しませぬ、さあ酌《つ》ぎますぜ。くよくよは虫のお毒、すなおに阿波へさえ帰ってくれれば、もう何の文句もありません。さ、お持ちなさいよ、盃《さかずき》を」
「じゃ、ほんのポッチリ……」
　銚子《ちょうし》の口と、盃のへりがカチと触れた。
　しばらくすると、宅助、少し居ざんまいを壊《くず》してきて、白眼を赤く濁している。
　ちびりちびり飲みながら、初めのうちは、微細な注意を払って、お米の懺悔《ざんげ》の真偽を観《み》ぬこうとしていたが、そのうちにその眼が、かつて気がつかずにいたこの女の美を発見して、すっかり心をとろかせた。
　顔にも襟にも、彫《ほ》りの深い感じがある。青味の白粉《おしろい》に、玉虫色の口紅、ひどく魅惑的で、そして弱々しい病的な美だ。それは、決して肉感的とはいえないものだが、なぜか、男にひどい力を思い起こさせる。
「――これだな」と、宅助に分った気がした。啓之助が、この女に引きずりひん廻される所以《ゆえん》のものは、旺盛な若さを病魔が彫《ほ》り削《けず》った美貌であった。さらにその病魔に手伝おうとする男の残忍性であった。
　宅助は、今日まで戒《いまし》めていた心を自由にあおって、のびのびとお米を眺めた。
「あら……」
　お米は部屋の隅へ、ズ、ズ……と押されていた。いきなりだったので、どうしようもなかったが、力の差では争えなかった。
「な、な。……旦那に内証《ないしょう》にしておいてやるからよ。俺にだって、いいじゃねえか」
　抱きあまるほどな腕の中に締めつけられて、お米は顔を振り動かした。

　少し醒《さ》めた顔をして、お米と宅助は水茶屋の軒を出てきた。
　松島田んぼ［＃「んぼ」に傍点］の宵闇《よいやみ》がひろびろと戦《そよ》いでいた。
　まだ蛍《ほたる》は出ないナ、と思うぐらいな風の味が感じられる。ふたりは疲れた歩き方をしていた。
「お近いうちに」
　送りだす声を後ろに聞いて、宅助はニヤリとお米の顔を見た。意味のこもった目なのである。だがお米は、たッた今のことを、忘れたように取り澄ましていた。
「ヘン、なにもしないような顔をして！」
　肚《はら》の中で宅助はつぶやいた。おかしい、くすぐッたいような気もした。
　そして、女というものの持つ両面をすっかり観破したように思う。どうして、今あんなことをしながら、もうこういうふうに澄ませるものか、と感心した。
　だが、俺にゃもう駄目なんだ――その片面を見せちまったんだから――許してしまったのだから、ふふん。
「ああ、いいあんべいに酔いがさめてきた。じゃお米さん、俺は屋敷へ帰《けえ》るからね」
「じゃ、私はこれから四国屋へ行って」
「うむ、船のほうの一件を、よく頼んでおおきなせえ。そして、明日の晩こそ、時刻をたがえず、船の出る所へ来ていなくっちゃいけませんぜ。わっしもそこへきっと行くから」
「大丈夫だよ。けれどねえ、お前……」
　ふわりとお米が側へ寄ってきた。覚えのある肌の匂いである。で宅助、
「う？　……」と返辞が甘くなった。
「啓之助様が来ているっていうことだけれど、話しちゃ嫌だよ」
「なにをです？」
「あそこでのことさ」
「とんでもねえ、誰がそんなことを、自分からしゃべるやつがあるものか。御主人様の思い女《もの》と、ちょッと、変になって、何したなンておくび［＃「おくび」に傍点］にも口を辷《すべ》らせようものなら、それこそ笠の台が飛びまさあ」
「じゃ、阿波へ帰るまで、何にも知らない顔をしてネ」
「万事は、わっしが心得ています。だがねお米さん、向うへ帰ると、もう小ぎたねえ仲間《ちゅうげん》なんかは、ごめんだよッていう顔をするんでしょう」
「宅助、そりゃあ、お前のことじゃないか」
「おっ、いてえ」
「行き過ぎやしないかえ、渡舟《わたし》の前を」
「そうだ。じゃ明日の晩にまた――」
　小戻りをして渡舟の中へ飛び込んだ。
　そこで、宅助と別れたお米は、反対のほうへ足を向けて歩きだしたが、ふとふりかえって、
「ちイッ……気色が悪い」と舌打ちをしながら襟前をかき合せた。
「あいつときたら、転《ころ》んでもタダ起きないのだから嫌になってしまう。人が狂言に涙をこぼせば、その弱音にツケ上がり、いい気になって、とうとう私にあんな真似《まね》をしやがってさ……」
　と、赤い唇《くち》を舐《な》め廻して唾《つば》をした。
　木津の水を越えて、いつか堀江の町へ入っていた。
　その姿が、人混《ひとご》みにまぎれ消えたかと思うと、やがて、急いでゆく町駕の垂《た》れから、お米の裾《すそ》がはみだして見える。
「……これから四国屋の店へ行って、明日の船へ便乗を頼んでおいてから、すぐに駕を急がせれば、今夜のうちに、弦之丞様に会う時刻があるだろう……。どうしても、阿波へ帰る前に、もういちどしみじみと会って、何かの話をしなければ……。嫌な奴に身をまかせたり、嫌な所へ帰るのも、みんな、あの人のためと思えばこそ」
　駕は、こんな考えを乗せて、廻船問屋の多い河岸ぶちを駈けていた。
　四国屋の前へ着くと、お米は、阿波での顔見知りである、ここのお久良《くら》を思いだして、店の者に取次いで貰った。
「御寮人様なら、寮のほうにおいででございますから、そちらへお廻り下さいまし」
　店の前で、荷造りをしていた者が、金鎚《かなづち》を指して、土蔵ならびの向うに見える黒塀を教えた。
　宅助は、ふらりと、安治川屋敷へ帰ってきた。
　屋敷の奥を覗《のぞ》いて見ると、三｜位《み》卿《きょう》を中心に、森啓之助、天堂、お十夜、周馬の五人が、ひどく厳《いか》めしい容態で、なにやらひそひそと密議をしている。
「いいあんばいに、お人払いの最中らしい。どれ、この間に少しお疲れを休めなくッちゃ……」
　仲間《ちゅうげん》部屋へもぐり込んで、牛のようにゴロリとなった宅助、天井の闇へ鼻の穴を向けながら、お米の頸《うなじ》の白さを描いた。

　三位卿に呼びつけられて、その人を中心に、何やら額《ひたい》をあつめていた書院の席では、ようやく密議のけり［＃「けり」に傍点］がついたらしく、各※［＃二の字点、1-2-22］《めいめい》して、足のしびれをさすりながら立ち上がった。
　有村の若い声は、例の調子で、
「では、明夜《みょうや》の手筈《てはず》、ぬかりなく心得たであろうな」
　と、立った所で、四人の者を見廻した。
　あだかも、自己の家来でも頤使《いし》するように、
「こんどこそ弦之丞めを刺止《しと》めてしまわねば、絶大な恥辱じゃ。近く同志の公卿《くげ》や、西国《さいこく》からも諸大名の密使が、ある打合せのために、徳島城へ集まろうとしている。この秋《とき》にこそは、いよいよ天下多端、風雲急ならんとしている時じゃ」
　少し話がそれてきたが、有村の熱と気魄にひき緊められて、なんとなく森厳《しんげん》な気もちにさせられた。
「その大事を目睫《もくしょう》にひかえて、先にもいったとおり、殿には無稽《むけい》な伝説などに囚《とら》われて、心神衰耗《しんしんすいもう》の御容態、また折も折に、俵一八郎の死と築城中の出丸｜櫓《やぐら》の崩壊とが暗合したので、いよいよ気を病んでいられる。そんなことから、もし倒幕の鋭気がくじけるようなことにでもなっては、一天のおんために、また悪政の釜中《ふちゅう》にあえいでいる下々のためにも、悲しむべきことといわねばならぬ」
　こういう意味のことは、さっきから密議のうちにもたびたび聞いた。と四人は少しくたびれを感じたが、三位卿の話には、いちいちこの慷慨淋漓《こうがいりんり》が必要であった。
「せめて天堂一角。早く、弦之丞を討ったという快報でももたらしてくれれば、少しは、殿の気色《けしき》も引き立とうかと、心待ちにしていたが、いつまで何らの沙汰もないので、もしもまかりまちがって、この場合に法月弦之丞が、阿波へ潜入することでもあっては大変と、実は心配のあまり、殿にも無断で、啓之助をつれ、ここへ様子を見にまいった次第――」
　と、恐縮している一角を見すえた。
「時刻もそろそろ遅くなりますから、なるべく、御簡単に、ここを切りあげて」
　と啓之助が注意をした。
「うむ」と、三位卿はうなずいたが、
「とにかく、まことにいい潮時に出向いてきたというもの、明日の夜、四国屋の商船《あきないぶね》へその弦之丞めが何も知らずに乗りこむとあれば、魚みずから網へ入ってくるようなものじゃ」
「討つ機会はたびたびであったが、必殺のところを狙って、こんどこそは遁《のが》すまいと、わざと鳴りをしずめていた吾々の苦心は、それこそ、門外漢にはうかがい知れぬものでござった」
　一角は、三位卿の加勢に対して不快はないが、決してきょうまで無為《むい》にいたわけではないという意味をチラと、ここで釈明しておいた。
「大きにその必要もある」と、有村はうけいれて、
「せっかく、魚みずから網に入ってくるものを、騒ぎ立っては沖へ逸《いっ》してしまうだろう。この上とも、せいぜい明日《あす》の船出までは、鳴りをひそめていることじゃ。ところで――手分けの部署は今いったとおり、一角は孫兵衛と周馬をつれて、お船蔵の川番所に、きょうから出てゆく船を油断なく見張っているように」
「承知しました。そのほうはお心おきなく」
「夜半《よなか》、明け方などは、ことに注意いたしていてくれ。もっとも、わしはこれから啓之助を連れて、一応、四国屋の奥に身をひそめている。都合によっては、そのまま向うに止まって、船の出る明夜まで屋敷のほうへは帰らぬかもしれぬ」
「で、万一お帰りのない時は？」
「わしと啓之助とは、向うから四国屋の船に乗りこんだものと思っておれば間違いない。そして、船が当家の川番所の前へかかった時に、そち達がいっせいに、船検《ふなあらた》めと称して、中に乗りこんでいる者をはじめ、積荷から船底までくまなくただすことになる。その前に、十分わしも怪しい奴を睨んでおくから、万が一にも取逃がすことはなかろう」
　三位卿が兵書の中から理窟をひいて、これなら必ず弦之丞とお綱を刺殺することができるという蜘蛛《くも》かがりの妙策はそれであった。
　なるほど、策はいい、天魔といえども、これなら断じてのがしッこない手配だ。
　けれど天堂はもちろんのこと、周馬やお十夜にしてみれば、骨の折れたのは今日までのことで、何も今になって若いお公卿《くげ》様の指揮はいらざることと思った。せっかく春夏の耕《たがや》しに汗水しぼって、秋の収穫《とりいれ》を他人にされてしまうようなものだ。
　そういう不平はあったが、はるばる徳島から来た助太刀を断ることもならない。また、三位卿の手出しがあったにせよ、いずれ弦之丞を刺殺すれば、その手柄は三人の上に認められるのだ。こう考えて、一角、周馬、孫兵衛の三人は、永らくとぐろ［＃「とぐろ」に傍点］を巻いていた侍部屋から、お船蔵の川番所のほうへ移ってゆく。
　今夜から明日《あした》の晩までは、交代で寝ずの川見張。
「また、酒がいるな」
　と、お十夜が言った。

［＃３字下げ］呉越同舟《ごえつどうしゅう》［＃「呉越同舟」は中見出し］

　隙を見て森啓之助は、あたふたと仲間《ちゅうげん》部屋を覗《のぞ》きに来た。そして、真っ暗な中に正体もなく寝そべっている鼾《いびき》を聞きとめると、
「宅助、宅助」
　手荒く揺《ゆ》すぶって、
「起きろ！　これ、起きろと申すに」
　と、耳たぶ［＃「たぶ」に傍点］を引ッ張った。
「あ、あ、むむ……」と、伸びをしながら身を起こした宅助は、喉《のど》の渇《かわ》きと耳の痛さを一緒に知った。
「やっ、しまった、旦那様でしたか」
「拙者の目から放たれているのをよいことにして、また酒ばかり食らっているの」
「どう致しまして、なかなかそんなところじゃございません。あのお米に、いえお米様にゃ、どれほどてこずったか知れやしません」
「そのために付けてやったそちではないか。だのに、何でこんな所にウロついているのじゃ」
「高津の宮で、天堂様にお目にかかりましたところが、やあ宅助か、ぜひ一日、安治川のほうへも遊びにこいとおっしゃったもんですから」
「たわけめ、あの一角などがそちにろくな智慧をつけおりはしまい。それよりお米はいかがいたした？　お米の身は」
　――そウらおいでなすった、と宅助は肚《はら》の中でおかしく思いながら、お米は今夜大津の叔父の所へ暇乞《いとまご》いに行って、明日の晩は、自分と四国屋で落ちあう約束になっている――と出まかせにいいくるめて、
「へい、ご心配にゃ及びません。この宅助が、はばかりながら、抜け目なく睨んでおります」
　と安心させた。
「そうか、それならよいが、しかし、ここにちょっと困ったことが持ち上がっているのじゃ。宅助、何かうまい才覚はないか」
「お話しなすッてみて下さい、啓之助様のふところ刀、智者の宅助が頭をしぼってみようじゃございませんか」
「ほかではないが明日《あす》の晩」
「へい、明日の晩？」
「十九日だな」
「今日は十八日ですから、多分あしたは十九日でござんしょう」
「四国屋の商船《あきないぶね》に法月弦之丞が乗りこむことを知っておるか。かれのほかにもう一人、お綱とやらいう女も一緒に、それへ便乗しようとしている彼らの企《たくら》みを、存じてはおるまい」
「冗談いっちゃいけませんや」と、宅助は少し反《そ》って、
「それを最初に嗅《か》ぎつけたのは、この宅助でございます。へい、わっしが探って天堂様へ教えてやったことなんで」
「そうか、きゃつめ、いかにも己れの手柄らしく話しておった。でそのことだが、明夜そちやお米もともにあの船へ乗るとなると、三位卿や拙者と同船いたすことになるのだ」
「へえ、それじゃ、旦那や有村様も、あしたの晩阿波へお帰りになりますので？」
「いや、帰るが目的ではないが、弦之丞を取押えるために、今夜から四国屋へ潜《ひそ》んでいて、そういう手段をとるかもしれぬという相談になっておる。で万が一にも、三位卿と一緒になった場合は、なんとかしてお米をそれと知られぬように工夫をつけておかねば困る」
「なるほど、お米様やわっしが、三位卿様に見つかっては、その場合よろしくないとおっしゃいますので、ごもっともです、あのお公卿《くげ》様からまた殿様へでもしゃべられた日には大事《おおごと》ですからね」
「そうじゃ、そこを抜け目なく心得ておいてくれい」
「そもそもお米様のことについちゃ、ずいぶん初まりから心得通しでございますぜ。お国元へ帰《けえ》ったら、たッぷり……レコは……旦那のほうでもお心得でございましょうね」
　その時、通用門まで出てきた竹屋卿は、待たせておいた啓之助の姿が見当らないので、
「森！　森！」
　としきりに向うで探している様子。
「はっ、只今、只今」と啓之助。
　外の声に急《せ》かれながら、紙入れを取り出して、せかせかと二朱金の粒を撰《よ》り、
「それ、これは当座じゃ」
　と宅助の手へ握らせたが、出し惜しみをした紙入れのほうから、チリンと、二、三枚小判が辷《すべ》った。
「ほい」と宅助は腰を浮かして、
「この通りのお気前だから――」
　如才なく土間へ下りて、その小判を踏んづけながら、
「命を投げても、御奉公のためならという気になってしまいますよ。おッと旦那、襦袢《じゅばん》のお襟《えり》が折れております」
　追い出すように、仲間《ちゅうげん》部屋の戸を開けてやった。
　あなたの闇には、三位卿の影が動いて、
「おい、森ッ、森はどうした」
　と、待ちじれた声をしている。
「はっ、只今、只今」
　と、それに答えながら、駈けだして行ったかれの月代《さかやき》に髷《まげ》がおどって見えた。

　四国屋のお久良《くら》は、手代の新吉が心からの諫言《いさめ》を決して上《うわ》の空に聞いてはいなかった。
　新吉が心配しぬいている通り、こんどのことが悪く発覚すると、店の土台へ亀裂《ひび》の入るような破滅になるかもしれない。
　それはお久良も承知していた。また法月弦之丞やお綱たちが、何のために阿波の関を越えようとするのか、それもうすうすは察していた。
「けれど、あの方たちには、木曾路でうけた御恩があるのだからね」
　今も寮の奥で、お久良はその新吉を前にしながら、深い吐息《といき》をもらしている。
「そりゃ恩はありますが、お家様のように、そう義理固くお考えなさらずに、店の船へ抜け乗りをさせることだけは、態《てい》よくお断りなすってはどうかと存じますが」
「私の気性《きしょう》として、そんな恩知らずのまねはできませぬ」
「じゃ、どうしても、明日《あした》の船へ」
「ああ、何とかいい工夫をして、阿波まで乗せて行ってあげておくれ。それだけのことさえして上げれば、後はとにかく、私の心だけはすむのだから」
　新吉は口をつぐんでしまった。そしてもう止《と》めるような諫《いさ》めはしまいと思った。お家様は恩を楯にとって動かないが、お久良が江戸の生れだということに気づいて、恩という以外に江戸｜贔屓《びいき》な、一種の加担がその心にまじっているのを覚《さと》ったからである。
「よろしゅうございます。それ程までにおっしゃるなら、なんとか思案をいたしまする」
「どうか、いいように、計らっておくれ」
「その代りに、お家様、あなたは大阪に止《とど》まって、今度の船でお帰りになるのはお見あわせなすって下さい。さすれば、すべてこの新吉が一存でしたこととして、万一の時にも、お店にはかかわりないように言い抜けまする」
「万事お前に任せておきましょう」
「ありがとう存じます。そうお任せ下されば、私の方寸《ほうすん》次第ですから、よほど気軽にやり抜けられる気がいたします」
「ただ案じられるのは、安治川を出るまでの間。えびす島には御番所があるし、蜂須賀様のお船蔵の前でも、いずれ厳しいお検《あらた》めがあるに違いない」
「さ、私も、それを頭痛にやんでいるのですが……」と、新吉は腕をくんで、顔をふところへ突っ込むように考えこんだ。
「もしも大阪を離れないうちに、露顕《ろけん》するようなことにでもなると、わざわざ恩を仇で返したような形になりますからね」
「荷物と違って人間ですから、よほどうまくやりませんと」
「何か、いい思案がうかばないものかしら」
　明日の積荷に目を廻している店の忙《せわ》しさをよそにして、お家様の部屋は、いつまでも静かに閉めきってあった。
　ところへ、お米が寮の小門から、お久良に会いたいといってきた。
　お久良は、別な者を会わせて用談をきかせた。なんとかいい思案のつかないうちは、そうしていられない気持であった。
　お米の用向きは、自分と仲間《ちゅうげん》との便乗を頼みたいというだけで、阿波の家中《かちゅう》から貰ってきた船切手《ふなぎって》も所持しているとの話に、それなら明日の時刻までに、大川岸の船待小屋まで来あわせて下されば、取計らっておきます、と答えさせた。
　それからも、明日の船出について、絶えず細かい用事がお久良の耳へ届いた。まだ一日の間があるのに、もうすぐに迫っているような気忙《きぜわ》しなさが、つぎつぎにその部屋へ運ばれてくる。
「あ！　お家様」
　さっきから黙然《もくねん》と腕をくんでいた新吉は、やがて、不意に膝を打って、
「よい思いつきがございました」
　と前へ乗りだしてきた。
「えっ、いい考えがうかんできたかえ」
「これよりほかに策はございませぬ。というのは、その……」とお久良のうしろを指さして、
「京都の梅渓右少将《うめたにうしょうしょう》様からお頼まれしてある、その三ツの荷葛籠《につづら》……」と言いかけて恐ろしさに唾《つば》をのんだ。
　差された指につれて、お久良の眼もうしろへうごく。
　そこには、雪のせ［＃「のせ」に傍点］笹《ざさ》の金紋を印した三つの青漆葛籠《せいしつつづら》が山形に積みかさねてある。このつづら［＃「つづら」に傍点］は、すなわち京の堂上梅渓家《どうじょううめたにけ》から、徳島城へ送るべく、四国屋に託されたものだった。
　暗黙のうちに、ふたりの心がうなずきあった。
　新吉は合鍵《あいかぎ》を探して、そのつづら［＃「つづら」に傍点］の一個へ手をかけた。
「お家様！　お家様」
　その時、あわただしい足音をさせて、小間使が知らせてきた。
　その小女は、阿波の家中が見えた時は早く奥へ知らせるように、と前からお久良に言いふくめられていたので、
「あの、今ここへ、竹屋三位卿というお方に、森様という御家中が通っておいでになります」
　と、おどおどした声でいった。
「えっ、三位卿様が？」
　ふたりは、自分が離した合鍵の音にギョッとした。

　白い光の紋流《もんりゅう》は五《ぐ》の目《め》みだれに美しく沸《に》えあがって、深みのある鉄色《かねいろ》の烈しさと、無銘ではあるが刃際《はぎわ》の匂いが、幾多の血にも飽くまいかと眺められる。
　はばき［＃「はばき」に傍点］から鋩子《ぼうし》まで、目づもり三尺ばかりな関《せき》の業刀《わざもの》。
　それが、灯明《あかり》の前に横たわっている。
　藍《あい》のような刀身からチカッと一｜波《ぱ》の光もよじ［＃「よじ」に傍点］れぬほど、静かに、それを持ちこたえているのは法月弦之丞であって、その切《き》ッ尖《さき》と行燈《あんどん》の向うに、息づまったように坐っているのは川長のお米であった。
　ここは、京橋口の船宿、鯉屋《こいや》の二階。
　少し風が強くなってきたのか、或いは、さしも夜更けてきたせいか、ドボリ、ドボリ、という川波の音が灯皿《ひざら》の細い焔《ほのお》を揺《ゆ》するかに聞えてくる。
　お米は今この二階へ上がってきたばかりであった。四国屋へ行って明日《あした》のことを頼んでおいてから、すぐとその駕《かご》をここへ廻し、そして裏二階へ上がってみると、弦之丞がただひとりで燈下に刀の手入れをしている。
　かれの眼が刀の肌に吸いつけられたまま、自分の姿が迎えられもしないので、お米はやや不平がましく、前に坐ったのであるが、氷のような光を見ると、駕のうちから考えてきた恋の言葉や媚《なま》めきも萎《な》えおののいて、ジッと息をのんでしまった。
　早く鞘《さや》に入れればよいのに――
　こう思いながら耐えていた。
　けれど弦之丞はいつまでも、刃斑《はむら》にとどまる過去の血の夢に見入っている。もちの［＃「もちの」に傍点］木坂で斬って斬って斬り飽いたあの夜の空模様は、なおまざまざとしてここに影を宿している。
　これから先もこの無銘《むめい》の刀が、幾多の血を吸うべき運命をもつのであろう。法月弦之丞という持主の白骨となる日が来た後も、人手から人手へ転々として、愛慾の血にぬられて行くに違いない。
　そんな想像をえがくらしく、かれの眸が、ふと、お米のほうへうごめいた。お米は、なんということもなく後へさがらずにいられなかった。
　凄艶な癆咳《ろうがい》の女と刀の姿とが、その美を研《と》ぎ合って争うように見られたが、弦之丞は刀をやや手元へよせて、軽く打粉《うちこ》をたたいていた。
　その手のひまをながめて、お米は少し気が休まったように話しかける。
「あなたのおいいつけを守って、私もいよいよ明日《あした》は阿波へ帰ります」
「…………」
　弦之丞はうつむきながら、膝のわきを探っていた。ゆうべ一晩中水に浸《ひた》しておいて日蔭干しにした奉書紙が、綿のように揉《も》んである。
　かれはそれを掌《て》にとって、軽く、刃《やいば》を噛ませた。
　指を切りはしまいかと、お米は女らしく危ぶみながら、
「あなたは？」といった。
「拙者も」
　右手の刀をしごき、あざやかに拭き抜いて、
「――明日《あす》は大阪を立つつもりじゃ」
「すると、やはり一緒の船でございますね」
　それには答えず、鞘《さや》をよせて音もなく刃《やいば》を納《い》れると、階下《した》から梯子《はしご》のキシム音がして、
「お客様」
　と、亭主の顔が暗い中に伸びて。
「この間も見えた四国屋のお使いが、ちょっとお顔を貸して貰いたいといって、裏に待っておりますが」と、いって降りた。
　救われたように後《あと》について立とうとすると、お米は急いで、
「あの、弦之丞様」と側へすがった。
「船はご一緒でも、私には宅助といううるさい者が付いていますし、阿波《むこう》へ行っても、また落ちあえるまでは、しばらくお別れでございます」
「それは、ぜひもない辛抱ではないか」
「ですから……あの今夜だけ、ここへ泊めて下さいませ」
「明日の支度もあり、何かと忙しい場合、悠々《ゆうゆう》と話などしている間《ま》はない」
「でも、もう遅くなってしまったのですもの」
「いや、そちの乗って来た駕屋の声が、まだ表のほうでしている様子。早くそれで帰ったがよい」
　素《す》げなく立ち上がったが、なお念を押して、
「ことにこの家のまわりにも、宵のうちから原士《はらし》らしい者がウロついている。万一そちの不覚から、これまでの手筈を破るような場合には、もうふたたびこうして会う折はないぞ」
　と、少し語気を強く言った。
　お米はしかたがなく、帰りそうにした。それを見て弦之丞はトントントンと梯子を降り、裏口から外の闇を覗いて見る。
　水口から少し離れた所に、苔《こけ》のさびた石井戸があり、その向うに暗い笹藪《ささやぶ》がある。
　縞《しま》の着物をきたひとりの男が、こっちへ手招きをしてみせた。
「新吉か」
　と、弦之丞が闇を透かしてゆくと、
「へい」
　両方から影が寄り合った。
「何か明夜《みょうや》のことで？　……」
「さようでございます。いよいよ雲行きがあぶなくなりましたので、それでお家様《いえさま》のご注意から、ちょっとあなた様のお耳へ」

「ではまた何か、明日の都合でも変ったと申すか」
「いえ、そういうわけじゃございませんが」
　弦之丞とともに、鯉屋の裏に立った四国屋の新吉は、さらに声を低くして、
「実は今夜突然、竹屋三位様が寮へお越しになりました。で明晩のことについて、お家様も蔭《かげ》ながらひどくご心配いたしております」
「や、あの若公卿《わかくげ》が見えたと？」
「だいぶお疑いをもってるらしいお口ぶりなので」
「さては早くも下検分《したけんぶん》にまいったの」
「そうとも明らかにおっしゃりませんが、困ったことには、その三位卿と森啓之助様が、やはり店の船へ便乗させて貰いたいとおっしゃるのでございます。これはどうも断《ことわ》るわけにはまいりませんので、胸ではギクリとしながらお引請けしてしまいました。そこで明晩の手筈ですが、なにしろそんな按配《あんばい》で、ただお身装《みなり》を変えたくらいでは、とても露顕《ろけん》せずにはおりませぬ」
「ううむ……いよいよ難儀が重なってきたな」
「そこで、少々お苦しいかもしれませんが、ふた夜ばかりの御辛抱、こうなすッたらいかがであろうかと思いついた一策を、御相談にまいりました」
「その策とは？」
「京の梅渓家《うめたにけ》から徳島へ依託されました三ツの葛籠《つづら》がございます。それも明日《あした》の便船へ積みこむことになっておりますので、ひとつ、そいつをからくり［＃「からくり」に傍点］して」
「しッ……」
　といわれたので新吉が声をのむと、そのとたんに、弦之丞の手裡《しゅり》を離れた小柄《こづか》が、キラッ――と斜めに闇を縫《ぬ》って行った。
　ちょうど小柄が届いたころ、井戸側の蔭で、ウームという人の呻《うめ》き――忍び頭巾をまとった影がゴロゴロとのた［＃「のた」に傍点］打って転げだした。
　それは、かれが宵から察していた、阿州屋敷の廻し者であった。
　ザアッ……とそよぐ笹やぶを透《す》いて、その時、駕の提灯《ちょうちん》が人魂《ひとだま》のように向うを過ぎてゆくのを見た。
　新吉がうごめく侍に目を白くしている間に、弦之丞はお米があきらめて帰ったことを知った。
　　　　　　＊　　　　　＊　　　　　＊
「お綱……」
　そッと門《かど》から呼ぶ者があった。
　いよいよ阿波へ立つというその日の黄昏《たそがれ》。
　薄暮の色がうッすらと沈んでいる桃谷の町端《まちはず》れ、天満《てんま》の万吉の家の前にたたずむ侍が低く呼ぶ。
　紫紺《しこん》色の宗十郎頭巾を、だらりと髷《まげ》の上からくるんでいる横顔が空明りのせいかくッきりと白い。
　両刀は手《た》ばさんでいるが、どこか華奢《きゃしゃ》な風俗、銀砂子《ぎんすなご》の扇子《せんす》を半開きにして口へ当て、
「お綱……」
　と細目に格子を開けて覗《のぞ》く。
　と、やがて内から障子が開《あ》かって、
「弦之丞様ですか」
　とお綱の半身。
「時刻が迫っている、すぐに」と急《せ》いた。
「はい」
「支度は」
「すっかりしておきました」
「では……万吉には告げずに」
「お吉さんへ、ちょっと挨拶《あいさつ》をしてまいります」
「これを渡してやってくれ」
　内ぶところから厚ぼったく封じた手紙を出して、
「拙者たちが立ったあとで、万吉がそれと知ったら、さだめし恨みに思うであろう。委細の事情、やむなく書き残して阿波へ立つわけ。昨夜こまごまと書いておいた。これをお吉に渡して、後で病人に読み聞かせてくれるように、よく頼んでおいたがよい」
　あれからずっと、万吉の家にいて、お吉と一緒に病人の手当てをしていたお綱は、もう朝から弦之丞の来あわせるのを待ちぬいていたところ。
　浅黄《あさぎ》の手甲脚絆《てっこうきゃはん》をつけ、新しい銀杏形《いちょうなり》の藺笠《いがさ》と杖《つえ》まで、門口に出してある。
　もし万が一にも露顕《ろけん》した時には、四国屋で世話をしたことのある旅の能役者、桜間金五郎《さくらまきんごろう》といつわるから、なるべく身装《みなり》もそれらしくしてくれという新吉の注意だったので、お綱もあらかじめそんな支度。
「もし……お吉さん」
　中二階を仰むいて、お吉へ軽く合図をしたが、なかなかおりてきそうもない。
　お吉は、今の良人《おっと》の容体ではとても起《た》たれないのを覚悟しているので、ふたりが立つのを、病人が気《け》どらないようにと祈っている。で、その合図も心得ている筈だった。
　何か手離せないことがあるのだろうと、お綱はしばらく梯子《はしご》の下にたたずんでいたが、なかなかお吉は降りてきそうもなく、病人のじりじりした調子で、
「むむ、いまいましい……早くどうかしてくれ、おれの体を。おれはまだ剣山まで行かなくッちゃならねえ。……お吉ッ。医者を代えてくれ、医者をよ。こんな気の永《なげ》え療治《りょうじ》なんかを待っていられるものか」
　という声がひびいてくる。

　中二階の悲痛な声を耳にすると、大事の前の小事と、心を鬼にしてきた弦之丞も、かれを残して去ることは情《じょう》においてしのびなくなった。
　梯子の下にしゃがんだまま、お綱もさすがに後ろ髪をひかれている。
「ううむ……また痛みはじめてきた。お十夜のやつに斬《や》られた傷が……お吉、ほかの医者にみせてくれ、この傷が……この傷さえどうにかなれば、立てねえという筈はねえ。阿波へくらい、行けねえということはない」
「あ、お前さん、そんなに無理に動くと、よけいに後が悩むじゃありませんか」
「だって、じれッてえからな。あ……お吉」
「水ですか……水ですか」
「ううん、水じゃあねえ。……弦之丞様はどうしたろうな」
「ひとりでご苦心していらっしゃいますよ」
「四国屋のほうはダメになったのか」
「そんな話でございますけれど……」少し落ちついた模様を見て、お吉は梯子の上から顔を覗《のぞ》かせた。
　そして、去りがてに、ためらっているお綱のほうへ、目まぜで早く立つようにいった。お綱も、目まぜで別れを告げる。
　それをしおに、目に涙を溜めながら、編笠を抱えて格子の外へ走りだした。
　後では、また万吉が何かわめいているらしかった。弦之丞は暗然として、外から、中二階の窓を仰いでいる。
　その窓に、お吉のやつれた顔が見えた。
　ご機嫌よう……と目にいわせて。
　ふたりは夕明りの中に姿を揃えて、その目へ、その二階へ、心からの哀別を告げて早足に立ち去った。
　東堀はドップリと暮れていた。
　赤い灯影《ほかげ》が映《うつ》る隙間《すきま》もないほど、川には艀舟《はしけ》がこみ合っている。四国屋の五ツ戸前の蔵からは、まだドンドンと艀舟へ荷が吐かれている盛りだった。
　水脚《みずあし》を入れた艀舟は、入れかわり立ちかわり、大川へ指し下り、天神の築地《つきじ》へ繋《かか》っている親船へ胴の間《ま》をよせてゆく。
　紫紺地《しこんじ》の頭巾に面《おもて》をくるんだ弦之丞と、青い富士形の編笠に紅紐《べにひも》をつけて、眉深《まぶか》くかぶったお綱とは、せわしない往来をよけて、農人橋《のうにんばし》の手欄《てすり》から川の中を見下ろしていた。
　そうした雑踏の中で見るだけ、よけいに二人の姿は、誰の目にもしがない［＃「しがない」に傍点］旅芸人とよりしか見えない。よく世間にある侍くずれの能役者と、それしゃ［＃「それしゃ」に傍点］の果ての女とが、生活《たつき》の旅に疲れたという姿だ。お綱が帯に秘《かく》し差《ざし》にした柳しぼりの一腰さえ、尺八の袋か、笛や舞扇でも入れているかと、人目もひかぬほど調和していた。
「もし、桜間《さくらま》さん」
　人混みの中をぬけてきて、なれなれしく呼びかけた者がある。
　見れば、手代の新吉。
　河岸どおりから姿を見かけて、約束どおり店からここへ駈けてきたのだ。
「お、新吉さんでございます」
　言葉を合せると、往来の者へも聞こえよがしに。
「この間、旅先から手紙を寄越《よこ》しなすったそうだが、なぜもっと早く来ないのかって、お家様も噂《うわさ》をしていたのさ。船が出るのは五《い》ツ刻《つ》だから、まだちょっと間がある。とにかく、寮のほうへ廻ってお目にかかって行きなさい。なに、せわしい最中だが、私がちょっと案内をして上げましょう」
　と無造作に、さッさと先へ立って、わざと店の前を通り抜けて行った。
　その三人とすれ違った覆面《ふくめん》の侍があった。ふりかえったが、やり過ごして、また、
「はてな、今の奴？　……」というふうに、農人橋の上に立って、腕ぐみをしていた。
　するとたちまち、その覆面の侍へ、同じような目ばかり光らした者がちらちらと四、五人ばかり寄ってきて、
「おい、何を考えている？」
　と、肩を叩いた。
「見つけた！」
　腕ぐみを解いた侍は、ほかの者を突きのけるように走りだして、一散に、問屋町《といやまち》の裏通りへ隠れて行った。
　それが誰からともなく伝わると、そこらの路次の蔭、天水桶の蔭、土蔵の横などから、こうもり［＃「こうもり」に傍点］のような黒い姿がうごめきだして、しきりに四国屋の裏や寮の辺へかけて、ひそかな跳躍をしはじめた。

　りりりん……と潜《くぐ》り門の鈴が揺すれる。
　後をがらがらと閉《し》めて、
「さ、桜間《さくらま》さん、どうぞこちらへ」
　と、新吉の声が招く。
　船板塀の中はシットリと打ち水に濡れていた。
　燈籠の灯が、暗きに過ぎず明るきに過ぎないほどに、植込みの色を浮かしている。
「変ったでございましょう」
　そんなことを言いはじめた。ひとり呑《の》みこみに新吉が。
「この庭もね、すっかり手入れをいたしましたから。はい、近頃ではお家様も、阿波よりは大阪《こちら》のほうが住居みたいになってしまってな。さあ、ご遠慮なく、私について――」
　ひとつ、ひとつ、前栽《せんざい》の飛び石をさぐりながら、弦之丞とお綱とは黙々としておぼろな影を新吉の後に添わせてゆく。
　と。
　拭《ふ》き艶《つや》の流れている檜縁《ひのきえん》に、
「新吉かい？」
　とお久良《くら》の影。
　案じていたらしく立っていた。
「はい、お連れ申してまいりました」
「来たのかえ？　金五郎さんが」
「あまりご無沙汰しすぎているので、どうもしきい［＃「しきい」に傍点］が高いとおっしゃってばかりいるので」
「そんなことがあるもんじゃない……。あの……」何か言いよどんでいたが、
「まあ、とにかく、奥へね」
「そちらのお方も」
　とお綱を見た。
　さすがに少し動悸をうちながら、お綱は編笠の紐《ひも》を解く。
「では……」
　と言葉すくなく、弦之丞は頭巾のまま、お久良について、中廊下から奥まった寮の一｜間《ま》へ。
　裾《すそ》を下ろして、やや急《せ》かれ気味に、お綱の入ったのと一緒に、その編笠を持ってやりながら、手代の新吉も同じ奥へ姿をかき消す……。
　――で、あとは人影もない。ただ前栽の木々に、蛍《ほたる》のひそむような静寂《しじま》が残っていた。
「眠いのか！　啓之助」
　西側の数寄屋《すきや》である。
　やはり同じ前栽の風致《ふうち》を前にした小座敷。
　そこでこういう声がした。
　竹屋有村が言ったのである。イヤ、叱ったのである、森啓之助を。
　なぜ叱られたかといえば、啓之助、三位卿の前で、コクリとひとつ居眠りを見せた。
　時刻の来るまで、ふたりはここで四国屋のもてなし［＃「もてなし」に傍点］にあずかっていた。それも昨夜《ゆうべ》からの話である。船待《ふなまち》にしては長過ぎるし、多少寝たには違いないが、絶えず気を張っているので、頭も鈍重《どんじゅう》になっているところへ、船出祝《ふなでいわ》いに出された酒も少しは飲んでいたので、思わず、居眠りも出たというわけ。
　だが、三位卿はピンとしていた。さすがにお公卿様の育ちである、折目正しく神経を冴えさせていた。
　で、仮借《かしゃく》なく、
「眠いのか！」ときめつけた。
「いや、決して」
　啓之助はあわてて顔を撫で廻したが、自分でも、赤かろうと分るほど目が渋かったので、てれ［＃「てれ」に傍点］隠しに箸《はし》をとり、わさびを溶《と》いて魚の洗いをひと切れはさむ。
「決して、眠いなどと、そんな場合ではござりませぬ」
「お手前はちと物を食《あが》りすぎる、食べるから眠くもなる」
「はい、つい無聊《ぶりょう》のままに」
「無聊を感じられるほどお楽《らく》にいては困る。昨夜からとくと見るに、お久良の気ぶりにも多少｜腑《ふ》に落ちぬ所もあり、かたがた油断はならない」
「拙者もそう感じましたが、証拠のないことにはと控えています」
「うむ」
「ことに、お久良のもてなしぶりが、あまりよすぎるのも疑わしゅうござる」
「なかなかご敏感じゃの」
「嫌な顔もみせず、この通りな善美な膳」
「それでツイ、箸がすぎ盃がすぎて、居眠りをし召されたか」
「そんなわけでもござりませぬが」と啓之助も少し眼がさめてきた。皮肉で居眠りをさまされた。
　三位卿は膝もくずさず、時々、うしろの自鳴鐘《とけい》をふりかえっていた。眼のさえた啓之助の頭には、船出《ふなで》のことと一緒に、お米の姿が描かれてくる……。
　どうしたろうか、彼女《あれ》の体の工合は？
　大阪へ戻ってきては、また癆咳《ろうがい》のほうがよくないのではないかな？
　最初にこういう考えが頭へのぼる。
　捨鉢になって人をてこず［＃「てこず」に傍点］らす時には、実に憎い始末の悪い女と思うが、しばらく離れてみると、やはり自分にはなくてならないお米だった。
　ほんの十四、五日というつもりで暇をやったのに、もう大分になる。もっとも船の都合ものびたのだが。
　今夜は宅助と一緒に、ここの持船で阿波へ帰るといったが、どこかで、久しぶりに、あいたいものだ。いずれ船が出る間際《まぎわ》には顔を見合す機会はあろうが、この竹屋卿という眼ざといのがいては、うっかり話も交《か》わされまい。
　啓之助の想像は楽しかった。
　その時であった。
　植込みを隔《へだ》てた向うの潜《くぐ》り門に、空気のうごめきを感じて、有村が神経を研《と》がしたのは。

「今……」
　三位卿の様子が剃刀《かみそり》のように澄んだので、啓之助、
「何でございますか」
　描いていた空想を散らして、その人の眼を見た。
「……鈴《りん》が鳴ったようだが」
「庭の客門には銅鈴《どうれい》がついておりました」
「誰かそこから前栽《せんざい》の内へ入ってきたのではなかろうか」
「探《さぐ》ってみましょう」
「ウム」
　啓之助はすぐに立った。
　数寄屋の虫籠窓《むしかごまど》へ顔を寄せ、しばらく外を探っていたが、庭木に妨《さまた》げられるので、縁へ立って行くと、
「しずかに」
　と有村が注意を送った。
「は」
　白足袋《しろたび》に辷《すべ》りそうな廊下、酔いでもさますふうを粧《よそお》いながら母屋《おもや》のほうをうかがってゆくと、その目の前へ、廉《すだれ》のような灯明《あか》りの縞《しま》がゆらゆらとうごいて。
「あ――もし」
　と、簾戸《すど》を立てた部屋の内から、
「森様じゃございませんか」
　とお久良の影が透《す》いて見える。
　啓之助はちょっと戸まどいをして、
「お内儀か、船の時刻は、まだなのであろうか」
「刻限がまいりましたら、お座敷へお迎えにまいりますはずなので」
「さようであったな」
　廊下をぶらぶらしてみたが、しかたがなく、
「では」
　と戻ろうとすると、
「森様、森様……」と呼び止めて、お久良はその部屋へ行燈《あんどん》をすえて、
「お伺《うかが》いしたいことがございますが」
「拙者に」
「はい」
　簾戸《すど》を開けて迎え入れると、お久良は啓之助を見ながら、意味ありげに笑《え》くぼ［＃「くぼ」に傍点］を作って、
「今夜の船で、あなた様のご懇意《こんい》なお方も、阿波までお送りいたすことになっております」
「ああ、そうであったな」
　お米のことであろうと、啓之助、少し間《ま》が悪そうに思い当たって、
「つい、礼を申すのも忘れていたが」
「いえ、滅相《めっそう》もござりませぬ」
「船に馴れぬ女のこと、何分、途中気をつけてやってくれい」
「たいそうお美しくっていらっしゃいます」
「いや、なに」
　と顔を撫でるのを、お久良はニヤニヤ眺めていたが、
「なぜご一緒になって、途中見てあげないのでございますか。殿方の薄情を、さだめしお米様もお恨《うら》みでございましょうに」
「そう申されると困るが……」
「でも、せっかく、ひとつの船でお帰りなのではございませぬか」
「実はの」
　と顎《あご》で数寄屋を指しながら、
「竹屋卿には話されぬ女なのだ」
「ホ、ホ、ホ。それは悪いご都合でございますこと」
「で何分、内密に計らっておいてくれるように」
「よろしゅうございます。そういう訳《わけ》とは存じませんので、只今、船のお席もご一緒にしたほうがよくはないかと、あちらへお伺いに出るところでございました」
「いや、とんでもないこと！」
　何をしに廊下へ出たのか分らない結果になって、啓之助はぼんやり数寄屋へ帰ってきた。
　有村は彼を見るなりすぐに、
「どうであった？」
　と声を低めた。
「別に、仰せられたような模様も見えませぬが……」と啓之助はあいまい［＃「あいまい」に傍点］に席へついて、
「お耳のせいでございましょう」といった。
　すると、その言葉も終らないうちに、ふたりの坐している床の下から、ことん、ことん、と二ツばかり突き上げるような音がした。

　自分の坐っている床下から、トンと、妙な音が突きあげてきたので、森啓之助、思わず体を浮かしかけていると、
「お」
　といって、三位卿も片膝を立てた。
　そして、啓之助に向って、
「しばらくの間、庭先とその入口を、よく見張っていてくれぬか」という。
「は」
　とは答えたが、啓之助には解《げ》せない。
　何で？　と訊《き》こうとすると、よけいなことは訊くなといわないばかりに、
「早く」とまた言葉を重ねる。
「承りました」
　と啓之助、やっと縁口へ立った。
　そして、ともかくも、油断のない目を配りながら、有村の挙動へも、時々注視を分けている。
　三位卿は、静かに、あたりの器具を片寄せて四角に切ってある炉畳《ろだたみ》をブスッと持ちあげた。
「や？　――」と、啓之助が驚いて見ていると、有村は、半《なか》ばまで上げた畳のへり［＃「へり」に傍点］を片手でささえながら、暗い穴を覗《のぞ》きこんで、
「ふム、不審な姿をした者が……新吉とともにこの寮の潜り門へ、ほウ、桜間《さくらま》……桜間金五郎と申すと能役者らしい名前……なに、たッた今奥へ入ったというか、おお……そしてどこの部屋へ？　……」
　などとしきりに床下と話しはじめた。
　下には覆面をまとったひとりの原士《はらし》――さっき農人橋《のうにんばし》の上で腕をくんだあの侍が――蟇《がま》のように身を屈していた。そして今、この寮の裏で見届けた事実を告げている。
　能役者――桜間金五郎――紫紺の頭巾に銀杏笠《いちょうがさ》の女？　――それらを端的に頭の中でつづり合せながら、三位卿、しばらく小首をかしげた後、
「これ」と、いっそうかがみこんで、
「ことによるとそやつこそ、弦之丞にお綱のふたりであろうもしれぬ。しかし、迂濶《うかつ》に先へ気《け》どられて、せっかくこれまでおびきよせた長蛇を逸してしまっては何もならぬ」
　ギリギリギリ……と髪切虫《かみきりむし》の啼《な》くような自鳴鐘《とけい》の音が、その時、有村の後ろでした。
　ちらとふりかえって、
「ウム、もう六刻半《むつはん》」と心をせわしなくしつつ、
「船の出る潮時《しおどき》までは後一｜刻《とき》（今の二時間）ほどしかない。その間にとくと見定めておきたいが、どこじゃ、その男女《ふたり》が隠れた部屋は？」
「それと見た時に母屋《おもや》の下も探りましたなれど、何せい、床下からはその見当がつきませぬ」
「念を入れて身を潜《ひそ》めば、気配ぐらいは分る筈、もう一度忍んでみい」
「はっ」
「その男女《ふたり》から寸間《すんかん》も目を離してはならぬ」
「心得ました、では」
　と、床下の影がズリ退ろうとすると、
「待て待て」
　と呼び止めた。
　そしてちょっと思案をしなおすふうであったが、またすぐに、
「よし行け！」とキッパリいって――「この有村も屋敷裏へ廻って天井から母屋の様子を探ってみるであろう。万一、なんぞ非常な場合が生じた時には、呼子笛《よびこ》を吹いて合図をすること。よいか、くれぐれ先の者に気取られるなよ」
　と、畳を伏せた。そして、
「これ、森――」と面《おもて》をふり向けた。
「はっ」
「しばらくそこを動いてはならぬ」
「あまり軽率《けいそつ》なことを召されては」
「いや、大事ない」
　下緒《さげお》を解いて、片だすき［＃「だすき」に傍点］に袖を結び、隅の釣戸棚《つりとだな》へ目をつけてスルリとその中へ身軽に跳《は》ね上がった。
「啓之助、啓之助」
　はずされた天井板の隙間から顔だけが白く見える。
「何でございますか」
「後ろを閉めてくれい、その、釣戸棚の袋戸を」
「暗うなりますが」
「かまわぬ」
「は」
　と、かれはそこを閉めた後の森《しん》とした天井裏を見あげていた。――ミリッと梁《はり》のキシむ音が静かに奥へ消えてゆく。
　と。ひと足違いに――
「おや、三位卿様はどうなさいましたか」
　湯上がりでもあるらしく、艶《えん》に、薄白粉《うすおしろい》を粧《よそお》ったお久良が、着物をかえて、部屋の前にたたずんだ。
　ぎょっとしたが、啓之助、さあらぬ顔で、
「お、御退屈をまぎらわしに、今し方、庭下駄をはいて前栽《せんざい》のほうへ出られたが」
「そろそろお時刻が近づきました」
「ム、もう一｜刻《とき》ばかりじゃの」
「あまり間際に迫りませぬうち、天神の船待場《ふなまちば》の方へ、私が御案内申しまする」
「そうか……それは大儀……ム、では三位卿が見えられたら、すぐに支度をするであろう」
　と落ちつかぬ自分の所作《しょさ》に気がついて、またそこへ坐りなおした。
　お久良の眼は、有村の空席に散らばっている、藁《わら》ゴミをじっと見ていた。

［＃３字下げ］茨《いばら》の愛嬌《あいきょう》［＃「茨の愛嬌」は中見出し］

　母屋《おもや》の奥、寂《じゃく》とした闇の中に、三つのつづら［＃「つづら」に傍点］がすえてあった。
　雪のせ［＃「のせ」に傍点］笹《ざさ》の金紋が、薄暗いその部屋の隅に、妖魅《あやかし》めいた光を放って――。
　召使でも置き忘れたものか、交《ちが》い棚《だな》の端に裸火の手燭《てしょく》が一つ、ゆら、ゆら、と明滅の息をついている。
　家具や調度の物のあんばい、お家様の部屋らしいが、籠行燈《かごあんどん》は墨のような色をしてお久良《くら》も誰もいなかった。
　すると、その向うの納屋《なや》の内《うち》で。
　やはり灯明《あかり》のない暗い中で。
「船のほうでは、松兵衛《まつべえ》という水夫《かこ》が、お家様の旨《むね》を含んで、よいようにしてくれることになっております。はい、もちろん私も、それへ乗って何かとおかばい申しますから、ご心配はございませぬが、ただあぶないのは、安治川を出ますまでの間で……」
　あたりをしのぶ新吉の声。
　その合間に密《ひそ》やかなのはお綱と弦之丞の言葉らしい。
「じゃ、私に方寸《ほうすん》もございますから、お家様が数寄屋のほうをを防いでおります間に――」
　やがて仕切戸が開《あ》いたかと思うと、静かな人の気配が中廊下へ出てきた。
　新吉は先に前の部屋へ入って、つづら［＃「つづら」に傍点］の側へ手燭を持ってきた。ガチャリと、ふところから合鍵《あいかぎ》の音をさせる。
　中の荷はいつかほかへ移してあると見えて、つづら［＃「つづら」に傍点］の中の四角な闇が、人を吸うべく待っていた。
「…………」
　黙って部屋の外へ目じらせすると、お綱は笠で髪をかばいながら、ツウと寄って素早くその中へ身を潜《ひそ》めた。色彩《いろどり》をまぜた反物《たんもの》がひと抱えに入ったように。
　弦之丞もまた、新吉が次のつづら［＃「つづら」に傍点］を手早く開けたのを見て、「さらば」と、刀を手に、それへ足を入れかけた。
　そして中へ身をかがめようとしながら、ふと蝋燭《ろうそく》の焔《ほのお》を見て、ジイと心耳《しんじ》を澄ます様子であったが、何思ったか、不意に、一刀の鞘《さや》を払って畳の筋目《すじめ》へ逆持《さかも》ちに切《き》ッ尖《さき》を向け――ブスッと、鍔《つば》の際《きわ》まで突き通した。
　と。目には見えぬ所で、
「ウウッ……」と陰惨な――深いうめき声。
　新吉は踏んでいる床が左右に揺れたかと思って角柱《すみばしら》へ背なかを寄せたが、その入口に、いつの間にかお久良が来て立っていた。
「新吉や」
「ああ、お家様ですか」
「だいぶ探りが入っている様子、どうやら今夜の船は危ないようだよ」
「じゃあ所詮《しょせん》無事には出られますまいか」
「何しろ、奥に張り込んでいる竹屋卿という方がなかなか鋭いお人らしい」
「ああ」と新吉、思わず出足を鈍《にぶ》らして――
「そいつあどうも弱りましたな」
「私のほうはかまいませんけれど、弦之丞様、どうなさいますか」
「どうするかとは？」
　おうむ［＃「おうむ」に傍点］返しにいって、畳へ立てた刀を上げ、脂《あぶら》をしごいて鞘《さや》に納める。
「その床下に忍んだような侍がまだ一人や二人ではございませぬ。それでも今夜の船へお乗りなさいますか」
「もとより危険は覚悟、ただ当家へ累《るい》を及ぼそうかと、それがいささかの心がかり」
「乗りかかった船、その御懸念《ごけねん》はいりませぬ」
「では、強《た》っても」
「そのお覚悟ならば」
「浮くか沈むか弦之丞が運の岐《わか》れ目」
「ほんとに、危なッかしいとは思いますけれど……」
「申さば鳴門の狂瀾《きょうらん》へ吾から運命を投げこんで、大望なるかならざるか、いち［＃「いち」に傍点］かばち［＃「ばち」に傍点］かの瀬戸ぎわへまいったのじゃ。すべては天意――このつづら［＃「つづら」に傍点］に任せるのほかはない」
　刀を抱いて沈みこんだ。
「じゃ新吉、お前もヌカリはあるまいけれど、早く天神の船待場《ふなまちば》へ」
「お家様は？」
　と、ふた［＃「ふた」に傍点］をしめたが、新吉、妙に胸が波立ってやまなかった。
「私は数寄屋の客を案内して、わざと道を違えて行くから」
「承知しました。では何かのことは向うでまた……」
「しッ！……」
　お久良はいきなり袂《たもと》で蝋燭《ろうそく》の灯を打《ぶ》った。
　はッと――新吉はつづら［＃「つづら」に傍点］に抱きついて、自分の動悸の音を聞いた。
　そのとたんに。
　天井板の隙間から真ッ暗になった畳の上へ、バラバラと落ちてきた塵《ちり》……針がこぼれる程の音をたてた。

　肋骨《あばら》のような屋根裏の梁《はり》に手をかけていた三位卿。
「や、この下？」
　と思ったので、天井板のつぎ［＃「つぎ」に傍点］目へ小柄《こづか》をさし込み、そッとねじりながら隙間へ顔をよせてゆくと、刹那に、
「シッ……」と、下の部屋の明りが消え、やり場を失った目の先へツウンと蝋燭のいぶり［＃「いぶり」に傍点］が沁《し》みてきた。
「怪しい……」
　と、かれは直覚した。
　しばらく息をためていると、やがて四国屋の若者らしいのがドロドロと暗闇になだれてきて、何かその部屋から運びだして行く様子――。
　むせッたい煤《すす》の暗闇を這《は》って、有村は前の茶屋へ戻ってきた。
　みると、いる筈の啓之助が、そこに姿を見せないので、
「きゃつめ！」と舌打ちして、
「どこへ行ったのだ。ここを見張っていろといっておいたに」
　塵を払って前栽《せんざい》のほうを眺めていると、庭木の間を潜《くぐ》って近寄ってくる影がある。
「啓之助か――」
「有村様」
「何をうろたえておるのじゃ」
「ただいま原士の者が」
「原士がどうした？」
「一散にここを離れて、船待場のほうへ急ぎました」
「分った、今のつづら［＃「つづら」に傍点］じゃ」
「え、つづら［＃「つづら」に傍点］？」
「そちも支度をせい、すぐにまいろう」
「は……」と、啓之助が取り散らした懐紙や扇子《せんす》などをあわてて身につけている間に、三位卿は行燈《あんどん》を吹ッ消して、すたすたと廊下へ出た。
　すると、さっきの簾戸《すど》の蔭で、
「もし、お待ちなさりませ」
　という声がする。
「誰じゃ……」
　急《せ》いているので語韻《ごいん》にも気が立っていた。
「お久良でございます」
「ウム、お久良か――」と有村はキッと唇を締めた。
「ただいま、船待場のほうへ御案内いたそうと存じて、支度をしているところでござります。天神の河岸のほうは、荷方の者や便乗のお人が混みあっておりますから、水夫《かこ》などがどんな御無礼をいたさないとも限りませぬ。それに、船のお席も私がまいらぬと分りませんから、ちょッとお待ち下さいませ……ただいま、提灯《あかり》を灯《とも》して、すぐにお供をいたしますから」
　いっているうちに、お久良は店印《みせじるし》のついた提灯《ちょうちん》を手に持って、有村の前へ姿を立たせた。
　かれはかれ一流の読心的《どくしんてき》な態度で、眸《ひとみ》に威をこめてジッとお久良の顔を凝視《ぎょうし》したが、その眼《まな》ざしを邪魔するように、下から射す円い明りの輪が、薄化粧の腮《あご》にふわふわとうごいて、才はじけた年増の笑くぼ［＃「くぼ」に傍点］がなぶるように映って見える。
　心は先を急《せ》いて猛っているが、こちらが表面の理由に偽ってきている以上、先の当然な言葉を退けるわけにはゆかない。ましてや、あくまでニコやかな心尽くしを。
　有村はじりじりと思う。
　先にお久良の部屋で見ておいた三個のつづら［＃「つづら」に傍点］。あの雪のせ［＃「のせ」に傍点］笹《ざさ》のつづら［＃「つづら」に傍点］こそ怪しい。
　寮の外へまきちらしておいた原士どもも、それが密かにこの家《や》を出たのを嗅《か》ぎ知ったからこそ、いっせいに船待場のほうへ追ったのであろう。
　だが、どうにもならない気持で、かれは苦《にが》いうなずきを与え、大股に表のほうへ歩みかけた。
　と――お久良はまた、和《やわ》らかに呼びとめて、
「三位様、お履物《はきもの》はわざと前栽《せんざい》のほうへお廻し申しておきました。何せいもう表のほうは、荷埃《にぼこり》や店の者で乱雑で、お足の踏みどころもございませぬ」
　と声がらまで、愛嬌のよい物いいぶり。
　庭木の暗がりを照らしながら、先に立って一歩一歩と導いて行くのにも、商家の内儀らしい細心さや年増の優しみが溶けていたが、今の場合！　寸刻もどうかと思うこの間際！　三位卿と啓之助の心になってみれば、婉曲《えんきょく》な女人《にょにん》の案内は、むしろ始末にならぬ茨《いばら》の枝にまといつかれている如しだ。

［＃３字下げ］つづらの闇《やみ》［＃「つづらの闇」は中見出し］

「もう来そうなもンだが」
　と、さっきから仲間《ちゅうげん》の宅助、天神河岸の築出《つきだし》にたたずんで、お米の姿を待ちあぐねていた。
　広い闇を抱えた埋地《うめち》の船岸《ふなつき》には荷主や見送り人《て》の提灯がいッぱいだ。口々にいう話し声が、ひとつの騒音となってグワーと水にひびいている。
　とんでもない大声《でかごえ》で船夫《ふなこ》の猛るのや、くるくるとうごいて廻る影が四国屋の帆印をたたんだ二百石船の胴《どう》の間《ま》に躍ってみえた。宅助は、そこの桟橋《さんばし》にも寄ってみたが、お米はまだ来《き》あわしていなかった。
「ちッ、何をまごまごしていやがるんだろう」
　舌打ちをしながら、提灯の中をぬけて、またトップリと暗い埋地の草原をぶらぶら歩き廻っている。
「冗談《じょうだん》じゃねえ、いい加減立ちしびれてしまった。どこかに、一服やる所はねえかしら」
　そう思って見廻すと、向うの浜倉から少し離れた所に、屋台うどん［＃「うどん」に傍点］の赤い行燈《あんどん》が見えて、その明りに、雑な小屋のあるのがすぐと目につく。
　側へ行って覗《のぞ》いてみると、小屋の中には藁《わら》ござ［＃「ござ」に傍点］や床几《しょうぎ》もあり、煙草の火縄なども吊るしてあるので、
「船待場だな」
　と、うなずきながらござ［＃「ござ」に傍点］の上へドッカリと腰をおろし、首にかけていたまんじゅう［＃「まんじゅう」に傍点］笠をそれへはずした。
　夜の潮風を察してひっかけてきた渋合羽《しぶがっぱ》の前をはだけ［＃「はだけ」に傍点］、二本の毛脛《けずね》を立てながら、そこで、スパリと一服吸っていると、向うの屋台うどんの床几に、編笠をかぶったひとりの浪士と、ふたりの子供の影が見える。
　むッつりとしたその浪人者は、誰か人待ち顔に時折笠をあたりへめぐらし、広い闇を見廻しているふうだったが、子供のほうはうどん［＃「うどん」に傍点］の器《うつわ》を吹いて、チューチューと音をさせながらすすっていた。それがいかにも美味《うま》そうなので、宅助も急に食慾をそそられ、船待の小屋から居《い》なりに声をかけて、
「おい、うどん［＃「うどん」に傍点］屋、こっちへもひとつ頼みてえな」
　と煙管《きせる》をハタいた。
「へい」
　というと、間もなく、剥《は》げた盆の上にお誂《あつら》えが乗ってくる。莨入《たばこい》れの底をさぐって、
「いくらだい？」
「十二｜文《もん》です」
　ザラリと銭を盆へのせてうどん［＃「うどん」に傍点］を取る。
「ありがとうぞんじます」
「父《とっ》さん、ちょっと聞きてえんだが」
「へい」
「お前《めえ》は、夕方からここにいたのかい」
「船が出るのを当てこみに、明るいうちから屋台を曳《ひ》いてまいりましたんで」
「売れたろうな、さだめし」
　と、箸《はし》でうどん［＃「うどん」に傍点］を上げながら――
「なかなか美味《うめ》えもの」
「はい、お蔭様で、八軒家やこの辺では、かなりよく売れますんで」
「そうだろう、もう一ツくんな」
「ありがとうございます」
　代りを取って側へ置いた。
「ところで俺の来る前に、ここへ二十四、五になる女が見えなかったろうか」
「お女中様でございますか」
「そうだ、俺の風態《ふうてい》を見て、ザラにあるお女中と間違えちゃいけねえぜ、スラリとした柳腰よ、ふるえつくようないい女なんだ」
「さあ？　……商売に気をとられて、ツイどうもうッかりしておりましたが」
「見かけなかったかえ？」
「お見かけ申しませんでしたね」
「じゃ、やっぱり来ねえのかしら」
「この船へ乗って立つお方でも、見送りにおいでなさるんですか」
「そうじゃねえ、俺がお供をして阿波へ帰《けえ》ろうという人なんだ。やがて時刻も迫ってくるのに、だから、こっちも気が気じゃあねえところさ」
　といっていると、向うに立った編笠の侍が、
「うどん［＃「うどん」に傍点］屋、子供の食べた代を取ってくれい」

「二十四文でございます」
　うどん［＃「うどん」に傍点］屋が揉《も》み手をすると、浪人は紙入れの内から二｜歩銀《ぶぎん》を一つつまんで、
「これへ置くぞ」
　と屋台へ乗せた。
「あ、恐れ入りますが、細かいのを持ちあわせはござんすまいか」
「つり［＃「つり」に傍点］は要《い》らん……ところで……しばらくの間邪魔ではあろうが、この二人の子供をここに預かっておいてくれぬか、だいぶ疲《つか》れておるのでな」
「じきにお戻りなさいましょうか」
「うむ、船の出るまで！」
　フイとどこかへ見えなくなった。
　それを眺めて宅助も、
「あ！　おれもこうしちゃあいられねえ」と塵《ちり》をはたいて跳《は》ね上がった。
「早く来てくれりゃいいが、何をしているんだろうな、お米のやつは？」
　と独り言《ごと》にじれて、饅頭笠《まんじゅうがさ》を持ったまま広い空地へさまよいだした。
「おお、あぶないぜ」
　後に残ったうどん［＃「うどん」に傍点］屋は、丼《どんぶり》を洗いながら床几《しょうぎ》に居眠っている子供を眺めて思わず笑った。
「可愛い子だな、疲れているといっていたが、どこから来たんだね」
　空腹《すきばら》をみたされて急に眠気ざした子供は、それに返辞もしないで時々縁台から転げそうになっていた。
「は、は、は、罪はないな。だが、そこで居眠っていちゃ危ないから、今おじさんがいい按配《あんばい》にしてやろう、こっちへおいで、こっちへ――さあさあここならいくら寝ぼけたって腰掛から落ちる心配はない」
　と小屋の中へ連れてきて、その子供の寝床を作ってやろうという考え――何気なく奥に見えた荷物のかぶせになっている蓆《むしろ》を五、六枚めくり取ると、その下から金紋のついた青漆《せいしつ》つづら［＃「つづら」に傍点］が三つ見えた。
　金紋に怖れをなして、うどん［＃「うどん」に傍点］屋は抱えただけをソッと持ってきて、向う側の隅へそれを重ねてやる。子供は他愛なくもたれあって寝てしまう。
　するとそこへ、ひとりの男が駈けてきた。四国屋の手代の新吉だった。少し気の立っている血相で、
「おい、うどん［＃「うどん」に傍点］屋！」と外で呼ぶ。
「へい」と飛びだして「差上げますか」
「イヤうどん［＃「うどん」に傍点］は要らない、今ここへ高貴なお方が見えるのだから、屋台をあっちへ引っ張って行っておくれ、目障《めざわ》りだ」
「へい」
「咎《とが》められないうちに、早くあっちへ行きなさい、あっちへ」
「へい」
「船が纜《ともづな》を解く間際には、よけいに混雑するから、屋台を引っくりかえされたって知らないよ」
「ヘエ、ですが……」と何かいおうとした時に、屋台をかすって、覆面をした侍が十四、五人、追い立てられた夜鴉《よがらす》のようにバラバラと疾走して行った。
「あっ……」と、うどん［＃「うどん」に傍点］屋は肝《きも》をつぶして、あわてて商売道具を遠くへ運んで行った。
　新吉はというと、原士の一群が目の前を通り過ぎた途端に、小屋の蔭にかがみこんでいた。そして、その足音の消えるのを待ってソロソロと奥のほうへ這いこみ、静かにまたたいている金紋の光へ探り寄った。
「……御窮屈でございましょう……ですが……ヘエ、もう間もなく……船から松兵衛という船頭が、水夫《かこ》を連れてまいりますから……委細は松兵衛が……」と問わず語りにつづら［＃「つづら」に傍点］の中と話している。
「……はい、だいぶ原士《はらし》が立ち廻っております、なにしろ安治川を出るまでが御難儀で……いえ、三位卿はまだ見えません、来たらお家様と松兵衛が……ヘエ、どうかしばらく御辛抱を」
　と言いかけていながら、新吉あわてて蓆《むしろ》をつづら［＃「つづら」に傍点］へかぶせて首をすくめた。
　ピカリッと手槍の紫電《しでん》、小屋の前をはすかいに流れたかと思うと――
「怪しい奴ッ！」
　突ッかけてきた声だった。
　新吉は自分の背すじからつづら［＃「つづら」に傍点］の中へまで、その光り物が突きぬいて行ったかと生ける空《そら》もなかったが、
「わッ……」
　と、別な苦鳴《くめい》を向うに聞いた。
　ドタッ……と誰か倒れたらしい。
　見ると槍をつかんだ覆面の死骸が、袈裟《けさ》がけに切られてピクついている。
　その側から白刃をひいて、ツウと寄ってきたのは深編笠の浪人の影――、小屋のまわりをしきりに見廻しているのは、さっき、うどん［＃「うどん」に傍点］屋へ預けて行った子供の姿が見当たらないので、
「はてな？」
　と探し廻っている眼《まな》ざし。

「お、あんなほうへ」
　やがて、深編笠の浪人、遠く離れてゆくうどん［＃「うどん」に傍点］屋の灯を見出して埋地《うめち》の果てへ走りだした。
　と――
　ここに今しがた、血煙の立った様子を嗅《か》ぎ知って、わらわらと集まってきた覆面の原士は――手槍や抜刀《ぬきみ》の光を隠して、スススと風のごとく、先へ走った編笠の影をつけて廻る。
　で、新吉は、ホッと顔を上げながら、
「何だろう、あの侍は？」
　と見送った。
　が、すぐにまた新吉もそこを出て、船のほうへ打合せに駈けだしていた。なにせよ、纜《ともづな》を解く混雑まぎわに、八方で光る眼をくらまし、首尾よく三ツのつづら［＃「つづら」に傍点］を船底へ持ち込もうという危ないからくり［＃「からくり」に傍点］、並大抵《なみたいてい》な気苦労ではない。
　もうそろそろ時刻の五刻《いつつ》半に近づいてきた気配、ざわめいていた船のほうも割合にヒッソリしてきた。
　ただ、提灯《ちょうちん》の灯だけは船岸《ふなつき》の近くにうようよとうごいている。
　爽《さわ》やかな風が空を吹き廻っている。星月夜だ。五月にしては珍らしい空。
　このあんばいでは、海も順風、鳴門の浪《なみ》にも大してもまれることはなかろう、まず、船出の幸先《さいさき》は上々吉だ。
　けれど、その海へ乗っ切るまでに、何ぞ、予想もつかぬような大暴雨《おおしけ》がやってこないとはいいきれない。今――その十万坪あまりの埋地《うめち》の闇はひとつの廻《まわ》り燈籠《どうろう》になった、三ツのつづら［＃「つづら」に傍点］を心棒に、あまたの覆面や怪しげな編笠や、宅助や新吉や、そしてなお幾人もの影が、グルグル廻っているのだから……
　これもその廻り燈籠の影絵の一ツ。
　昔、楼《ろう》の岸にあった古柳《ふるやなぎ》の名残とかいう空井戸の側に、夜目にもしるきといいたい女が、褄《つま》を折って腰帯に結び、手拭の端をつまんで姉様冠《あねさんかぶ》りをしなおしている。
　と――向うに立った男を見つけて、
「宅助じゃないのかえ？」
　と呼ぶと、
「お米さんですか」
　と腰をかがめてくる合羽《かっぱ》の影。
　やッと巡り会ったという風に、喜悦《きえつ》を誇張して、
「冗談じゃありませんぜ。いくら探し廻っていたかしれやしねえ。エエ心配しちまった！」
「そうかい……ホ、ホ、ホ」
「そうかいもねえもンです、あれほど、船待の小屋と念を押したじゃありませんか。それをこんな所で、夜鷹《よたか》みてえにしゃがみこんでいるンだもの、分りッこありゃしねえ」
「まあそれでも落ちあえたからいいじゃないか」
「またうめえことをいッといて、一杯食わすんじゃないかと、少しお冠《かんむり》が曲りかけていたところなンで」
「そうしたらどうおしだえ？」
「こんどこそはただ置きゃアしませんさ――まああしたの読売にゃ、お米殺しと出るでしょうよ」
「おお怖い……」
　と、わざとらしく男を見たが、ちっとも怖そうな表情でなかった。
「とにかく、も少しあっちへ行っていようじゃありませんか」
「あっちッていうと？」
「船待の小屋にいるのが一番です。あすこにいりゃ、出る間際にだって船頭が知らせてくれます」
「じゃ、そっちへ行ってみようかね」
「お米さん」
「エ……」
「誰か探しているンですか」
「なぜ」
「イヤに後先を見廻しているじゃありませんか」
「そうかい」
「そうかいッて、自分のしていることを」
「淋しいからだよ……妙に広くってさ、イヤなものだね、船旅に立つ夜というものは」
　弦之丞様、弦之丞様。
　どうしたろうか姿が見えない？
　――そう思う闇はお米には淋しいはず。

　争闘と愛慾。ひそむ者と追う者。
　次々に奇《く》しき影絵は巡《めぐ》り廻《まわ》ってくる。
　お米と宅助がそこを去ったかと思うと、空井戸の縁《ふち》に手をかけて、中からヒラリと躍りだした者があった。
　たッた今、向うの小屋から、うどん［＃「うどん」に傍点］屋の灯を目的《めあて》に走って、原士の群れにつけられたあの編笠の侍。
「違う！　……」と、ぽッつり一語《ひとこと》。
　こうつぶやいて、お米の後ろ姿に小首をかしげた。
「年ごろもよく似ていたが……」
　腕ぐみをして、二、三歩、前へ伸びようとすると、捨石の蔭から這《は》い寄って行ったひとつの影が、
「うぬッ！」
　と組みついてたすき［＃「たすき」に傍点］にしぼる。
　ダダダッと四つの足が乱れつよれつ――草の根を踏みにじって、
「で、出合えッ。組ンだ！」
　叫ぶと一緒に側面から、
「おっッ」
　といってまたひとり、駆けよりざま太刀を突いてきた――無論、絞《しぼ》りつけた編笠の脇腹へ。
　だが――颯光《さっこう》はそれた。引くも遅し！　横一文字に相手の剣！　あッと思いつつ、のめり込んで、その刃《やいば》を抱《いだ》いてしまった。
「うう――ッ……」
　と一方が横倒れになるとたんに、目を閉《つぶ》って、組みついていた腕だすき［＃「だすき」に傍点］も、ハッとふりほどかれて、侍の肩を越した。
　そしてその体が地につかぬうちに、腕の付根から肋骨《あばら》へかけて、ザッと、あまりにすごい二の太刀がかかる……。
　目にもくれず編笠の影は、刃《やいば》の血をビューッと振って、
「ああ、子供たちの身も気がかりな……それに、阿波の手配《てくば》りも思いのほか厳しい様子、この分ではさすがの彼も」
　と、面《おもて》を星にふりあげていると、足もとから不意に、断続した呼子笛《よびこ》の音《ね》が水のように鳴った。
　斬り伏せられた傷負《ておい》のひとりが、断末苦の必死に、あえぎながらくわえた呼子笛……。
　その絶えだえな音《ね》がかすれ消えると一緒に、八方から集まった原士の影は、仲間の死骸をとり巻いて、無念そうに、不思議な編笠の出没にじらされ、かつ錯覚《さっかく》を起こし、じだんだを踏んで口惜しがった。
「奇怪な編笠、何者だろうか」
「無論、幕府方の奴に違いない。今夜の騒ぎにまぎれて、やはり御本国へでも入り込もうとして来たのだろう」
「この斬り口を見ろ！　すごいやつだ。とても唯の曲者《しれもの》ではない」
「ことによるとそいつの正体が、法月弦之丞なのではないか」
「う……うム？　……それも大きに」
　と、やや背すじの寒さを感じてどよめいていると、
「何じゃ、何かあったか！」
　と駆けてきた者がある。
「や、森啓之助殿――」と輪をくずして後ろを見ると、啓之助と一緒にきた竹屋三位卿、七、八間離れた所に、お久良の持ち添える提灯《あかり》をうけて立っている。
　宵のうちから、この埋地《うめち》の闇に怪しい編笠の侍が出没して幾人かの原士が斬られたという話を聞いて、啓之助は小首をかしげながら、それを三位卿に囁《ささや》いた。
「ふウむ？　……」
　と思い当たる様子もなく、
「何奴《なにやつ》だろう」
　と彼のつぶやきも同じであった。
「有村様……」と啓之助、袖知《そでじ》らせをして、お久良の側を離れながら、
「――手口を見るとすばらしく腕の確かな奴なそうで、或いは、それが弦之丞ではないかと申しおりますが」
　三位卿の思判《しはん》も少し錯覚にとらわれてきた。
　お久良の部屋から密かに運び出されたつづら［＃「つづら」に傍点］こそ怪しむべしと目星をつけてきたが、原士の言葉を綜合《そうごう》すると、またその深編笠の正体も怪しまざるを得なくなる。

「旅立ちは急《せ》くもんじゃねえ。まだ煙草ぐらい吸う間はゆっくりありますぜ」
　と宅助は、ムリにお米を船待《ふなまち》小屋へ連れこんだ。
「お誂《あつら》えだ、ちゃンと蓆《むしろ》が敷いてある」
　合羽の裾《すそ》をまくッて、
「どッこいしょ――」と腰をすえる。
　お米もひとつ蓆《むしろ》に並んで、紅緒《べにお》のついた両足を前へ投げだした。
　ちょうど、いい按配《あんばい》によりかかる物があった。
　宅助もよりかかって、後ろの物を枕にしながら――
「お米……一昨日《おととい》の今ごろはよかったなあ」と、いやらしい思いだし笑いを浮かべる。「一昨日《おととい》って？　……」
「松島の水茶屋サ、あそこの奥の四畳半サ。忘れちまうなア薄情だな」
「忘れやしないけれど、まじめくさって不意にそんなことをいうからさ」
「だが約束を違《たが》えずに今夜ここへ来た心意気は買っとくぜ」
「私の気性は一本気なンだよ」
「どう一本気なのか、聞きてエものだが」
「こうと思う男にぶつかるとネ……その気性がよくないと知りながら」
「ヘ、ヘ、ヘ。ほンとけえ？」
「さあ、お前にはどうだか」
「あれ」
「憎いねエ、知りぬいているくせに」
「あ痛《いて》……」
「来たよ、お離し」
「え」
「人がさ……」と身をねじると、そこへ誰かの影が立って、小屋の内を覗《のぞ》きこみ、
「宅助ではないか」といった。
「ア！　旦那様で」
　と、これには驚いて立ち上がった。
「そこにいるのはお米ではないか。久しぶりだな」
「ハイ、永らく気《き》ままに遊ばせていただきました」
「ウム、いよいよ帰るか」
「お蔭様で大阪にも、ゆっくり滞留《たいりゅう》いたしました」
「それですッかり気がすんだであろう」
　と啓之助、ひどく機嫌がよい。
「いろいろと話もいたしたいが、なにしろ三位卿が御一緒でな」
「宅助から聞きましたが、そんな御都合だそうで……」
「いずれ帰国した上で、ゆるゆるいたすが、船の中では一切｜素知《そし》らぬふうを粧《よそお》っているようにな。よいか」
「旦那。ご安心なせえまし、宅助が呑みこんでおります」
「ではあろうが、乗る間際にも、充分に気をつけてくれ、なにせい連れが、お公卿《くげ》にしては血の巡《めぐ》りのよすぎるお人だ」
「で、その三位卿様は？」
「いま彼方《あちら》で、原士の者に何かいい含めておいでになる。その隙をみて、大急ぎでここへ探しに来た訳だ。ウ、なに、弦之丞のことか？　いずれこの船が安治川口を出るまでには、何とかして捕まるだろう。とにかく、船の上へ追い込んでからの方策だといっておられたから。お、船といえば、乗ってからも、決して言葉をかけてはならぬぞ。ではお米、くれぐれもそのつもりで、さびしかろうが徳島まで一日ひと晩の辛抱《しんぼう》じゃ……」
　啓之助は落ちつきのない様子で、それだけいうと、スタスタと三位卿のいるほうへ大股に立ち去った。
　その後ろ姿を見送って、
「うふッ……」と、宅助、口を押さえて吹きだしたものである。「もったいねえくれいお人好《ひとよ》しだなア」――と。
「お米」
　と、そこでまた、色男へ立ち返った気で、以前の所へドッカリ腰をすえなおした。
「小屋の中が暗かったからいいようなものの、不意に、コレ宅助と来やがったんで、すっかり面食《めんく》らってしまった」
「でも気がつかなかったから倖《しあわ》せさ」
「付かれて堪《たま》ったもンじゃねえ」
「やっぱり悪いことはできないものかね」
「河豚《ふぐ》の味と間男《まおとこ》の味、その怖いのがよろしいので……」
　と、いい気持で、後ろへ体をよっかけてゆくと、ズルズルと襟元へ蓆《むしろ》が辷《すべ》り落ちてくる。
「エエ、塵《ごみ》が入《へい》った……」と背中へ手を突っこみながらふりかえってみると、蓆《むしろ》をかぶせた四角い荷物。
「つづら［＃「つづら」に傍点］だナ」
　といったが、宅助、別に気にも止めなかった。
　ちょうど、凭《もた》れぐあいがいいのに任せて、そのつづら［＃「つづら」に傍点］によッかかりながら、
「ええ、お米さん」
　と、神ならぬ凡夫《ぼんぷ》、
「こう寄んねエな……」と女の肩へ手を廻した。

　お米は顔をそむけて、
「あ、およし」
　と、宅助の青ひげ［＃「ひげ」に傍点］を避けるようにした。
「なぜエ」
「まだ動悸が鳴っていて息苦しいンだから……後生……手を離しておくれ、この手を」
　頼むようにいえばいうほど、宅助の腕は女を苦しめた。お米は腹が立った。人が方便《ほうべん》に白い歯を見せていれば――。
　それに、嘘ではなく、仮借《かしゃく》のない下司男《げすおとこ》の力に、心臓がしめられるようだった。
「およしといったら……もう船の時刻も来ているのじゃないか」
「まだ大丈夫だッていうことよ」
「ま、くどい！」
　後ろの荷物へ押しつけられて、ズズと背中を辷《すべ》らせたかと思うと――
　どうしたのか？　宅助。
「うッ！　……」
　と突然、妙な呻《うめ》き声をふくみ、それと一緒に、激しい痙攣《けいれん》を起こして四肢を硬直させた。
「宅助ッ……宅助や……」
　お米は、自分の首にからみついている彼の手が、肌へ爪を立つばかりに、ブルブルと慄《ふる》えてきたので、色を失った。
「ど、どうしたンだえ※［＃感嘆符疑問符、1-8-78］　宅助や……あれ……宅助ッてば！」
　一本一本指をもいで、ソウと体を起こしてみた。
　と――どうだろう！　眉をしかめた形相《ぎょうそう》を青蝋《あおろう》のような色に変らせて、グタッと、お米の肩へもたれてくる。
「あっ……」
　と支える手の先に、何か？　温《ぬる》い液体がタラタラと伝わってきたので、よくよく目をこらしてみると、宅助の胸の脇、ちょうど肋骨《あばら》の下の辺に、キラッと光る物が突き抜けている。
　わずかに見えたのだが、まぎれもない、小柄《こづか》か短刀の切《き》っ尖《さき》。
「…………」
　お米は、キャッという悲鳴も立て得なかった。
　喪心《そうしん》したようになって、ふわりと、宅助の体を離した。
　そして、歯の根のわななきをこらえながら、懸命に、腰を立てようとした。
　すると……。
　ギイと蝶番《ちょうつが》いの鳴る音がして、後ろのつづら［＃「つづら」に傍点］の蓋《ふた》がひとりでに口を開いたかと思うと、その中から肩を起こした紫紺《しこん》頭巾の人影。
「お米……」
「…………」
「お米」
　しずかな声で呼びとめる。
　お米は一念に歩こうとしていたが、どうしても前へ体が運べなかった。
　足に釘でも打たれたように、ワナワナとすくみ立ちにふるえているばかりで――。
　いつのまにか左の袂《たもと》が、もう一つのつづら［＃「つづら」に傍点］の口に噛まれている。
　と、うしろから伸びた腕が、
「待て」
　と襟《えり》元へ触《さわ》ったので、かの女《じょ》は今が最期のように、思わず声をしぼって、
「ひイ――ッ」と地べたへうッ伏せになった。その途端。
　もう一つのつづら［＃「つづら」に傍点］がポンと開いて、咲きひらいた花のように、
「弦之丞様――」
　と、お綱の顔がニッコリと笑う。
「しッ――」
　と、手を振って耳をすます。
　誰かの跫音《あしおと》でもして来たか、ふたりの影は、つづら［＃「つづら」に傍点］の蓋と一緒に吸われたように消え込んだ……。
　そこへ、風のようにはいってきたのは、あの編笠の侍だった。
　うどん［＃「うどん」に傍点］屋を捕まえて、ようよう子供の居所を聞いてきたと見え、一本槍に小屋の隅へ駈けこみ、藁《わら》にくるまって正体なく寝入っていた子供に何かささやくと、また、風のごとく出て行った。
　その跫音に、
「ウウム……」と、宅助は動きだした。
　そして、傷口をおさえながら、小屋の羽目板につかまって立ち上がると、その足にからんで、お米も必死な力で、よろよろと腰を切った……。
　　　　　　＊　　　　　＊　　　　　＊
　二百石船の舳《みよし》に立って、水夫頭《かこがしら》が貝を吹いた。
　五刻《いつつ》半だ。
　にわかに、埋地《うめち》の闇や水明りの船岸《ふなつき》に、ワラワラと人影がうごき出す中を、一散に、船待《ふなまち》小屋へ目がけてきたのは、竹屋三位卿。
「つづら［＃「つづら」に傍点］はここか」
　ついてきた原士を顧《かえり》みていうと、
「は、四国屋の若者が、たしかに最前、ここへ運び入れましたはず」
「ウム」と重くうなずいた。
　そして一歩、中へ足を踏み込もうとした時に、ゴソゴソと、すれちがいに、外へ出てきた者があった。
　手拭《てぬぐい》に髪をくるんだ若い女と、渋合羽《しぶがっぱ》にまんじゅう［＃「まんじゅう」に傍点］笠をかざした仲間《ちゅうげん》。

　出会いがしら［＃「がしら」に傍点］の目を避《よ》けて、さりげなく行き過ぎようとした男女《ふたり》の足は、
「待てッ！」
　という一｜喝《かつ》を浴びて、思わずすくみ止まってしまった。
「不審なやつ、ふたりともしばらく待て！」
　こうしっかりと呼び止めておいて、三位卿、あの炯々《けいけい》と射るような眼をジッと注《そそ》いだ。
　まんじゅう［＃「まんじゅう」に傍点］笠のツバをおさえて、小腰をかがめた仲間《ちゅうげん》と、手拭をかぶった艶《あで》やかな女の影が、暗がりの中に肝《きも》を縮めている。女の口にくわえている手拭の端がワナワナとふるえているように見えた。
　だが、この男女があわてて小屋から出てきたとたんに、誰よりも狼狽《ろうばい》し、誰よりも穏やかでない色をなしたのは、三位卿の側についてきた啓之助で、向うにうずくまった影を見るや、
「ちッ、どじ［＃「どじ」に傍点］な奴め」と人知れず腹立たしい舌打ちをしたことである。
　アレほど噛んで含めるようにいってあるのに、何をぐずついてこんな所に、有村の目に触れるのを待っていたのだ！　迂愚《うぐ》め！　鈍智《どんち》！
　人前がなければ森啓之助、こういって、頭から男女《ふたり》をどなりつけたに違いない。
　この上はうまく三位卿をゴマ化して、難なくこの場がすんでくれるようにありたいものだ、と心のうちでひたすら祈っていると、願いは覆《くつがえ》されて、有村はうしろへ顎《あご》をすくった。
「あの男女を捕えて糺《ただ》してみい。どうやらうさんくさい風態」
「あっ」と、原士の二、三名が、躍り立ちそうに見えたので啓之助はぎょッとして、開くべからざる口から、思わず、
「しばらく！」と叫んでしまった。
「なんで止めるか」
「は、実は」
「実は？　……」と眉をひそめて「実はなんじゃ」と三位卿、きびしくたたみかけて行った。
「手前が用事をいいつけて、先に大阪表へよこしておきました仲間《ちゅうげん》にござります」
「ふム、お手前の仲間《ちゅうげん》であるとか」
「宅助と申します者で……それに相違ござりませぬ」と、腋《わき》の下に冷汗をかいている。
「して、一方は」
「は……？」
「アノ女は。一方の艶《なま》めいた女は、アリャ何者か！」
　啓之助はみじめなほど口吃《くちごも》って、
「あれは、その、私の身寄りのもので」と、手の甲で額《ひたい》を拭く。人の悪い三位卿、その様子で、ははあ、とうなずいているくせに、なお初めて聞いたように、
「あんな美しい身寄りが其許《そこもと》にあったとは初耳である」と苦笑をふくみ、皮肉な眼で啓之助の足もとから逆さに見上げた。
「どうも恐れ入りました」
「なにも恐れいることはない、身寄りとあらば格別の間がら。これから船へ乗るのであろう、親切に面倒をみておやンなさい」
「いや、仲間《ちゅうげん》がおりますから」
「遠慮するな！」
　痛い言葉だ。
「宅助ッ」と啓之助はその腹立たしさを向うへ当って、
「たわけ者め、何をまごついているのだ。早く船のほうへ行かんか、船のほうへ。お目ざわりなッ」
　と叱りとばした。――すると三位卿はもう小屋の中へ入って、あっちこっちを見廻していたが、
「ヤ、いつのまにか、つづら［＃「つづら」に傍点］は船へ運ばれているぞ」と叫んだ。
　ここに三個のつづら［＃「つづら」に傍点］があったことを、たしかに見届けていた原士たちは、驚いて有村と一緒に小屋の中をかき廻したけれど、荷縄の束や蓆《むしろ》が山に積んであるばかりで、つづら［＃「つづら」に傍点］はいつのまにか運び出されてある。
　と。ひとりの原士。
　隅の方に抱きあって、怖ろしそうに眼をさましていた二人の子供を見つけだした。
「おい」と、その前に二、三人立って――「お前たちはこの小屋に寝ていたのか」
「ウン……」と、姉らしいほうの少女がわずかにうなずいた。
「じゃ知っているだろう！　たしか向う側の隅に蓆《むしろ》をかぶせてあったと思う、三ツのつづら［＃「つづら」に傍点］が置いてあった筈だが、それを誰がいつ運びだしたか、知っていたら教えてくれい」
　弟であろう、十か九ツくらいな子、姉の胸に抱かさりながら、
「たッた今だよ」
　と少しふるえながら答えた。
「今？　ふム……」
「たッた今――小父さんたちがここへ来てから」
「そうではあるまい、見なかった」
「嘘《うそ》じゃアない、本当だよ。その後ろの戸を開けてそッと裏のほうへ持ちだして行ったンだ」
　また先を越されたな！　と有村は唇を噛んだ。
　しかし、自分の計画は船の上にあるのだから、お久良とはら［＃「はら」に傍点］を合す者が、巧みにつづら［＃「つづら」に傍点］を運び去ったとしても、それはむしろこっちの思う壺《つぼ》へ墜《お》ちて行くのだ！　と笑止《しょうし》にも考えられる。
　やがてあの親船が、安治川屋敷の裏へかかれば、水見番《みずみばん》の詰所には天堂一角が見張っており、周馬や孫兵衛も手ぐすね［＃「ぐすね」に傍点］引いて待ち構えている！　もうどんなことがあろうと、ここまで追い込んできた網の目から、かれらは遁《のが》れることはできない。
　こう信じて三位卿は、ゆうゆうとそこを引き揚げた。そして親船のほうへ足を向けてくると、お久良が提灯《ちょうちん》をかざして呼んでいる。
　ぼウ、ぼウ、ぼウ……と出船の貝がゆるやかに鳴りだした。折から潮も満々と岸をひたしてきて、夜はちょうど五刻《いつつ》半ごろ、大川の闇は櫓韻《ろいん》にうごいてくる……。

　合図の貝ぶれと一緒に、二百石船の胴《どう》の間《ま》はいちどきに人をもって雑鬧《ざっとう》してきた。船頭｜絞《しぼ》りの水襦袢《みずじゅばん》をつけて帆役や荷方、水夫《かこ》や楫主《かんどり》が、夜凪《よなぎ》をのぞんでめいめいの部署に小気味よくクルクルと活躍しだす一方には、手形を持って便乗する商人《あきゅうど》だの、寺証《てらしょう》をたよりに乗る四国｜詣《まい》り、城下へ帰る武士、諸州巡拝の山伏、人形箱を首にかけた阿波祭文《あわさいもん》、そのまた雑多なものがドカドカと混み入って、潮除《しおよ》けの蔀《しとみ》をめぐらした胴の間へ埋《うず》まった。
　阿波には他領者の入国禁制がかなりきびしく行われているが、やはりそこを郷土としている者、是非の用務がある者、信仰に国境なしと踏み歩く行者たちは、皆なんらかの縁故や手づるを求めて是非にもこうして渡るものとみえる。いや、平常《へいぜい》の便船がないだけに、こういう場合は、いっそう人が混むのかも知れない。何しろかなり多くの頭数であった。その中には、森啓之助が人しれず気に病んでいるところの艶《あだ》な女と合羽をかぶった仲間《ちゅうげん》も、混雑にまぎれて後ろ向きに座をしめていた。
　で、雑人《ぞうにん》たちが落ちついた一番最後に、竹屋三位卿と啓之助とは、四国屋の提灯《ちょうちん》に囲繞《いにょう》されて、送りこまれてきた。それと見ると、松兵衛という老船頭、つづら［＃「つづら」に傍点］について阿波へ行く手代の新吉、ばらばらと駆けてきて、三位卿を艫寄《ともよ》りの屋形へ案内した。
「松兵衛や、心得てはいるだろうけれど、ずいぶん気を配って、途中御無礼のないように頼みますよ」
　お久良はこういって竹屋卿の前へ進んできた。
「では三位卿様――」と腰をかがめて、「海上御無事にお渡りを祈っております」
「ウム、何かと世話をやかせたの」
「まことに行届かぬことばかりでした。それに御覧の通りな商船《あきないぶね》。お席もむさ苦しゅうございますが、どうぞお忍び下さいませ。また何かの御用は松兵衛に仰せつけ下さいますように。では森様もごきげんよう……新吉も頼みますよ」
　お久良が陸《おか》へおりると同時に、船は天神岸を離れて粘墨《ねんぼく》のような黒い川波へゆるぎ出した。二百石船といえば十四｜反帆《たんぽ》、苫数《とますう》八十四枚、水夫《かこ》十六人、飲み水十五石積だ。それにかなりの便乗者と雑貨雑殻がミッシリ入っているので、船脚もズンと深く沈んでいる。
　船は流れに乗りだした。雑音のひびきも徐々に遠く、大川の中ほどをきわめてゆるく押しだされてゆく。太いともづな［＃「ともづな」に傍点］がうねうねと波を切って艫《とも》へ手繰《たぐ》り上げられているのが大蛇《おろち》のように見えた。
「ああ……」
　お久良が重荷を下ろしたように深い吐息《といき》をもらした。ともかくも、ここまで運んだというホッとした気持がいッぺんにこの間からの気疲れを覚えさせた。そして、心の中で合掌をくんだ。
「どうぞ無事に彼岸《ひがん》まで、あのつづら［＃「つづら」に傍点］が……」
　いつの間にか、送りの灯は思い思いに帰っていた。お久良は吾を忘れたように船の影について岸を歩いている自身に気がついた。
　そしてその足もとへ、誰かぶつかった者があるので、初めてオヤと我に返って見ると、姉弟《ふたり》の稚《おさな》いものが手をつないでシクシクと泣いている……。
「誰か、船へ乗った人を、送りに来たのかえ？」
　お久良がそう訊ねてみても姉弟《ふたり》はかぶり［＃「かぶり」に傍点］を振っているだけだった。
「どこから来たの、お前方は」
「江戸から……」
「えっ、江戸からだって、まあ。そして何でこんな所に泣いているのだえ？　連れの人にでもはぐれ［＃「はぐれ」に傍点］たのかえ？　エ、そうなの」
　姉弟《ふたり》は泣きながらうなずいた。
　するとそこへ、闇を探しながら駆けてきた侍があった。あの編笠の浪人である。
「オオ、ここにいたか！」と子供たちの側へ来て両手に抱きこむと、姉弟《ふたり》も嬉しそうにすがりついた。と、侍はまた、編笠の目堰《めせき》から水明りにお久良の姿をすかして、
「や！　もしやそちは」
　ツカツカと歩み寄ってきて、不気味なほどジッと顔を見ていたが、
「もとわしの屋敷におった久良ではないか」といった。
「エッ、そうおっしゃいますと、あなた様は？」
「見忘れておるのももっとも、もう十年も以前に、そちや多くの召使に暇《いとま》をつかわした頃から浪人いたしておる元｜天満与力《てんまよりき》の常木鴻山《つねきこうざん》じゃ」
「まア……」とお久良はよろめくばかりあきれた。
　自分が恐ろしい危険を予覚しながら、弦之丞とお綱に尽《つ》くしたのも、その人が以前の恩主である常木鴻山と同じ目的をもっているのを知ったからである。ことにお久良は江戸に生《お》い立っていて、二十歳《はたち》ごろまで常木家に小間使となっていた。そして鴻山が浪人した後、縁があって阿波の四国屋へ嫁いでいたもので、そうした人の知らない好意が胸につつまれていたものだった。
　だが、江戸に残っていた鴻山が、どうして不意にここへ来たのだろうか？　それにもいろいろな事情があるが、要は道者船《どうじゃぶね》取止《とりやめ》の沙汰をはるかにきいて、弦之丞の多難を知り、松平｜左京之介《さきょうのすけ》と計って、別な方策の打合せに急いで来たので、連れている姉弟《ふたり》の子供は、すなわちお三輪《みわ》と乙吉《おときち》であった。
　弦之丞には、その後お千絵様の病状がよくなったことをついでに話してやりたいし、また、姉のお綱を慕《した》ってやまぬお三輪と乙吉にも、もう一と目の名残を惜しませてやりたいと急いで来たが、ここへ来る前に、桃谷の万吉の家へ寄って聞けば、着いた日の今夜、ふたりは四国屋の船で阿波へ立つというあの弦之丞の置手紙。
　で、疲れている姉弟を励まし、ただちにこの埋地《うめち》へ駆けつけて、宵の内からさまよっていたが、そのうちに張り込んでいる原士には怪しまれ、尋ねる二人がまさか荷つづら［＃「つづら」に傍点］の底とは分らず空しく水と岸とに別れたのである。

　油断のならない埋地、ここでは深い話もできぬからと、お久良は思いがけなく会った旧主の常木鴻山とお三輪と乙吉の姉弟とを連れて、農人橋際の自分の寮へ帰ったのである。
　そこで夜もすがら尽きぬ話となったのはいうまでもなかろう。
　万吉が不慮のことで落伍したのにガッカリして、さらに弦之丞とお綱の前途にまで、心もとない不安を持っていた鴻山も、お久良が臨機な計らいを聞いて、いささか胸を撫でた様子。
　なおその前途に、安からぬ暗礁《あんしょう》を感じないではないが、既に、運を天意にまかせたつづら［＃「つづら」に傍点］と船とは、還らぬともづな［＃「ともづな」に傍点］をきって天神岸から離れてしまった以上、今さらどう気をもんだところでおよばぬことであった。
「そちが十年前の縁を思って、こうまでしていてくれようとは、思いがけぬ神護であった。なおこの上は自分としても、ジッと弦之丞の安否を待っているのは心苦しい。で、迷惑の上の迷惑ではあろうが、この姉弟《ふたり》をしばらく寮に預かっておいてくれぬか。そして、桃谷の家に療治をしている万吉のことも、よそながら何分心づけてくれるように頼みたい」
　こう言い残して、お久良の侠気を見込んだ鴻山が、ふたたび、藺編《いあみ》の笠の紐《ひも》を結んで、四国屋の寮からいずこともなく飄然《ひょうぜん》と立ち去ったのは……後の話。
　さて。
　大事はまだ当夜の四刻時《よつどき》ごろに残っている。
　表面は夜凪《よなぎ》のとおり無事平穏に天神岸からともづな［＃「ともづな」に傍点］を解いた二百石船――淀の水勢に押されて川口までは櫓櫂《ろかい》なしだが、難波《なにわ》橋をくぐり堂島川《どうじまがわ》を下って、いよいよ阿州屋敷の女松《めまつ》男松《おまつ》、水見｜櫓《やぐら》の赤い灯、お船蔵の石垣などが右岸に見えだしてきたころも、果たして何の疾風《はやて》も船中に巻き起こらなかったであろうか？　……これはお久良も鴻山も知るよしがなかった。
　　　　　　＊　　　　　＊　　　　　＊
　船が天保山《てんぽうざん》の燈籠台《とうろうだい》を左に過ぎるまでは帆柱を立てないので、水夫《かこ》は帆車や帆綱を縦横にさばき、川口を出るとたんにキリキリと張り揚げるばかりに支度をしていた。
　その間に船津橋をくぐってすぐに左の三角｜洲《す》、えびす島の船番所で、川支配の役人から定例《じょうれい》のとおりな船検《ふなあらた》めをされる。この間が約｜半刻《はんとき》。
　この検分は御番城配下の手だから、新吉はまず安心していた。雪のせ［＃「のせ」に傍点］笹《ざさ》の金紋は、梅渓《うめたに》家の貴重品が入っているつづら［＃「つづら」に傍点］として、別に何の面倒もなく役人を黙認させた。
　実をいうと新吉は、この幕府方の川番所にもすくなからぬ心配をもったのであった。なぜかといえば、役人たちはもとよりこの中に、大公儀《おおこうぎ》の秘命を帯びた人物が隠れていようなどとは夢にも知らないから、もし蓋《ふた》へ手でも掛けられた日には、味方からボロをだして、同船の阿波方の者に思いがけない発見をさせるからである。
　しかし、それは杞憂《きゆう》に過ぎなかった。
　で新吉は、
「まずよかった」
　と初めて満面にくる川風にホッとした気持を撫でられて、腰の煙草入れを抜いた。だが、まだまったく心が鎮《しず》みきっていないとみえて、火縄を借りる気力もなく、筒を抜いて煙管《きせる》を指に持っているだけであった。
　川幅がひろくなって行くにつれて、星明りとも水明りともつかず、何となくあたりが明るくなってきたのが乗合の者の気持にまで影響して、そろそろ胴《どう》の間《ま》のほうでは大勢の話し声が賑わいだした。それも絶えずソヨソヨと吹く風が消してゆくので耳うるさい程ではない。
　その乗合の混んでいる蔀《しとみ》の蔭にうしろ向きになっている仲間《ちゅうげん》づれの女が、この間｜寮《りょう》へ手形を貰いに来た森啓之助のかこい［＃「かこい」に傍点］女《もの》だろうと、新吉は遠くから眺めていたが、自分の居場所は、ちょっとも離れられない気がして、別に話しかけにも行かなかった。
　かれは、ちょうど胴の間と艫《とも》の間にある、松兵衛の部屋の戸口に、三つのつづら［＃「つづら」に傍点］を大事そうにすえて、その前に二、三枚の苫《とま》を重ね、よしや船が沈もうともこの側は動くまい、というふうに腰を下ろしていた。
　だが夜更けてくる頃には外海の飛沫《しぶき》もかかってくるから、乗合が木枕をつけて寝入った頃に、この場所も松兵衛がどこかへ移してくれる筈。そしたら、こっそり船底かどこかで、ふた［＃「ふた」に傍点］の隙から、弦之丞とお綱に、阿波へ着いた時の手筈をささやいておこう……などと胸のうちで目算をたてている。
　松兵衛は今、水夫《かこ》に櫓《ろ》の持場をいいつけたり、帆方《ほかた》の者を指図したりして、舳《みよし》と帆柱の間を駆け廻っていた。だがその忙《せわ》しい中にも、時々、新吉が背なかにかぶっているつづら［＃「つづら」に傍点］のほうへ眼配《めくば》りを忘れていない。
「よい凪《なぎ》だの、風も頃合、海へ出たら定めし爽《さわ》やかであろう」
「さようでござります。この分では揺れることもござりますまい」
「昨年、殿と同船して帰国した時は、厳《いか》めしいお関船《せきぶね》で、船中も住居とかわらぬ綺羅《きら》づくしであったが、旅はむしろこうした商船《あきないぶね》で、穀俵《こくだわら》や雑人《ぞうにん》たちと乗合のほうが興味深いものだ」
「仰せのとおり、手前なども」
「啓之助！」
「は」
「見えてまいったな、安治川屋敷のかすかな灯が」
　そういう話し声に、新吉がハッと背筋をすくめながら、よりかかっているつづら［＃「つづら」に傍点］越しに覗《のぞ》いてみると、森啓之助と、三位卿のニヤリと見あわせた顔がすぐ後《うし》ろに――

［＃３字下げ］ふたりの死［＃「ふたりの死」は中見出し］

「おも舵《かじ》イッ」
　白い波の条《すじ》が大きな曲線を描く。
　どーンと一つ、今までと違った波濤《はとう》が胴の間にぶつかる。
　海が近くなったのだ。
　左の小高い丘に天保山《てんぽうざん》の燈籠台、右舷《うげん》のすぐ前に安治川屋敷の水見番所《みずみばんしょ》。
「おおウイーッ」
　そこから漕ぎだす小舟があった。
「止まれーッ。その舟待てーッ」
　小舟の上には三ツの人影。
　止まれ止まれと声を嗄《か》らしているのは旅川周馬、指さして立っているのがお十夜孫兵衛、櫓《ろ》を撓《しな》わせて烏羽玉《うばたま》の闇を切っている者は天堂一角。時々サッとその影を白くかするのは波｜飛沫《しぶき》だ。親船のほうでは水夫頭《かこがしら》の松兵衛、みよしに立って川口の水路《みずみち》を睨んでいたが、
「ちぇッ、来やがった。面倒くせい」と聞えぬ振りをして、
「おも舵《かじ》イッ」
　左岸へ左岸へとかわしてゆく。
「親方ア！」
　櫓方《ろかた》のひとりがふりかえった。
「追っかけて来ますぜ、阿州屋敷の役人が」
「かまわねエから撓《しな》わせろ！」
「合点！」
　というと両舷六｜挺《ちょう》ずつの十二船頭。
「エーイ、オーッ。エーイ、オーッ」
　音頭《おんど》を合せて流れに乗せると、松兵衛、帆方アとどなって手を振った。キキキキキと帆車が鳴る、赤い魚油燈がぶらんとかかった。人魂《ひとだま》が綱を手繰《たぐ》って登ったように。
　するとその時｜胴《どう》の間《ま》のほうで、にわかに大勢がガヤガヤ騒ぎだした。ドタドタドタと松兵衛のそばへ真《ま》ッ蒼《さお》になって飛んできたのは手代の新吉。
「松兵衛、大変だッ」
「ヤ、新吉さん、何だって、つづら［＃「つづら」に傍点］の側を離れて来たンだ」
「三位卿がお前を連れてこいというんだ、何か御立腹で、タダごととは見えない」
「かまうものか、ほうッておけ」
「だって」
「船の上じゃ船頭が御城主だ。お前さんはあの側を離れちゃいけねエ、川口を出たら船底へ下ろすから」といったとたんに、松兵衛の襟《えり》がみをつかんで、
「おいッ、なぜ来ないかッ」と利腕《ききうで》をねじ上げた者がある。見ると、森啓之助だ。
「あっ、何をしやがるンだ」
「何をしようと三位卿の前へ出れば分る、じたばたするとそのほうたちの不為《ふため》だぞ」
　松兵衛が突きのめされて行ったのを見て、新吉は慄《ふる》え上がった。
「連れてまいりました。水夫頭の松兵衛を！」
「ウム、そこへすえろ」
　と三位卿大きくいって開きなおった。
　ウウム、と胆《きも》をつぶされて松兵衛、ヘタヘタとそこへ腰をついてしまった。なぜかといえば、潮除《しおよ》けの苫《とま》を払って、三ツのつづら［＃「つづら」に傍点］の真ン中へ、竹屋三位卿、どったり腰を乗せて磐石《ばんじゃく》のごとく構えている。
「松兵衛ーッ」
　お公卿《くげ》に似合わぬ大声だ。
「へい」
「なぜ船を止めないか、咎《とが》めがなければさしつかえないが、最前から安治川屋敷の水見張が、アアして呼び止めているのになぜ止めない」
「ヘエ、お呼び止めがございましたか」
「だまれーッ。この有村を盲目《めくら》と思うか」
「けれど番所のお検《あらた》めは、えびす島ですんでおりますので」
「ひかえろ。ありゃ御番城のきまったことだ。そのほう達には公儀だけあって、領主蜂須賀侯の御支配は無視いたしてもかまわぬという所存であるか」
　三位卿の追詰《ついきつ》いよいよ凛烈《りんれつ》、新吉も松兵衛も、もう舌の根がうごかない。
「ともあれ有村が盲目でないことだけは心得ておけい！　そこで一応問い糺《ただ》すが、この三個の荷つづら［＃「つづら」に傍点］の送り状は、いずれ水夫頭《かこがしら》のそのほうが預かっているであろう。中の品物は何か、読み聞かせろ」
「それはご免こうむりまする」
「なぜか」
「梅渓《うめたに》家からお預かりしました貴重なお品、それに、二十四組の廻船問屋には、送り状の内容《うちわけ》は決して人様に洩らさぬという組掟《くみおきて》がございますんで」
「いうなッ、あくまで吾らの眼をくらまそうとて、その言い訳にうなずく有村ではない。強《た》って組掟を楯《たて》にとるならこのほうは領主｜重喜《しげよし》公の御名《おんな》をもってこの荷つづら［＃「つづら」に傍点］の錠《じょう》をぶち破るがどうじゃ！」
　ブーンとその時一本の鈎縄《かぎなわ》、右舷の下から高くおどった。と、その鈎《かぎ》の爪がガッキとどこかへ食いついた途端に、天神岸から軽舸《けいか》を飛ばしてついてきた原士《はらし》たち、縄を攀《よ》じてポンポンと蝗《いなご》のようにおどり込んできた。
　そこへザザッともう一艘。安治川屋敷から大川を横に切ってきた三人の艀舟《はしけ》だ。
「オイ、槍を！」
　と天堂一角が親船へどなると、
「ホイ！」といって上から槍――。
「お先へ」
　と、お十夜孫兵衛、それにすがってはね上がると、次にそれへならって周馬も槍へつかまったが、呼吸が足らない、ドタンと艀舟《はしけ》へ辷《すべ》り落ちた。
「旅川、こうやるンだ」
　と一角はあざやかに上がってしまう。周馬はいまいましそうに鈎縄《かぎなわ》のほうへ取ッついた。

　船中は混乱した。
　水夫《かこ》や乗合の者は理由《わけ》を知らぬだけに何事かと驚いて隅《すみ》へなだれた。
　そのまにものものしくおどり込んできた原士と天堂ら三人組は竹屋卿の前後をグルリと取巻いて、目指すつづら［＃「つづら」に傍点］とともに、松兵衛、新吉の二人をも剣槍《けんそう》の中にくるんでしまった。
　舵取《かじとり》も舵に手がつかない、櫓方《ろかた》も胆《きも》をひしがれて姿をひそめ、方向の眼を失った船そのものは、流れに押されて天保山の丘へ着いている。
「松兵衛、白状してしまえッ」
　森啓之助は中央に立って、かれの利腕《ききうで》をねじ上げた。新吉は原士に襟がみをつかまれてすくんでいる。
「お久良に何か言いふくめられて、この荷つづら［＃「つづら」に傍点］の内へ抜乗《ぬけの》り者を隠したであろう。吐《ぬ》かせッ、さ、新吉もだ！」
　と船板へ額《ひたい》をコヅいて責めた。
「知らねエ！」
　松兵衛は頑《がん》として強くかぶりを振りながら、
「おいらは船頭だ、船頭は船をうごかすだけだ！　頼まれたものを積むだけだ！　そんなこたア知るもンか」と捨鉢《すてばち》の語気になった。
「情《じょう》の強《こわ》いおやじめ！」
　三位卿はそのつづら［＃「つづら」に傍点］に腰を構えたままハッタと睨《ね》めて、
「そちたちはこのつづら［＃「つづら」に傍点］の金紋を何よりの不可侵境《ふかしんきょう》と心得て、梅渓家《うめたにけ》の威光を借り、吾らに手出しがならぬと心得ているのであろうが、抜乗《ぬけの》りの者がひそんでいることは、四国屋を出る時から読めているのじゃ。強《た》って言い張るなら言い張ってみよ、今その実証を目に見せてやろうから」
　と、言いながら、戛《かっ》！　叩くように柄《つか》を握ったかと思うと、有村の手に、晃《こう》とした剣が抜き払われた。と――。
　有村が腰をのせているそれと、もう一個のつづら［＃「つづら」に傍点］の中で、パリッと爪をかくような音がして、錠金具がかすかにカチカチとゆすぶれた。
　新吉は生色を失って、中に足掻《あが》きもがいている者と同じな苦悶を感じていた。
「ムム……」と心地よげな笑《え》みを口辺にのぼせて、竹屋三位、抜き払った大刀の切ッ尖《さき》を真ッすぐに、つづら［＃「つづら」に傍点］の蓋《ふた》へ向けながら、
「とやこうは事《こと》面倒。松兵衛も新吉も、これでもなお泥を吐かぬというか！　曇りのないこの刀で、中の品物を探ってみるがどうじゃ！」と叱咤《しった》した。
「あッ……」
　ふたりは、啓之助に襟がみをつかまれながら顛倒《てんとう》した。そして、何か口走ったが、それは意味をなさないくらい平心《へいしん》を欠いたものだった。
　三位卿は、腰かけている物の中から必死に突き上げてくる力を身に感じて、思わずムラムラとする殺念が剣にこもるのを禁じ得ない――、
「いわぬな！」
「…………」
「どうしても実《じつ》を吐《は》かぬなッ」
「ムム」と松兵衛、船板へしがみついて、
「し、知らねエッ……」
「ちイッ、よウし！」
　有村キッと唇を噛みしめた。
「天堂、天堂」
「はっ」
　と、天堂一角、帆柱の裾《すそ》からおどり出した。
　ふたつのつづら［＃「つづら」に傍点］へ眼を落して、有村、
「その一方を槍で探ってみい！　この中にたしかにいる！　阿波へ抜乗《ぬけの》りをせんとする生きものが」
「承りました」
　というと天堂一角、かたわらにいる原士の手から槍を取って、黒樫《くろがし》の柄《え》を低目に持ち、ずっと斜身《しゃしん》になったかと思うと、ピウッと素《す》ごきをくれてつづら［＃「つづら」に傍点］の横へ穂先をつけた。
　重い息づかいが流れるほか、船の中はヒッソリとしてしまった。誰の眼も空洞《うつろ》のようにそこへ気を奪われている。
　遠い天星《てんせい》の青光りが、ギラッとつづら［＃「つづら」に傍点］の側によれ合った。一方のつづら［＃「つづら」に傍点］へは有村の剣！　ひとつのほうへは天堂一角が、今にも突き出さんと撓《た》め澄ます光鋩《こうぼう》。
「松兵衛！」
「…………」
「新吉！」
「…………」
「面《おもて》を上げてこの切ッ先をよッくみはっておれ！　これでもなお梅渓《うめたに》家から預かったお品と申し張るかッ――ウウム！」といった声もろとも。
　三位卿の剣は力まかせにつづら［＃「つづら」に傍点］の蓋《ふた》をブスッと貫《ぬ》いて切羽《せっぱ》の辺まで突き通って行った。
　同時に。
　一方の槍は天堂の気合とともに走って、つづら［＃「つづら」に傍点］の横を突き破り、深さ蛭巻《ひるまき》の半《なか》ばまで入った。
　と――見るまに、中の生命は断末のあえぎをあげて、なんと名状しようもない――耳を掩《おお》わずにはおられない、凄惨《せいさん》な震動を刻むようにさせて、船板とつづら［＃「つづら」に傍点］の間を、噛むがごとく、ガタガタといわせた。

　スッと、有村は刃《やいば》を引いた。
　抜き取った白い鉄《かね》の肌には、まざまざと人間のギラが浮いている。
　と同時に。
　二つのつづら［＃「つづら」に傍点］の下から、こんこんと噴き出した温《ぬる》い血汐！
　船床《ふなどこ》のかしいでいるままに、数条の黒い血の条《すじ》が、生ける長虫かのごとく一散にほとばしってきた。
　たしかに感じられた手応え、存分な抉《えぐ》りをよりながら、一角もまたおもむろに槍を戻した。そして、槍の尖端からポト――と糸を曳《ひ》いた一滴の粘液《ねんえき》に、年来の鬱念《うつねん》を一時に晴らした心地。
　あははははははは！　と。
　かれは、声を揚げて、哄笑《こうしょう》したい気がした。
　ついに刺止《しと》めた！
　法月弦之丞をついに刺止めたぞ！
　いくたびも心の底で叫んだ。
　安治川屋敷から東海道に、或いは、江戸に木曾路に上方に、つけつ廻しつ、折あるごとに討たんと計っていつも失敗してきたことは、今となってみると、この最終の幕切れの歓喜を大きくさせるべく積んできた転変にほかならない。
　と、チャリンという鍔鳴《つばな》りの音が、かれの瞬間な陶酔《とうすい》をさました。
　後ろ向きになった有村は、血糊《のり》をしごいて、刀を鞘《さや》に納めた。そして、紅をなすった懐紙を捨て、松兵衛や新吉へは、いずれ後日｜沙汰《さた》あるべきことをいい渡し、固唾《かたず》をのんでいた原士たちへはつづら［＃「つづら」に傍点］の始末をいいつけている。
「はっ」
　と、黒い影が右往左往に動きはじめる。だが、前よりは妙に静かだ。どんな場合にでも、人の死の前に立って生ける者は、何か考えずにはいられない。精悍《せいかん》なかれらも、暗黙のうちにはそれぞれの感想を描いているのだろう、自然、憂鬱な運動となり、妙に静かに働いている。
　そのうちに、かれらは細曳《ほそびき》を手繰《たぐ》り、二つのつづら［＃「つづら」に傍点］をがんじ［＃「がんじ」に傍点］がらめにくくりだした。なお、残る一つのつづら［＃「つづら」に傍点］へも、念のために槍や刀を突っ込んでみたが、それは、何の手応えもなかった。
「この下へ寄せろ！　その艀舟《はしけ》を」
　つづら［＃「つづら」に傍点］は、ズ、ズ、ズ、と左舷へ引きずられて行った。
　あとの鮮血は目もあてられない。
　太陽があったら燃えあがるだろうが、星明りでは黒い液体でしかない。だが、なんとなく、生きている、うごいている、うなずいているように感じられる。
　つづら［＃「つづら」に傍点］は、がんじ［＃「がんじ」に傍点］がらめのまま、さっき、原士たちが乗ってきた小舟の一つへつり下ろされた。それに続いて三位卿が降りてゆく。原士もぞろぞろ跳び降りる。
　森啓之助、天堂一角、各※［＃二の字点、1-2-22］《めいめい》小舟へ移って行った。
　親船には恐怖と大寂《だいじゃく》が残った。松兵衛と新吉とは、最前から額《ひたい》をすりつけてしまったまま、雷《らい》にうたれたようにうッ伏した形《なり》となっていた。
　その肘《ひじ》や膝の下へまで、温《ぬる》い液体がこんこんと浸《ひた》しているのも感じないくらい、喪心《そうしん》したかの態《てい》である。
　三位卿の仮借《かしゃく》ないあばき方には、もう絶対に抗弁する余地がなかった。なおさらのこと、みすみすつづら［＃「つづら」に傍点］を運ばれて行っても、阻《はば》める気力などはない。被征服者の屈伏があるのみだ。
　櫓《ろ》も帆も舵《かじ》も、茫然と、水夫《かこ》の手から忘れられているまに、船は、怖ろしい暗礁《あんしょう》からつき出されて、目印山《めじるしやま》の水尾木《みおつくし》を沖へ離れ、果てなき黒い海潮《かいちょう》に舷《ふなばた》を叩かれていた。
　夜の海鳥が、ちぬの浦の闇に、気味の悪い、羽ばたきを搏《う》った。
　さて。
　四国屋の船から凱歌をあげた数艘《すうそう》の艀舟《はしけ》は、暗い大川を斜めにさかのぼって、安治川屋敷へと櫓韻《ろいん》をそろえた。
　お船蔵の石垣へと、白い飛沫《しぶき》を寄せたかと思うと、そこから庭づたいに、屋敷のほうへ引き揚げて行った。
　きのうからぶッ通しに緊張していたので、誰も相当に疲れていた。かたがた慰労という意味で、三位卿、酒樽《さかだる》の鏡を抜かして、一同の労を多とし、自身も敷物もせず縁先へ座をかまえた。
　庭には、二ヵ所の篝火《かがりび》がドカドカ燃え、そこに真ッ赤なつづら［＃「つづら」に傍点］が二ツ、暑い覆面を解いた原士、あぐら［＃「あぐら」に傍点］を組んでグルリと居流れ、杯《はい》を廻して、景気のいい歓声を湧《わ》かせた。
　有村は愉快だった。
　血の匂いを嗅《か》いだ後の酒は、一種の湿気《しっけ》ばらい、自分も冷酒《ひやざけ》の杯《さかずき》を取って、
「まだ多少は、息の音《ね》が通《かよ》っているかも知れぬ。それ、中のふたりを引きずりだせ」
　と、命じた。
　いい気持でもありいい機嫌だ。
　大勢の中から、三、四人の原士が立った。
　小柄《こづか》を抜いて麻縄をプツプツ断《き》り、錠前を抉《えぐ》ったが容易にはがれないので、石を持ってきて滅茶滅茶にぶちこわした。
　たちまちそこに隙ができた。
　気転をきかせた一人、弓の折れを噛ませて、ミリッ、ミリッと、生木を裂くようにコジ上げた。

「よし」
　といって一方のつづら［＃「つづら」に傍点］も、同じような手段でコジ開けると、縁の上から有村、
「これ、もう少し、その篝火《かがり》を」
　と、伸びあがって手を振った。
「はっ」
　と、啓之助が縁を下りたのを見て、原士の中にまぎれていた一角もそこへ出て、篝火の鉄脚《かなあし》を五、六尺ほどつづら［＃「つづら」に傍点］の側へズリ寄せる。
　焔をゆたぶられた松薪《たきぎ》の火、パチパチパチパチ火の粉《こ》を降らせた。
　で、一角と森啓之助。
　ふたつのつづら［＃「つづら」に傍点］の側へわかれて立ち、検分《けんぶん》の格でその蓋《ふた》へ手をかけた。そして、
「有村様」
　と名だけ呼んでかれを見上げた。
　今こそこの赫々《かっかく》とした焔《ほのお》の下に、死に瀕《ひん》した法月弦之丞の姿を見るのだ――といううなずき合いの眼、拈華微笑《ねんげみしょう》だ。三位卿もただちょっと顎《あご》を下へ動かしたばかり、
「では」というと、蝶番《ちょうつがい》の金具がキイと……悲しむように鳴った。この一瞬になると、並いるもの誰彼の境なく、痛快とか悲壮とかいうものを超えて、一種の凄気《せいき》に歯の根が咬《か》みしまる。
　ぽんと、棺《かん》の蓋《ふた》が開かれたように、血腥《ちなまぐ》さいつづら［＃「つづら」に傍点］の中が覗《のぞ》かれた。
　一角が手にかけたほうには、血でこね廻したような男の体がかがまっていた。何のためらいなく、被《おお》われている物をズルズルと引っ張りだしてみると、その夕べ、弦之丞が面《おもて》をくるんでいた紫紺色の頭巾の布《きれ》……。
　別なつづら［＃「つづら」に傍点］には、蓋を払うと一緒に、青い富士形の藺笠《いがさ》が見えた。
　覗きこんだ森啓之助は、
「ウム、見返りお綱だな」
　と、少し、無残な念に衝《う》たれて、中からムーッとしてくる血と白粉《おしろい》のまじった匂いに、思わずちょッと顔をそむけた。そして、両手を深く差しこんで、お綱の腰帯らしい所をつかむ。
　押し込められていたせいか、まだ温湯《ぬるまゆ》のような体温がある。
　足を踏ん張って、ずるずると抱え出した途端に、つづら［＃「つづら」に傍点］の口は横に仆れて、ダランとした青白い手――笠の首――着物の裾が――啓之助の小脇に、糸の切れた人形みたいに吊るされた。
「あ、三位卿！」
「なんじゃ」
「お綱の方は、もう息が絶えておりまする」
　そういって啓之助は、片手を廻して死骸がかぶっている銀杏笠《いちょうがさ》の紐を解こうとしたが、持ちこらえているのが辛いので、縁《へり》をつかんでペリッと引っ剥《ぱ》いだ。と――啓之助、オ、啓之助、どうしたんだ、森啓之助、
「わーッ！」
　と叫ぶと、いきなり女の死骸から手を離して、うしろのつづら［＃「つづら」に傍点］へ、ドンと、弱腰をついてしまった。
「ヤ、ヤッ？」――と総立ちに、驚目《きょうもく》をみはる。
　見れば！　篝火《かがり》の下に投げだされた女の死顔、帯も着物も、見返りお綱のに違いないが、息は絶えながらドンヨリした死膜《しまく》の目で、森啓之助を見ているのは、
（旦那さま……）
　と呼びかけてきそうな、川長のお米。
　その顔の青白さ。その唇の無念そうなこと。
　啓之助は、喪心《そうしん》したようになって、唇をワナワナふるわせていた。
「ウウム」
　と拳《こぶし》をにぎり、板縁に棒立ちになったまま、三位卿、お綱と思いのほかな、お米の死顔を睨みつめた。これだ！　剣山の帰りに馬上から見かけた啓之助の匿《かく》し女《おんな》は！
　そう思って、意外な蹉跌《さてつ》に、無念な唇をかみしめた。そして、そこの薄のろ［＃「のろ」に傍点］武士を、足蹴《あしげ》にしても飽き足らなく思った。
「天堂ッ、天堂ッ」
　かれの声は、にわかに癇癖《かんぺき》をフンざかせてきた。
　足の拇指《おやゆび》をジリジリさせて、縁の板を踏み鳴らしながら、
「それはどうだ？　そのつづら［＃「つづら」に傍点］のほうは弦之丞に相違ないか」
　と急《せ》きこんだ。
　一角は、中の死骸が、金具の裏に噛みついていたため、容易に抱き出されないで弱っていたが、もしや？　と彼の心もわくわくして、
「エエ、面倒」
　とばかり、つづら［＃「つづら」に傍点］を横に蹴倒した。
　そして、ムリに引きずりだしてみると、これはただ、弦之丞とおぼしい衣類を、頭の上からかぶせられた倶利伽羅紋々《くりからもんもん》の死骸――すなわち仲間《ちゅうげん》の宅助だった。

［＃３字下げ］狂瀾《きょうらん》［＃「狂瀾」は中見出し］

　つづら［＃「つづら」に傍点］心中の形となったお米の死、宅助の死。
　なんと無残な輪廻《りんね》だろう。不合理な心中だろう。運命の神の皮肉さよ。
　だが、真《まこと》の弦之丞とお綱は、いつのまにこの二人と入れ代っていたのだろうか？　なにせよ阿波方の面々、不覚のかぎりであった。
「ちぇッ、うまうまと騙《たばか》られた」
　醜《みにく》しとは思いながら、三位卿、歯ぎしりを噛まずにはいられない。
「今にして思い当たるのは、船待小屋ですれちがった時の、怪しげな男女《ふたり》であった！　それを啓之助めが、おのれの非に恟々《きょうきょう》としておったがため、いらざる口出しをして、有村の明察《めいさつ》をあやまらせた」
　じだんだ踏んで口惜しがった。
　原士たちは唖然《あぜん》として、棒を飲んだようになっていた。一角も呆《あ》ッ気《け》にとられて、いうべき言葉を忘れている。
　弦之丞の瞬速《しゅんそく》に、これだけの者が翻弄《ほんろう》されたのか！　そう思う苦々しさが、みんなの醒《さ》めた顔にみなぎっていた。
「いたずらに茫《ぼう》としてはおられない！」
　有村は形相《ぎょうそう》をかえて庭へ下りた。
「一角ッ、大急ぎでお船蔵から船を出せ。まだ先の船も、さして沖を遠くへは離れていまい」
「あっ、追手を？」
「無論。早くだ！」
「あるか、脚の早い船《の》が？」
　一角、原士の中へどなった。
「お手入れ中の納戸船《なんどぶね》、あれなら軽い、たいして人数は乗れませぬが」
「それでいい、それでいいッ」
　叱りとばすように有村が急がせると、バラバラ向うへ駆けだした。櫓《ろ》だ、櫂《かい》だ、帆の支度だ！　そんな声が八方の闇へ別れる。
　三位卿もすぐに船蔵のほうへ急ぎかけた。すると、その前へ駆け廻って、啓之助が、
「有村様ッ……」と、足元へへばり［＃「へばり」に傍点］伏《ふ》した。
「なんだッ蛆虫《うじむし》」
「め、めんぼく次第もございませぬ」
「それがどうしたというのかッ」
　かれの額《ひたい》には青筋が太かった。
「不始末のほど、慚愧《ざんき》にたえませぬ。本来、御一同の前で、切腹すべきでございますが……」
「そうだ！　当り前だ！」
「殿の御意《ぎょい》もうけず、身勝手に死ぬこともなりませず」
「よかろう！」
「ではございますが」
「かまわん、わしが、殿のお耳へ入れておく。殿もよい家来を失ったとは惜しむまい」
「は……しかし、武士の意気地」
「人が笑うぞ！　貴様がそんな言葉をつかうと」
「はい」
　とガッカリした啓之助、土下座の腰をのばして、いきなり三位卿へ両掌《りょうて》を合せた。
「有村様ッ、こ、このとおりでございます」
「何をするんだ、ばかなッ、わしは笏《しゃく》を持っている木像じゃない」
「終生のお願い――どうぞこの不始末を、殿様へおとりなしのほどを。啓之助、過去を悔悟して、御奉公をしなおしまする。そして、武士の意地にも、追手の船へのりまして、弦之丞めを」
「世迷言《よまいごと》を申すな」
「でなければ」
「うるさいッ、お前はお前のすることをしておれ。そのな、啓之助」
　と、かたわらのものを指さした。
　宅助の死骸とお米の亡骸《なきがら》が重なっている。
「――その醜いものを見ろ、それを。おのれのものがおのれに帰ってきたのではないか。所有主はお前だ、あれを抱いて、早くお屋敷を出て行け！　けがらわしいやつッ」
　と、肩を蹴った。
　うしろへ引っくりかえった啓之助は、手にからみついた黒髪にゾッとした。
　何を見ているのか、お米の眼は閉じないである。急にとがってみえる骨の間に、どんよりと、なんらかの執着《しゅうじゃく》の相をたたえて。
　これが、あれほど自分を燃え立たせた、情慾の対人《あいて》か。
　かれは両手で顔をおおった。
　逃げ場のない気持を、死者の冷たい手が追い廻してくるようで、啓之助は立ちもならず、いたたまれもしない。
「有村様ッ、有村様ッ」
　と叫んだが、その三位卿は、もうお船蔵へ向って駆けていた。かれは、気狂いじみた迅《はや》さで、お米の死に顔を照らしている二ツの篝火をいきなり泉水の中へ打ちこんだ。
　あたりを闇にしたら、深い土の底へ現実を埋めた気がして幾らか心が安らぐかと思ったが、無駄だった。
　駆ければ駆けるほうへ、
（旦那様……）
　と、お米の顔が。
　　　　　　＊　　　　　＊　　　　　＊
　沖の汐鳴《しおな》りが変ってきた。
　風が出てきた。
　暗い五｜更《こう》を、黒い潮《うしお》の海を。
　破れんばかりに帆を鳴らして、まっしぐらに走る追手の船！　指してゆく沖の一線に、これまた、満々と帆を張りきって南へ南へと急ぐ船影がかすかに黒く――。
　雲！　雲！　形相《ぎょうそう》の悪い雲のうごき。
　まさに、狂瀾《きょうらん》天をうとうとしている。

　血は潮水で洗われたが、四国屋の船の上には、まだ宵《よい》の陰惨の空気が漂《ただよ》っていた。黙々とした水夫《かこ》、おびえた夢に苫《とま》をかぶっている旅客、人魂《ひとだま》のような魚油燈、それらを乗せて、船脚は怖ろしいほど迅《はや》くなっている。
　ときたま、山のような波がかぶった。
　その大波の度がふえるにつれて、潮鳴、潮風、帆のはためき、どうやら暴風《しけ》の兆《きざし》がみえる。と気がついた頃には、船の揺れ方も尋常ではない。
　だが、島とは見えない、淡路の巨影にかばわれて、紀淡海峡を出るまでは、水夫《かこ》も多寡《たか》をくくっていたし、それに、宵のことで、スッカリ気がめいっていたので、騒がず、声を立てず、相変らず黙々と、船は帆まかせに走っている。駸々《しんしん》として白浪を蹴っている。
　真夜半《まよなか》を過ぎた。
　阿波へ阿波へ。
　満をはらんだ十四｜反《たん》帆は巨大な怪鳥のごとく唸《うな》りを搏《う》って進む――。
　と。やがて大寂《だいじゃく》の丑満《うしみつ》すぎ。
　船の一隅、潮除《しおよ》けの蔀《しとみ》の蔭に、苫《とま》をかぶっていたふたりの客が、ムクムクと身を起こしてあたりの旅客の様子を眺めた。
　うごいているのは船暈《ふなよい》に悩んでいる者だけであった。
「…………」
　何か目と目でうなずきあうと、苫《とま》をはねたそのふたり、手と膝とで、松兵衛の部屋のほうへ這いだした。船は坂のように見える。
　互に、左右へ気を配って――。
　低い達磨《だるま》部屋の戸の隙から、煤《くす》んだ灯の色が洩れている所へ寄ると、
「松兵衛、松兵衛」
　ひとりが軽く戸を打った。
「新吉さん」と、またひとりが低く呼ぶ。
　見ると、その男女《ふたり》は、天神岸から乗ったあのまんじゅう［＃「まんじゅう」に傍点］笠の仲間《ちゅうげん》と手拭《てぬぐい》の女だ。
　達磨《だるま》部屋の底には、水夫頭《かこがしら》の松兵衛と新吉、魚油くさい灯壺《ひつぼ》を中に挟んで、互に、ものもいわず、ためいきばかりつきあって、暗鬱《あんうつ》な腕ぐみをしていたところ。
　ゴト、ゴト、と戸が鳴ったので、ひょいと眼を上げたが、風だろう、そう思ってまた首を垂れてしまった。
　上には訪れた男女《ふたり》、低い声は潮風に消されてしまうし、大きな声はあたりをはばかるし……としばらく迷っている様子。時々、虚空《こくう》へさらわれてゆく苫《とま》の影にもハッとする。
「一言《ひとこと》知らせておきたいが」
「そうですね……さだめし気を腐らしておりましょう」
「事情を知ったらびっくりするぞ」
「幽霊かと思うかもしれませんね」
「なにしろ、無駄な心配をさせておくのは気の毒、それに……」
「シッ」と手を振られて口をつぐむ。
「誰か起きている者があります。向うに人影が」
「では、後にしようか」
「…………」うなずいて、身を隠そうとした時、髪をくるんでいた手拭が、サッと風に飛んで、女の白い顔が凄艶《せいえん》にむきだされた。
「あら……」
　と吹かるる髪をおさえたのは、まぎれもないお綱であった。
　とすれば、仲間《ちゅうげん》にやつした一方の者は、無論法月弦之丞でなければならない。
　ふたりは健在である。
　天神の船待小屋までは、あのつづら［＃「つづら」に傍点］に身をひそめていたが、じっと中から埋地《うめち》の空気を察していると、どうやらそこの安全でないのを感じた。すると、その荷つづら［＃「つづら」に傍点］によりかかって、痴話狂《ちわぐる》っている男女があった。お米をもてあそぶ宅助であった。宅助を操《あやつ》っているお米であった。弦之丞は前からの約束もあるので、お米に、つづら［＃「つづら」に傍点］の中へ入れ代って貰おうと思った。まさか、アア無残な結果になろうとは予測せずに――、そして都合の悪い宅助をまず、不意につづら［＃「つづら」に傍点］の中から刺したのである。
　そして、つづら［＃「つづら」に傍点］を開けて呼び止めると、誰か人が入ってきたので、また、中へ潜《ひそ》んでしまった。それが常木｜鴻山《こうざん》であると知ったら、その必要もなかったが、咄嗟《とっさ》に蓋《ふた》をかぶってしまったので、かれも先も気がつかずに、鴻山はまた走りだして行った。
　その後で、弦之丞はお米を承知させて、お綱と姿をとり代えさせた。宅助は否応《いやおう》なく、合羽を剥《は》がれて押し込まれた。すべては、まったく一瞬の間に行なわれたのである。弦之丞が代玉《かえだま》を入れて錠《じょう》をかっている手も間に合わないくらいに、そこへ、竹屋三位が来たのだから――。
　で当然に、松兵衛も新吉も、つづら［＃「つづら」に傍点］の中がすり変ったとは知らないはず、達磨《だるま》部屋の底に嘆息《ためいき》をついて、お家様への言い訳や、後で領主からどんな厳罰をくわされるかと、頭をなやめているわけだった。
「おお、ひどい風」
　お綱は白鳥のように飛んだ手拭の行方を見送って、帆柱の腰へ背なかを支えた。弦之丞もその白いものへ眸をあげた。なぜか、その一瞬に、かれは悲恋非業の終りを遂げたお米の魂のさまよいを見る心地がした。
　すると。
　今お綱が艫《とも》のほうにボンヤリと見た二ツの人影が、いつのまにか、足音をぬすませて、弦之丞のうしろに立っていた。
「おい、どうだ」
「ウウム……」
　袖を引きあって、お綱の顔を睨んでいる。
「シッ……」と左右へ辷《すべ》ると二人とも、あり合う苫《とま》を頭からかぶって、船床の上へ寝てしまった。
　かかるまにも、竹屋三位卿そのほかの乗っている追手の船は、滔天《とうてん》の飛沫《しぶき》をついてこの船を追っている。

　不意にボウと月光がさした。
　鯖《さば》の背みたいな青黒い海の色が、一瞬、ものすごく目に映ったかと思うと、バラバラッと、痛いような大粒の雨！
　嵐の先駆――。
　気味のわるい微風《そよかぜ》が撫でた。
　ほんの一｜瞬《とき》、欺《だま》すようにさした月光は、空の怒ろうとする前に見せる微笑であった。
「あ……アア……」
　と、お綱は帆ばしらの根を離れ得ずに、冷たくなった額《ひたい》をおさえた。
「どうした？」
　と、抱きこむように支えて、
「暈《よ》ったのか」と弦之丞が優しく訊く。
「エ、すこウし……」
「しっかりいたせ、夜明けになれば凪《な》ぎるであろう」
「はい……お案じ下さいますな」
「よいか」
「大丈夫でございます」
「前の所へ戻って、少し落ちつくがよい」
「そういたします」
「わしの帯につかまって……よいか……足をすくわれるな、足を」
　お綱は弦之丞に力とすがった。
　弦之丞はお綱を抱いた。
　そうして、片手に、笠のつば［＃「つば」に傍点］をおさえて、蔀《しとみ》の蔭へ走ろうとすると、その時だ！
　一条《ひとすじ》の帆綱が、ピュッと――輪を解いて弦之丞の足もとへ飛んだ。
「あっ！」
　船の動揺に気をとられていたので、かわすまもなく一方の足は、クルクルと巻きつかれて何者かに手繰《たぐ》られた。
　お綱の体は、かれの手を離れてうしろへよろける。弦之丞は倒れながら、脇差を払って、足首にからんだ綱を抜き打ちに切ってはねた。
「ちぇッ」
　と、向うの闇で声がする。
　弦之丞とお綱は、船床へかがみついたまま、そこへ眼を向けたが、誰の影とも判らない。向うの者も、腹這いになっている様子だ。
「ううむ、まだ船の中に、阿波の武士が残っておった。お綱……わしの側を離れるな」
　かれは白い光を背なかへ廻しながら、膝で歩くように、縄《なわ》の飛んできたほうへいざりだした。
　と――先の影も這うように動きだした。そして、グルリと向う側の舷《ふなべり》へ廻ってゆく。
　人数はいないな、ことによると船頭の中で、拾い首の功名をしようとする奴かもしれぬ。――弦之丞はそう思った。そして、機を計って跳《と》びかかってゆくと、案の定、抜きあわせてもこず、バタバタと艫《とも》のほうへ逃げだした。
「ひと浴びせッ」
　と気をはやったが、ほかの者の目をさましてはと、静かに、気永に、船具や積荷の間を追い廻していると、先の影も、船蔵の鼠のように敏速だ。
　すると、後ろの胴《どう》の間《ま》で、突然な叫び声がかすれた。弦之丞はあッといって、一足跳びに引ッ返した。
　見ると、お綱が何者にか組み敷かれている。
「おのれッ」
　というが早いか、弦之丞の太刀――その影を横に払った。
　が――先も足首に気構えをとっていたとみえて、いきなり、お綱の胸に片膝をのせたまま、ぱちッと、太刀の切羽《せっぱ》。抜き合せに受けた。
　燐《りん》のような火の匂いと光がシュウッと削り落された。
「ウウ、おのれは――ッ」
　と弦之丞、からんだ鍔《つば》をそのまませめて、
「お十夜だなッ！」と、絶叫した。
「驚いたか、三位卿の目はかすめても、この孫兵衛があんな甘手《あまて》を食うものか」
　――その時である、艫《とも》のほうを逃げ廻っていた旅川周馬、隙を狙って帆柱の半《なか》ばごろまで、スルスルと猿《ましら》のぼりに上って行った。
　有村や一角が、つづら［＃「つづら」に傍点］の内から血汐のあふれだしたのを、てっきりと信じて、引き揚げて行った際に、孫兵衛と周馬のふたりは、一同の移った小舟へ乗らなかった。というのが――あの騒動のうちに、艫《とも》へなだれて行った乗合客の中に、ハテナと、小首をかしげた女を見たので。
　手拭に顔を隠していても、お十夜にとれば、お綱はあれまでにほれていた女、決して、あか［＃「あか」に傍点］の他人を見るごとくではない。
　すべての者は、皆つづら［＃「つづら」に傍点］の中に気を奪われて、他に何ものもないくらいだったが、孫兵衛は、周馬にも耳打ちして、絶えず、それへ眼をつけていた。で、ついに仲間の舟へは乗りおくれた訳であるが、やがて有村も一角も、あわてて追いをかけてくるに違いないと察していた。
　案のごとく、洲本《すもと》の沖あたりから、それらしい船が後ろから白浪を蹴立ててくる。それらに来られてからでは気が利《き》かない、その前に料理しておこうではないか――と、周馬があぶながるものを、孫兵衛、いきなり弦之丞の足元へ綱を投げた。そして、かれは巧妙に帆柱の蔭へ立ったので、周馬は運悪く弦之丞の切ッ尖《さき》に追い廻されてしまった。
　で――とうとう、帆柱の上までスルスルよじ登った旅川周馬。
「お、そこまで来たな」
　と、近づく船影にホッとした。そしていきなり、脇差を抜き、片手にふるって、蜘蛛手《くもで》に張り廻した帆綱《ほづな》帆車《ほぐるま》、風をはらみきった十四反帆！　ばらばらズタズタ斬り払った。

　周馬が、虚空から切って落した帆布《ほぬの》は、その下にいた弦之丞とお十夜の上へ、バラ――ッと、すごい唸りをあげて落ちてきた。
　柱を離れた十四反帆、船をそっくり包んでしまうほど大きい、巨大な獣《けもの》の背なかのようにムクムク波を打っている。
　ザアーッと、一散な雨が横に吹ッかけてきた。
　雨の白さが、いっそう闇を濃くさせた。波は高くおどり、風は狂わしく吠《ほ》えたける。
　船は、無論、暗澹《あんたん》たる中をグルグル廻っているのである。水夫《かこ》、楫主《かんどり》、船幽霊のような声をあげて、ワーッと八方の闇にうろたえている。
「あっ、ひどい音が？」
「暴雨《しけ》だッ」
　と達磨《だるま》部屋の底で、はね起きたのは、松兵衛と新吉。
　戸を引ッぱずして外へ首を出してみたが、そこは、いッぱいに、落ちた帆布《ほぬの》がかぶさっている。
　で何も見えない。ただ、ザンザとうつ大雨の音と、風の咆哮《ほうこう》と、船夫《ふなこ》たちの気狂いのような声。
　暴雨《しけ》ばかりではない！　何か、騒動が起こった様子と――松兵衛、わけは知らないのでそれへ潜《もぐ》り込んでゆくと、ギラリと、太刀魚のような光りもの！
「あッ」
　と、突っ伏した途端に、うしろの新吉は、達磨部屋へころげ落ちていた。――と、帆布の一端を切り破って、おどりだしたのは弦之丞である。うごくところを狙って、突き刺そうとすると、松兵衛の悲鳴にハッとおどろいて手を引いた。
　その隙に、お十夜も、大魚の腹を切り破って出るように、雨の中へころがりだす。
　雨は帆布を叩《たた》いて、滝のように白くあふれていた。さらに、空《くう》へ、奈落《ならく》へ、ゆれかえる合《あい》の動揺！
　目もあけられぬ雨！　疾風《はやて》！
「うぬッ」
「おのれッ」
　と互に、剣をかまえて、斬ろうとし、刺そうとはするが、自然の力に妨《さまた》げられて、技《わざ》も気念もほどこすによしがない。
　帆は切り裂かれても、船は運よく、由良《ゆら》の岬《みさき》にも乗りあげずに、鯉突《こいつき》の鼻をかわして、狂浪に翻弄《ほんろう》されながら外海へつきだされていた。
　帆柱にしがみついて、しばらく様子を眺めていた周馬も、いよいよつのる疾風《はやて》に、ともすると体ぐるみ吹ッ飛ばされそうになるので、
「あっ、堪《たま》らねえ」
　と、辷《すべ》り落ちてきた。
　そこに、お綱が、船暈《ふなよ》いの顔を青ざめさせて、うッ伏していた。だが、ドンと降りてきたかれの足音に、ハッと顔をあげて、帯の小脇差に手をかけた。
　世阿弥《よあみ》のかたみ［＃「かたみ」に傍点］――新藤《しんとう》五｜国光《くにみつ》の刀へ。
　と、周馬は、
「ウム！」と叫んで、足をあげた。
　だが――お綱の肩を蹴とばしたとたんに、かれの体も、意気地なくもんどり［＃「もんどり」に傍点］打って、四、五｜間《けん》向うへ突ンのめっている。
　イヤ、周馬のみならず、その時二百石積みの船がもろ［＃「もろ」に傍点］に傾いて、海水をすくうかと思われたほど、激しい震動を食ったのであった。
　突然。
　船体の木組が、皆バラバラになったような音がした。
　と思うと――舳《みよし》をつッかけてきた一｜艘《そう》の納戸船《なんどぶね》、そこから、ワーッという喊声《かんせい》が揚がった。
　手鈎《てかぎ》、投げ爪、バラバラこっちの船へ引っかけて、ずぶ濡《ぬ》れになった原士の輩《ともがら》、手槍を持った一角、竹屋三位卿など、面《おもて》もふらず混み入ってくる。
　そして、荷蔵や苫《とま》のかげに、かがまッている客や船夫《ふなこ》を捕えて、いちいち改めているらしいので、旅川周馬、大手をひろげて、お綱の姿を見張りながら、
「ここだ――ッ、ここだッ」
　と、大声で知らせた。
　すると。
　その声も終らぬところへ、法月弦之丞の姿が、目の前へ飛んできた。あっと、思わず逃げ腰になる隙に、弦之丞はいきなりお綱の体を横に引ッ抱えて、斬りつけてくるお十夜を、片手の太刀で防ぎながら舳《みよし》のほうへ走りだした。
「おッ、いたぞ」
「弦之丞だ！」
「それッ」
　と、槍を取った原士の影が、先をふさいで叫んだが、なお、血とも雨ともわかたぬ飛沫《しぶき》をついて、夜叉《やしゃ》にも似た乱髪《らんぱつ》のかげが、舳《みよし》の鼻に突っ立った。
　そこへ、なだれて来た三位卿と一角とが、
「あッ――」
　と、声を筒抜《つつぬ》かせた途端。
　うしろへ迫ったお十夜へ白刃の素振《すぶ》りをくれながら、法月弦之丞、お綱の体を抱えたまま、逆《さか》まく狂瀾をのぞんで身を躍らせた……。



底本：「鳴門秘帖（二）」吉川英治歴史時代文庫、講談社
　　　1989（平成元）年9月11日第1刷発行
　　　2008（平成20）年12月24日第22刷発行
　　　「鳴門秘帖（三）」吉川英治歴史時代文庫、講談社
　　　1989（平成元）年10月11日第1刷発行
　　　2009（平成21）年2月2日第21刷発行
※副題は底本では、「船路《ふなじ》の巻」となっています。
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：門田裕志
校正：トレンドイースト
2013年1月28日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
