いぬさん　と　おねこさん
村山籌子

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）猫《ねこ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃感嘆符二つ、1-8-75］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ぶつ／＼
-------------------------------------------------------

［＃４字下げ］ゑほん［＃「ゑほん」は大見出し］

　いぬさん　と　おねこさん　が　ストーヴ　に　あたりながら　ハイカラな　ゑほん　を　みて　ゐました。

　いぬさん　が　まうしました。
「ぼく　は　なぜ　こんな　ハイカラな　犬　に　うまれなかつたんだらう。このちぢれた毛　は　どうだ」と　じぶん　の　みじかい毛　を　ひつぱりました。

「ああ　あたし　は　どうして　この　ペルシヤねこに　うまれなかつたんでせう。この　大きな　目※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」と　ゑほんの　猫を　みて　おねこさん　は　まうしました。
　二人　は　がつかりして　しまひました。が、ストーヴ　の　火　が　あんまり　あたたかかつたので　ねむつて　しまひました。
　おしやうがつ　ぐわんじつ　の　ばん　のことで　ありました。

［＃４字下げ］さんぽ［＃「さんぽ」は大見出し］

［＃２字下げ］一［＃「一」は中見出し］
　おねこさんが散歩してゐました。

［＃２字下げ］二［＃「二」は中見出し］
　風が吹いてきて、お猫《ねこ》さんのかたかけが飛ばされました。かたかけは川の中へ。
　そこへ犬さんがやつてきて、二人で川のそこにしづんでゐるかたかけをみつけました。

［＃２字下げ］三［＃「三」は中見出し］
「いぬさん。あなたは水およぎができるんでせう？　とつて下さい。」とおねこさんがいひました。いぬさんは、
「こんなにさむくちやあ、とれない。なつになるまで待たう」と、いひました。

［＃２字下げ］四［＃「四」は中見出し］
　それを見てゐた、あひるさんのおぢさんが、水の中にとびこんで、とつてくれました。
　二人は、あんまりうれしくて、おれいもいはずに家にかへりました。
　あひるのおぢさんは、ぶつ／＼おこりましたが、のんきなおねこさんといぬさんは、それに気がつきませんでした。



底本：「日本児童文学大系　第二六巻」ほるぷ出版
　　　1978（昭和53）年11月30日初刷発行
底本の親本：「子供之友」婦人之友社
　　　1930（昭和5）年1月〜2月
初出：「子供之友」婦人之友社
　　　1930（昭和5）年1月〜2月
入力：菅野朋子
校正：noriko saito
2011年8月3日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
