高窓に見える青空
……（ブタ箱にて）……
今野大力

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃地から２字上げ］
-------------------------------------------------------

小さな高窓
高窓に見える青空
この青空に走っている無数のラジオの声
ブル共はそのラジオで
相場の上下を語り
奴隷の歌をうたわせながら
満洲パルチザンの活動に驚愕のニュースを飛ばし
国際聯盟の脱退を問題にしているだろう、だが、それより
おれたちのこの小さな高窓に見る青空にはすべての日に
あのモスクワのコミンターン（国際共産党）の大放送塔から
おれたちプロレタリアのために闘う世界中の同志の耳へ
輝きにみちた勝利のニュース
中国プロレタリアートの前進や
極東における強盗どもの
反サヴェート戦争のインボーを報じているだろう
そしてそこからは
おれたちの偉大な指導者
スターリン、マヌイルスキー、ロゾフスキーの声もきこえてくるだろう
おお、おれたちはあの青空から
その声なき声をこそ聴こう

［＃地から２字上げ］一九三二・四・一六



底本：「今野大力作品集」新日本出版社
　　　1995（平成7）年6月30日初版
初出：「文学新聞」
　　　1932（昭和7）年5月15日
入力：坂本真一
校正：雪森
2015年2月20日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
