「平和」発行之辞
北村透谷

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）爾来《じらい》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）時機｜稍《やうやく》到来し、

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）※［＃「山＋角」、72-上-23］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）抑《そも／＼》
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　過ぬる明治二十二年の秋、少数の有志相会して平和会なる者を組織せり。爾来《じらい》同志を糾合《きうがふ》し、相共に此問題を研究し来りしが、時機｜稍《やうやく》到来し、茲《こゝ》に一小雑誌を刊行して我が同胞に見《まみ》ゆるの栄を得たるを謝す。
　平和の文字甚だ新《あらた》なり、基督教以外に対しては更に斬新なり。加ふるに世の視聴を聳《そびや》かすに便ならぬ道徳上の問題なり。然《しか》れども凡《およ》そ宗教の世にあらん限り、人の正心《コンシヱンス》の世界を離れぬ限り、吾人は「平和」なる者の必須にして遠大なる問題なるを信ず。吾人は苟《いやし》くも基督の立教の下《もと》にあつて四海皆｜兄弟《けいてい》の真理を奉じ、斯の大理を破り邦々《くに／″＼》相《あひ》傷《そこな》ふを以て、人類の恥辱之より甚しきはなしと信ず。吾人は言ふ、基督の立教の下にありと。然れども吾人、豈《あに》偏狭｜自《みづか》ら甘んぜんや、凡そ道義を唱へ、正心《せいしん》を尊ぶもの、釈にも儒にもあれ、吾人｜焉《いづく》んぞ喜んで袂を連ねざらんや。吾人は政論家として若《もし》くは経世家として、是《この》問題を唱道する者にあらず、尤も濃厚なる、尤も着実なる宗旨家として、善く世の道理力と人の正心とを対手《あひて》として、以て吾人の天職を尽さんとするにあり。
　抑《そも／＼》、平和は吾人最後の理想なり。墳墓の外《ほか》吾人に休神せしむる者｜終《つひ》に之《これ》なからんか、吾人即ち止《や》まむ。然れども苟《いやし》くも円満なる終極の天地を念々《ねん／＼》して吾人の理想となし得る限りは、「平和」の揺籠《ゆりかご》遂に再び吾人を閑眠せしむる事ある可きを信ず。人と人との間、邦と邦との間に猜疑《さいぎ》騙瞞《へんまん》若し今日《こんにち》の如くにして終るとせば、宗教の目的｜何所《いづく》にかあらむ。強は弱の肉を啖《くら》ひ、弱は遂に滅びざるを得ざるの理《ことわり》、転々して長く人間界を制せば、人間の霊長なるところ何所にか求めむ。基督、仏陀、孔聖、誰れか人類の相闘ひ、相傷ふを禁ぜざる者あらむ。
　且《か》つ夫れ兇器の横威、人倫を泯《みだ》し、天地を冥《くら》うする事久し。特《こと》に欧洲に於て然りとなす。甘妙なる宗教の光明も暗憺たる黒雲に蔽はれて、天魔幕上に哄笑するかとぞ思はる。今や往年の拿翁《ナポレオン》なしと雖《いへども》、武器の進歩日々に新《あらた》にして、他の拿翁指呼の中《うち》に作り得べし、以て全欧を猛炎に委《ゐ》する事、易々《いゝ》たり。是よりの戦争は人種の戦争尤も多かるべく、塵戦《ぢんせん》又た塵戦、都市を荒野に変ずるまでは止《や》まじと某政治家は言へり。吾人の、平和の君を世に紹介する、豈《あに》偶然ならんや。
　今や「平和」なる一｜孩子《がいし》、世に出づ。知悉《しりつく》す、前途茫々、行路｜峭※［＃「山＋角」、72-上-23］《せうかく》たるを。大喝迷霧を排《はら》ふは吾人の願ふ所にあらず、一点の導火となりて世の識者を動かさん事こそ、吾人が切に自《みづか》ら任《たの》むところなれ。更に言ふ、吾人は宗教と併行し、道心と相｜聯《つらな》り、以て吾人の希望を達せんと期す。戦争は政治家の罪にあらずして、人類の正心の曇れるに因《よ》つてなることを記憶せられよ。幸に江湖《よ》の識者来つて、吾人に教へよ、吾人をして通津《つうしん》を言ふの人たらしむる勿《なか》れ。吾人は漁郎《ぎよらう》を求めつゝあり、吾人をして空言《くうげん》の徒《とも》とならしむる勿れ。天下誰れか隣人を愛するを願はざる者あらむ。
［＃地から２字上げ］（明治二十五年三月）



底本：「現代日本文學大系　6　北村透谷・山路愛山集」筑摩書房
　　　1969（昭和44）年6月5日初版第1刷発行
　　　1985（昭和60）年11月10日初版第15刷発行
初出：「平和　一號」平和社（日本平和會）
　　　1892（明治25）年3月15日
入力：kamille
校正：鈴木厚司
2005年1月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
