骸骨島の大冒険
山本周五郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）春田博士《はるたはかせ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）大｜卓子《テーブル》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃感嘆符二つ、1-8-75］
-------------------------------------------------------

［＃３字下げ］招待状来る！［＃「招待状来る！」は中見出し］

　春田博士《はるたはかせ》邸では、朝食で賑《にぎわ》っていた。
「龍介《りゅうすけ》もだいぶ色々な事件で働いてきたが、一番面白かったのは何だね？」
　そういって博士は笑いながら、長男の龍介少年を見やった。龍介君は府立第×中学の二年生で、大変に頭の良い少年だった。
「そうですね、面白いか面白くないかと云《い》うことでなしに僕が一番苦心したのは、やっぱりあの黄色金剛石《イエローダイヤモンド》の頸飾《くびかざり》事件の時でしたね」
　龍介は珈琲《コーヒー》を啜《すす》りながら答えた。頸飾事件と云うのは、わが「譚海《たんかい》」の八月号に乗っていたので、皆様の内には覚えている方もあるでしょう。あの怪しい外国人、額にあざ［＃「あざ」に傍点］のあるヤンセンを向うにまわして、一騎討をした事件です。
「なる程――」博士は頷いて云った、「あの時は相手が、龍介に復讐をするためにやったのだからな。ところでヤンセンはあれから牢舎《ろうや》へ入れられたが、あの時いた混血児の少年はその後どうしたか分らないかね」
「分りません。しかし、いまにきっと現われますよ、奴はヤンセンの仇《あだ》を討つために、どこかで僕を狙っているに違いありませんからね」
　話している時、書生が入ってきて、
「龍介様にお手紙でございます」と手紙を渡した。
「誰からだろう？」
　呟《つぶや》きながら龍介が披《ひら》いて見ると、それは立派な金枠入の招待状であった。
「貴下《あなた》が少年の身を以て、今日まで幾多の困難な探偵に成功されたことをお祝いします。私は世界の探偵の仕事を研究するために亜米利加《アメリカ》からきた者ですが、貴下《あなた》のためにお祝の晩餐を差上《さしあ》げたいと思いますから、今晩六時、日本ホテルまで御来車下さいますように。
［＃３字下げ］米国犯罪学者［＃地付き］メトラス博士」
「ああメトラス博士か」春田博士が傍からいった。
「博士は世界中に有名な学者だよ。あの方に招待されるのは大変な名誉だぞ」
「しかし父様《とうさん》――」龍介が顔をあげて答えた。
「明日は横須賀で、父様の発明したＣ・Ｃ・Ｄ潜水艦の試運転があるんでしょう。だから僕、今夜は早く寝たいんですがね」
「なあに、招待されたって早く帰ってくればいいさ、ぜひお伺いするがいいよ」
　博士はたいそう乗気で、熱心に龍介を勧めるのであった。龍介は遂《つい》にメトラス博士の招待を受けることに決心した。

［＃３字下げ］［＃中見出し］二人は見張りに※［＃感嘆符二つ、1-8-75］［＃中見出し終わり］

　その日の夕方であった。
　龍介は仲良しの拳骨《メリケン》壮太と、妹の文子《ふみこ》をつれて、自動車で日本ホテルへ向った。
　日本ホテルの角までくると、龍介は車を停めて、壮太と文子を下ろした。
「じゃ頼んだよ――」龍介はひくい声で囁いた。
「今夜の招待会は、ことによると面白いことになるかも知れないんだ。いいかね、メトラス博士の部屋は二階の五号、そらあの左から三番目の明るい窓がそうだ。よく見張っていてくれたまえ」
「よござんすとも春田さん！」拳骨《メリケン》壮太は胸を叩きながら答えた。「見張の方は引受《ひきう》けやした。しばらく拳骨を使わねえから、腕が呻《うな》って仕方がねえんです。どうか喧嘩でもできるようにしておくんなさい」
「わざと喧嘩をする奴もないが、ことによると君の拳骨を頼むかもしれないよ」龍介は笑って、妹の方へ、振り向いた。
「じゃあ文ちゃんも見張りのお手伝《てつだい》を頼んだよ」
「え、大丈夫、行ってらっしゃい！」
　文子は頬笑《ほほえ》みながら兄の手を握った。
　龍介は大股にホテルの方へ急ぐ。二人は並木のかげに身をよせて、じっとメトラス博士の窓を見守るのであった。

［＃３字下げ］轟然二発のピストル［＃「轟然二発のピストル」は中見出し］

　龍介がホテルへ着くと、礼服を着た立派な三人の外国人が出迎えて、叮嚀《ていねい》にメトラス博士の室へ案内した。
　部屋にはもう立派に食卓の準備ができていて、三人の紳士はすぐに龍介を卓子《テーブル》へ導いた。
「しばらくどうぞ。唯今《ただいま》すぐ博士がみえますから」
　一人があまり上手でない日本語で云った。龍介は頷いて静かに室内を見まわした。
　それから五分も経ったかと思うころ、隔《へだて》の扉《ドア》があいて、白髪の老紳士が部屋へあらわれた。
「メトラス博士です」先の外国人が龍介にそう告げた。龍介は椅子をたって挨拶した。メトラス博士は、らんらんと輝く鋭い眸《ひとみ》で、じっと龍介を見た。
　龍介は博士の眼を見て思わずぞっと身顫《みぶるい》した。それはまるで人殺しをしてきた男のような、物凄い眼だった。
「貴方《あなた》、春田さん、ありますか」博士は急に顔色を和《やわら》げて、椅子《いす》にかけながら猫撫で声で云った。
「僕、春田龍介です」
　龍介は大声で答えた。
「私、たいへん、貴方《あなた》を、偉い思います。どうぞ、この後とも、探偵、たくさんして下さい。私、それ、お頼みします、よろしいね？」
　博士はお世辞らしくそんなことを云った。龍介はむっつりして頷いたばかりだった。
「何もありませんが、どぞ召上《めしあが》って下さい」
　博士はそういって食事を勧めた。龍介は勧められるままに、博士たちと共に小刀《ナイフ》を取りあげた。
　食事の間皆は黙っていた。
　さて食事がすむと挨拶して博士は立上《たちあが》った。そして傍の男になにか命令すると静かに元の扉《ドア》から次の間へ去った。
「春田さん、どうぞ此方《こちら》へ」
　博士に命令された男は、叮嚀にそう云った。
「メトラス博士が、誰か貴方《あなた》におひき合せしたいと申していられますから」
　龍介は頷いて立ち上がった。そしてその男に導かれて行きながら、まさかの時にはと、ズボンのポケットへ用意してきた拳銃《ピストル》にさわって見た。
　男は隔ての扉《ドア》をあけると礼をしながら、
「どうぞ」と云って身を退《そ》らせた。
　龍介は隣室へ一足入った。メトラス博士は正面の大｜卓子《テーブル》に向かってすわっていた。
「お入りなさい！」博士が声をかけた。
　龍介はもう一足入った、とたん※［＃感嘆符二つ、1-8-75］　烈しい音をたてて扉《ドア》が閉まった。
「はッ！」と思って振り向いた時、さっきの三人の紳士が拳骨をさし向けてばらばらと龍介を取巻《とりま》いた。
「畜生、やったな※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」
　龍介は喚いて一足下がった。とその時、
「動くな小僧、今度は己《おれ》の勝だ※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」と云いながら、ひょっこり一人の少年が部屋の中へあらわれた。龍介はひと眼見るなり。
「あッ※［＃感嘆符二つ、1-8-75］　貴様は……」と叫んで思わず後へさがった。見よそこにあらわれたのは、ヤンセン牧師と共に悪事を働いて、もうすこしで捕えられようとした時、横浜の倉庫から姿をくらました、あの混血児少年のチャアリイではないか。
「もう駄目だ、春田君。いくら君が強くったって。子供一人と我々五人じゃ喧嘩にならない、あはははは、降参したかい」
　チャアリイが笑ったとたん、隙をうかがっていた龍介は飛鳥のように身を躍らしてチャアリイに跳びかかった。
　そのとたんに部屋の電灯がきえた。真暗闇の中で、二発ピストルの爆音がした。
「あッ※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」と云う悲鳴がして、ばったり人の倒れる容子《ようす》、続いて、
「うーむ、うーむ」と云う呻《うめ》き声がする。
　撃ったのは誰か、撃たれたのは誰か、すべては闇の中で分からない。
　龍介勝つか。チャアリイ勝つか。そもそもメトラス博士とは何者か！

［＃３字下げ］壮太の放れ業［＃「壮太の放れ業」は中見出し］

　こちらは並木のかげに龍介の身を案じて、見張をしていた文子と拳骨《メリケン》壮太。
　龍介がホテルへ入って行ってから三十分もしたと思うころ、注意していたメトラス博士の部屋の窓が突然暗くなったのを見た。
「どうしたんでしょう」文子が壮太に囁いた。
「停電じゃありませんか」
「だって他の窓は明るいわ！」
「そうですね、ことによると何か起ったのかも知れませんね」壮太も心配になってきた。
「行って見ましょう」
「行きましょう」
　二人は大急ぎでホテルへ駈けつけた。
　と、丁度《ちょうど》その時、ホテルの玄関に一台の自動車が停まっていて、二三人の紳士が、なにか細長い人間の体くらいの荷物を、非常にいそがしく車の中へ運びこんでいるところだった。
　壮太はその男達を見ると、あっといって、文子を物蔭に引き寄せて、あわてて囁いた。
「大変だ、あれは混血児のチャアリイだ、龍介さんはきっと奴等のために危険な目に会わされたのに違いない、お嬢さんはすぐお邸《やしき》へ帰って下さい、そして僕が電話をかけたら、すぐに警官をつれて駈けつけてこられるようにしておいて下さい。僕はあの自動車の行く先をつきとめますから※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」
　云い終ると、その時するすると滑り出した怪しの自動車の後ろへひらりと跳びついた。
　文子は街の方へ走って行って、タクシーを見つけると、それに乗って、自分の家へ急がせた。

［＃３字下げ］［＃中見出し］こん畜生、毛唐め※［＃感嘆符二つ、1-8-75］［＃中見出し終わり］

　壮太はどうしたか？
　壮太は怪しい自動車の後ろに、獅噛《しが》みついていた。自動車は闇の中をひた走りに走った。
「やつら何処《どこ》へ行くんだろう」
　気をつけて見ると、自動車は京浜国道を横浜の方へ走っているようである。
「ははあ横浜だな」呟いて、猶《なお》も身を忍ばせていると、川崎あたりへきたころ、自動車は海岸の方へはいった。道が悪いので車は大波に揉まれるように揺れる。ふり落されまいと必死になって噛《かじ》りついている内に、いつか倉庫のような、赤｜煉瓦《れんが》建の大きな家の前にきて自動車は止まった。
「ははあ、ここがやつらの巣窟だな」
　そう思って壮太が跳びおりる、とたんに壮太のうしろから、破鉄《われがね》のような声で喚く者があった。
「手をあげろ！　動くとぶっ放すぞ※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」
　壮太は吃驚《びっくり》して跳びあがった。振り向いて見るといつの間にきたか、五人の荒くれ男共が、拳銃《ピストル》を持って立っていた。彼等は、赤煉瓦の家の庭へ自動車が入った時、門のところにいたので、壮太をみつけてしまったのだ。
「野郎、あじな真似をやりやがったな、だがなアそんなことで己様《おれさま》たちの隠家《かくれが》へ忍びこめると思うとあてが違うぞ」
　別の悪漢がそう云ってせせら笑った。とたんに壮太の体が逆に伸びた、と見るといつもご自慢の拳骨《メリケン》が、一番頑丈らしい悪漢の顎を突上げた。
「うーむ」と呻《うめ》いて反《のけ》ざまに気絶する奴。
「それ！　やっちまえ※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」と云って跳びかかってくる残りの悪漢、
「来い※［＃感嘆符二つ、1-8-75］　畜生めら、毛唐の手先になるなんて日本人の風上におけねえ奴らだ、壮太様が地獄へ追っ払ってやるぞ」
　罵りたてた壮太、いきなり先にいる奴の衿に手がかかると、「やっ※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」と叫びざま、二三間先に投出《なげだ》した。
「野郎！」と掴みかかる次の奴、引組んでおいて身を沈める。外《は》ずされてのめるところを拳骨で突上げた。
　とたん壮太の背後《うしろ》へ忍びよった一人が、卑怯にも拳銃《ピストル》の尻で壮太の頭を殴りつけた。
「畜生！」と叫んだが、そのまま壮太はそこへ気絶してしまった。

［＃３字下げ］Ｃ・Ｃ・Ｄ潜水艦［＃「Ｃ・Ｃ・Ｄ潜水艦」は中見出し］

　謎のうちに夜が明けた。
　明くれば、春田博士が長年の苦心研究によって発明した世界に誇る可《べ》きＣ・Ｃ・Ｄ潜水艦の秘密試運転が、横須賀において行われる当日であった。
　昨夜、長男の龍介がメトラス博士に招待されたまま日本ホテルから行方不明になって、まだい所も知れぬので、博士の心配は並々ではなかったが、そうかといって秘密試運転を延期するわけには行かなかった。
「試運転の用意ができたから！」と云う横須賀からの電話で、ついに決心した博士は、文子に留守を頼んで、自動車で横須賀へ向った。
　横須賀に着くと、すぐに海軍からは山川少将はじめ重《おも》だった将官たちが待ちうけていた。
「時間に遅れましてどうも」と博士は山川少将にいった。
「実は龍介が昨夜から行方不明になりましたので……」
「なに龍介君が？」山川少将も愕《おどろ》いて眼を瞠《みは》った。
　話しながら博士達がランチに乗ると、沖へ向かって波を蹶立《けだ》て、進み出た。沖には、駆逐艦に護られて、Ｃ・Ｃ・Ｄ潜水艦が繋がれてあった。博士の乗ったランチがくると、駆逐艦では敬意を表して、甲板上に喇叭《ラッパ》手が整列して国歌をりょうりょうと吹奏した。
　秘密の試運転だったから外国の武官は一人もいないし、近海三十｜浬《マイル》［＃ルビの「マイル」はママ］以内には、漁舟さえ見えなかった。
　いよいよ試運転の時がきた。
　春田博士は、山川少将と共に、機関兵と乗組員を伴って潜水艦に乗りこんだ。
「万歳――ッ」という歓呼の声が駆逐艦や何艘かの海軍のランチの上からわいた。
　見よ！　今こそ世界的の発明、驚くべき潜水艦Ｃ・Ｃ・Ｄは、動き出した、この潜水艦ひとつあれば、どんな国と戦争しても易々《やすやす》と勝つことができるのだ。
　潜水艦はしばらく海の上に姿を見せたまま、静かに波を分けて走っていたが、やがてだんだんと潜航を始めて、ついには水中に姿を消してしまった。
　駆逐艦やランチから試運転を見学していた将官たちは、時計を片手に、潜水艦が何処《どこ》へ現われるかと、片唾《かたず》をのんで待ち受けた。十分――二十分――三十分。
「どうしたんだろう」一人が待兼《まちか》ねたように云った。
「なにか間違《まちがい》でもおきたのじゃないかな」
　皆はそろそろ心配になるので気をもみはじめた。
　ついに沈んでから一時間経ったが、潜水艦はその姿を現わさなかった。と、その時である、一台の灰色の怪しい飛行艇が、南の空から飛んでくるのが見えた。
「あ、何だあの飛行艇は？」駆逐艦の将校が叫んでいる間に、怪飛行艇は隼《はやぶさ》のように突進してきて、あっという間もなく爆弾を投下した。そして駆逐艦のま近に落ちて、山のような飛沫をとばして爆発した。
「それ※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」と駆逐艦でもすぐ戦闘準備をして、高射砲で怪飛行艇を狙い撃ちはじめた。

［＃３字下げ］あっ墜落だ［＃「あっ墜落だ」は中見出し］

　メトラス博士の室で、闇の中に強烈な格闘を始めた龍介はどうなったか。
　混血児チャアリイを相手に、上になり下になりと組合《くみあ》っていた龍介は、更《さら》に三人の怪紳士のために押えつけられて、麻酔《ますい》剤を嗅がされてついにがん字｜搦《がらめ》に縛られたままこんこんと眠ってしまった。
　それから何時間経っただろう。
　――ぶるるるるるる。という騒々しい物音に、ふと気がついて見ると、龍介は狭い小さな部屋に、体をかたく縛られたままころがされているのに気付いた。
「畜生、到頭《とうとう》やられたぞ※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」龍介は口惜《くや》しそうに呟きながら、どうかして縛ってある縄を解こうとして見たが、厳重な縄はびくともしない。
「全体ここはどこなんだ。あのぶるぶる云っている音は、何だろう……」そう云って、ふと気がつくと、すぐ傍の壁に小さな硝子《ガラス》張の窓がある、龍介は身を摺りよせてその窓を覗いた。
「あっ※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」覗いて見て龍介は驚《おどろき》の声をあげた。
「こりゃ飛行機の中だぞ……」なるほど、窓から見ると、遥に遥に下の方に光っている海が見えていた。ぶるるるると云う音は、龍介をのせた飛行機のプロペラの音だったのだ。
「畜生、飛行機などに載せやがって、全体僕をどこへ連れて行こうとするんだ」
　云いいい、なおも窓から覗いていると、飛行機からなにか黒い物を落とした。見ていると黒い物は海に浮んでいる軍艦の傍へおちて、白い飛沫をあげながら爆発した。
「やっ！　爆弾だな※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」叫ぶ間もなく、飛行機は次々と爆弾を投下した。と、海の上では軍艦が濛々《もうもう》と黒煙を吐いて動き出したと見ると、砲塔からパッと火花が閃めいて高射砲を射ちだした。
「やる！　やる！　やる！」思わず龍介は快哉を叫びながら、高射砲を射っている軍艦に万歳を叫びかけた。
　その時、飛行機は、どこかに弾丸を受けたらしく、がくんと一度大きく煽《あお》られたと思うとたん、機首を下にして、飛礫《つぶて》のように落下し始めた。
「あっ※［＃感嘆符二つ、1-8-75］　墜落だ※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」龍介は喚きながら、必死になって縄を切ろうと藻掻《もが》いた。
　横須賀の上空に突然あらわれて、爆弾を投下した灰色の怪飛行艇は、駆逐艦の高射砲に射たれて、ついに海中深く墜落した。

［＃３字下げ］［＃中見出し］骸骨島とは※［＃感嘆符疑問符、1-8-78］［＃中見出し終わり］

　自動車のうしろに跳びついて川崎の海岸近く、赤煉瓦建の悪漢の巣窟へ乗りこんで、惜しくも悪漢共のとりこになった壮太はどうなったか。
　頭を拳銃の尻で殴られて、一時気絶した壮太は、間もなく息を吹きかえした。見ると自分は真暗な倉庫の中に抛《ほう》り出されている。
「残念だ、やられちゃったんだな※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」
　そう云いながら、殴られて痛む頭を撫で撫で立上った。
　それは煉瓦建のがらんとした部屋で、鼻を摘《つま》まれても分らぬくらい暗かった。出口はないかと、手探りに探していると、どこからともなく人声が洩れてくるから……声のする方へ忍びよって耳を澄ました。
「じゃあ骸骨島へ引上げるんでやすね？」
　と云う低い声がした。壮太はぴったり壁に耳をつけて聞くと、
「そうだ、Ｃ・Ｃ・Ｄ潜水艦もぶん取ったし、春田龍介という小僧も生捕《いけど》ったから、いよいよ骸骨島へ引上げて、潜水艦は外国の海軍に売渡《うりわた》し、龍介の小僧はヤンセンの仇を討つために、島の底へ生埋めにしてやるんだ！」
　聞いている壮太は、驚きのあまり思わず叫声《さけびごえ》をあげようとした。
　奴等の話では、博士の発明した潜水艦はぶん捕られたようだし、龍介さえ捕えられてしまったらしい――。
「えへへへ、そいつぁ面白いでしょうね。ところで骸骨島って云うなあ、全体どこにある島ですね！」
　骸骨島！　悪漢共がＣ・Ｃ・Ｄ潜水艦を盗み、龍介を生埋めにしようという骸骨島とはどこに在るか？　壮太は片唾《かたず》をのんで耳を澄ませた。
「うん、その骸骨島と云うのはな、それ、この地図のここに赤い線がひいてあるだろう、ここにあるんだ！」
「へえ――ですが此処《ここ》にゃなにも書いてありませんぜ」
「そうさ、骸骨島と云うのは……」
　云いかけた時、壮太があまり夢中になって身を押《おし》つけていたので、扉《ドア》がぎいと鳴った。
「誰だ※［＃感嘆符二つ、1-8-75］　誰だ、そこにいるのは※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」
　叫んだかと思うと、悪漢が立上ってくる容子、しまった※［＃感嘆符二つ、1-8-75］　と思って扉《ドア》のかげに身を寄せる壮太。とたんに三人の荒くれ男が扉《ドア》を押し明けて雪崩《なだ》れこんだ。
　明るい室から、急に真暗なところへきたので、眼の見えなくなった隙を見て、ひらりと身を翻えした壮太、隣りの室へ跳びこんで、隔ての扉《ドア》をぴったり閉ざした。
　見ると、机の上には一枚の地図がおいてある。
「これだ、これさえあれば龍介さんを助けられるぞ※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」叫んで、その地図を掴むより早く廊下へ出る扉《ドア》の方へ突進した。
　とそこへ扉《ドア》をあけてきた悪漢、うしろから壮太に跳びかかった。
「畜生め、今度ぁ負けやしねえぞ※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」
　咆えたてた壮太、跳びかかった奴を、腰車にかけて抛り投げると、傍にあった椅子を取って、電灯へ叩きつけた。
　ぱっと消える電灯。暗闇の中で、あっ※［＃感嘆符二つ、1-8-75］　と叫ぶ人声。烈しく物の壊れる音がつづいた。
　それから間もなく、黒い人影が、川崎の町の方へひた走りに走っていた。

［＃３字下げ］［＃中見出し］文子｜拐《さら》わる※［＃感嘆符二つ、1-8-75］［＃中見出し終わり］

　文子は、どうしたか。
　壮太が龍介と混血児のあとを追っていったきり帰らないので、心配しながら何かいまにも壮太から通知があるかと待っていた。
　父は横須賀へ、潜水艦の試運転をしにいって留守、書生と女中と文子だけが、邸に残っていた。
「龍兄さんはどうしたろう、拳骨《メリケン》壮太はどうしたろう？」
　考えながら、文子が三時のお茶を飲んでいると、裏を鈴の音も高々と号外売が通った。
「ああ号外※［＃感嘆符二つ、1-8-75］　号外※［＃感嘆符二つ、1-8-75］　横須賀の上空に怪飛行艇現わる、爆弾を投下して、潜水艦を沈めた、さあ大変だ、大変だ※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」
　横須賀――潜水艦――そう聞いて文子は思わず立上った。そこへ書生が号外を買って跳び込んできた。
「お嬢様大変です、先生が※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」
「お父様がどうして※［＃感嘆符疑問符、1-8-78］」
「これを読んでごらんなさい！」
　差しだした号外にはこう書いてあった。
［＃ここから２字下げ］
※［＃丸中黒、1-3-26］怪飛行艇現わる
今日正午頃、横須賀沖に於《おい》て春田博士発明に係る潜水艦の試験中、不思議や潜水艦は海中に行方不明となった。折も折一台の国籍不明の怪飛行艇出現して爆弾を投下し、我駆逐艦又｜之《これ》に応戦し遂に怪飛行艇を射落したり。
是《これ》を機会に愈々《いよいよ》我日本は、某々敵国と戦火を交えんとす。
［＃ここで字下げ終わり］
「まあ！　ではお父様までが※［＃感嘆符疑問符、1-8-78］」
「とにかく警視庁へでも、電話をおかけいたしましょう、お嬢様※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」
　書生も度を失って、あわてながら電話室へかけこんだ。と、その時電話の鈴《ベル》が烈しく鳴って、横須賀から電話が掛ってきた。
　文子が出ると向うは鎮守府だと云って、今潜水艦が発見されて、博士は救助されたから、さっそく文子に自動車できて貰いたいとのことだった。
「まあ、有難《ありがた》いわ※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」
　文子は思わず跳上《とびあが》って叫んだ。
「お父様、助かったのよ。自動車を呼んで頂戴、私これからすぐ横須賀へ行くんだから！」
　書生は、何がなんだかわけが分らないという容子で、まごまごしながら自動車を呼んだ。
「じゃあね、壮太が帰ってきたら横須賀へ来るように云って頂戴、よくって※［＃感嘆符疑問符、1-8-78］」
　そう云いのこした文子は、迎えにきた自動車で横須賀へ向った。――果して博士は救助されたのであろうか。

［＃３字下げ］海狼《ふたり》の怪［＃「海狼の怪」は中見出し］

　飛行艇と共に、海中深く墜落した龍介は、しばらくは無我夢中だった。
　ふと気がついてみると、いまの墜落で、ひどく顛倒《てんとう》したときに体を縛ってある縄が切れたと見えて、手足が自由になっている。
「しめた※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」と思って、渦巻かえる波を掻き分けかき分け一生懸命に水面へ浮き出た。
　水面へ浮き出て見るとこは如何《いか》に。いま駆逐艦に射落されて、飛行艇と共に墜落したのは、たしかに横須賀沖であったのに、見わたすと、そこは見も知らぬ半島と小さな島のある突端で海軍のランチも、駆逐艦も見えなかった。
「や！　こりゃおかしいぞ！」
　抜手を切って泳ぎながら、考えてみたがどうしても訳が分らない、ともかく見えている島へ泳ぎつこうと、一心に泳いだ。ところが不思議なことには、いくら泳いでも島へ近づかない、近づかないばかりではない、ぐんぐんと沖へ押し流されて行く。
「こりゃ変だぞ、うっかりすると溺れてしまうかもしれない」そう思って夢中で抜手をきったが、矢のような流れは遠慮もなく、またたく間に龍介を二三町も沖へ持って行った。
　今はもう手足もなまこのように疲れきって泳ぐ元気もなくなった龍介、運を天に任せて流れのまにまに、身を漂わせるより外はなかった。
　そうして猶三十分も波のまにまに流されていた時、一艘の漁船が帆を上げて、近づいてくるのを見た龍介は、はじめて勇気を盛返《もりかえ》して、「お――い、助けてくれ――」と叫びながら、船の方へ泳いだ。やがて漁船の方でも龍介をみつけたと見えて、船の上から白い布切《ぬのぎれ》を振りながら、
「お――い、今すぐ行くぞ――」と呼びかけ呼びかけ、帆を張った上に四挺櫓をかけて、漕ぎ寄せてきた。
　かくて、漁船の上へ助けあげられた時、龍介は疲れと安心のために気絶してしまった。
　それからどのくらい経ってか、龍介がふと我にかえって見ると、自分は漁師の家の炉端に寝かされていて、傍にはさっき助けてくれた漁師達が心配そうに見守っていた。
「おお、気がつきなさったかい、やれやれこれで安心しただ」老人の漁師が、ぱっちり眼を明《あ》いた龍介を見て、嬉しそうに言葉をかけた。
「ああ、僕は助かったのですね」龍介は老漁師の手を握りながら、思わず涙声で叫んだ。
「有難う、有難うみなさん※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」
「なんの礼を云うことはねえ、ところであんたはどこのお人だね？」
「僕ぁ東京の者ですが、横須賀の沖で……ついして船から落ちたのです」
「あに？　横須賀だって？」漁師は吃驚《びっくり》して大きな眼を剥いた。「そりゃあお前さんえらいことをしたぞ、お前さんは海狼《ふたり》に乗っただ」
「海狼《ふたり》って何ですか」
「ここはお前さん房州の白浜ですじゃ、あんたは一時間ばかりの内に、海狼《ふたり》に乗って三十里も海の中を走ったのじゃ。海狼《ふたり》はそんな魔ですじゃよ」
　そして老漁夫は海狼《ふたり》の話をした。

［＃３字下げ］龍介帰る［＃「龍介帰る」は中見出し］

　横須賀の沖の或る地点には、土地の漁師でなければ分からぬ怪しい潮流があった。
　それは干潮満潮の時に特に激しくなるもので、その潮流に乗ったが最後、どんな巨船でも海の底へ巻きこまれて、粉未塵《こなみじん》にされた後、はるかに房総半島の二十｜浬《カイリ》も沖へ抛り出されてしまうのである。この魔のような潮流を、土地の漁師達は「海狼《ふたり》」と呼んで恐れていた。
「その海狼《ふたり》にお前さんは巻きこまれただ、それで生命《いのち》のあったのは不思議と云う外はねえ、まあ暢《ゆっ》くり養生なさるが宜《い》いだ」老漁師の話を聞いて龍介は今更ながら、海狼《ふたり》の恐ろしさに身を顫《ふる》わせた。
　かくて、一日静養した後、龍介は何よりも家のことが気になるので、引止める漁師達の手をふり切って、東京へ急いだ。
　両国駅へ着いたのは夕方で、東京の街巷《まち》にはもう灯《ひ》がついていた。何だか二三年も遠い旅に出ていたようななつかしい気持で、龍介はしばらくは町の灯と、騒がしさに見惚《みと》れていた。
　両国から自動車を駆って、真直《まっす》ぐに邸へ帰った龍介、いま玄関へとび上ろうとすると、中から血相かえてとび出してきた拳骨《メリケン》壮太とばったり衝突した。
「や※［＃感嘆符二つ、1-8-75］　坊っちゃんですね※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」
「又坊っちゃんて云ったな※［＃感嘆符疑問符、1-8-78］」
「ええいッ、こんな場合に名前の事なんか考えていられるもんですか、よくまあ貴方《あなた》ご無事でしたね、全体どうなさったんです※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」
「まあ、そりゃあ後でも話せる、ところで家には別に変りはなかったかい」
「変りはなかったか※［＃感嘆符疑問符、1-8-78］　冗談じゃねえ、あれからは何にも彼《か》もめちゃくちゃですよ」
「えッ？　じゃなにか起ったのか」
「起ったの起らねえのって、実はね……」
　とそれから壮太は、自分が誘拐されたこと、博士が潜水艦と共に行方不明になったこと、おまけに文子が「博士を救ったから横須賀へこい」という電話に釣りだされて、唯《ただ》一人で自動車にのって出たまま、これも行方知れずだ、と云うことを手短かに話した。
　さあ、これからの龍介の活躍はいかに？

［＃３字下げ］［＃中見出し］これだ※［＃感嘆符二つ、1-8-75］　骸骨島の地図［＃中見出し終わり］

「それからね、奴等は龍介さんを骸骨島の底へ生埋めにして、Ｃ・Ｃ・Ｄ潜水艦を外国の軍事探偵に売るんだといってましたぜ！」
「その骸骨島ってのは何処《どこ》だか聞かなかったか？」龍介は急《せ》きこんだ。
「地図をかっ掠《さら》ってきやした、此方《こっち》へきて下さい！」
　壮太はそう云うと、先に立って家の中へ駈けこんだ。
「これですよ」そう云って、壮太は一枚の大形の軍用地図を拡げて見せた。「この赤い線の引いてある場所がそうなんだと云ってましたがね？」
「だがそこには島も何もないじゃないか」
　なる程、その地図には赤い線は引いてあるが、島などは書いてなかった。
「それですよ、私が隣の部屋で聞いてましたらね、片方《かたッぽう》の奴が『おい、ここに島はねえぜ』といったんで、するとねもう一人の奴が『そうよ、骸骨島と云うのは……』と云いかけたんですがね、そこんとこで私が音を立てたもんでそれから大格闘って訳で、話は分らなくなったんですよ」
「ふ――ん」龍介は壮太の話を聞きながら地図を見つめて深くふかくなにか考えはじめた。
「Ｃ・Ｃ・Ｄ潜水艦の行方不明……怪飛行艇……骸骨島……はてな？」
　しかし、間もなく龍介は兎のように跳上《はねあが》った。
「分かったぞ※［＃感嘆符二つ、1-8-75］　分かったぞ※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」
　龍介は狂気のように電話へとびついたが、横須賀の鎮守府へかけて、駆逐艦二隻、飛行艇二台、すべて戦闘準備をして、すぐ出動できるようにしてくれと頼んだ。
「さあ壮太君、大襲撃だ※［＃感嘆符二つ、1-8-75］　やつらを一網打尽にするんだ、大襲撃※［＃感嘆符二つ、1-8-75］　大襲撃※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」
　壮太は面喰《めんくら》って、何がなにやら、分らぬながら、駆逐艦だの戦闘準備だのと聞いてこれも跳び上りながら喚いた。
「さあ大襲撃だ、戦争だあっ※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」

［＃３字下げ］麻酔剤を嗅がされて［＃「麻酔剤を嗅がされて」は中見出し］

　しかし一方潜水艦が発見された！　父が救助された！　そう云う電話を聞いて、嬉しさの余《あまり》、前後の思案もなく、迎えの自動車に乗って横須賀へ向かった文子は、どうなったか。
　文子は唯、一時も早く父の無事な顔が見たいものと、そればかりが待たれて自動車の中でも、心を急いていた。すると車が横浜を通り過ぎ、程ヶ谷《ほどがや》、戸塚とさしかかって来た時である。運転手台に乗っていた、助手の一人が、突然文子の席の方へ躍込《おどりこ》んで来た。
「あれ！　何をするんです※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」
　びっくりして、文子が、身を起そうとするとたん、怪しい助手は虎のように文子に跳びかかって、肩を抱《か》かえると共に、いやな匂いのする、ハンカチを文子の鼻に押当てた。
「ああ欺《だま》された。嘘の電話でおびき出されたのだ、口惜《くやし》い」
　そう思って文子は、どうかしてのがれ出ようと身をもがいたが、鼻に当てられた手帛《ハンカチ》の厭な匂いを嗅いでいる内に、いつか頭がぼうっとなって、まるで海の底へでもひきこまれるように、気が遠くなってしまった。
「ちびっ子のくせに骨を折らしやがった」
　悪漢はそう云うと、麻酔剤の為に眠りに落ちていった文子をそこに寝かして、わめいた。
「さあ、全速力でやってくれ」
　自動車は暮れかかる街道を、矢のように疾走した。

［＃３字下げ］骸骨島の罠［＃「骸骨島の罠」は中見出し］

　それから何時間かたった。
　文子はふと我にかえった。見ると小さい真暗な部屋に唯一人寝かされている。
　はね起きて、どこかに出口はないかと、手探りではい廻ると、幸い扉口《とぐち》のようなものを探し当てた。そこで静かに扉《と》を明けて、暗い廊下へ出た。しめっぽい冷めたい風が吹いて来るから、たぶんそっちに出口があるんだろうと、文子は足音を忍ばせて、風が吹いて来る方へ急いだ。
　約三十間も来たかと思うころ、文子はどこか近くで人の話声のするのを聞きつけた。立どまって耳をすますと、すぐ左にある部屋の中である。そっと身を寄せると、中の話声《はなしごえ》は、手にとるように聞えて来た。
「龍介の小僧は海狼《ふたり》に巻込《まきこ》まれたから、もう多分今時分は魚の餌食《えじき》だろうぜ」
「しかし小僧の代わりに妹娘をかっさらって来たから、あの小娘を此《この》骸骨島へ生埋めにしてやろうじゃねえか」
「うんそれが宜い。なんしろ、午後二時十分になれば、島の底にある三百貫の火薬が爆発する事になっているんだ。そうすればこの骸骨島も娘もあの春田博士も粉微塵よ」
「で、おいらはメトラス博士にＣ・Ｃ・Ｄ潜水艦を売って日本をずらかるんだ。ああ愉快だなあ、あはっはははは」
　聞いていた文子は、思わずぶるぶると身顫いした。
「さては悪漢の巣窟、骸骨島に誘拐されて来たのだ。そしてメトラス博士というのは、実はＣ・Ｃ・Ｄ潜水艦の秘密をぬすみにきた、外国の軍事探偵だったのだ」
　文子には、すべての事が分った。しかし今となってはすでになにもかもおしまいである。
　兄の龍介は海狼《ふたり》に巻込まれて死んだ。父と自分は、やがて骸骨島といっしょに、三百貫の火薬のために粉砕されるだろう。
「ああ神様※［＃感嘆符三つ、94-16］」文子は思わず叫んでそこへ泣伏《なきふ》した。
　その時である。廊下のかなたから、一人の悪漢が気違のように罵りわめきながら、駈けて来た。
「みんな大変だ※［＃感嘆符二つ、1-8-75］　海軍が押寄せて来たぞ※［＃感嘆符二つ、1-8-75］　駆逐艦が来たぞ※［＃感嘆符二つ、1-8-75］　大変だ※［＃感嘆符二つ、1-8-75］　大変だあっ※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」

［＃３字下げ］［＃中見出し］大襲撃※［＃感嘆符二つ、1-8-75］［＃中見出し終わり］

　その時※［＃感嘆符二つ、1-8-75］
　横須賀沖を二艘の駆逐艦が、戦時武装をして、静かに南へ進みつつあった。
　先頭に進む駆逐艦の上には、我が春田龍介少年が、双眼鏡を片手にして、艦長と共に立っていた。――空には海上の駆逐艦を護る如く、二台の飛行艇が飛んでいる。
「干潮は何時ですか？」龍介が訊《き》いた。
　艦長は腕時計を見て、
「丁度二時十分前じゃ、今が一時三十分じゃから、あと二十分で干潮じゃ！」
　龍介はうなずいて、例の骸骨島の地図をひろげながら、羅針盤とにらめっくらをはじめた。
　駆逐艦はやがて三崎を廻って、外房州の方へ進路を向けた。
　行くこと二十分、潮は丁度いま干潮の絶頂である。
　地図と羅針盤を見くらべていた龍介は、やがてうなずくと共に、信号兵に一枚の伝令書を渡した、信号兵は直《ただ》ちに飛んでいる二台の飛行艇に信号をした――
「例の場所へ爆弾を投下せよ！」
　飛行艇は見る見る低く輪を描きはじめた。
「艦長！」龍介は艦長を振向《ふりむ》いて云った。
「機関砲の発射を用意させて下さい。もう直ぐやつらは現われますから」
「宜《よろ》しい！」艦長の命令一下。二艘の駆逐艦には各二門の機関砲が、実弾をこめて、今にも射撃せんばかりに用意された。
　この時、飛行艇の投下した爆弾は、渦巻きかえる海狼《ふたり》の中へ落ちて、山のような水煙をあげながら爆発した。そら又爆発※［＃感嘆符二つ、1-8-75］　そら！　もう一つ、そら※［＃感嘆符二つ、1-8-75］　そら※［＃感嘆符三つ、96-5］
　見る見る海上は水煙におおわれて、海水は湯のたぎるように泡立った。駆逐艦の上に砲をとるすべての人々は、今にも怪物現われるかと、片唾《かたず》を呑んで海面をみつめた。

［＃３字下げ］メトラス大狼狽［＃「メトラス大狼狽」は中見出し］

「大変だ！　大変だあっ※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」喉も裂けよと絶叫しながら、かけてきた手下の者、その声を聞いた骸骨島の悪漢一味は足元から火のついたように、上を下へと慌て出した。
　その中にあって、黒い覆面をした一人の外国人は声高く叫んだ。
「みんな騒ぐな、この島は海の上からは見えはしないんだ。やつらに知れるわけはない。静かにしろ※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」
　ところが、その言葉の終らぬ内に、みんなの頭上に、ずずずずずんと云う、天でも砕けるような物凄い音が起った。
「やっ！」「やっ※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」「来たっ※［＃感嘆符三つ、96-16］」悪漢共が蒼白《まっさお》になってわめくとともに、再び恐ろしい響《ひびき》がずずずずずんと響いた。
「外へ出ろ※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」と誰かがわめいた。
「そうだ、外へ出ろ！　やつらは爆弾を落している。このままここにいれば爆弾で島は崩されてしまうぞ」
　と別の悪漢も叫んだ。浮足だっていた荒くれ男共は、その言葉で一遍に崩れ立って、
「わあーっ」と喚声《わめきごえ》をあげながら、廊下の外へ走り出した。
　覆面の外人は狼狽して声を限りに皆を止めようとしたが、その時息せき切って駈け込んで来た少年を見ると、覆面を脱いで喚いた。
「チャアリイ、是《こり》ゃどうしたのだ」
　覆面をとるとそれはあのメトラス博士だった。駈け込んで来た混血児チャアリイ、
「畜生！　又あの龍介の奴です。あいつは海狼《ふたり》にやられなかったんです。今駆逐艦を二隻と二台の飛行艇を指揮して襲撃して来たのです。もうのがれるすべはありません！」
「よし！」メトラス博士は頷いた。
「ではあのぶん捕ったＣ・Ｃ・Ｄ潜水艦で遁《に》げられるだけ遁げてみよう、来い」
　そう云うと、メトラスは先に立って、チャアリイを導いた。

［＃３字下げ］［＃中見出し］大襲撃※［＃感嘆符二つ、1-8-75］　大襲撃※［＃感嘆符二つ、1-8-75］［＃中見出し終わり］

　駆逐艦の上では龍介が片手を挙げて、眼で海面を睨《にら》んでいた。人々は手に汗を握って龍介の片手が今にも振下ろされるかと待っていた。
「用意！」龍介が叫んだ。
　見よ、海水がにわかに泡立ったと見る間に、意外※［＃感嘆符二つ、1-8-75］　意外※［＃感嘆符二つ、1-8-75］　そこへぬーっと許《ばかり》に一町四方もあろうかと思われる島が、浮上《うきあが》ったではないか。人々は思わず、
「あっ※［＃感嘆符三つ、98-7］」と驚嘆の声をあげた、
　とたんに島の木蔭からにょきり二門の機関砲が現われた。間一髪、龍介の片手が振下ろされる。ずずずずずんと云う響と共に駆逐艦二隻、四門の機関砲は、敵の機先を制して、一斉射撃を始めた。
　敵もさる者、島影を小楯にとって、忽《たちま》ち四五台の機関銃を持出《もちだ》し、豆を炒《い》るような音を立てながら必死になって応戦し始めた。
　その時、低空飛行をしていた一台の飛行艇から信号があった。※［＃始め二重山括弧、1-1-52］敵は島の背後より、太平洋に向かって、潜水艦に乗じて遁《のが》れ去らんとす※［＃終わり二重山括弧、1-1-53］「しまった」龍介はそう叫ぶと直ちに信号をかえした。※［＃始め二重山括弧、1-1-52］直ちに着水せよ※［＃終わり二重山括弧、1-1-53］。
　飛行艇第百号は直ちに駆逐艦の傍に着水した。それにはあの拳骨《メリケン》壮太が乗組《のりく》んでいた。
「やあ坊っちゃん早くして下さい。あれは確《たしか》にＣ・Ｃ・Ｄ潜水艦ですよ！」
「よし。では艦長、骸骨島の攻撃はお任せいたします。殊《こと》によると島には僕の父や妹がいるかもしれません※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」龍介は艦長にそう頼むと共に、ひらりと飛行艇に乗移って、空へと突進して行った。
「全員、総攻撃※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」艦長はそう叫んで信号手を走らせた。更に二門ずつの機関砲が火蓋を切った。六門の砲火は雨のように骸骨島の上に射放たれた。

［＃３字下げ］海底の乱闘［＃「海底の乱闘」は中見出し］

　一方飛行艇は低空飛行をしながら南に飛んだ。
「そら、あすこに見えていますよ」
　飛行将校が指示《しめ》す海上を見下せば、なる程、紺碧《こんぺき》の海水の下に、黒い鯨のような物が、南へ南へと、恐るべき速力で進行している。
「そうだ、こんな速力の出る潜水艦は、春田式Ｃ・Ｃ・Ｄ号より外《ほか》にはない。併《しか》しどうしてあれを止めたら宜いだろう」
　流石《さすが》の龍介も頭を痛めて考えこんだ。
「爆弾を投下しましょう」
「でも、もし潜水艦に当ったら？」
「なあに大丈夫、当らないようにやります！」
　将校はそう云うと、自信のある容子で、飛行艇をぐんぐん下げて、突進して行く潜水艦の鼻先でくるりと旋回しながら、爆弾を投下した。爆弾は水中深く入って爆発した。
「そら！」将校が叫んだ、「やつらは進路を変えましたよ」
　なる程、鼻っ先に爆弾を喰った潜水艦は、ぐらぐらと大きく身を揺りながら、急角度に左へ舵を曲げた。
　すると飛行艇は待ってましたと許《ばかり》、その鼻先へ又一弾。潜水艦は益々慌てて右へ曲がる、その鼻先へ又一弾。
　かくする事五回、ついにかなわぬと思ったか、潜水艦は遂に泡を吹きながら海面へ浮び出た。
　それを待っていた飛行艇、旋回し乍《ながら》その傍へ着水した。
「壮太！　来い※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」叫ぶ龍介。「がってんだ」
　右手に拳銃、龍介と壮太はひらりと潜水艦に跳び移った。
　鉄板をこじ明けて、二人がハッチを猿《ましら》のように滑り下りる。下ではメトラス博士とチャアリイが待受けていた。
「来たな小僧！」とメトラスが喚いた。
「もう駄目だメトラス、チャアリイも覚悟をしろ、今度こそは逃がさんぞ※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」「貴様こそ叩っ殺してやる」
　云いざま混血児チャアリイが隠し持った拳銃を、取出すよと見る、パッ！　パッ！　と二発、続けさまに射《う》った。
「あっ！　畜生※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」叫んだ龍介、そこへばったり倒れる。と見た壮太、「野郎※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」と呻《うな》りながら、鼠のようにメトラス博士へ跳びかかった。
「どうだ小僧、混血児のチャアリイ様の腕に恐れ入ったか」
　そう云いながら、倒れている龍介の横腹を蹶《け》ろうとする刹那※［＃感嘆符二つ、1-8-75］　はね起きた龍介、拳骨を握って力任せに、下からチャアリイの顎を突上げた、龍介は撃たれなかったのだ。
「うーん！」と呻ってよろめく奴を、躍りかかった龍介。倒しもおかず続けざまに拳骨で突きのめした。
「ひどいなア坊っちゃん！」向うで壮太が声をかけた「それじゃ拳骨《メリケン》壮太のお株を横取りするようなもんですぜ※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」
　かくて混血児チャアリイ、メトラス博士の二人は、濡雑巾《ぬれぞうきん》のように打倒《ぶったお》されてしまった。

［＃３字下げ］事件解決［＃「事件解決」は中見出し］

　骸骨島の一味はその時、もう駆逐艦に捕らえられていた。
　勿論文子と春田博士は無事に救い出されていた。
　そこへＣ・Ｃ・Ｄ潜水艦を取戻し、メトラスとチャアリイを捕縛して龍介と壮太が帰って来たので、一同は歓呼の声をあげて、横須賀へ帰航の途についた。
　皆が今しも三崎を廻ろうとしていた時、地軸も砕けるかと思う大音響がしたので、ふりかえって見ると、骸骨島のあった場所は濛々たる水煙に蔽《おお》われていた。
「骸骨島は三百貫の火薬で粉砕された。もうあの恐ろしい海狼《ふたり》はなくなったのだ！」龍介は駆逐艦の上から、感慨ふかい調子でそう云った。皆もひとしく、涙ぐましい気持で消えやらぬ水煙を見やっていた。

「さて、どうして僕が骸骨島の所在を知ったかと云うことですね！」と数日後、海軍の将官達や、大学の科学者の開いた、祝宴の席上で、龍介は話した。
「僕が飛行艇で墜落した時、海狼《ふたり》に巻かれて、一時間に三十里の余も遠く押流された、そこで此地図の赤い線を調べて見ると、丁度それが海狼《ふたり》の流れる道筋に当たっている。是はきっと悪漢共が海狼《ふたり》の潮流を利用して、海中に骸骨島と称する島を造り、そこに仕掛をして隠れているに違いないと思ったのです。やつらは、Ｃ・Ｃ・Ｄ潜水艦の試運転の時、この海狼《ふたり》の猛烈な流れの力と、骸骨島に仕掛けた機械の力とで、潜水艦を骸骨島へ引よせて隠してしまったのです。それからメトラス博士と云うのは、あのヤンセン牧師と同じ、××国から廻されて来た軍事探偵で、常に要塞地帯の写真などを撮らせていたのですが、それらは凡《す》べて今度抑えてしまいました。さて僕は一人の親友を皆様に紹介させて頂きます」そう云って龍介は、傍にいる壮太を起《た》たせた「是は僕の為に、いつも身命を賭して尽してくれる友、拳骨《メリケン》壮太君です。今度の事件でも第一の功労者です※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」
　拳骨《メリケン》壮太は顔をあげて、ぴょこんと下手なおじぎをしながら、どもりどもり云った。
「えー、えーと、僕の、私《わたし》の親分は春田龍介さんで、私《あっし》は私《あっし》は拳骨《メリケン》壮太でやす、矢でも鉄砲でも恐れません、えへん」
　斯《かく》してめでたく骸骨島の冒険も終ったのである。



底本：「山本周五郎探偵小説全集　第一巻　少年探偵・春田龍介」作品社
　　　2007（平成19）年10月15日第1刷発行
底本の親本：「少年少女譚海」
　　　1930（昭和5）年10月〜12月
初出：「少年少女譚海」
　　　1930（昭和5）年10月〜12月
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：良本典代
2022年6月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
