火を喰つた鴉
逸見猶吉

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）西蔵《チベット》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）千｜年位《ねんぐらゐ》の

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）喰《た》［＃ルビの「た」は底本では「あ」］べてゐた。
-------------------------------------------------------

　西蔵《チベット》は世界《せかい》の屋根《やね》といはれてゐるほどで、国《くに》全体《ぜんたい》が高《たか》い山々《やまやま》の連《つらな》りだ。その山々《やまやま》の中《なか》でも群《ぐん》を抜《ぬ》いて高《たか》く、西蔵《チベット》の屋根《やね》ともいはれるのが、印度《インド》との国境《こくきやう》に跨《またが》るヱヴェレスト山《ざん》である。その頂上《てうじやう》には古《ふる》い昔《むかし》から、大理石《だいりせき》のやうに硬《かた》くて真白《ましろ》な雪《ゆき》が凍《こほ》りついてゐて、壁《かべ》のやうにそゝり立《た》つ、そこまで、まだ誰一人《だれひとり》攀《よ》ぢ登《のぼ》つた者《もの》がない。さういふ天《てん》の世界《せかい》にとゞくやうな、空気《くうき》の稀薄《うす》いところでは、あれあれといふ間《ま》もなく、千｜年《ねん》位《ぐらゐ》の年月《としつき》が流《なが》れてしまふさうだ。だから、ヱヴェレストは千｜年《ねん》も前《まへ》の出来事《できごと》を昨夜《ゆふべ》の夢《ゆめ》のやうにして話《はな》してくれる。
　随分《ずいぶん》古《ふる》い昔《むかし》のこと、ヱヴェレストのはるか麓《ふもと》に、ラランとよぶ一｜羽《は》の鴉《からす》が棲《す》んでゐた。もの凄《すご》いほど暗《くら》い、こんもりと繁《しげ》つた密林《みつりん》の奥《おく》で、毎日《まいにち》歌《うた》つてる小鳥《ことり》や仲《なか》のいゝ虫《むし》などを殺《ころ》して喰《た》［＃ルビの「た」は底本では「あ」］べてゐた。喰《た》べ飽《あ》きると、密林《みつりん》の上《うへ》を高《たか》く気侭《きまま》に飛《と》ぶのが好《す》きで、またその飛行振《ひかうぶ》りが自慢《じまん》の種《たね》でもあつた。ラランの悪知慧《わるぢえ》は有名《いうめい》なもので、ほかの鳥《とり》がうまく飛《と》んでるのを見《み》ると、近寄《ちかよ》つては自分《じぶん》の尖《とが》つた嘴先《くちさき》でチクリと刺《さ》して墜落《ついらく》させてしまふのだ。そして、相手《あひて》の鳥《とり》が下《した》の方《ほう》へとだんだん小《ちひ》さくなつて墜《お》ちてゆき、見《み》えなくなつてしまふと、その時《とき》こそ得意《とくい》さうに羽《はね》を反《そ》らして、カラカラと空《そら》のまん中《なか》で、笑《わら》ふのだつた。けれどもあのヱヴェレストの頂上《てうじやう》だけは、見上《みあ》げたゞけでも目《め》が眩《くら》んで、何度《なんど》もそこまで飛《と》んで見《み》ようとしては、半分《はんぶん》もゆかないうちに、疲《つか》れてしまつたラランはゾグゾクしながら、その度《たび》に羽《はね》を縮《ちぢ》めて残念《ざんねん》さうに顔《かほ》をしかめるのだつた。
『癪《しやく》にさわるけれど、誰《だれ》か仲間《なかま》を誘《さそ》つてやらう。仲間《なかま》と飛《と》ぶなら楽《らく》なもんだ、何《なに》か饒舌《しやべ》つてるうちには着《つ》くだらうし。』
　柄《がら》にもなくこんなことを考《かんが》えて、西蔵《チベット》に棲《す》んでる仲間《なかま》の鴉《からす》を一々《いちいち》たづねて話《はな》したが、皆《みんな》は日頃《ひごろ》ラランの悪知慧《わるぢえ》をよく知《し》つてゐるので、誰《だれ》も一緒《いつしよ》に飛《と》ばうとするものがなかつた。ラランは不気嫌《ふきげん》だつた。ヱヴェレスト位《くらゐ》がなんだといふ顔付《かほつき》で、皆《みんな》を馬鹿《ばか》にしたやうに唾《つば》をやたらに吐《は》くのだつた。すると一｜番《ばん》最後《さいご》にペンペといふ何《なに》も知《し》らない若《わか》い鴉《からす》が出《で》てきて『そいつはおもしろいな、ヱヴェレストのてつぺんまでは大飛行《だいひかう》だ。僕《ぼく》は大賛成《だいさんせい》だ。ラランよ。僕《ぼく》でも大丈夫《だいじやうぶ》か。』
『そりや心配《しんぱい》無用《むよう》だ。ではすぐにでも出発《しゆつぱつ》しようか。』
　ラランはかう答《こた》へるや否《いな》や、もう、羽《はね》をひろげた。ほかの鴉《からす》たちはペンペを馬鹿《ばか》なやつだと思《おも》ひながらもヱヴェレストの頂上《てうじやう》目指《めざ》して飛《と》びだす元気《げんき》に打《う》たれた。ラランに続《つづ》いてペンペがサッと密林《みつりん》の上《うへ》に飛《と》び出《だ》した。やがて羽《はね》を整《ととの》へて、頭《あたま》を高《たか》くあげた。だんだんと下界《した》を離《はな》れる。もう千メートルだ。二｜羽《は》の鴉《からす》はそこで初《はじ》めて口《くち》をきいた。
『おい、ペンペ、下界《した》を見《み》ろ。すばらしい景色《けしき》じやないか。お前《まへ》なんぞこゝらまで飛《と》んで来《き》たこともあるまい。』
『もちろん僕《ぼく》は初《はじ》めてだ。こんなに飛《と》べるとは思《おも》はなかつたよ。愉快々々《ゆくわいゆくわい》。そりやさうと大分《だいぶん》寒《さむ》くなつて来《き》た。ラランよ、ヱヴェレストのてつぺんはまだ遠《とほ》いか。』
『ああまだ膝小僧《ひざこぞう》にもとゞいてないよ。さうさな、休《やす》みなしの直行《ちよくかう》で夕方《ゆふがた》までには着《つ》けるだらう。これからが大飛行《だいひこう》になるんだ。』
『うう寒《さむ》い寒《さむ》い』
ペンペは少《すこ》し首《くび》を縮《ちぢ》めた。二千メートルの雲《くも》の中《なか》だ。ペンペは息《いき》をはづませてゐる。
『ラランよ。この雲《くも》を出《で》てしまへば、もうすぐだらうな。』
『まだまだ。こんな雲《くも》はこの先《さき》いくらでもあるんだ。元気《げんき》を出《だ》せよ、元気《げんき》を。』
『腹《はら》が減《へ》つてきたんだ。ラランよ、何《なに》かたべるものはないか。』
『戯談《じやうだん》いふな。三千メートルのまつたゞ中《なか》だぞ。辛棒《しんぼう》しろ、気《き》の弱《よわ》いやつだ。』
　もう下界《した》を見《み》ても、なにもかもわからないほどだ。初《はじ》めの元気《げんき》もどこへやら、ペンペは胸《むね》がドキドキする。フト気《き》がつくと、先《さき》に飛《と》んでゐるラランが何《なに》が旨味《うま》いものでもたべてゐるやうな音《おと》をたてゝ、喉《のど》を気持《きもち》よく鳴《なら》してゐる。ペンペはもう我慢《がまん》ができないで、
『ラランよ、たべるものがあるなら分《わ》けてくれ。ずゐぶん旨味《うま》さうな音《おと》だ。頼《たの》むよ。少《すこ》しでいいから。』
と、疲《つか》れてきた羽《はね》にバサバサと力《ちから》を罩《こ》めて、追《お》ひつかうとするけれど、ラランのやつはさつさと先《さき》へ飛《と》びながら、着《お》ち｜つ《つ》いた［＃「着《お》ち｜つ《つ》いた」はママ］もので、
『おい、ペンペよ。いまごろ気《き》がついたか。おれも腹《はら》が減《へ》つてきたので、自分《じぶん》の眼玉《めだま》を片方《かたほう》抉《えぐ》りだして喰《く》つてるのだ。それにしばらくすると、また元《もと》どほりに眼玉《めだま》がちやんと出来《でき》てくるから奇妙《きめう》なものさ。』
　そして格別《かくべつ》の味《あぢ》だと言《い》はんばかりに喉《のど》を鳴《な》らした。寒《さむ》さも寒《さむ》さだが、自分《じぶん》の眼玉《めだま》がたべられるなんて聞《き》いたので、思《おも》わずブルルッと身震《みぶる》ひしたペンペは、さつそく片方《かたほう》の眼玉《めだま》をたべてみた。なるほど旨味《うま》い。いくらか元気《げんき》も出《で》てきたので、ラランについて上《うえ》へ上《うえ》へと飛《と》んでゐた。すると間《ま》もなく先《さき》にゆくラランが前《まえ》のやうに喉《のど》を鳴《な》らしはじめた。ペンペは気《き》が気《き》でない。
『ラランよ、今度《こんど》は何《なに》をたべてるのか。少《すこ》しでいいから分《わ》けてくれよ。腹《はら》が減《へ》つて僕《ぼく》はもう目《め》が廻《まは》［＃ルビの「まは」は底本では「まほ」］りそうだ』
　ラランはすまして答《こた》へた。
『さういふ眼玉《めだま》を喰《く》つたまでさ。そのほかに何《なに》があるものか。』
馬鹿《ばか》なペンペは欺《だま》されるとも知《し》らずに、また片方《かたほう》の眼玉《めだま》をたべてしまつた。もう四千メートルに近《ちか》い霧《きり》の中《なか》だ。たうとう盲目《めくら》になつたペンペは、ラランの姿《すがた》を見失《みうしな》ひ、方角《ほうがく》も何《なに》もわからなくなつて、あわてはじめたがもう遅《をそ》かつた。
『ラランよ、ラランよ、』と叫《さけ》ぶ。
　ラランの奴《やつ》は意地悪《いじわる》［＃ルビの「いじわる」は底本では「いさわる」］く上《うへ》へ上《うへ》へとペンペの頭《あたま》の上《うへ》を聞《き》こえないふりして飛《と》んでいつた。ペンペはすつかりベソをかいて、繰《く》り返《かへ》しラランの名《な》を呼《よ》んだが、その返事《へんじ》がないばかりか、冷《つめ》たい霧《きり》のながれがあたりいちめん渦巻《うづま》いてゐるらしく、そのために自分《じぶん》のからだはひどく煽《あふ》られはじめた。〔ああ、ヱヴェレストはまだ遠《とほ》いらしい。〕ペンペは悲《かな》しい聲《こえ》を［＃「聲《こえ》を」は底本では「馨《こえ》を」］あげて泣《な》きだしたが、自分《じぶん》の聲《こえ》を聴《き》いて救《すく》ひに来《く》るものも無《な》いのかとおもふと、腹《はら》が立《た》つて、頭《あたま》の中《なか》が茫《ぼう》ッとして来《き》た。ラランのやつに欺《だま》されたと気《き》づいても、可哀《かあい》さうなペンペはその抉《えぐ》られた両方《りやうほう》の眼《め》から血《ち》を滴《したた》らすばかりだつた。もうラランの名《な》も呼《よ》ばない。羽搏《はばた》く元気《げんき》もしだいに減《へ》つて、たゞ疲《つか》れはてたからだは、はげしい霧《きり》のながれに乗《の》つて漂《ただよ》つてゐた。そのとき、ラランの悪《わる》はずつとペンペを離《はな》れて、上《うへ》の方《ほう》を飛《と》んでゐた。ラランはフト羽《はね》を休《やす》めて下《した》を見《み》た。
ペンペのからだが黒《くろ》い小《ちひ》さな點《てん》になつて、グーッグーッと錐《きり》を揉《も》むやうに下界《した》に墜《を》ちてゆくのがわかつた。やがてそれも見《み》えなくなつてしまつた。ペンペはどうなつたらうか。
『ああ、いい塩梅《あんばい》に墜《を》ちやがつた。自分《じぶん》の眼玉《めだま》を喰《く》ふなんて阿呆《あほう》がどこにゐる。ペンペの邪魔《じやま》さえゐなけりや、もう後《あと》はをれのものだ。』
　ラランはいつものやうに、カラカラと笑《わら》つた。五千メートル。いつもならこの辺《へん》へ来《く》るまでに疲《つか》れて墜《を》ちてしまう筈《はづ》なのに、今度《こんど》は莫迦《ばか》に調子《てうし》がいい。けれども鼻唄《はなうた》［＃ルビの「はなうた」は底本では「はねうた」］まじりに頂上《てうじやう》を目指《めざ》してるラランも、ひとりぼつちになると、やつと疲《つか》れが出《で》てきた。鼻唄《はなうた》もくしゃみになつてしまつた。〔ヱヴェレストは思《おも》つたより遠《とほ》いな〕と独言《ひとりごと》しながら四辺《あたり》を見廻《みまは》すと、薄《うす》い日《ひ》の光《ひかり》が美《うつく》しく妖《あや》しく漲《みなぎ》つて、夕暮《ゆふぐれ》近《ちか》くなつたのだらう。下界《した》を見《み》ても、雲《くも》や霧《きり》でまるで海《うみ》のやうだ。悪《わる》いラランも少《すこ》しばかり寂《さび》しくなつてきた。今度《こんど》こそ腹《はら》も減《へ》つてきた。すると突然《とつぜん》、ヱヴェレストの頂上《てうじやう》から大《おほ》きな聲《こえ》で怒鳴《どな》るものがあつた。
『ラランいふのはおまへか。ヱヴェレストはそんな鴉《からす》に用《よう》はないぞ。おまへなんぞに来《こ》られると山《やま》の穢《けが》れだ。帰《かへ》れ、帰《かへ》れ。』
　山《やま》全体《ぜんたい》が動《うご》いたやうだつた。急《きふ》に四辺《あたり》が薄暗《うすくら》くなり、引《ひ》き裂《さ》けるやうな冷《つめた》い風《かぜ》の唸《うな》りが起《おこ》つてきたので、驚《おどろ》いたラランは宙返《ちうがへ》りしてしまつた。そこへまた、何《なに》か雷《かみなり》のやうに怒鳴《どな》る聲《こえ》がしたかと思《おも》ふと、小牛《こうし》ほどもある硬《かた》い氷《こほり》の塊《かたまり》がピユーツと墜《を》ちてきて、真向《まつこう》からラランのからだを撥《は》ね飛《と》ばした。アッと叫《さけ》ぶ間《ま》もなく、気《き》を失《うしな》つたラランは、恐《おそ》ろしい速《はや》さでグングンと下界《した》に墜《を》ちていつた。
　もう夜《よ》になつた頃《ころ》だ。深《ふか》い谷間《たにま》の底《そこ》で天幕《テント》を張《は》つた回々教《フイフイけう》の旅行者《りよかうしや》が二三｜人《にん》、篝火《かがりび》を囲《かこ》んでがやがや話《はな》してゐた。
『まさか不思議《ふしぎ》なもんだ。両方《りやうはう》の眼玉《めだま》が無《な》い鴉《からす》なんて、どうしたこつた。』
『猟師《れふし》に撃《う》たれた様子《やうす》でもなかつたし。』
『でもここいらの岩角《いはかど》に打《う》ちつけられちや、なんぼでも生命《いのち》は無《な》いにきまつてらあ。』
『そりやさうだ。とにかく可哀《かあい》さうなやつよ。』
　これは多分《たぶん》あのペンペの噂《うはさ》に違《ちが》ひない。すると元気《げんき》で正直《しやうじき》なペンペも死《し》んでしまつたのか。そんな話《はなし》の最中《さいちう》にサァーツと音《おと》をたてゝ漆《うるし》のやうに暗《くら》い空《そら》の方《はう》から、直逆《まつさか》さまにこれはまた一｜羽《は》の鴉《からす》がパチパチ燃《も》えてる篝火《かがりび》の中《なか》に墜《を》ちてきた。もちろんそれはヱヴェレストの怒《いか》りに触《ふ》れた、ラランの気《き》を失《うしな》つた姿《すがた》であつた。回々教《フイフイけう》の旅行者《りよかうしや》たちはすつかり面喰《めんくら》つて、ラランを火《ひ》の中《なか》から引《ひ》き出《だ》したが、やつと正気《しやうき》づいたラランは舌《した》の自由《じゆう》がきかないほど、口《くち》の中《なか》を火傷《やけど》してゐた。カラカラと笑《わら》ふどころではなかつた。そこでペンペの話《はな》しを聞《き》いたラランは、深《ふか》く自分《じぶん》の悪《わる》かつたことを悔《く》いて、ペンペを葬《ほほむ》つてくれた旅行者《りよかうしや》たちにすべてを懺悔《ざんげ》した。翌朝《よくてう》、旅行者《りよかうしや》たちは天幕《テント》をたゝんで北《きた》の方《ほう》に発《た》つた。ラランはそのみにくい姿《すがた》のまゝ残《のこ》された。暫《しばら》くして、ラランはその［＃「その」は底本では「そ」］弱《よは》つたからだを南《みなみ》へ向《む》けて、熱《あつ》い印度《インド》の方《はう》へふらふら飛《と》んでゐたが、ガンガといふ［＃「といふ」は底本では「といふの」］大河《たいか》の上流《じようりう》で、火傷《やけど》した口《くち》の渇《かわ》きを湿《うる》ほさうとして誤《あやま》つて溺《おぼ》れ死《し》んでしまつた。
　今《いま》でも世界中《せかいちう》の鴉《からす》の口《くち》の中《なか》には、その時《とき》の火傷《やけど》のあとが真赤《まつか》に残《のこ》つてゐるといふ。人《ひと》に嫌《きら》はれながらも、あの憐《あは》れなペンペのために泣《な》いてゐるのだ。



底本：「逸見猶吉の詩とエッセイと童話」落合書店
　　　1987（昭和62）年2月20日発行
底本の親本：「児童文学　第2冊」文教書院
　　　1932（昭和7）年3月10日発行
※片仮名の拗音、促音を小書きする底本本文の扱いを、ルビにも適用しました。
入力：林　幸雄
校正：土屋隆
2008年6月7日作成
2012年1月21日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
