手紙
慶応三年三月六日　印藤肇あて
坂本龍馬

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）別《（わか）》りがたく

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）何分｜別《（わか）》りがたく

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃二の字点、1-2-22］

　［＃…］：返り点
　（例）無［＃レ］之

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）つら／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃ここから２字下げ］
追白、先日より病気ニて引籠居候まゝ書付として呈しぬ。
［＃ここから１字下げ］
下の件ハ長※［＃二の字点、1-2-22］の御ものがたり申上候得バ、通常の手紙ニしてハ何分｜別《（わか）》りがたく候間、不文ニハ一ツ書の方がよろしかるべしとて申上たれバ、元より不敬の義御見ゆるしたまえ。
［＃ここで字下げ終わり］
第一段［＃「第一段」は罫囲み］
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
一、先日中三丈夫［＃「丈夫」に「（ママ）」の注記］関の方へ御帰りの時分なりと思ふが、内同薩の者より極竊《（ひそか）》ニ承りたるにハ隊の者大夫の身上を大ニ論じ勢《（せい）》だしておりたるよし。猶竊ニ其故を聞ニ大夫は尤海軍ニ志を起され陸軍ニ御セ話無［＃レ］之との故のよし。其余の事ハ不分明、小弟思ふニ、三吉大夫が陸軍をおさめたまいし時ハ隊中一同皆報国の赤心を振起し、大夫の賢なるをかんじ居候よし也。
［＃ここから１字下げ］
されバ今如［＃レ］此の事を聞くハ、定めて小人共私の頭上に其賢大夫のおらぬをうれたみ、ゆハゆる南面してせいすれバ北方うらむの儀ならんか。
［＃ここで字下げ終わり］
第二段［＃「第二段」は罫囲み］
［＃ここから１字下げ］
今日不［＃レ］計も三吉老翁の来杖、幸ニ諸君の無異平安なるを伝聞相賀し申候。三大夫及大兄ニも三四日中ニニ［＃「ニニ」に「（ママ）」の注記］ハ、御出関と承リ御待申候。
［＃ここで字下げ終わり］
第三段［＃「第三段」は罫囲み］
［＃ここから１字下げ］
上一段二段の事どもつら／＼案ずる所、彼竹島行の事ハ兼而《（かねて）》御聞ニ入置候通り、三大夫ニも御聞ニ入レ申セしニ、随分御同心ニ候て、何レ近日二度ビ関［＃「関」に「（下関）」の注記］ニ出候｜而《（て）》決定可［＃レ］致との事なりし。其後ハまだニ御めニかゝらず、御返じを相待所ナリ。
然ニ当今世上の人情目前の事斗でなけれバ、相談ハならぬ事故ニ諸人ハ竹島行の事共ハ、皆無用の事として大夫が遠大の策にハ随ふまじくか、然レバ其事ハ行ハれまじく残念の儀に相察し候。
［＃ここで字下げ終わり］
第四段［＃「第四段」は罫囲み］
［＃ここから１字下げ］
小弟ハヱゾ［＃「ヱゾ」に「（蝦夷）」の注記］に渡らんとせし頃より、新国を開き候ハ積年の思ひ一世の思ひ出ニ候間、何卒一人でなりともやり付申べくと存居申候。其中助［＃「中助」に「（伊藤）」の注記］太夫事、別ニ小弟の志を憐ミ、且積年の思ひも在［＃レ］之、不［＃レ］屈して竊《（ひそか）》ニ志を振ひ居申候。
然レバ先頃長崎ニて、大洲《（おおず）》蒸気船ハ三月十五日より四月朔迄の間ニ借入の定約ハ相定め置たり。故、近日其期限も来るべし。
［＃ここで字下げ終わり］
第五段［＃「第五段」は罫囲み］
［＃ここから１字下げ］
先日御耳ニ入レし時内※［＃二の字点、1-2-22］仰せられしニ、三慎［＃「三慎」に「（三吉慎蔵）」の注記］ニあらざれバ自ラ出行致したしと、小弟誠ニ幸也。
然るニ上段の時勢なれバ、君等此地を足を抜事ハどふもむつかしかるべし。
［＃ここで字下げ終わり］
第六段［＃「第六段」は罫囲み］
［＃ここから１字下げ］
此月の初より長崎ニ出、大洲の船の来るをまち申べしと思ふ内ニ、小弟先日中風けニて床ニおり候ものから、心ニまかせず彼是する内ニ、大洲の船と共に長崎ニ廻るよふニならんかと思ひおり候。
［＃ここで字下げ終わり］
第七段［＃「第七段」は罫囲み］
［＃ここから２字下げ］
大洲の船、石炭費用一昼夜ニ一万五千斤［＃割り注］故ニ二万斤の見込ナリ。［＃割り注終わり］タネ油一昼夜ニ壱斗、
［＃ここから１字下げ］
彼竹島ハ地図を以て側算［＃「側算」に「（ママ）」の注記］すレバ、九十里｜斗《（ばかり）》なるべし。
先頃井上聞［＃「聞」に「（馨）」の注記］太、彼島ニ渡りし者ニ問しニ、百里ナリ、とおふかた同じ事ナリ。
其島ニ渡る者の咄しニ楠木ニよく似てありしもの、広くハ新木在［＃レ］之、其外、壱里余より弐里もあらん平地ありしと也。島の流レハ十里斗なりと、小弟｜曽而《（かつて）》長崎ニニ［＃「ニニ」に「（ママ）」の注記］て聞しニ何とも相似たる咄し也。是本一ツ所より出たる咄しならんかともうたがふ。
［＃ここから３字下げ］
［＃２段階小さな文字］下の関ヨリ行テ下の関ニ帰ル［＃小さな文字終わり］
［＃ここから１字下げ］
彼島ニ行て唯かへれバ三日のひまとるべし。但し下の関より。
［＃ここで字下げ終わり］
第八段［＃「第八段」は罫囲み］
［＃ここから１字下げ］
元より断然船借入し上ハ、自然其儀ハ可［＃レ］在［＃レ］之候得ども、同心の人をつのるに道あれバ、三大夫及君立［＃「立」に「（達）」の注記］の止《ヤメ》ルと不［＃レ］止トを此頃早※［＃二の字点、1-2-22］承りたし。其故ハ御止メニなれバ又以前より約定セし兼而《（かねて）》御聞ニ達セし人をつのらバやと存候。但シ金のつがふ斗ニ付てなり。もし御自身御出ニならずとも御同心の故を以て、其割ニ当ル金御出被［＃レ］遊れバ、小弟も外ニ人おつのるに及バず。
［＃ここで字下げ終わり］
第九段［＃「第九段」は罫囲み］
［＃ここから１字下げ］
三大夫も思召立なく君立も御出なく僕身を以て［＃「僕身を以て」に「他人をつのらず」の注記］、此行を成シとぐるにハ又金が入候べし。今手本ニも少※［＃二の字点、1-2-22］ハあれども、相成事なれバ四百金十ヶ月の期限ニて借入たし。御尽力相叶候ハヾ生前の大幸なり、宜願入候。
［＃ここで字下げ終わり］
第十段［＃「第十段」は罫囲み］
［＃ここから１字下げ］
御頼申上度事ハ三大夫及君御召立がとゝなハずとも、山に登りてハ材木を見、木の名を正し、土地を見てハ稲及むぎ、山にてハくわの木はぜの木、其地ニ応じ候や否を見る者、一人海ニ入り貝類、魚類、海草などを見るもの。
（▲御セ話可［＃レ］被［＃レ］遣候やと頼申上度事ハ、此儀にて御座候。）
上件小身ニ一生の思ひ出とし、良林及海中の品類よきものを得バ、人をうつし万物の時を得るをよろこび、諸国浪生らを命じて是が地を開かすべしと、其余思千万ナリ。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃２字下げ］以上稽首百拝ス。［＃地付き］龍
［＃ここから３字下げ］
三月六日、ねられぬまゝ筆をとりはべりぬ。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃２字下げ］印先生
［＃５字下げ］左右
［＃ここから１字下げ］
猶先日中ハ人丸赤人など時※［＃二の字点、1-2-22］相集り哥［＃「哥」に「（歌）」の注記］よみついに一巻とハなして、ある翁をたのみ其一二をつけしに飯立市となりたり。幸ニやつがれがうたハ第二とハなりぬ。其哥ハ、
［＃ここで字下げ終わり］
心からのどけくもあるか野べハなを雪げながらの
［＃２字下げ］春風ぞふく
［＃ここから１字下げ］
その頃より引つゞき家主などしきりに哥よみ、ある人ハ書林にはしりなどしか／″＼ニ候。御ひまあれバ御出かけ、おもしろき御事に候。其諸君の哥袋のちりなごりともなりしこと見へ、やつがれも時※［＃二の字点、1-2-22］三十一字を笑出し、ともニ楽ミ申候、今夜もふでをさしおかんとしけるニ哥の意、何共｜別《（わか）》りかねしが春夜の心ニて、
［＃ここで字下げ終わり］
［＃２字下げ］世と共にうつれバ曇る
［＃４字下げ］春の夜を
［＃６字下げ］朧月
［＃３字下げ］とも人ハ言《イウ》なれ
［＃ここから１字下げ］
先生にも近時の御作何卒御こし可［＃レ］被［＃レ］成や。先日の御作ハ家の主が、彼一巻の内ニハいたし候と相見へ申候。かしこ。
［＃ここで字下げ終わり］



底本：「龍馬の手紙」宮地佐一郎、講談社学術文庫、講談社
　　　2003（平成15）年12月10日第1刷発行
　　　2008（平成20）年9月19日第7刷発行
※底本手紙の写真のキャプションに、（京都大学附属図書館蔵）とあります。
※丸括弧付きの語句は、底本編集時に付け加えられたものです。
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※直筆の手紙の折り返しに合わせた改行は、省いて入力しました。
入力：Yanajin33
校正：Hanren
2010年8月26日作成
2011年6月17日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
