遺牘
西郷隆盛

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）痛《いたみ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）尚々｜藏方《くらかた》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］

　［＃…］：返り点
　（例）伊十院有［＃レ］之

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）かさね／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　　　　　東上初年の消息

［＃ここから４字下げ］
東湖訪問心中清淨・櫻任藏豪傑・丈夫と呼ばる・逸散駈付・江戸風に染まず
［＃ここから２字下げ］
尚々｜藏方《くらかた》目付替御座候處、何となく被［＃二］｜肝煎《きもい》［＃一］候口氣、伊十院有［＃レ］之、誠に可［＃レ］笑事に御座候。
［＃ここで字下げ終わり］
一筆啓上仕候。殘暑甚敷御座候得共、御祖母樣を奉［＃レ］初、御一統樣御機嫌能可［＃レ］被［＃レ］遊［＃二］御座［＃一］、奉［＃二］恐縮［＃一］候。伏而不肖無［＃二］異儀［＃一］相勤申候間、乍［＃レ］恐御安慮御思召可［＃レ］被［＃レ］下候。
扨、先間｜便《びん》に差下候字は痛《いたみ》なく相屆候哉、自然御披見被［＃レ］下候半。其時共は餘程面白次第に而、東湖先生も至極丁寧｜成事《なること》にて、彼宅へ差越申候と、清水《せいすゐ》に浴候｜鹽梅《あんばい》にて心中一點の雲霞なく、唯清淨なる心に相成、歸路をわすれ候次第に御座候。御遠察可［＃レ］被［＃レ］下候。櫻｜任《にん》藏（［＃ここから割り注］東湖に從游尤經濟に志す從四位追贈［＃ここで割り注終わり］）にも追々差越候處、是も豪傑疑なく廉潔の人物、其上博識に御座候。彼方《あのはう》の學問は始終忠義を主とし、武士となるの仕立にて、學者風とは大いに違ひ申候。自畫自讚に而人には不［＃レ］申候得共、東湖も心に被［＃レ］｜惡《にくま》候｜向《むき》に而は無［＃二］御座［＃一］、毎《いつ》も丈夫と呼ばれ、過分の至に御座候。我ものに一義も被［＃二］引受［＃一］、頼母敷《たのもしく》共、難［＃レ］有共不［＃レ］被［＃レ］申、身にあまり國家の爲｜悦敷《よろこばしき》次第に御座候。若哉《もしや》老公｜鞭《むち》を擧て異船へ魁《さきがけ》御座候はゞ、逸散《いつさん》駈付《かけつけ》むへ草（［＃ここから割り注］埋草［＃ここで割り注終わり］）に成共罷成申度心醉仕申候。御一笑可［＃レ］被［＃レ］下候。老公も此廿五日御軍制改正の御｜掛《かゝり》被［＃二］仰渡［＃一］、御登城に相成申候。何樣の獻立《こんだて》に御座候哉、其後水府へ參不［＃レ］申候に付、模樣《もやう》相分不［＃レ］申候。追而細事申上候樣仕申候。刀の儀難［＃レ］有御厚禮申上候。何卒｜便宜《べんぎ》を以て御遣し被［＃レ］下度奉［＃二］｜合掌《がつしやう》［＃一］候。掛《かけ》而｜重疊《かさね／″＼》［＃「重疊《かさね／″＼》」は底本では「重疊《かさね／＼》」］自由の儀申上不都合千萬に御座候得共、御仁宥可［＃レ］被［＃レ］下候。愈江戸風の浮氣《うはき》には相｜當《あたり》不［＃レ］申候に付、夫｜丈《だ》けは御安心可［＃レ］被［＃レ］下候。一｜緒《しよ》に參候人々の内、品川へ足｜踏《ぶみ》不［＃レ］致は壹人にて御座候、是位に續人《つゞくひと》は無［＃二］御座［＃一］候得共、とろけは不［＃レ］仕候、御察可［＃レ］被［＃レ］下候、樺《かば》直八、至極の御丁寧に而、定御供《じやうおとも》に相加候處、勤向《つとめむき》も相分候に付、仕合の事に御座候。此廿二日には増上寺御｜豫參《よさん》有［＃レ］之、御供に而御座候處、誠《まこと》賑々敷《にぎ／＼しき》次第に御座候。頓《とん》と五社御參詣の時の如く、御衣冠｜御轅《おんながえ》に被［＃レ］爲［＃レ］召、美を盡し候事に御座候。此旨御安否御伺迄奉［＃レ］得［＃二］尊意［＃一］候。恐惶謹言。
　　七月廿九日［＃地から２字上げ］西郷善兵衞（［＃ここから割り注］後吉兵衞又吉之助に更む［＃ここで割り注終わり］）
　椎原與右衞門樣
　椎原權兵衞樣
　追而十右衞門方へ申越候趣も御座候間、御高覽可［＃レ］被［＃レ］下候。
［＃ここから３字下げ、折り返して４字下げ］
（按）安政元年、翁二十八歳、中小姓を以て三月藩主齊彬公に扈從して始て江戸に出づ。四月樺山三圓と小石川水戸邸に赴き、始て藤田東湖に面見す。其後數々往て時事を談じ、大に其人物を推尊す。又同藩士櫻任藏にも推服する所あり。此書簡は、其當時母方の叔父椎原兄弟に寄せたものにて、椎原國雄所藏す。
［＃ここで字下げ終わり］

　　　　　主家悲報

［＃ここから４字下げ］
大變到來・太守父子一病一死・怒髮冠を衝く・不動祠祈願・奸女を倒す・身命塵埃・死の妙所・生の苦
［＃ここから２字下げ］
尚々御賢父樣御元氣の筈、宜しく御傳へ可［＃レ］被［＃レ］下候。
［＃ここで字下げ終わり］
秋冷相催候處、愈以御壯剛奉［＃二］慶賀［＃一］候。隨而小弟にも無異《かはりなく》罷在、當分は宿替《やどがへ》にて獨居いたし、間々《まゝ》夢中には貴丈《あなた》に御逢申上候。偖大變到來仕、誠に紅涙にまみれ、心氣｜絶々《たえ／″＼》に罷成、悲憤の情御察可［＃レ］被［＃レ］下候。もうは御聞及の筈と奉［＃レ］存候、先々月｜晦日《みそか》より、太守樣俄に御病氣不［＃二］一と通［＃一］御｜煩《わづらひ》、大小用さへ御床之内にて、御｜寢《やすみ》も不［＃レ］被［＃レ］爲［＃レ］成、先年の御煩の樣に相成模樣にて、至極御世話被［＃レ］成候儀に御座候。若殿《わかとの》樣には去廿三日晝九ツ時より御｜瀉《くだ》しにて、晝の内十二度夜二十五度位の儀にて、八ツ時終に御卒去被［＃レ］遊候段、我々式は翌朝承候位にて、殘念如何とも申樣のあるものにて無［＃二］御座［＃一］候。思へば／＼髮《はつ》冠《かむり》を突《つ》き候。太守樣にも至極御氣張り被［＃レ］遊候御樣子も被［＃レ］伺申候。又此上御｜煩《わづらひ》重《おもり》候ては、誠に暗《やみ》の世の中に罷成儀と、只身の置處を不［＃レ］知候。只今致方無［＃二］御座［＃一］、目黒の不動へ參詣致、命に替て祈願《きぐわん》をこらし、晝夜｜祈《いのり》入事に御座候。熟《つら／＼》思慮《しりよ》仕候處、いづれなり奸女をたをし候外無［＃レ］望時と伺居申候。御存の通り、身命《しんめい》なき下拙《わたくし》に御座候へば、死する事は塵埃《ぢんあい》の如く、明日を頼まぬ儀に御座候間、いづれなり死の妙所を得て、天に飛揚致、御國家の災難を除き申度儀と堪兼候處より、相考居候儀に御座候。心中御察可［＃レ］被［＃レ］下候。實に紙上に向て、此若殿樣の御儀申述難く、筆より先に涙にくれ、細事に不［＃レ］能［＃レ］及候。眼前奉［＃レ］拜候故、尚更難［＃レ］忍、只生きて在るうちの難儀さ、却て生を怨み候胸に相成、憤怒にこがされ申候。恐惶謹言。
　　八月二日［＃地から２字上げ］西郷善兵衞
　福島矢三太樣
［＃ここから３字下げ、折り返して４字下げ］
（按）翁の始て江戸に出づるや、四月庭方役となり、屡々齊彬公に謁し意見を陳述す。六月公疾あり、閏七月世子虎壽丸夭折す、呪詛或は毒殺の風説あり。翁は樺山三圓・有村俊齋等と大に憤慨す。此書牘は其當時在藩の同志に寄せたるものなり。福島矢三太は翁が大久保・有村の諸士と伊東猛右衞門に從うて陽明學を修めし同志の一人なり。早く歿したるを以て名を成すに及ばざりき。
［＃ここで字下げ終わり］

　　　　　東湖震死の報

［＃ここから４字下げ］
杖とも柱とも・何事も此れ限り
［＃ここで字下げ終わり］
一筆啓上仕候。時下寒氣相｜募《つのり》申候處、御一同樣先以御機嫌能御暮被［＃レ］爲［＃レ］遊候由、幸賀之至り此事に奉［＃二］存上［＃一］候。隨而私事無異消光仕居候間、乍［＃レ］恐左樣御安心可［＃レ］被［＃レ］成候。扨而《さて》此の二日の大地震は前古｜未曾有《みぞう》にて、御同樣杖とも又柱とも頼《たより》に致居候水戸の藤田戸田之兩雄も搖打《ゆりうち》に被［＃レ］逢、黄泉《よみぢ》の客と被［＃レ］成候始末、如何にも痛烈之至り、何事も此ぎりと旦暮《あけくれ》愀悒《しういう》嗟嘆《さたん》相極め居候、御深察可［＃レ］被［＃レ］下候。不［＃二］取敢［＃一］御急報申上度｜荒々《あら／＼》如［＃レ］此御座候。恐々不盡。
　　十月六日［＃地から２字上げ］西郷吉之助
　大久保一藏樣
［＃ここから２字下げ］
尚々君公益御機嫌能、澁谷御屋敷へ被［＃レ］爲［＃レ］入候。上屋敷は迚も御居住出來兼申候。兎に角一大修理を要申候、御賢察可［＃レ］被［＃レ］下候。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから３字下げ、折り返して４字下げ］
（按）安政二年十月二日江戸大地震あり。藤田東湖震死す。右は此時の書信に係る。鹿兒島市川上四郎兵衞所藏す。
［＃ここで字下げ終わり］

　　　　　獄中の消息

［＃ここから４字下げ］
英艦來襲・君を思ひ祖母を懷ふ・無鳥郷の蝙蝠・學者の鹽梅にて可笑し・學問は御蔭にて上る
［＃ここから２字下げ］
尚々御煙草御惠投被［＃二］成下［＃一］、難［＃レ］有御厚禮申上候。
［＃ここで字下げ終わり］
改年之御吉慶、御超歳被［＃レ］遊［＃二］御座［＃一］、恐悦之御儀奉［＃レ］存候。隨而私事無［＃二］異儀［＃一］獄中に消光仕申候間、乍［＃レ］恐御安慮被［＃二］成下［＃一］度奉［＃二］合掌［＃一］候。陳ば去年七月｜炮戰《はうせん》之｜騷動《さうどう》御座候由、扨々大騷ぎの事に御座候半、想像仕に尚｜餘《あまり》有る事に御座候。御祖母樣如何｜計《ばかり》之御驚嘆と、是｜而已《のみ》｜案勞《あんらう》仕候儀に御座候。京師邊にも一揆相起候由、いづれ天下之大亂近きに候半、可［＃レ］恐世上罷成候事に御座候。當島におひても、若哉《もしや》異國船共參申候はゞ、君臣之節不［＃二］相失［＃一］處迄は相盡｜賦《つもり》にて、政照｜抔《など》至極之決心にて、外兩人義民｜相募《あひつのり》、三人は必至に罷成居申候間、是等の事ども樂しみにて相暮居候事に御座候。書物讀み弟子二十人計に相成、至極の繁榮《はんえい》にて、鳥なき里《さと》の蝙蝠《かうもり》とやらにて、朝から晝迄は素讀《そどく》、夜は講釋｜共《ども》仕而、學者之｜鹽梅《あんばい》にて獨《ひとり》笑《をか》しく御座候。乍［＃レ］然學問は獄中之御蔭にて上り申候、御一笑可［＃レ］被［＃二］成下［＃一］候。手｜拭《ぬぐひ》年頭之祝儀に段々｜貰《もらひ》申候間、御祖母樣え［＃「え」は底本では変体仮名「江」］進上仕候間、御笑納可［＃レ］被［＃二］成下［＃一］候、此旨荒々御祝儀迄如［＃レ］此御座候。恐惶謹言。
　　正月二十日［＃地から２字上げ］大島吉之助
　椎原與三次樣
　椎原權兵衞樣
［＃ここから３字下げ、折り返して４字下げ］
（按）右は元治元年正月、沖永良部島より、鹿兒島なる叔父椎原兄弟に贈りたる新年賀状にして、椎原國雄所藏す。
［＃ここで字下げ終わり］

　　　　　亡父の借金返濟

［＃ここから４字下げ］
陛下供奉鹿兒島着の翌日・舊恩感謝・貳百金返辨
［＃ここで字下げ終わり］
酷暑之砌御座候へ共、彌以御堅固可［＃レ］被［＃レ］成［＃二］御座［＃一］、珍重奉［＃レ］存候。隨而小弟此節｜供奉《ぐぶ》被［＃二］仰付［＃一］、昨日安著仕候間、乍［＃レ］憚御放意可［＃レ］被［＃レ］下候。陳ば先年亡父拜借金いたし居、其後私共にも度々之災難に逢、一向御挨拶等も不［＃レ］致其儘打過居候次第、何とも無［＃二］申譯［＃一］仕合、亡父に對しても不［＃二］相｜濟《すま》［＃一］事に御座候處、御承知も被［＃レ］下候半、昨年出京仕候處、不［＃二］容易［＃一］重職を蒙り、何とも恐入候次第に御座候。就而は過分《くわぶん》之重任を受候も、畢竟亡父御｜懇《こん》情を以、莫大《ばくだい》之金子拜借を得、是が爲に多くの子供を生育いたし候故に而、全右之御｜蔭《かげ》を以｜活動《くわつどう》を得候次第、折々亡父よりも申聞かせ候儀に而、何卒御返濟いたし度、色々手段を※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］《めぐら》し候得共、頓と御返｜辨《べん》之道も不［＃二］相付［＃一］候｜而已《のみ》ならず、利息さへも纔《わづか》一年｜位《ぐらゐ》差上候｜而已《のみ》にて、何とも無［＃二］申｜譯《わけ》［＃一］仕合に御座候。就而は此度歸省に付而は、是非亡父の思ひ煩ひ居候義を相解《あひとき》度｜念願《ねんぐわん》に御座候而、元利相｜揃《そろへ》差上候こそ相當の譯に御座候得共、只今｜迚《とて》も多人數の家内を相抱《あひかゝへ》居候上、全｜無高《むたか》之事に候へば、十分之義も不［＃二］相｜調《とゝのは》［＃一］候に付、何卒右｜邊《へん》之處御憐察被［＃二］成下［＃一］度奉［＃レ］希候。右に付而は、本金貳百兩之｜場《ば》に、數十年の利息相掛り候得ば、過分の金高に及候義に御座候得共、右等之處宜敷御｜汲取《くみとり》被［＃レ］下、纔に貳百金丈、只利息之心持を以御肴料に差上候に付、是を以返濟之御｜引結《ひきむすび》被［＃二］成下［＃一］候へば、重疊《かさね／″＼》大慶之仕合此事に御座候。然れば亡父之｜靈魂《れいこん》をも安ぜしめ申度御座候に付、其節差上置候｜證文《しようもん》、御返被［＃レ］下候はゞ、亡父へも右之首尾相濟候儀を申解《まうしとき》候半歟と相考候付、宜敷｜御了解《ごれうげ》被［＃二］成下［＃一］候處、偏《ひとへに》奉［＃レ］希候。いづれ參上仕候｜而《て》、得《とく》と可［＃二］申上［＃一］筈御座候得共、纔｜中《なか》兩日之御滯留に而、迚《とて》も罷出候儀不［＃二］相叶［＃一］候に付、以［＃二］書面［＃一］申上候間、旁《かた／″＼》御汲取可［＃レ］被［＃レ］下候。頓首。
　　六月廿三日［＃地から２字上げ］西郷吉之助
　板垣與三次樣
［＃ここから３字下げ、折り返して４字下げ］
（按）右は明治四年上京して木戸孝允と共に參議に任ぜられ、翌五年明治天皇に供奉して二十二日鹿兒島に還る。其翌二十三日を以て亡父數十年前の舊借金を返辨したるものなり。板垣は北薩｜川内《せんだい》の富豪なり。此書鹿兒島倉内十介の所藏に係る。
［＃ここで字下げ終わり］

　　　　　病中消息

［＃ここから４字下げ］
持病不治・主上名醫御遣・兎狩劒術角力・獨逸強國
［＃ここで字下げ終わり］
　將《はた》又三月初より又々持病相起、幾度繰返し灸治《きうち》いたし候得共一向其｜驗《しるし》も不［＃二］相見［＃一］候間、自分は不治之｜症《しやう》と明め居候處、不［＃レ］※［＃「圖」の「回」に代えて「面から一、二画目をとったもの」、94-4］も當月六日　主上より侍醫並獨逸醫ホフマンと申者御遣に相成候付、治療いたし呉《くれ》候處、肩並胸｜抔《など》之痛も少く相成、漸々快方に向候次第に御座候。療醫の見込も膏氣《あぶらけ》増長いたし血路《けつろ》を塞｜循環《じゆんくわん》不［＃レ］致候故、痛所も出來、若《もし》脉路を塞ぎ脈路｜破《やぶれ》候節は、即ち中風と申ものに候由。いまだ器械は不［＃二］相損［＃一］候故、療治之不［＃二］出來［＃一］段には至不［＃レ］申候得共、餘程｜臟腑《ざうふ》も迷惑いたし居候に付、都而《すべて》膏氣を拔取《ぬきとり》不［＃レ］申候而は不［＃二］相濟［＃一］との事に而、瀉藥《くだしぐすり》を用ひ、一日に五六度もくだし候事にて、少しも勞倦《らうけん》の覺無［＃レ］之、日に心持宜敷相成申候。最早廿日餘にも相成候得共、些《すこし》も勞れ不［＃レ］申、朝暮は是非散歩いたし候樣承り候得共、小｜網《あみ》町に而は始終｜相調《あひかなひ》不［＃レ］申候處、青山之｜極《ごく》田舍《ゐなか》に信吾《しんご》之屋敷御座候間、其宅を借《かり》養生中に御座候間、朝暮は駒場野は纔《わづか》四五町も有［＃レ］之候故、兎｜狩《がり》いたし候處、勝《すぐれ》たる散歩に相叶、洋醫も大に悦び、雨｜降《ふり》には劒術をいたし候｜歟《か》、又は角力を取候｜歟《か》、何｜歟《か》右等の力事《ちからごと》をいたし候樣申｜聞《きけ》候得共、是は相｜調《かなひ》不［＃レ］申段相答候へば、獨逸｜抔《など》は劒術不［＃レ］致者は決而無［＃レ］之、人の健康を助け候もの故、彼國に而は醫師中より相起り、劒術を初め候段申事に御座候。獨逸之強國たる樣想像被［＃レ］致申候。夫《それ》故雨中も堂社《だうしや》に而も其中に而散歩いたし候樣承り候間、勤而《つとめて》醫師の申す如く相勤申候。食は麥飯を少々づつ、其外｜鷄《とり》等格別｜膏氣《あぶらけ》之なきものを食用にいたし、成丈《なるたけ》米抔は勿論五穀を不［＃レ］食樣との事に御座候。肉は却而《かへつて》膏には不［＃二］相成［＃一］候由。穀物が第一膏｜而已《のみ》に相成候趣に御座候、今より二ヶ月も相立候得ば必病氣を除《のぞ》き可［＃レ］申と、口を極めて申居候。此度は決而《きつと》全快仕可［＃レ］申候間御安心可［＃レ］被［＃レ］成候。此度｜荒々《あら／＼》病氣の所行《なりゆき》も申上置候。恐々謹言。
　　六月二十九日認［＃地から２字上げ］西郷吉之助
　椎原與右衞門樣
［＃ここから３字下げ、折り返して４字下げ］
（按）此書簡は椎原國雄の所藏に係る。前文を逸す。思ふに明治六年ならんか。是歳は翁四十七歳にして、持病重かりしかば、特に陛下の思召に由り、獨醫の診察を受けたり。六月は、韓國問題漸く高潮せんとせる時期にして、十月には其議合はず、十一月には翁は彌々故山の人となりたり。
［＃ここで字下げ終わり］



底本：「西郷南洲遺訓」岩波文庫、岩波書店
　　　1939（昭和14）年2月2日第1刷発行
　　　1985（昭和60）年2月20日第26刷発行
初出：「西郷南洲遺訓」岩波文庫、岩波書店
　　　1939（昭和14）年2月2日発行
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：田中哲郎
校正：川山隆
2008年7月10日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
