ネコとネズミのいっしょのくらし
グリム　Grimm
矢崎源九郎訳

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）承知《しょうち》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）ぶち［＃「ぶち」に傍点］
-------------------------------------------------------

　ネコがネズミと知りあいになりました。ネコはネズミにむかって、これからきみをうんとかわいがって、なかよくしてあげるよ、と、さかんにうまいことをいいたてました。それで、とうとうネズミは、ネコとおなじうちにすんで、いっしょにくらすことを承知《しょうち》してしまいました。
「だが、わたしたちは、冬になってもいいように、用意《ようい》をしておかなくちゃならないよ。さもないと、ひもじいめにあうからね。」
と、ネコがいいました。
「ネズミくん、きみはそこらじゅう、むやみに歩きまわることはできないだろう。ネズミとりにでもひっかかるとこまるものねえ。」
　このしんせつな忠告《ちゅうこく》どおりにして、ふたりはヘット［＃１段階小さな文字］（料理《りょうり》につかう牛の脂肪《しぼう》）［＃小さな文字終わり］のはいった小さなつぼをひとつ買いこみました。でも、そのつぼをどこへおいたものか、どうもふたりにはよくわかりません。それで、長いこと考えぬいたあげくに、とうとう、ネコがこういいました。
「こいつをしまっておくのにいい場所《ばしょ》といったら、まず教会《きょうかい》のほかにはないだろうよ。あそこなら、まさかぬすみだすやつもいまいからね。祭壇《さいだん》の下においといて、入り用なときがくるまでは、手をつけないでおくことにしよう。」
　これで、つぼはだれにもぬすまれる心配《しんぱい》はなくなりました。ところが、いくらもたたないうちに、ネコはヘットがなめたくてしようがなくなりました。そこで、ネズミにむかっていいました。
「きみに話したいことがあるんだがね、ネズミくん。じつは、わたしはおばさんから名《な》づけ親《おや》になってくれってたのまれているんだよ。おばさんがね、白と茶色《ちゃいろ》のぶち［＃「ぶち」に傍点］のむすこを一ぴき生んだもんだから、その子の洗礼《せんれい》にたちあってくれっていうのさ。だから、きょうはひとつ、わたしをでかけさせて、おまえさんひとりで、うちのことをやっていてくれないかね。」
「いいですよ、いいですよ。」
と、ネズミはこたえました。
「えんりょなくいってらっしゃい。あなたがなにかおいしいものでもめしあがるときには、あたしのことも思いだしてくださいな。産婦《さんぷ》さんののむ、あまい赤《あか》ブドウ酒《しゅ》のようなものなら、あたしもひとしずくぐらい、いただきたいですよ。」
　ところがこれは、ぜんぶでたらめなんです。だって、ネコにはおばさんなんてひとりもないんですからね。ですから、名づけ親にたのまれたなんて、とんでもない話なのです。
　ネコは、そのまままっすぐ教会《きょうかい》へいって、あのつぼのところへしのびこむと、さっそくピチャ、ピチャなめはじめました。そしてまもなく、ヘットのどろんとした上皮《うわかわ》を、きれいになめてしまいました。それから、町の家いえの屋根《やね》の上を散歩《さんぽ》して、あたりのようすをながめてから、こんどは日なたに長ながとねそべりました。そして、さっきのヘットのつぼのことを思いだしては、そのたびに、ひげをこすっていました。
　日がくれてから、ネコはやっとうちへかえってきました。
「おや、おかえりになったのね。きょうは、さぞかしたのしかったでしょう。」
と、ネズミがいいました。
「うん、うまくいったよ。」
と、ネコがこたえました。
「赤ちゃんにはどんな名まえがつけられましたの。」
と、ネズミがたずねました。
「〈皮《かわ》なめ〉さ。」
と、ネコは、そっけなくこたえました。
「皮なめですって。」
と、ネズミは思わず大きな声でいいました。
「それはまた、きみょうな、かわった名まえですのね。あなたがたのおうちでは、そういう名まえがよくつけられるんですの。」
「こんなのは、なんでもないさ。きみの名《な》づけ子《ご》の〈パンくずどろぼう〉なんてのよりは、わるかあないぜ。」
と、ネコはいいました。
　それからまもなく、ネコはまたまた、ヘットがなめたくてたまらなくなりました。そこで、ネコはネズミにいいました。
「ほんとに、きみにはすまないけど、もういっぺん、うちのことをひとりでやってもらわなきゃならない。じつは、また名《な》づけ親《おや》にたのまれちまったんだよ。なにしろ、こんどの赤んぼうの首《くび》のまわりにゃ白い輪《わ》がついてるってことだから、どうしてもことわるわけにゃいかないのさ。」
　心のすなおなネズミは、すぐに承知《しょうち》しました。ところがネコのほうは、町の石べいのうしろをとおって、教会《きょうかい》のなかへしのびこみました。そして、あのヘットのつぼを半分《はんぶん》ほどもたいらげてしまったのです。
「まったく、このうまさは、ひとりで食べてみなくちゃわからんて。」
と、ネコはいいました。そして、きょうはうまいことをやったもんだと、すっかり満足《まんぞく》していました。やがて、ネコがうちにかえってきますと、ネズミがたずねました。
「こんどの赤ちゃんは、なんて名まえをつけてもらいましたの。」
「〈半分《はんぶん》ぺろり〉。」
と、ネコはこたえました。
「半分ぺろりですって。なにをおっしゃるのよ。そんな名まえは、あたしまだきいたこともありませんわ。だいいち、そんな名まえ、人名簿《じんめいぼ》にだってのっちゃいませんよ。」
　ネコは、まもなく、またおいしいごちそうが食べたくなって、しきりに口のなかにつばきがたまってきました。
「いいことは三度あるっていうがね。」
と、ネコはネズミに話しました。
「じつは、また名《な》づけ親《おや》になってくれっていわれているんだよ。こんどの子はまっ黒でね、足だけが白いんだよ。そのほかは、からだじゅうどこにも白い毛《け》なんて一本もはえていないのさ。こんなのは、二、三年に一ぴきぐらいしか生まれないんだよ。だから、どうかわたしをもういちどいかしておくれ。」
「皮《かわ》なめだの、半分《はんぶん》ぺろりだのって、ずいぶんおかしな名まえなのね。考えてみると、なんだかへんだわ。」
と、ネズミはこたえました。
「きみは、そのネズミ色のあらっぽい毛の上着《うわぎ》をきこんで、長い毛をおさげにして、いつもうちのなかにばかりひっこんでいる。おまけに、年がら年じゅう、くよくよしている。昼まそとへでないもんだから、そんなふうになっちまうんだね。」
と、ネコがいいました。
　ネズミは、ネコのるすのあいだにうちのなかをきれいにかたづけて、きちんとしておきました。ところが、くいしんぼうのネコは、つぼのなかのヘットをすっかりたいらげてしまいました。
「みんなたいらげちまうと、やっと安心《あんしん》できるもんだ。」
　ネコはこうひとりごとをいって、夜《よ》がふけてから、ようやく、大満腹《だいまんぷく》でうちにかえってきました。ネズミは、さっそく、三ばんめの赤んぼうにつけられた名まえをきいてみました。
「こんどの名まえも、きみには気にいらないだろうよ。」
と、ネコがいいました。
「こんどのは、〈みんなぺろり〉というのさ。」
「みんなぺろりですって。」
と、ネズミは大声をあげました。
「そんな名まえが印刷《いんさつ》されてるのは、まだ見たこともないわ。みんなぺろり。いったい、なんのことだろう。」
　ネズミは頭をふりましたが、からだをまるくして、そのままねてしまいました。
　それからは、もうだれも、ネコに名《な》づけ親《おや》になってくれとたのむこともありませんでした。しかし、やがて冬がちかづいてきて、そとに食べものがなんにも見つからなくなりました。すると、ネズミはたくわえのことを思いだして、いいました。
「ねえ、ネコさん、ふたりでしまっておいたヘットのつぼのところへいきましょうよ。きっとおいしいわよ。」
「よしきた。」
と、ネコはこたえました。
「きっと、きみのそのうすっぺらな舌《した》を、窓《まど》からだしたときのような味《あじ》がするだろうぜ。」
　そこで、ふたりはでかけました。むこうへついてみますと、たしかに、つぼはもとのままの場所《ばしょ》においてありました。ところが、その中身《なかみ》がからっぽです。
「まあ。」
と、ネズミがいいました。
「いまこそ、あたしにも、よっくわかったわ。すっかりわけがのみこめてよ。あなたは、たいへんなお友だちだったのね。なにもかもきれいに食べちまってさ、名《な》づけ親《おや》になるなんていっちゃあ食べて、はじめは上皮《うわかわ》をなめ、それから半分《はんぶん》ぺろりとやって、そのつぎには……」
「だまらないか。」
と、ネコがどなりつけました。
「もうひとこといってみろ、おまえをくっちまうぞ。」
「みんなぺろり」と、あわれなネズミが、舌の上まででかかっていたことばを、口にするかしないうちに、ネコはネズミめがけてひととびにおどりかかりました。そして、ネズミをひっつかむがはやいか、ぐうっとのみこんでしまったのです。
　いいですか、世《よ》のなかってこんなものなんですよ。



底本：「グリム童話集（1）」偕成社文庫、偕成社
　　　1980（昭和55）年6月1刷
　　　2009（平成21）年6月49刷
入力：sogo
校正：チエコ
2019年8月30日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
