夢
森鴎外

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）悲壮的《トラーギシユ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）氷※［＃「革＋華」、第4水準2-92-10］

〔〕：アクセント分解された欧文をかこむ
（例）〔Pra:monitorische Tra:ume〕
アクセント分解についての詳細は下記URLを参照してください
http://aozora.gr.jp/accent_separation.html
-------------------------------------------------------

　カント［＃「カント」に傍線］が発狂の階梯だと恐れた夢を自身に検究する事に再び着目したるは、新約克のジユリウス［＃「ジユリウス」に傍線］、ネルソン［＃「ネルソン」に傍線］ Julius Nelson です、既に記録した夢の数は四千あつて、短いのは一語で写され、長いのには百語を費す、ネルソン［＃「ネルソン」に傍線］は夢を区別して晩夢［＃「晩夢」に白丸傍点］、夜夢［＃「夜夢」に白丸傍点］、朝夢［＃「朝夢」に白丸傍点］の三としたり、晩夢は疲労の日に継ぐもので、大抵日業の継続から悲壮的《トラーギシユ》の結末を示し――昼間氷※［＃「革＋華」、第4水準2-92-10］の戯をなし夕にもこれを夢み遂に僵る――
醒める時には筋肉の劇動をし又は叫喚す、夜夢は日間神経の刺衝興奮に継ぐ――火災の後に烟火の昇るを、点竄をなす後に難符号の出るを、聴楽の後に音響を夢みる――飲酒はこれを促す、朝夢は安眠の間に貧血になつて居たのが充血するの結果、その充血の少ない時には後で僅に夢を見たと思ふのみ、充血が多ければこれを記憶す、凡そ夢の中で面白いのは朝夢で平生忘れて仕舞た瑣末な事が思ひも掛けず浮き出し様々に変化せられ［＃「平生忘れて仕舞た瑣末な事が思ひも掛けず浮き出し様々に変化せられ」に傍点］、敷衍せられ［＃「敷衍せられ」に傍点］、走馬燈の如く［＃「走馬燈の如く」に傍点］、劇部の場面の如く［＃「劇部の場面の如く」に傍点］、時間も空間も放縦自在となり［＃「時間も空間も放縦自在となり」に傍点］、頃刻の間に数十年の事を瞥見するは独り邯鄲の枕に依る計りではなし［＃「頃刻の間に数十年の事を瞥見するは独り邯鄲の枕に依る計りではなし」に傍点］、
　次にネルソン［＃「ネルソン」に傍線］は夢記の単複で夢の劇易を測り、これを弧に作つて見たに二十八日毎に弧線が跳上する、二十八日は即ち太陰暦の月に当る、然し真の月輪満虧には関係せずネルソン［＃「ネルソン」に傍線］は是れを以て［＃「是れを以て」に白丸傍点］ハムモンド［＃「ハムモンド」に傍線］ Hammond の曾て信じた［＃「の曾て信じた」に白丸傍点］「男子月経［＃「男子月経」に白丸傍点］」 Katamenia masculina の明証と云へり［＃「の明証と云へり」に白丸傍点］。
　この消長はまた一年の中にも見えて三四月の弧線は尤も低く十一、十二月は尤も高し（Americ. Journal of Psychol., I, 3.）
　これと趣を異にしたるものはニツツアー［＃「ニツツアー」に傍線］の人マカリオ［＃「マカリオ」に傍線］ Macario が病人の夢［＃「病人の夢」に白丸傍点］の検究なり未だ閾を越えて識界に入らざる痛楚［＃「未だ閾を越えて識界に入らざる痛楚」に傍点］、不仁等も眠つて居る間休む調停作用のお蔭で夢に顕はれる即ち所謂［＃「不仁等も眠つて居る間休む調停作用のお蔭で夢に顕はれる即ち所謂」に傍点］病兆夢［＃「病兆夢」に白丸傍点］ 〔Pra:monitorische Tra:ume〕 なり、
――両足が石に成つた夢を見た跡から脊髄的の両下脚麻痺が起り、夢に犬に噬まれたと思つた所に跡で癰が呈はれ、右の腹に刀を刺された夢を度々見た跡で肝膿瘍が知れ、腹の上へ鷲鳥が下りた夢の跡で腸窒扶斯が発し、沈溺縊首の夢は屡々真の呼吸困難に先つ、また発狂前にも種々の夢を見る――其外既に発した病は症に随て夢を殊にす、鬱憂家の夢は悲むべく、躁狂家の夢は誇張し、痴狂家の夢は稀疎にして飄忽たり、依卜昆垤児《ひぽこんでる》の夢と喜斯的里《ひすてりー》の夢は多く自分の身を困め、心臓病者の夢は短くして醒《さめ》る時には瀕死の苦あり、小児の腹中に虫湧く時は睡眠中驚き醒むること多し、陰部の刺衝と老人の僂麻質斯《れうまちす》性睾丸炎の夢は猥褻にして洩精す、又萎黄病の処女は何時も心臓の噪響を聴く為め歟その見る夢は海の波の音、風の戦ぐ声、鶯のしばなく声などなり（Gaz. 〔me'd〕. de Paris 1888 & 1889.）



底本：「日本の名随筆14　夢」作品社
　　　1984（昭和59）年1月25日第1刷発行
　　　1985（昭和60）年3月30日第2刷発行
底本の親本：「鴎外選集　第一一巻」岩波書店
　　　1979（昭和54）年9月
初出：「衛生新誌」
　　　1889（明治22）年9月
入力：土屋隆
校正：門田裕志
2008年1月15日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
