森の妖姫
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）何《いつ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一夜｜暗《やみ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから２字下げ］
-------------------------------------------------------

　何《いつ》の時代からであるか、信濃の国の或る山中に、一つの湖水がある。名を琵琶池といって神代ながらの青々とした水は声なく静かに神秘の色をたたえて、木影は水面《すいめん》の暗きまでに繁りに繁り合うている。人も稀《まれ》にしか行かない処で、春、夏、秋、冬、鳥の啼声《なきごえ》と、白雲の悠々と流れ行く姿を見るばかり。
　偶々《たまたま》道に迷うて、旅人のこの辺《あたり》まで踏み込んで、この物怖しの池の畔《ほとり》に来て見ると、こは不思議なことに年若い女が悄然《しょんぼり》と佇《たたず》んで、自分の姿をその白銀《しろかね》のような水面《みのも》に映してさめざめと泣いているのを見る。旅人は斯様《こん》な山中にどうして斯様《こんな》女がいるかと怪しみながら傍へ行こうとすると蔦葛《つたかずら》や、茨《いばら》に衣のからまって、容易に行くことが出来ず、声を上げて女を呼ぶとその声音が不思議に妙な反響を木精《こだま》にたてて、静かな死せるような水面がゆらゆらと揺《ゆら》ぐ。ぞっとして踵《きびす》を返して、一生懸命に野を横ぎり、又もや村里の方《かた》を指して程少し来ると思う時分に百万の軍勢が鬨《とき》を造って、枯野を駆けるがように轟《ごう》と風やら、雨の物音が耳許《みみもと》を襲う。この時には麓《ふもと》の村々には大雷雨があって、物を知れる年寄などは又誰れか池で身投《みなげ》をして死《しぬ》んだな、と噂をするのである。而《しか》してその旅人は何処《いずく》へ行ったやら再び姿を見ぬ。
　昔、昔、ずっと昔に或る忠義な武士《さむらい》があって主君の非行を諫言《かんげん》し奉《たてまつ》った。すると癇癪持《かんしゃくもち》の君《きみ》は真二つに斬り下《さげ》んと刀の束《つか》に手をかけたのを、最愛の妾《おんな》が傍《かたわら》から止めたので、命だけは賜《たま》わって、国外に追放の身となったのである。その実妾は却《かえ》って武士を愛していたので、軈《やが》て自分もその武士の後を慕うて、一夜｜暗《やみ》にまぎれて城を逃げ出た。而《そ》して漸《ようや》く追い付いて自分の意《こころ》の中のありたけを語った。武士は妾の請《こい》に少なからず当惑したけれど、もはや何《いず》れにしても命のない女の身を可哀そうに思って、意を決して二人は手に手を取り合うて、秋｜将《ま》さに深き信濃の山路に逃げのびたのである。而《しか》して三年この池の畔《ほと》りに二人は安楽に暮した。しかるに一日夫は狩猟《かり》に出かけた限《ぎ》り家に帰えらなかった。妻は案じて野の末を隈《くま》なく探して見ると、何者に殺されたか、切り捨てられた屍《しかばね》を見出したのである。やがてそれは君の追手の者に殺されたということが分った。何時《いつ》しかその年も暮れてしまう。明《あく》る年の春、うす紫の藤の花が咲く時分に、ついにこの憐むべき女は狂わしの身となって、人を怨《うら》み世を憤《いきどお》って、遂にこの池の中に身を沈めて、妖霊《ようれい》に化したのである。道行く旅人、野に分け入る百姓｜等《ら》は相｜戒《いまし》めて、決して琵琶池の辺《ほと》りに近《ちかづ》かないという。
　もはや春もくれて、雲白き南信濃路に夏の眺めを賞せんものと、青年画家の一人は画筆を携《たずさ》えて、この深山路《みやまじ》に迷いに迷い入った。緑｜滴《したた》るばかりの森影に、この妖姫《ようき》の住める美しの池は漣《さざなみ》を立てて、寂《じゃく》として声なき自然の万象をこの鏡中《きょうちゅう》に映じている。青年は池の畔りに腰を下して、名もなき花の、咲き満つる、青草の上にカンバスを構えた。
　都を立出でて、既に六十日、今や盛夏を告げ顔なる、蝉や、蜩《ひぐらし》の声などが聞える。それにしてもこの艶々《つやつや》しい池の畔の草木の緑葉の眺めかな。赤々として熱そうな、日入《いりひ》の影が彼方《むこう》の松林に照りつけると、蜩の声は深山の渓間《たにま》で鳴くのである。もはや帰るべき時は来《きた》った。
　やおら青年は起《た》ち上らんとする時、悲しき、嬉しき歌の声は杜《もり》の彼方《かなた》に聞える。彼は耳を澄まして、眤《じっ》と彼方を見詰めた。空色の衣物《きもの》に緋の袴を着て、房々《ふさぶさ》とした黒髪を垂れたる美女は梢の繁みを払って、我が方《かた》を差し覗いているように思われる。はっとして青年は心臓の血潮を躍《おど》らすと、もはやその姿は歌と共に消え失せてしまった。
　次の日も青年は、写生に出掛けた。而《そ》してその歌をきいた。やはり美しの姿は半ば木の葉に隠れて此方《こなた》を覗く様子は昨日と異ならない。この度ばかりは……と躊躇《ためらう》間に早や何処《いずく》へか消えてしまう。その夜は寝てもただ一目見し森の少女《おとめ》の恋しくも、夢に見え、幻となりて時々目に浮ぶのである。何処の者ぞ……名は何と云うぞ。してその姿の怪《く》しくも華奢《はで》やかに装いつるかな。
　白雲は折々、湖面を渡った。風は折々樹の葉を鳴らした。人も来ない、寂しい山中のこの辺の景色、永劫の自然を思い、人生の須臾《しゅゆ》なるを痛んで、青年は一幅の画中に長《とこしな》えにうら若き彼《か》の少女を書き入れんと眸《ひとみ》を森の彼方に送る刹那《せつな》、いつもの悲しき、嬉しき歌の声がきこえた。気のせいか何となくいつもより悲しい。

［＃ここから２字下げ］
うっとりと見れば、若者の恋しい。
昔ながらの、青く、動かぬ水に映つる。
絵筆とる、指の白くて、
その面形《おもかげ》の、何とのう、恋しの夫《つま》に似たり。
紅き野薔薇の花を摘んで、唇にあてれば、胸の血潮が沸いて、耳朶《みみたぶ》が熱する。
よそよそと吹く夕風、怨《うら》みもとけて酔《え》い心地となった。若《わか》やかな、恋をば又してみようか。
月の上る頃《ころお》い、水辺の森に来て、琴を鳴らし、ああ、頸《くび》に掛けたる宝玉《たま》を解いて、青年《わかもの》に契《ちぎり》を結ぼう。

あれ、彼処《あしこ》に我が兄子《せこ》の、狩の扮装《いでたち》をして野原に馳《は》せて行きやる。あれ、馬から落ちられた。
ああ、血潮を浴びて、白羽の矢が額を射貫《いとお》したわいのう。

水に映る白雲の、いつしか消えてしまった。西の夕焼あかあかと、
木々の葉風の怪《く》しく光る。
［＃ここで字下げ終わり］

　許してたもれ！　許してたもれ！　暴風雨《あらし》よ疾《と》く天《あま》つ日の光りを掩《おお》えかしと魔女は森の中に駆け込んだ。天日《てんじつ》遽《にわ》かに掻き曇って、湖面の水黒く渦巻き返える。疾風は林を掠《かす》め、森を掠め、野を掠め、雲乱れて飛び、蜩の泣声止んで、寂寞《せきばく》として天地は静まりかえった。青年画家は麓を志して道をいそいだが、後方《うしろ》の山を越えて、千軍万馬の襲い来る鉄蹄《てってい》の響きや、馬の嘶《いななき》をきいた。忽《たちま》ち雨やら、風の物音が耳許《みみもと》を襲う。それぎり青年画家の行衛《ゆくえ》は知れなくなってしまった。その夜は近隣の村々に黒風《こくふう》、白雨《びゃくう》は猛《たけ》りに猛り狂いに狂った。その明《あ》くる日は、大空は拭《ぬぐ》うたように晴れ渡って、朝日影が麓の家々の白壁に落ちる、熱さは一入《ひとしお》加わって、蜩の声は汗をしぼるがように、野や、森や、並木や、雑木林に聞かれた。その後｜暫《しば》らく、魔女は姿を見せなくなった。今でも物静かなる琵琶池には画筆や、カンバスなどが浮いている時があるが、人が近づくと沈んでしまうそうな。



底本：「文豪怪談傑作選　小川未明集　幽霊船」ちくま文庫、筑摩書房
　　　2008（平成20）年8月10日第1刷発行
　　　2010（平成22）年5月25日第2刷発行
底本の親本：「愁人」隆文館
　　　1907（明治40）年6月25日発行
初出：「趣味」
　　　1906（明治39）年7月号
入力：門田裕志
校正：坂本真一
2019年3月29日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
