ひすいの玉
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）町《まち》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜軒《けん》
-------------------------------------------------------

　町《まち》というものは、ふしぎなものです。大通《おおどお》りから、すこしよこへはいると、おどろくほど、しずかでした。子《こ》どもたちは、そこで、ボールを投《な》げたり、なわとびをしたりして、遊《あそ》びました。
　横町《よこちょう》の片《かた》がわに、一｜軒《けん》の古物店《こぶつてん》がありました。竹夫《たけお》は、いつからともなく、ここのおじさんと、なかよしになりました。おじさんは、いつも、店《みせ》にすわって、新聞《しんぶん》か雑誌《ざっし》を読《よ》んでいました。まだ、そう年《とし》よりとは思《おも》われぬのに、頭《あたま》がはげていました。
　竹夫《たけお》は、そのそばへ腰《こし》かけて、なにか、おもしろいものがありはしないかと、店《みせ》の中《なか》を見《み》まわしました。ほんとうに、いろいろのものが、ならべてありました。しかし、たいてい名《な》を知《し》らぬものばかりです。それに、むかしのものが多《おお》く、いまはつかっていない品《しな》なので、どうして、これがいいのか、ただ見《み》るだけでは、美《うつく》しいというよりか、むしろきたならしい感《かん》じがしたのでした。
「おじさん、あれは、女《おんな》の顔《かお》なの。それとも、男《おとこ》の顔《かお》なの。」と、竹夫《たけお》が、柱《はしら》にかかっている、面《めん》をさして聞《き》きました。どちらにも見《み》えるからでした。
「あの、お能《のう》の面《めん》か。女《おんな》の顔《かお》さ。あれは、なかなかよくできているのだよ。」
　こう、おじさんに聞《き》くと、なるほど、どことなくけだかさがあり、それでいて、いまにもにっこりわらいそうです。
「やさしくて、いいお顔《かお》だね。」
「わかるかな。は、は、は。」と、おじさんは、きげんがいいのでした。
　竹夫《たけお》は、このぱっとしない、ねむるような店《みせ》の中《なか》に、さがしだされるのを待《ま》っている、美《うつく》しいものがあるのを、感《かん》じました。
「あの、りゅうがかいてある香炉《こうろ》の頭《あたま》は、ししの首《くび》なんだね。」と、台《だい》にのっている、そめつけの香炉《こうろ》を、竹夫《たけお》はさしました。
　おじさんは、にこにこして、新聞《しんぶん》を下《した》におき、めがねごしに、竹夫《たけお》を見《み》つめながら、
「きみは、なかなかいいものに目《め》がつく。感心《かんしん》だ。いまから、研究心《けんきゅうしん》をもって、古《ふる》い美術《びじゅつ》に趣味《しゅみ》をもてば、いまに目《め》があかるくなる。まことにいいことだ。これは、中華民国《ちゅうかみんこく》の二千｜年《ねん》ばかりも前《まえ》のものだよ。」と、おじさんは、手《て》をのばして、わざわざ香炉《こうろ》をとりあげ、竹夫《たけお》にわたしました。
「よくごらん、めったに、こんな、胸《むね》のすくようなものは、見《み》られないから。」と、ひとりで、おじさんは、感心《かんしん》しました。
　香炉《こうろ》にかいてあるりゅうの色《いろ》も、また、ししのすがたも、いきいきとして、新鮮《しんせん》で、とうてい二千｜年《ねん》もたつとは、思《おも》えませんでした。それに、いいにおいがするので、竹夫《たけお》は、ふたを鼻《はな》にあてて、どんな人《ひと》が、この香炉《こうろ》を持《も》っていたかと、はるかな過去《かこ》を想像《そうぞう》したのでした。
「おじさん、いいにおいがするね。」
「この香炉《こうろ》をだいじに持《も》っていた人《ひと》が、たいたのだが、よほどのいい香《こう》とみえる。」
　おじさんは、竹夫《たけお》から、香炉《こうろ》をうけとると、また、もとのごとく、台《だい》の上《うえ》にのせました。そのそばに、ニッケル製《せい》の、足《あし》の長《なが》い、青《あお》いかさをかぶった、ランプがありました。
「おじさん、あのランプもめずらしいの。」と、竹夫《たけお》が聞《き》くと、
「いや、あれは、さほどめずらしくない。わしなども、まだ、子《こ》どものころは、ランプのあかりで、勉強《べんきょう》をしたものだ。」と、おじさんはいって、竹夫《たけお》の聞《き》くことを、めんどうくさがらずに、一つ、一つ、答《こた》えました。竹夫《たけお》が、おじさんを、いい人《ひと》だと信《しん》じたのもむりはありません。
　ところが、ある日《ひ》のこと、竹夫《たけお》の家《いえ》に来客《らいきゃく》がありました。
　その人《ひと》は、竹夫《たけお》の父《ちち》や母《はは》にむかって、こんな話《はなし》をしていました。
「およそ、こっとう屋《や》ほど、人《ひと》のわるいものはありません。たとえば、人《ひと》からなにか買《か》うときは、いい品物《しなもの》でも、わるくいって、安《やす》く買《か》いとるし、また、人《ひと》になにか売《う》ろうとするときは、わるいものでも、めずらしい品《しな》だとほめそやして、高《たか》く売《う》りつけて、法外《ほうがい》のもうけかたをするのです。しょせん、気《き》の弱《よわ》いわたくしどもの、やれる仕事《しごと》でありません。」と、いったのでした。
　これを聞《き》いたとき、竹夫《たけお》は、おどろかずにいられませんでした。なぜなら、あの、自分《じぶん》のすきなおじさんも、やはり、そんなわるい人間《にんげん》であろうかと思《おも》ったからです。そして、おじさんは、うちのおとうさんや、学校《がっこう》の先生《せんせい》などのようなしょうじきな人《ひと》とは、ひとつにみられない人間《にんげん》であろうかと、考《かんが》えざるをえなかったからでした。
　もし、来客《らいきゃく》のことばに、まちがいがなければ、竹夫《たけお》は、自分《じぶん》の頭《あたま》と目《め》をうたがわねばなりません。それから、四、五｜日《にち》というもの、かれは、煩悶《はんもん》にすごしたのです。
　しかし、真実《しんじつ》のない批評《ひひょう》とか、よりどころのないうわさなどというものの、無価値《むかち》のことが、じきわかるときがきました。それどころか、いままでに、まだふれる機会《きかい》のなかった、真《しん》の人間《にんげん》のとうとさというものを知《し》ることができたのです。
　竹夫《たけお》は、いつものごとく、おじさんの店《みせ》へ、遊《あそ》びにいきました。ちょうど、おじさんのなかまもきていて、世間話《せけんばなし》をしていました。
　そこへ、外《そと》から、一人《ひとり》の女《おんな》がはいってきました。そして、はずかしそうにして、ふところから、紙《かみ》につつんだものを出《だ》して、
「これを買《か》っていただけませんか。」といって、おじさんに見《み》せました。
　おじさんは、めがねをかけなおして、紙《かみ》の中《なか》のものを取《と》り出《だ》して、ながめました。それは、うす青《あお》い色《いろ》をした、いくつかの玉《たま》のつながりでした。しばらく、見《み》いるばかりで、だまっていましたが、
「この根《ね》がけをお手《て》ばなしなさるんですか。いいひすいですな。」と、おじさんは、ためいきをもらして、いいました。おそらく、こんないい品《しな》をはなさなければならぬ人《ひと》の、心《こころ》を思《おも》いやったのでしょう。おじさんは、あかずに、ひすいをながめていました。
「はい、それは、母《はは》のかたみなんです。母《はは》がだいじにしていました。わたくしも、こればかりは手《て》ばなさぬつもりでしたが、こんど、どうしてもつごうがございまして。」と、女《おんな》の人《ひと》は、心《こころ》のさびしさをかくすごとく、あとのことばを、わらいに、まぎらせました。
　戦争後《せんそうご》、わたくしどもの家庭《かてい》は、たいていびんぼうとなりました。いままで持《も》っているものも売《う》りはらって、くるしい生活《せいかつ》のたしにしたのは、ひとり、この女《おんな》の人《ひと》だけではありません。おじさんが、それに同情《どうじょう》したのは、もとよりです。
「性《しょう》といい、色《いろ》あいといい、また、大《おお》きさといい、申《もう》しぶんのない品《しな》です。まあ、めずらしいでしょう。おくさん、これなら、いくらも、高《たか》く売《う》れますよ。」
　こう聞《き》くと、女《おんな》の人《ひと》は、ちょっとうたがいの色《いろ》をみせました。なぜなら、すこしでも安《やす》く買《か》いとるのが、ふつう商人《しょうにん》のすることであるのに、なぜこの人《ひと》ばかりは、しょうじきにほめるのか、これを、どう理解《りかい》していいか、まよったのです。
「わたくしが、いただいてもよろしいのですけれど、こんな品《しな》をお手《て》ばなしなさるあなたのばあいを考《かんが》えますと、もっと大《おお》きい、信用《しんよう》のある店《みせ》へお持《も》ちなさいまし。そうすれば、いっそう高《たか》く売《う》れます。わたくしが、ご紹介《しょうかい》いたしますから。」と、おじさんは、しんせつにいいました。そして、いたわるごとく、女《おんな》の人《ひと》のようすをながめました。どこのおくさんかしらないけれど、つまさきのやぶれたたびをはいて、さむそうでした。
　女《おんな》の人《ひと》は、おじさんが、損得《そんとく》をわすれて、いってくれる心《こころ》がわかったので、思《おも》わず感激《かんげき》して、
「ありがとうございます。」と、礼《れい》をいったのでした。そして、頭《あたま》をあげたときは、目《め》の中《なか》がうるんでいました。
　やがて、女《おんな》の人《ひと》は、おじさんから、紹介《しょうかい》をもらって、店《みせ》を出《で》ていきました。
　それまで、そばにいて、いっさいのありさまを、見《み》たり聞《き》いたりした竹夫《たけお》は、ゆめからさめたような気《き》がしました。なかまも、おなじく感《かん》じたのでしょう。やはり、ためいきをして、
「あんたという人《ひと》は、よっぽどかわっている。みすみすもうかるものをもうけないなんて。」といいました。それは、おじさんを非難《ひなん》したようであるが、うらは、みあげた行為《こうい》を感嘆《かんたん》したようにもとれたのでした。
「私《わたし》は、わがままものだが、まちがったことはしたくないと思《おも》ってね。」と、わずかに、おじさんは、いつものしずかなちょうしで答《こた》えました。
「しょうじきものの頭《こうべ》に神《かみ》やどるというから、あとで、いいことがあるだろう。」といって、なかまは、立《た》ちあがりました。もう、暗《くら》くなりかけて、風《かぜ》がでました。
　竹夫《たけお》は、きょうの話《はなし》を、どう、おとうさんや、おかあさんに、かたって聞《き》かせようかと、道《みち》をいそいだのでした。



底本：「定本小川未明童話全集　14」講談社
　　　1977（昭和52）年12月10日第1刷発行
　　　1983（昭和58）年1月19日第5刷発行
底本の親本：「みどり色の時計」新子供社
　　　1950（昭和25）年4月
初出：「幼年クラブ」
　　　1949（昭和24）年1月
※表題は底本では、「ひすいの玉《たま》」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：酒井裕二
2020年2月21日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
