ヂアロオグ・プランタニエ（対話）
岸田國士

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）籤抽《くじび》き

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）たび／＼
-------------------------------------------------------

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
由美子　　このごろ、町田さん、あなたのお宅へ、たび／＼いらつしやるんですつて？
奈緒子　　えゝ、あなたのおうちへいらつしやるやうにね。
由美子　　あたしのうち……。でも、あの方、兄さまのお友達なんですもの。
奈緒子　　兄さまは、今、おうちにゐらつしやらないぢやないの。
由美子　　それや、母さまとだつて、お話はあるし……。
奈緒子　　だから、それでいゝぢやありませんか。あたしね、あなたに御相談があるの。
由美子　　あの方のことで？
奈緒子　　それより、あたしたちのことで……。
由美子　　……。
奈緒子　　よくつて？　あの方ね、あたしたち二人のうち、どつちかを、思つてるのよ。それ、わかるでせう。
由美子　　……。
奈緒子　　そのうちに、きつと、どつちかのうちへ来なくなるわ。それはしかたがないとして、あなた、一体、あの方、どうお思ひになる？
由美子　　どうつて……。そんなこと考へたことないわ。
奈緒子　　ぢや、あたしから、云ふわ。あたし、あの方、好きなの。笑つちやいやよ。それで、若し、あの方が、あなたよりあたしの方を好きになつたら、もうそれつきりでせう。
由美子　　それつきりだわ。
奈緒子　　それつきりだなんて、あなた、それで、どうもない？
由美子　　だつて、しかたがないぢやないの。
奈緒子　　いゝえ、しかたがあるとか、ないとかぢやないの。あたし、ほんとのことを云へば、あの方が若し、あなたの方に行つてしまつたら、一寸、がつかりだわ。
由美子　　いやな方……。
奈緒子　　あなたも、ほんとのことを云へば、それを望んでらつしやるんでせう。
由美子　　望んでるなんて……そんな……。
奈緒子　　いゝえ、いゝのよ、ほんとのことを云つて頂戴、面倒臭いから……。それでね、あなたがさうだつていふことはわかつてるんだから、今のうちに、二人で妥協しとかうと思ふの。さうでせう、お互に、勝つたり負けたりするのは、いやぢやないの。
由美子　　あたし、どうでもいゝわ。
奈緒子　　どうでもいゝなら、さうしませうよ。向うの勝手に撰り好みをさせるなんて、気が利かないから、こつちで、籤抽《くじび》きでもなんでもして、きめちまひませうよ。いゝこと、さ、此の花びらをむしつて、あなた、あたし、つていふ風に分けるわよ。一番あとのひとひらが当つた方が、あの方と結婚するの。これが、あなた、これがあたし、これが……
由美子　　一寸、待つて頂戴。こつちばかりその気でゐたつて……。
奈緒子　　向うなんかどうだつていゝわよ。それでいやなら、こつちも「左様なら」つて云つてやるばかりよ。
由美子　　でも、若しかして、あたしぢやいやだつて云つたら……？
奈緒子　　あたしでなくつちや……？　だから、そん時は、あたしの方でいやだつて云へばいゝぢやないの。
由美子　　ほんとにさうするならいゝわ。
奈緒子　　あなただつて、さうしなくつちや駄目よ。さ、これが、あなた、これが、あたし……これが、あなた……。
由美子　　でもね、あの人、うちの母さまにもう何か云つたらしいわ。
奈緒子　　ほんと？　かまはないわよ、あたしの母さまにも、何か云つたらしいわ。
由美子　　あら……それでね、あたしがどつかへお嫁に行くことになつてるのかつて訊くんですつて……。
奈緒子　　あたしなんか、もつとひどいわ。――「僕、お嫁さんを貰ふなら、奈緒子《なをこ》さん見たいな人がいゝなあ」つて云ふんですつて……。
由美子　　それから、まだなの、母さまがね、笑ひながら、「いゝえ」つておつしやつたら、「それぢや、当分外へきめないで下さい」つて……。
奈緒子　　そんならまだいゝわ。あ、これ、どつちだつけ……。あなた？　あたし？
由美子　　知らないわ。だけど、随分ひどい方ね。あの方……。こんだ来たら、さう云つてやるわ――「あなたは、二人の奥さんをお持ちになるおつもりですか」つて……。
奈緒子　　およしなさいよ、そんなこと云ふの……。あたしがおしやべりしたつていふことがわかるぢやないの。あら、どうして泣くの。
由美子　　……。
奈緒子　　今から泣いてちや駄目よ。今泣いたあなたが、あとで笑ふ番になるかも知れないけれど、あたしは、どんなことがあつても泣かないつもりよ。それだからつて、男の思ふ通りにさせとくのはいやだわ。これがね、ほかのことなら、まあ、あなたに譲つてといふこともあるけれど、このことだけはね、さうでせう。だから、二人だけで相談をしときませうよ。あなたは、どうしても思ひきれない。
由美子　　あなたはどうなの。
奈緒子　　さうね。何か運命的な支配を受けなくつちやね。
由美子　　あたしが、若し、お願ひしたら？
奈緒子　　そんなら、あたしも、お願ひするばかりだわ。
由美子　　困るわね。
奈緒子　　まだ困らなくつたつていゝわ。あの方は、一体、どつちの方を、今、余計好きなのか知ら。それが知りたいわね。
由美子　　それや、あなたの方よ、きまつてるわ。
奈緒子　　それがきまつてるなら、文句はないわね。
由美子　　だつて、聞いて見なけれや、どうだかわからないわ。
奈緒子　　それ御覧なさい。それぢや、あたしたちは、どつちが、あの方のことを余計想つてるか知ら……。
由美子　　あたしと、あなたと……？
奈緒子　　えゝ。

［＃ここから５字下げ］
長い沈黙。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
由美子　　あなた、もし、あの方が、あたしと結婚したら、どうなさる？
奈緒子　　あなたは、どうなさる、もし、あの方があたしと結婚したら……？
由美子　　あたし、死んでしまふわ。
奈緒子　　まあ！
由美子　　あなたは？
奈緒子　　あたし？　あたし、どうするか知ら……。あの人を殺すかも知れないわ。さうよ、きつと、殺すわ。
由美子　　まあ？

［＃ここから５字下げ］
長い沈黙。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
奈緒子　　さうしたら、あなた、あたしを恨むでせうね。
由美子　　恨むわ。でも、あなたを冤《ゆる》してあげたい気もするわ。あなたを恨みながら、あなたの罪をかぶつてもいゝと思ふわ。
奈緒子　　感謝するわ。あなたは優しい方ね。
由美子　　でも、あなただつて、おんなじでせう。あたしが、若し、あの方と結婚できなくつて、死んでしまつたら、あなた、どうなさる。
奈緒子　　……。
由美子　　平気ではゐられないでせう。
奈緒子　　……。
由美子　　ねえ、おつしやいよ。平気でゐられる？
奈緒子　　御免なさいね。あたし、平気でゐられるかも知れないわ。それや、あなたには同情してよ。泣くわ、きつと……。でも、あの人を、あなたと、あたしと、二人の力で愛してあげるわ。あたしが、あなたの分まで生きるんだわ、結局……。
由美子　　さうね。あなたは、えらいわね。強い方ね。
奈緒子　　でも、かういふことは、口で云ふだけよ、きつと……。あたしたちは、一人の男の為めに、生きたり、死んだりしなけれやならないのか知ら……。さつき云つたことは、嘘よ。
由美子　　えゝ。
奈緒子　　いゝえね、あの人が、うちの母さまに云つたつていふことね、あれは、みんなあたしの作り事よ。あの人が、あたしの処へ来るのは、たゞ、あたしが、あなたのお友達で、あなたのことを一番よく知つてるからだわ。
由美子　　ぢや、さつき、なぜあんなことをおつしやつたの？
奈緒子　　あなたがあんまり幸福だからよ。

［＃ここから５字下げ］
長い沈黙。

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
由美子　　あたし、ほんとに幸福か知ら……。
奈緒子　　幸福になれるといふことが幸福なら、あなたは幸福だわ。しかし、これからが問題よ。
由美子　　さうね。あの人、あたしのこと、何か云つてた？
奈緒子　　えゝ、云つてらしつたわ。でも、相手の云ふことだけを聞いて、悦んだり悲んだりしてゐちや駄目よ。あの方も、あなたが何か云つてたかつてお訊きになるかも知れないけれど……あたし、さういふ時、なんて云つたらいゝの？　あたしに、さういふ役目はつとまりさうもないわ。だから、云つていゝことだけ、ちやんと云つといて頂戴。
由美子　　あら、だつて……。困るわ。あたし……。
奈緒子　　あの方が、あなたを愛してらつしやることはたしかよ。でも、男つて、いくたりもの女を、同じやうに愛することができるつて云ふから、あなただけが、さうだと思ふと間違ひよ。どうして、あたしの顔を見るの。あたしのこと云つてるんぢやないわよ。たゞ、さういふもんだつて云ふことを云ふんぢやないの。
由美子　　でも、なんだか、変だわ。
奈緒子　　なにが、変なの。さういふことを考へ出せば、きりがないわ。なんて、あたしにも、そんなことを云ふ資格はないけれど、女が、心の中で、一人の男を撰んで置くなんて、実際、無意味ね。あたし、さう思ふわ。求められた手を、差し出すか、差し出さないか、一生を一度、その時だけだわ、自分のそばに、一人の男を並べて見られるのは……。
由美子　　奈緒子さん、どうなすつたの……。
奈緒子　　どうもしないの。あら、あんなに……あんなに鳥が……（空を仰ぐ）
［＃ここで字下げ終わり］



底本：「岸田國士全集3」岩波書店
　　　1990（平成2年）年5月8日発行
底本の親本：「若草　第三巻第四号」
　　　1927（昭和2）年4月1日発行
初出：「若草　第三巻第四号」
　　　1927（昭和2）年4月1日発行
入力：tatsuki
校正：noriko saito
2011年4月1日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
