おきくと弟
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）空《そら》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）三｜尺《じゃく》
-------------------------------------------------------

　空《そら》が曇《くも》っていました。
　正《しょう》ちゃんが、学校《がっこう》へゆくときに、お母《かあ》さんは、ガラス戸《ど》から、外《そと》をながめて、
「今日《きょう》は、降《ふ》りそうだから雨《あま》マントを持《も》っておいで。」と、注意《ちゅうい》なさいました。
「じゃまでしかたないんだよ。もしか、降《ふ》ったら、一、二っと駈《か》けだしてくるから。」と、答《こた》えて正《しょう》ちゃんは、すなおにお母《かあ》さんのいうことをききませんでした。
　どこか、曇《くも》った空《そら》にも明《あか》るいところがあって、すぐに降《ふ》りそうに思《おも》われません。お母《かあ》さんは、新聞《しんぶん》の天気予報《てんきよほう》には、どうなっているかとそれを見《み》ようとなさっている間《ま》に、もう正《しょう》ちゃんは、家《うち》を飛《と》び出《だ》して、門《もん》を曲《ま》がってしまった時分《じぶん》であります。
「やはり、くもり後《のち》雨《あめ》とある。なぜこう、いうことを聞《き》かない人《ひと》でしょう……。」と、お母《かあ》さんは、ひとり言《ごと》をされました。
　まだ、正午《しょうご》にもならぬうちから、はたして雨《あめ》は降《ふ》り出《だ》しました。はじめは細《こま》かで、目《め》にはいらぬくらいでしたが、だんだん本降《ほんぶ》りになってきました。いくら元気《げんき》な正《しょう》ちゃんでも駈《か》け出《だ》してくるわけにはいかないのです。
「おとなしく、雨《あま》マントを持《も》っていってくれればいいものを……。」
　お母《かあ》さんは、子供《こども》の身《み》の上《うえ》を心配《しんぱい》なさいました。そして、もう学校《がっこう》の退《ひ》ける時分《じぶん》に、女中《じょちゅう》に向《む》かって、
「きくや、ご苦労《くろう》でも学校《がっこう》までマントを持《も》っていっておくれ。そして帰《かえ》りに、どこか、げた屋《や》へ寄《よ》って、あの鼻緒《はなお》の切《き》れたあしだの鼻緒《はなお》をたてかえてきてくれない。」といわれました。
　晩《ばん》の仕度《したく》をしかけていた十八ばかりになる女中《じょちゅう》は、奥《おく》さまのいいつけに従《したが》って、さっそく汚《よご》れた前《まえ》かけをはずして、出《で》かける用意《ようい》にとりかかりました。まだ、この家《うち》に奉公《ほうこう》して、三月《みつき》とたたないので、坊《ぼっ》ちゃんの学校《がっこう》をよく知《し》らないのです。それで、奥《おく》さまから道《みち》を聞《き》いて、雨《あめ》の降《ふ》る中《なか》をげたをさげ、マントを抱《かか》えて出《で》かけてゆきました。
　もう、そろそろ授業《じゅぎょう》が終《お》わって、退《ひ》けかかるので、おきくは、坊《ぼっ》ちゃんが出《で》てくるのを学校《がっこう》の入《い》り口《ぐち》で立《た》って待《ま》っていました。風《かぜ》の吹《ふ》くたびに冷《つめ》たい雨《あめ》のしぶきが、彼女《かのじょ》のほおにかかりました。天気《てんき》のよくない日《ひ》は、あたりが暗《くら》く、日《ひ》がいっそう短《みじか》いように思《おも》われたのです。小鳥《ことり》がぬれながら、あちらの木《き》の枝《えだ》にとまりました。
「いまごろ弟《おとうと》は、どうしたろう……。」と、おきくは、故郷《こきょう》の小《ちい》さな弟《おとうと》のことを思《おも》い出《だ》しました。
　こちらへくるまでは、雨《あめ》が降《ふ》ったときは、やはりこうして弟《おとうと》を迎《むか》えにいったのでした。自分《じぶん》がこちらへきてしまってから、もはや降《ふ》っても、だれも迎《むか》えにいってやるものがありません。母親《ははおや》は、まだ幼《おさな》い弟《おとうと》の守《も》りをしながら、内職《ないしょく》に忙《いそが》しいからです。そして、北国《ほっこく》は、いま冬《ふゆ》の最中《さいちゅう》でした。こちらは、梅《うめ》の花《はな》が咲《さ》きかけているが、そして雪《ゆき》ひとつないが、北国《ほっこく》は、明《あ》けても暮《く》れても、雪《ゆき》が降《ふ》っているのであります。
「ほんとうに、弟《おとうと》は、どうしているだろう？　もう、学校《がっこう》から、家《うち》へ帰《かえ》った時分《じぶん》かしらん。」
　こんなことをぼんやりと考《かんが》えているとき、坊《ぼっ》ちゃんが、彼女《かのじょ》を見《み》つけて、
「ねえや、マントを持《も》ってきてくれたの、ありがとう。」といって、元気《げんき》よく受《う》け取《と》って被《き》ると、お友《とも》だちといっしょに話《はな》しながら、さっさとおきくを後《あと》に残《のこ》していってしまいました。彼女《かのじょ》は、その活発《かっぱつ》な子供《こども》らしい姿《すがた》を見送《みおく》って、ほほえんだのでありました。
　その夜《よ》のこと、明《あか》るいランプの下《した》で、家《うち》の人《ひと》たちは、楽《たの》しく語《かた》り合《あ》ったときに、正《しょう》ちゃんはおきくに向《む》かって、
「ねえや、おまえには弟《おとうと》があるの？」と、ききました。すると、彼女《かのじょ》は、赤《あか》いほおに、笑《わら》いを浮《う》かべて、
「今年《ことし》九つになる弟《おとうと》があります。このごろは、雪《ゆき》の中《なか》を毎日《まいにち》、学校《がっこう》へいっていますでしょう。」と、答《こた》えました。
　村《むら》から、学校《がっこう》へゆくには、原《はら》を越《こ》さなければならない。そこは、いつも風《かぜ》の強《つよ》いところだ。あの小《ちい》さいのに、どうして、そこを通《かよ》うことだろうと思《おも》うと、彼女《かのじょ》の心《こころ》は、暗《くら》くなりました。
「そんなに雪《ゆき》が降《ふ》るの？」と、正《しょう》ちゃんは、目《め》をまるくしたのです。
「たくさん降《ふ》ります。三｜尺《じゃく》も四｜尺《しゃく》ももっと降《ふ》ることがあります。」と、おきくは答《こた》えた。
「たいへんだね。」
「たいへんでございます。」
「どんな雑誌《ざっし》をとっているの……。」と、正《しょう》ちゃんは、雑誌《ざっし》を見《み》ながらききました。
「弟《おとうと》ですか？　雑誌《ざっし》なんかとっていません。貧乏《びんぼう》で、とってやることができないのですもの。」
　これをきくと、正《しょう》ちゃんは、だまっていましたが、本箱《ほんばこ》の中《なか》から、幾冊《いくさつ》かの雑誌《ざっし》を取《と》り出《だ》してきて、おきくの前《まえ》に置《お》いて、
「僕《ぼく》の読《よ》んだ、古《ふる》いのだけど送《おく》っておやりよ、ね。」と、しんせつにいいました。
「ああ、それはいいことだよ。」と、正《しょう》ちゃんのお母《かあ》さんもそばからいわれました。
「どんなにか、喜《よろこ》ぶことでしょう。」と、おきくはいって、いくたびも頭《あたま》を下《さ》げたのです。
　みんながやすんでから、彼女《かのじょ》は自分《じぶん》のへやにはいって、ふるさとへ出《だ》す手紙《てがみ》をしたためました。それには、
「いまいる家《うち》の坊《ぼっ》ちゃんは、やさしくて、おりこうで……。」と書《か》いて、弟《おとうと》にいってやろうとしましたが、彼女《かのじょ》は、ふと筆《ふで》を止《と》めて、考《かんが》えました。そして、それを破《やぶ》りました。
　小《ちい》さな弟《おとうと》が、風《かぜ》と雪《ゆき》と戦《たたか》って、やっと家《うち》に帰《かえ》ると、すぐに末《すえ》の弟《おとうと》の世話《せわ》をさせられることを思《おも》うと、もう、なにもいうことができなかったからです。
「私《わたし》がいなくなってから、弟《おとうと》が、お母《かあ》さんの手助《てだす》けをするのだもの……。」
　彼女《かのじょ》は、目《め》に涙《なみだ》を浮《う》かべました。そして坊《ぼっ》ちゃんから、おまえにくだされたのだと簡単《かんたん》に書《か》いて、それから、体《からだ》を大事《だいじ》にするようにといってやりました。



底本：「定本小川未明童話全集　8」講談社
　　　1977（昭和52）年6月10日第1刷発行
　　　1982（昭和57）年9月10日第6刷発行
底本の親本：「青空の下の原っぱ」六文館
　　　1932（昭和7）年3月
初出：「国民新聞」
　　　1931（昭和6）年2月1日
※表題は底本では、「おきくと弟《おとうと》」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：津村田悟
2018年5月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
