鼻で鱒を釣つた話（実事）
若松賎子

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）蚯蚓《みみず》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）夏｜此児《このこ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから１字下げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ニコ／＼
-------------------------------------------------------

みなさん、魚はどういふものを食べたがるか、御承知ですか？。蚯蚓《みみず》に団子………。さ様《やう》、それから生《なま》の肉類。エー、それに同じ魚で自分より少《ち》さいのを食べるものが多いといふことを知つておいでのお児《こ》も有《あり》ませう。ホラ鯨が鰯《いわし》をおつかけるといふこともお聞《きき》なすつたでせう。それから鮫《さめ》などの様な大きい魚になり升と、随分人間を呑《の》み兼ねないのですよ。それはさうと、子供の鼻を食べさうにした魚のはなしをお聞《きき》になつたことが有《あり》升か。有升まいネ、わたくしは聞いたことがあるんですよ。現に其児《そのこ》をよく知つて居て、今でも生きて居る人ですから、其おはなしをしておあげ申ませう。
ある夏｜此児《このこ》が両親と避暑に余処《よそ》へ行つて居升たが、近処に美事な大きい湖水があるので、父は小舟を借りては其児《そのこ》の母と其児を載せ、麗《うら》らかなる日や、又月の光澄んだ夜に湖水の上に好《よ》い楽《たのし》みをして居り升た。ある時父は用が出来て一寸《ちよつと》家へ帰つた留守に母が武《タケシ》（此児の名）をつれて湖辺を散歩して居升と、武はいつも乗る小舟が岸に繋《つな》いで有るのを見て母にせがみ、一処にのつて、母は見覚えの漕手《こぎて》となり、武はチヨコント、舳《とも》の方へ座つてニコ／＼して居り升た。武は此時、漸《よう》やく八才｜計《ばか》りの子供のことですから、母は心配して、
［＃ここから１字下げ］
コレ、武《タケ》ちやん、舟の椽《へり》へ寄りかゝるのでは有《あり》ませんよ、音なしくシヤントして入つしやい。
［＃ここで字下げ終わり］
武は畏《かし》こまりて、
［＃ここから１字下げ］
ハイ、でもネかあちやん、少ウし顔出して、水ん中の草が見度《みたい》んだもの、だからソーット少し丈《だけ》顔出してませうネ、かあちやん、草んなかに、さかながはいつてるだらうか？
エイ、はいつてませうよ、でも舟がいけば驚ろいて余処《よそ》へ逃げてつてしまひ升だらうよ。
ぢやあ僕見てゝやらうや、逃《にげ》てく処《とこ》を、かあちやん、いつかとうさまの入つしやる時、釣《つり》に来ようネ。
さうネ、いつか来ても好《いい》けど、何にもつれやしまひと思ひ升よ、それに釣《つり》をするには針だの餌《え》だのなければなりませんもの、一寸《ちよいと》は来られないの。
かあちやん、餌つて何？。
さかなの食べたがる物ですよ、それを針の先へつけて、水の中へ入れて置くと、さかなが来て食ひつく、食ひつく処《ところ》を引《ひき》あげるの。
さかなは何が一番｜好《すき》だらう？、
蚯蚓《みみず》だの、生《なま》の肉が、一番｜好《すき》でせうよ。
［＃ここで字下げ終わり］
武は直ぐと、釣《つ》つて見たくなり、困つた顔つきして、
［＃ここから１字下げ］
かあちやん、今こゝに直《すぐ》とあれば好《いい》ネ、
［＃ここで字下げ終わり］
母は、武の妙な顔つきを見て、笑ひながら、
［＃ここから１字下げ］
さ様さ、あおいにくさまだつたネ、それとも武《タケ》ちやんが自分の肉でも切れば有るけどホヽヽヽヽ
［＃ここで字下げ終わり］
武は、一層困つた顔になり、
［＃ここから１字下げ］
でも、あのたんと切れば、いたいや、嫌《いや》だ／＼。
［＃ここで字下げ終わり］
といひながらも、そこらにもしや魚が来て居るかと尚《なほ》一｜際《きわ》湖水の面へ顔をさし出して、頻《しき》りに眺《なが》めて居り升たが、見える物とては自分の小さなポツチヤリした丸顔の、水に映る処《ところ》計《ばか》りでした。併《しか》し魚が眼《め》にはいらなかつた武の顔は、却《かへ》つて魚に見付《みつけ》られ升た。丁度｜此処《ここ》へ通り掛《かか》つた、ではない泳ぎかゝつた湖水のひれ仲間に名を知られた老成な鱒《ます》どのが、お腹《なか》のすき加減といひ、甘《うま》さうな物が水の面に見える工合《ぐあい》といひ、堪え切《きれ》なかつたさうで年甲斐《としがひ》の分別が一寸《ちよつと》どこやらへ行升て、大口をあきながら、思ひきつてピヨイーと跳《と》び、俯向《うつむ》いて余念のない武の孫芋《まごいも》の様なお鼻へ食《くら》ひつかうとする。鱒の口がピシヤリと〆ると、武の口が大きく開いて、恐《こ》はいのと痛いので、ワツト一声叫びを洩《もら》し升た。
武は容赦《ようしや》なくグイと頭を引《ひつ》こませる、鱒どのも飛んだ粗相《そさう》をしたと気がついて、食ひついた処《ところ》をはなす其途端にバシヤリと音して、鱒は舟の中《なか》の擒《とりこ》となり升た。
ホラ大変！、母も武も驚ろいたことといつたら、跳《は》ねるやら、蹴《け》るやら、もがくやらで、四百｜目《め》もある魚のことですから、舟も揺《ゆる》ぐ計《ばか》りでした。母は思ひがけなくはいつた邪魔ものを、どうかして放りださうと思ふより他《ほか》の考《かんがへ》もなく、
［＃ここから１字下げ］
どうして出してやらう、ネイー、
［＃ここで字下げ終わり］
と困つた声でいひ升た。折しも、湖岸《きしべ》に此珍事を傍観《み》て居た人があつて、
［＃ここから１字下げ］
艪《ろ》で、其艪で殺しておしまひなさい、頭をなぐつてお遣《や》んなさい！
［＃ここで字下げ終わり］
母は大骨折つて、やつと、此大鱒を打殺し升た。それから、武の顔を見ると、鱒の歯に当《あて》られて、少し血が出て居り升た。母は可愛さうだと思ひながらも可笑《をかし》くつてたまらず、
［＃ここから１字下げ］
武《タケ》ちやん、たうとう餌《え》をはづんだネ、どうだえ？　大変痛いの？
［＃ここで字下げ終わり］
武は余りビツクリして泣《なく》にも泣《なか》れず、これから泣くのも、少く締《きま》りがわるいといふ処《ところ》で、
［＃ここから１字下げ］
いゝーえ、だけど、これからモウかうしてさかな釣《つる》のは嫌《いや》。
［＃ここで字下げ終わり］
母は又しても可笑《をか》しく涙の出るほど、笑ひ興じながら、
［＃ここから１字下げ］
おまへかうして釣度《つりたい》とつて、モウ釣《つり》やしますまい、誰《だれ》も真似《まね》の出来《でき》ないことを武ちやんが一人おしなのだわ、昔《むか》しから、子供の鼻を食べようとしたさかなの話しはない様だ、聞いたことがないから、サア、これから宿《うち》へ持つて帰つて料つて貰《もら》つて、おとうさまのお帰りを待ちませう。
かあちやん、とうさま、僕が釣《つつ》たんだつていつても、本たうになさらないかも知れないネ。
おまへの鼻が何よりの証拠ですよ、それさへ見れば………
［＃ここで字下げ終わり］
といつて、母は又も吹出し升た。武は、モウ成人《おとな》になつて、此湖水などへは舟で幾度も遊びに来たことが有り升。併《しか》し其後鼻で釣《つり》をしたといふ噂《うはさ》は、一度もきこえません。



底本：「日本児童文学大系　第二巻」ほるぷ出版
　　　1977（昭和52）年11月20日初刷発行
　　　1983（昭和58）年12月20日5刷発行
底本の親本：「女学雑誌　通巻三四六号」女学雑誌社
　　　1893（明治26）年6月10日
初出：「女学雑誌　通巻三四六号」女学雑誌社
　　　1893（明治26）年6月10日
入力：広橋はやみ
校正：noriko saito
2011年1月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
