北越雪譜
北越雪譜二編
鈴木牧之編撰
京山人百樹刪定
岡田武松校訂

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）出羽越中《ではゑつちゆう》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）国｜往古《わうご》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］

　［＃…］：返り点
　（例）未［＃レ］足

　［＃（…）］：訓点送り仮名
　（例）一寸［＃（ン）］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）まし／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

北越雪譜二編　巻一［＃「北越雪譜二編　巻一」は大見出し］

［＃地から２字上げ］越後塩沢　　　［＃１段階大きな文字］鈴木牧之　　編撰［＃大きな文字終わり］
［＃地から２字上げ］江戸　　　　　［＃１段階大きな文字］京山人百樹　増修［＃大きな文字終わり］

［＃４字下げ］○　越後の城下［＃「○　越後の城下」は中見出し］

　越後の国｜往古《わうご》は出羽越中《ではゑつちゆう》に距《またが》りし事｜国史《こくし》に見ゆ。今は七｜郡《ぐん》を以て一国《いつこく》とす。東に岩船郡《いはふねごほり》［＃割り注］古くは石《いは》に作る海による［＃割り注終わり］蒲原《かんばら》郡［＃割り注］新潟《にひがた》の湊《みなと》此郡に属す［＃割り注終わり］西に魚沼《うをぬま》郡［＃割り注］海に遠し［＃割り注終わり］北に三嶋《みしま》郡［＃割り注］海による［＃割り注終わり］刈羽《かりは》郡［＃割り注］海に近し［＃割り注終わり］南に頸城《くびき》郡［＃割り注］海に近き処もあり［＃割り注終わり］古志《こし》郡［＃割り注］海に遠し［＃割り注終わり］以上七｜郡《ぐん》也。城下は岩船郡《いはふねこほり》に村《むら》上［＃割り注］内藤侯五万九千石ヨ［＃割り注終わり］蒲原《かんばら》郡に柴田《しばた》［＃割り注］溝口侯五万石［＃割り注終わり］黒川《くろかは》［＃割り注］柳沢侯一万石陣営［＃割り注終わり］三日市［＃割り注］柳沢弾正侯一万石陣営［＃割り注終わり］三嶋郡に与板《よいた》［＃割り注］井伊侯二万石［＃割り注終わり］刈羽《かりは》郡に椎谷《しひや》［＃割り注］堀侯一万石陣営［＃割り注終わり］古志郡に長岡《ながをか》［＃割り注］牧野侯七万四千石ヨ［＃割り注終わり］頸城《くびき》郡に高田《たかた》［＃割り注］榊原侯十五万石［＃割り注終わり］糸魚川《いといかは》［＃割り注］松平日向侯一万石陣営［＃割り注終わり］以上城下の外《ほか》頗《すこぶる》豊饒《ぶねう》［＃「豊饒」の左に「ニギハヒ」の注記］を為《な》す処《ところ》、魚沼《うをぬま》郡に小千谷《をぢや》、古志郡に三条《さんでう》、三嶋郡に寺泊《てらとまり》○出雲崎《いづもざき》、刈羽《かりは》郡に柏崎《かしはざき》、頸城《くびき》郡に今町《いままち》なり。蒲原《かんばら》郡の新潟《にひがた》は北海第一の湊《みなと》なれば福地たる※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］《こと》論《ろん》を俟《また》ず。此余《このよ》の豊境《はうきやう》は姑《しばらく》略《りやく》す。此地皆十月より雪｜降《ふ》る、その深《ふかき》と浅《あさき》とは地勢《ちせい》による。猶《なほ》末《すゑ》に論《ろん》ぜり。

［＃４字下げ］○　古哥《こか》ある旧蹟《きうせき》［＃「○　古哥ある旧蹟」は中見出し］

　蒲原郡《かんばらごほり》の伊弥彦山《いやひこさん》［＃割り注］弥一作夜［＃割り注終わり］伊弥彦社《いやひこのやしろ》を当国第一の古跡《こせき》とす。祭《まつ》るところの御神は饒速日命《にぎはやひのみこと》の御子｜天香語山命《あまのかごやまのみこと》なり。　元明天皇《げんみやうてんわう》の和銅《わだう》二年の垂跡《すゐしやく》とす。［＃割り注］社領五百石［＃割り注終わり］此山さのみ高山にもあらざれども、越後の海浜《かいひん》八十里の中ほどに独立《どくりう》して山脉《さんみやく》いづれの山へもつゞかず。右に国上山《くにかみやま》、左に角田《かくだ》山を提攜《ていけい》［＃「提攜」の左に「カヽヘ」の注記］して一国の諸山《しよざん》是《これ》に対《たい》して拱揖《きよういふ》［＃「拱揖」の左に「コシヲカヽメル」の注記］するが如《ごと》く、いづれの山よりも見えて実《じつ》に越後の鎮《ちん》［＃「鎮」の左に「マモリ」の注記］ともなるべき山は是よりほかにはあらじとおもはる。さればこそ命《みこと》もこゝに垂跡《すゐしやく》まし／＼たれ。此御神の縁起《えんぎ》或《あるひ》は※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］験《れいげん》神宝《じんはう》の類《るゐ》記すべき※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］あまたあれども姑《しばらく》こゝに省《はぶく》。
○さて此山をよみたる古哥に［＃割り注］万葉［＃割り注終わり］「いや日子《ひこ》のおのれ神さび青雲《あをくも》のたなびく日すら小雨《こさめ》そぼふる［＃割り注］よみ人しらず［＃割り注終わり］」又｜家持《やかもち》に「いや彦の神のふもとにけふしもかかのこやすらんかはのきぬきてつぬ［＃「つぬ」に「角」の注記］つきながら」▲長浜《ながはま》　頸城郡《くびきごほり》に在《あ》り。［＃割り注］三嶋郡とする説もあり［＃割り注終わり］家持《やかもち》の哥に「ゆきかへる雁《かり》のつばさを休《やす》むてふこれや名におふ浦《うら》の長浜《ながはま》」▲名立《なだち》　同郡｜西浜《にしはま》にあり、今は宿《しゆく》の名によぶ。　順徳院の御製に［＃割り注］承久のみだれに佐渡へ遷幸の時なり［＃割り注終わり］「都《みやこ》をばさすらへ出《いで》し今宵《こよひ》しもうき身｜名立《なだち》の月を見る哉《かな》」▲直江津《なほえのつ》　今の高田の海浜《かいひん》をいふ。　同御製に「なけば聞《きゝ》きけば都《みやこ》のこひしきに此里《このさと》すぎよ山ほとゝぎす」▲越《こし》の湖《みづうみ》　蒲原《かんばら》郡に潟《かた》とよぶ処多し。里言《りげん》に湖《みづうみ》を潟《かた》といふ。その大なるを福嶋潟《ふくしまがた》といふ、四方三里｜計《ばかり》。此｜潟《かた》に遠からずして五月雨山《さみだれやま》あり。貫之《つらゆき》の哥に「潮《しほ》のぼる越《こし》の湖《みづうみ》近《ちか》ければ蛤《はまぐり》もまたゆられ来《き》にけり」又｜俊成卿《としなりきやう》に「恨《うらみ》てもなにゝかはせんあはでのみ越《こし》の湖《みづうみ》みるめなければ」又｜為兼卿《ためかねきやう》「年《とし》をへてつもりし越《こし》の湖《みづうみ》は五月雨山《さみだれやま》の森の雫《しづく》か」▲柿崎《かきざき》［＃割り注］頸城郡にある駅也［＃割り注終わり］　親鸞聖人《しんらんしやうにん》の詠《よみ》玉ひしとて口碑《こうひ》に伝《つた》へし哥に「柿崎にしぶ／＼宿《やど》をもとめしに主《あるじ》の心じゆくしなりけり」按《あん》ずるに、聖人《しやうにん》御名を善信《ぜんしん》と申て三十五歳の時｜讒口《ざんこう》に係《かゝ》りて越後に謫《なが》さる、時に承元《しようげん》元年二月なり。後《のち》五年を経《へ》て勅免《ちよくめん》ありしかども、法《ほふ》を弘《ひろめ》ん為《ため》とて越後にいまししこと五年なり、故《ゆゑ》に聖人の旧跡《きうせき》越地に残《のこ》れり。弘法《ぐほふ》廿五年御歳六十の時｜洛《みやこ》に皈《かへり》玉へり。［＃割り注］越後に五年、下野に三年、常陸に十年、相模に七年也［＃割り注終わり］弘長《こうちやう》二年十一月廿八日｜遷化《せんげ》寿《ことぶき》九十歳。件《くだん》の柿崎《かきざき》の哥も弘法行脚《ぐほふあんぎや》の時《とき》の作なるべし。
　此外▲有明《ありあけ》の浦《うら》▲岩手《いはで》の浦《うら》▲勢波《せば》の渡《わたし》▲井栗《ゐくり》の森《もり》▲越《こし》の松原いづれも古哥あれども、他国《たこく》にもおなじ名所あればたしかに越後ともさだめがたし。さて今を去※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］《さること》［＃割り注］天保十一子なり［＃割り注終わり］五百四十一年前、永仁《えいにん》六年戌のとし藤原｜為兼卿《ためかねきやう》佐渡へ左遷《させん》の時、三嶋郡｜寺泊《てらどまり》の駅《えき》に順風《じゆんふう》を待《まち》玉ひし間《あひだ》、初君《はつぎみ》といふ遊女《いうぢよ》をめし玉ひしに、初君が哥に「ものおもひこし路《ぢ》の浦《うら》の白浪《しらなみ》も立かへるならひありとこそきけ」此哥｜吉瑞《きちずゐ》となりてや、五年たちてのち嘉元《かげん》元年為兼卿｜皈洛《きらく》ありて、九年の後《のち》正和元年｜玉葉集《ぎよくえふしふ》を撰《えらみ》の時、初君が件《くだん》の哥《うた》を入れられ玉へり、是を越後第一の逸事《いつじ》［＃「逸事」の左に「スクレタコト」の注記］とす。初君が古跡《こせき》今｜寺泊《てらどまり》に在《あ》り、里俗《りぞく》初君｜屋敷《やしき》といふ。貞享《ぢやうきやう》元年｜釈門万元《しやくもんまんげん》記《しるす》といふ初君が哥の碑《いしぶみ》ありしが、断破《かけやぶれ》しを享和年間《きやうわねんかん》里入《りじん》重修《ちようしう》［＃「重修」の左に「ツクリカヘ」の注記］して今に存《そん》せり。

［＃４字下げ］○　雪の元日［＃「○　雪の元日」は中見出し］

　凡《およそ》日本国中に於て第一雪の深き国は越後なりと古昔《むかし》も今も人のいふ事なり。しかれども越後に於も最《もつとも》雪のふかきこと一丈二丈におよぶは我住《わがすむ》魚沼郡《うをぬまごほり》なり。次に古志《こし》郡、次に頸城《くびき》郡なり。其余《そのよ》の四｜郡《ぐん》は雪のつもる※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］三郡に比《ひ》すれば浅し。是を以｜論《ろん》ずれば、我住《わがすむ》魚沼郡は日本第一に雪の深《ふかく》降《ふる》所なり。我その魚沼郡の塩沢《しほさは》に生《うま》れ、毎年十月の頃《ころ》より翌年《よくとし》の三四月のころまで雪を視《みる》事｜已《すで》に六十余年、近日《このごろ》此｜雪譜《せつふ》を作るも雪に籠居《こもりをる》のすさみなり。
○さて我《わが》塩沢《しほさは》は江戸を去《さる》こと僅《わづか》に五十五里なり、直道《すぐみち》を量《はから》ばなほ近かるべし。雪なき時ならば健足《たつしや》の人は四日ならば江戸にいたるべし。其江戸の元日を聞《きけ》ば縉紳朱門《しんしんしゆもん》［＃「縉紳朱門」の左に「ヲレキ／＼」の注記］の※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］《こと》はしらず、市中《しちゆう》は千｜門《もん》万｜戸《こ》千歳《ちとせ》の松をかざり、直《すぐ》なる　御代《みよ》の竹をたて、太平の七五三《しめ》を引たるに、新年《しんねん》の賀客《れいしや》麻上下の肩《かた》をつらねて往来《ゆきゝ》するに万歳もうちまじりつ。女太夫とか鳥追《とりお》ひの三味線《さみせん》にめでたき哥をうたひ、娘の児《こ》のやり羽子《はご》、男の児《こ》の帋鳶《いかのぼり》、見るもの聞《きく》ものめでたきなかに、初日《はつひ》影《かげ》花やかにさし昇《のぼり》たる、実《げ》に新玉《あらたま》の春とこそいふべけれ。其《その》元日も此雪国の元日も同《おなじ》元日なれども、大都会《たいとくわい》の繁花《はんくわ》と辺鄙《へんひ》の雪中と光景《ありさま》の替《かは》りたる事｜雲泥《うんでい》のちがひなり。
○そも／＼我里《わがさと》の元日は野も山も田圃《たはた》も里《さと》も平一面《ひらいちめん》の雪に埋《うづま》り、春を知るべき庭前《ていぜん》の梅柳の類《るゐ》も、去年雪の降《ふら》ざる秋の末に雪を厭《いとひ》て丸太など立て縄縛《なはからげ》に遇《あひ》たるまゝ雪の中にありて元日の春をしらず。されば人も三四月にいたらざれば梅花を不見《みず》、翁が句に　春も稍《やゝ》景色《けしき》とゝのふ月と梅、と吟《ぎん》ぜしは大都会《たいとくわい》の正月十五日なり。また「山里は万歳｜遅《おそ》し梅の花」とは辺鄙《へんひ》の三月なるべし。門松《かどまつ》は雪の中へ建《たて》、七五三《しめ》かざりは雪の軒《のき》に引わたす。礼者《れいしや》は木屐《げた》をはき、従者《とも》は藁靴《わらぐつ》なり。雪｜径《みち》に階級《だん／＼》ある所にいたれば主人もわらぐつにはきかふる、此げたわらぐつは礼者にかぎらず人々皆しかり。雪｜全《まつた》く消《きゆ》る夏のはじめにいたらざれば、草履《ざうり》をはく事ならず。されば元日の初日影も惟《たゞ》雪の銀｜世界《せかい》を照《てら》すのみ。一ツとして春の景色《けしき》を不見《みず》。古哥《こか》に「花をのみ待らん人に山里の雪｜間《ま》の草の春を見せばや」とは雪浅き都《みやこ》の事ぞかし。雪国の人は春にして春をしらざるをもつて生涯《しやうがい》を終《をは》る。これをおもへば繁栄豊腴《はんえいほういゆ》の大都会《たいとくわい》に住《すみ》て年々《ねん／＼》歳々《せい／＼》梅柳《ばいりう》※［＃「女＋（而／大）」、U+5A86、173-11］色《ぜんしよく》の春を楽《たのし》む事｜実《じつ》に天幸《てんかう》の人といふべし。

［＃４字下げ］○　雪の正月［＃「○　雪の正月」は中見出し］

　初編にもいへる如く我国の雪は鵞毛《がまう》をなすは稀《まれ》なり、大かたは白砂《しらすな》を降《ふら》すが如し。冬の雪はさらに凝凍《こほる》ことなく、春にいたればこほること鉄石《てつせき》のごとし。冬の雪のこほらざるは湿気《しめりけ》なく乾《かわき》たる沙《すな》のごとくなるゆゑなり。是《これ》暖国《だんこく》の雪に異処《ことなるところ》なり。しかれどもこほりてかたくなるは雪｜解《とけん》とするのはじめなり。春にいたりても年《とし》によりては雪の降《ふる》こと冬にかはらざれども、積《つもる》こと五六尺に過《すぎ》ず。天地に※［＃「こざとへん＋日」、第4水準2-91-63］気《やうき》有《ある》を以なるべし。されば春の雪は解《とく》るもはやし、しかれども雪のふかき年は春も屋上《やねのうへ》の雪を掘《ほる》ことあり。掘《ほる》とは椈《ぶな》の木にて作りたる木鋤《こすき》にて土《つち》を掘《ほる》ごとくして取捨《とりすつ》るを里言《りげん》に雪を掘といふ、已《すで》に初編にもいへり。かやうにせざれば雪の重《おもき》に屋《いへ》を潰《つぶす》ゆゑなり。されば旧冬《きうとう》の家毎《いへごと》に掘除《ほりのけ》たる雪と春｜降積《ふりつもり》たる雪と道路《みち》に山をなすこと下にあらはす図《づ》を見てもしるべし。いづれの家にても雪は家よりも高《たかき》ゆゑ、春を迎《むかふ》る時にいたればこゝろよく日光《ひのひかり》を引んために、明《あかし》をとる処の窗《まど》に遮《さへぎ》る雪を他処へ取除《とりのく》るなり。然《しか》るに時としては一夜の間《あひだ》に三四尺の雪に降うづめられて家内｜薄暗《うすくらく》、心も朦々《まう／＼》として雑煮《ざふに》を祝《いは》ふことあり。越後はさら也、北国の人はすべて雪の中に正月をするは毎年の事也。かゝる正月は暖国《だんこく》の人に見せたくぞおもはるゝ。

［＃驛中の正月積雪の圖（fig58401_01.png、横890×縦602）入る］

［＃４字下げ］○　玉栗《たまくり》［＃「○　玉栗」は中見出し］

　江戸の児曹《こども》が春の遊は、女｜児《こ》は繍毬《てまり》羽子擢《はごつき》、男｜児《ご》は紙鴟《たこ》を揚《あげ》ざるはなし。我国のこどもは春になりても前にいへるごとく地として雪ならざる処なければ、歩行《ほかう》に苦《くる》しく路上《みちなか》に遊をなす事｜少《すくな》し。こゝに玉栗《たまくり》といふ児戯《こどもあそび》あり。［＃割り注］春にもかぎらず雪中のあそび也［＃割り注終わり］始《はじめ》は雪を円成《まろめ》て※［＃「奚＋隹」、第3水準1-93-66］卵《たまご》の大さに握《にぎ》りかため其上へ／＼と雪を幾度もかけて足にて踏堅《ふみかため》、あるひは柱《はしら》にあてゝ圧堅《おしかため》、これを肥《こやす》といふ。さて手毬《てまり》の大さになりたる時他の童《わらべ》が作りたる玉栗《たまくり》を庇下《ひさしした》などに置《おか》しめ、我が玉栗を以他の玉栗にうちあつる、強《つよ》き玉栗｜弱《よわ》き玉栗を砕《くだ》くをもつて勝負《しようぶ》を争《あらそ》ふ。此戯《このたはふれ》所によりて、○コンボウ○コマ○地独楽《ぢこま》○雪玉《いきんだま》［＃割り注］里のなまりに雪をいきといふ［＃割り注終わり］○ズヽゴ○玉ゴシヨ○勝合《かちあひ》などいふなり。此玉栗を作《つく》るに雪に少《すこ》し塩《しほ》を入るれば堅《かたく》なること石の如し、ゆゑに小児｜互《たがひ》に塩を入るを禁《きん》ずるなり。こゝを以てみる時は、塩《しほ》は物を堅《かた》むる物なり。物を堅実《けんじつ》にするゆゑ塩蔵《しほづけ》にすれば肉類《にくるゐ》も不腐《くさらず》、朝夕｜嗽《くちそゝぐ》に塩の湯水を以すれば歯《は》をかためて歯の命を長くすといふ。玉栗は児戯《こどもたはふれ》なれど、塩の物を堅《かたく》する証《あかし》とするにたれり。故にこゝに記《しる》せり。又｜童《わらべ》のあそびに雪《いき》ン堂《だう》といふ※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］あり、初編にいだせり。

［＃４字下げ］○羽子擢《はごつき》［＃「○羽子擢」は同行中見出し］　［＃割り注］我｜里俗《りぞく》はねをつくといはずはねをかへすといふ、うちかへすの心なるべし［＃割り注終わり］

　江戸に正月せし人の話《はなし》に、市中にて見上るばかり松竹を飾《かざり》たるもとに、美《うつくし》く粧《よそほ》ひたる娘たち彩《いろどり》たる羽子板《はごいた》を持て並《なら》び立て羽子をつくさま、いかにも大江戸の春なりとぞ。我里の羽子｜擢《つき》は辺鄙《へんひ》とはいひながら、かゝる艶姿《やさしきすがた》にあらず。正月は奴婢《しもべ》どもゝ少《すこ》しは許《ゆるし》て遊をなさしむるゆゑ、羽子《はご》を擢《つか》んとて、まづ其処を見たてゝ雪をふみかためて角力場《すまうば》のごとくになし、羽子は溲疏《うつぎ》を一寸［＃（ン）］ほど筒切になし、これに※［＃「櫂のつくり＋鳥」、U+9E10、180-1］雉《やまどり》の尾を三本さしいれる、江戸の羽子に比《くらぶ》れば甚大なり。これを擢《つく》に雪を掘《ほる》木鋤《こすき》を用ふ、力にまかせて擢ゆゑに空《そら》にあがる※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］甚高し。かやうに大なる羽子ゆゑに童《わらべ》はまじらず、あらくれたる男女うちまじり、はゞきわらぐつなどにて此戯《このたはふれ》をなすなり。一ツの羽子を並《なら》びたちてつくゆゑに、あやまちて取落《とりおと》したるものは始《はじめ》に定ありて、あるひは雪をうちかけ、又は頭《かしら》より雪をあぶする。その雪｜襟《えり》懐《ふところ》に入りて冷《つめたき》に耐《たへ》ざるを大勢が笑ふ、窗《まど》よりこれを視《み》るも雪中の一興《いつきやう》なり。京伝翁が骨董集《こつとうしふ》に［＃割り注］上編ノ下［＃割り注終わり］下学集《かがくしふ》を引て、羽子板は文化十二年より三百七十年ばかりの前《さき》、文安のころありしものにて、それよりもなほさきにありし事は詳《つまびらか》ならずといはれたり。又下学集には羽子板に［＃割り注］ハゴイタ、コギイタ［＃割り注終わり］と両かなをつけたれば、こぎの子といふも羽子の事なりとあり。我国にも江戸の如くに児女のはねをつく所もあり。

［＃４字下げ］○　雪吹《ふゞき》に焼飯《やきめし》を売《うる》［＃「○　雪吹に焼飯を売」は中見出し］

　雪国にて悚《ふるひ》懼《おそるゝ》物は、冬の○雪吹《ふゞき》○ホウラ、春の雪頽《なだれ》なり。此｜奇状《きじやう》奇事《きじ》已《すで》に初編にもいへり、されど一奇談《いつきだん》を聞たるゆゑこゝにしるして暖国《だんこく》の話柄《はなしのたね》とす。
○そも／＼金銭の貴《たつとき》こと、魯氏《ろし》が神銭論《しんせんろん》に尽《つく》したれば今さらいふべくもあらず。年《とし》の凶作はもとより事に臨《のぞん》で餓《うゑ》にいたる時小判を甜《なめ》て腹《はら》は彭張《ふくれ》ず、餓《うゑ》たる時の小判一枚は飯一｜碗《わん》の光をなさず。五十余年前の饑饉《ききん》の時、或所にて餓死《がし》したる人の懐に小判百両ありしときゝぬ。
○こゝに我が魚沼郡《うをぬまごほり》藪上《やぶかみ》の庄の村より農夫《のうふ》一人｜柏崎《かしはざき》の駅《えき》にいたる、此｜路程《みちのり》五里｜計《ばかり》なり。途中にて一人の苧※［＃「糸＋盧」、第4水準2-84-62］商人《をがせあきびと》に遇《あ》ひ、路伴《みちづれ》になりて往《ゆき》けり。時は十二月のはじめなりしが数日の雪も此日｜晴《はれ》たれば、両人｜肩《かた》をならべて心《こゝろ》朗《のどか》にはなしながら已《すで》に塚《つか》の山といふ小嶺《ちひさきたふげ》にさしかゝりし時、雪国の恒《つね》として晴天《せいてん》俄《にはか》に凍雲《とううん》を布《しき》、暴風《ばうふう》四方の雪を吹｜散《ちら》して白日を覆《おほ》ひ、咫尺《しせき》を弁《べん》ぜず。袖襟《そでえり》へ雪を吹入れて全身《みうち》凍《こゞえ》て息《いき》もつきあへず、大風四面よりふきめぐらして雪を渦《うづ》に巻揚《まきあぐ》る、是を雪国にて雪吹といふ。此ふゞきは不意《ふい》にあるものゆゑ、晴天《せいてん》といへども冬の他行《たぎやう》には必｜蓑笠《みのかさ》を用ること我国の常なり。二人は橇《かじき》に雪を漕《こぎ》つゝ［＃割り注］雪にあゆむを里言にこぐといふ［＃割り注終わり］互《たがひ》に声《こゑ》をかけて助《たすけ》あひ辛《からう》じて嶺《たふげ》を逾《こえ》けるに、商人《あきひと》農夫《のうふ》にいふやう、今日の晴天に柏崎《かしはざき》までは何ともおもはざりしゆゑ弁当《べんたう》をもたず、今｜空腹《すきはら》におよんで寒《さむさ》に堪《たへ》ず、かくては貴殿《おみさま》に伴《ともなひ》て雪を漕《こぐ》ことならず、さいぜんの話《はなし》におみさまの懐《ふところ》に弁当《べんたう》ありときゝぬ、夫《それ》を我に与《あた》へたまふまじきや、惟《たゞ》には貰《もら》ふまじ、こゝに銭六百あり、死《しぬ》か活《いきる》かの際《きは》にいたりて此銭を何にかせん、六百にて弁当を売《うり》玉へといふ。農夫《のうふ》は貧乏《びんぼふ》の者なりしゆゑ六百ときゝて大によろこび、焼飯《やきめし》二ツを出して六百の銭に替《かへ》けり。商人は懐《ふところ》にありて温《あたゝまり》のさめざる焼飯の大なるを二ツ食し、雪に咽《のど》を潤《うるほ》して精心《せいしん》健《すこやか》になり前にすゝんで雪をこぎけり。

［＃塚山嶺雪吹圖（fig58401_02.png、横890×縦610）入る］

○かくていそぐほどに雪吹《ふゞき》ます／＼甚しく、橇《かじき》を穿《はく》ゆゑ道《みち》遅《おそ》く日も已《すで》に暮《くれ》なんとす。此時にいたりて焼飯を売たる農夫《のうふ》は肚《はら》減《へり》て労《つか》れ、商人は焼飯に腹《はら》満《みち》足をすゝめて往《ゆく》。農夫は屡《しば／＼》後《おくる》るゆゑ終《つひ》には棄《すて》て独《ひとり》先《さき》の村にいたり、しるべの家に入りて炉辺《ろへん》に身《み》を温《あたゝめ》て酒を酌《くみ》、始《はじめ》て蘇生《よみがへり》たるおもひをなしけり。
○さてしばらくありてほうい／＼と呼声《よぶこゑ》遠《とほ》く聞《きこゆ》るを家内の者きゝつけ、［＃割り注］ふゞきにほうい／＼とよぶは人にたすけを乞ふことば也、雪中の常とす［＃割り注終わり］雪吹倒《ふゞきたふ》れぞ、それ助けよとて、近隣《あたりとなり》の人をもよび集《あつ》め手毎《てごと》に木鋤《こすき》を持て［＃割り注］木鋤を持は雪に埋りし雪吹たふれの人をほりいださんため也、これも雪国の常也［＃割り注終わり］走行《はせゆき》しが、やゝありて大勢のもの一人の死骸《しがい》を家の土間《どま》へ※［＃「臼／廾」、U+8201、182-7］《かき》入れしを、かの商人《あきびと》も立寄《たちより》見れば、最前《さいぜん》焼飯《やきめし》を売《うり》たる農夫なりしとぞ。この苧※［＃「糸＋盧」、第4水準2-84-62］《をがせ》商人、或時《あるとき》余《よ》が俳友《はいいう》の家に逗留《とうりう》の話《はなし》に件《くだん》の事を語《かた》り出《いだ》し、彼時《かのとき》我六百の銭を惜《をし》み焼飯を買《かは》ずんば、雪吹《ふゞき》の中《うち》に餓死《うゑじに》せんことかの農夫《のうふ》が如くなるべし、今日の命も銭六百のうちなりとて笑ひしと俳友《はいいう》が語《かた》れり。

［＃４字下げ］○　雪中の戯場《しばゐ》［＃「○　雪中の戯場」は中見出し］

　五穀豊熟《ごこくほうじゆく》して年《とし》の貢《みつぎ》も心易《こゝろやす》く捧《さゝ》げ、諸民《しよみん》鼓腹《はらつゞみ》の春に遇《あひ》し時、氏神の祭《まつり》などに遭《あひ》しを幸に地芝居を興行《こうぎやう》する※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］あり。役者は皆其処の素人《しろうと》あるひは近村《きんそん》近｜駅《えき》よりも来るなり。師匠《ししやう》は田舎芝居の役者《やくしや》を傭《やと》ふ。始《はじめ》に寺などへ群居《よりあひ》て狂言をさだめてのち、それ／＼の役を定む。此｜群居《よりあひ》の議論《ぎろん》紛々《ふん／＼》として一度にて果《はた》したる※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］なし。事定りてのち寺に於て稽古《けいこ》をはじむ、技《わざ》熟《じゆく》してのち初日をさだめ、衣裳《いしやう》髢《かつら》のるゐは是を借《かす》を一ツの業《なりはひ》とするものありて物《もの》の不足《たらざる》なし。此芝居二三月の頃《ころ》する事あり、此時はいまだ雪の消《きえ》ざる銀｜世界《せかい》なり。されば芝居を造《つく》る処、此役者｜等《ら》が家はさらなり、親類《しんるゐ》縁者《えんじや》朋友《はういう》よりも人を出し、あるひは人を傭《やと》ひ芝居小屋場の地所の雪を平《たひ》らかに踏《ふみ》かため、舞台《ぶたい》花道《はなみち》楽屋《がくや》桟敷《さじき》のるゐすべて皆雪をあつめてその形《かたち》につかね、なりよく造《つく》ること下の図《づ》を見て知るべし。此雪にて造《つく》りたる物、天又｜人工《じんこう》をたすけて一夜の間に凍《こほり》て鉄石の如くになるゆゑ、いかほど大入にてもさじきの崩《くづる》る気づかひなし。弥生《やよひ》の頃《ころ》は雪もやゝ稀《まれ》なれば、春色《しゆんしよく》の空《そら》を見て家毎《いへごと》に雪｜囲《かこひ》を取除《とりのく》るころなれば、処々より雪かこひの丸太あるひは雪垂《ゆきたれ》とて茅《かや》にて幅八九尺｜広《ひろ》さ二間ばかりにつくりたる簾《すだれ》を借《かり》あつめてすべての日覆《ひおひ》となす。ぶたい花みちは雪にて作りたる上に板をならぶる、此板も一夜のうちに冰《こほり》つきて釘付《くぎづけ》にしたるよりも堅《かた》し。暖《だん》国に比《くらぶ》れば論《ろん》の外《ほか》なり。物を売《うる》茶屋をも作《つく》る、いづれの処も平一｜面《めん》の雪なれば、物を煮処《にるところ》は雪を窪《くぼ》め糠《ぬか》をちらして火を焼《たけ》ば、雪の解《とけ》ざる事妙なり。
○さて戯場《しばゐ》の造作《ざうさく》成就《じやうじゆ》しても春の雪ふりつゞきて連日《れんじつ》晴《はれ》を見ず、興行《こうぎやう》の初日のびる時は役者になりたる家はさら也、此しばゐを見んとて諸方に逗留《とうりう》の客《きやく》多《おほ》く毎日｜空《そら》をながめて晴《はれ》を待《まち》わび、客《きやく》のもてなしもしつくして殆《ほとんど》倦果《うみはて》、終《つひ》には役者｜仲間《なかま》いひあはせ、川の冰《こほり》を砕《くだき》て水を浴《あび》千垢離《せんごり》して晴《はれ》を祈《いの》るもをかし。

［＃雪中演場を造圖（fig58401_03.png、横850×縦577）入る］

［＃ここから１字下げ］
百樹《もゝき》曰《いはく》、余《よ》丁酉の夏｜北越《ほくゑつ》に遊びて塩沢に在し時、近村に地芝居ありと聞《きゝ》て京水と倶《とも》に至りしに、寺の門の傍《かたはら》に杭《くひ》を建《たて》て横《よこ》に長《なが》き行燈《あんどん》あり、是に題《だい》して曰《いはく》、当院《たうゐん》屋根普請《やねふしん》勧化《くわんけ》の為《ため》本堂《ほんだう》に於《おい》て晴天《せいてん》七日の間芝居｜興行《こうぎやう》せしむるものなり、名題《なだい》は仮名手本《かなでほん》忠臣蔵役人替名とありて役者《やくしや》の名｜多《おほ》くは変名《へんみやう》なり。寺の門内には仮店《かりみせ》ありて物を売り、人《ひと》群《ぐん》をなす。芝居には仮《かり》に戸板を集《あつめ》て囲《かこひ》たる入り口あり、こゝに守《まも》る者《もの》ありて一人｜前《まへ》何程と価《あたひ》を取《とる》、これ屋根普請《やねふしん》の勧化《くわんけ》なり。本堂の上り段に舞台《ぶたい》を作り掛《かけ》、左に花道あり、左右の桟敷《さじき》は竹牀簀《たけすのこ》薦張《こもばり》なり。土間には薦《こも》を布《しき》、筵《むしろ》をならぶ。旅《たび》の芝居｜大概《たいがい》はかくの如しと市川白猿が話《はなし》にもきゝぬ。桟敷《さじき》のこゝかしこに欲然《もえたつ》やうな毛氈《まうせん》をかけ、うしろに彩色画《さいしきゑ》の屏風《びやうぶ》をたてしはけふのはれなり。四五人の婦みな綿帽子《わたばうし》したるは辺鄙《へんび》［＃ルビの「へんび」はママ］に古風を失《うしなは》ざる也。観人《みるひと》群《ぐん》をなして大入なれば、猿《さる》の如き童《わらべ》ども樹《き》にのぼりてみるもあり。小娘《ちひさきむすめ》が笊《ざる》を提《さげ》て冰々《こほり／＼》とよびて土間《どま》の中を売《う》る。笊《ざる》のなかへ木の青葉《あをば》をしき雪の冰《こほり》の塊《かたまり》をうる也。茶を売べきを氷を売るは甚めづらし、氷のこと削氷《けづりひ》の条《くだり》にいふべし。
○さて口上いひ出て寺へ寄進《きしん》の物、あるひは役者へ贈物《おくるもの》、餅酒のるゐ一々人の名を挙《あげ》、品《しな》を呼《よび》て披露《ひろう》し、此処忠臣蔵七段目はじまりといひて幕《まく》開《ひらく》。おかるに扮《なり》しは岩井玉之丞とて田舎芝居の戯子《やくしや》なるよし、頗《すこぶ》る美《び》なり。由良の助に扮《なり》しは余《よ》が旅中《りよちゆう》文雅《ぶんが》を以《もつて》識《しる》人《ひと》なり、年若《としわか》なればかゝる戯《たはふれ》をもなすなるべし。常にはかはりて今の坂東彦三郎に似《に》たり。技《げい》も又｜観《みる》に足《たれ》り。寺岡平右ヱ門になりしは余《よ》が客舎《かくしや》にきたる篦頭《かみゆひ》なり、これも常にかはりて関三十郎に似て音声《おんせい》もまた天然《てんねん》と関三の如し。余《よ》京水と相《あひ》顧《かへりみ》て感じ、京水たはふれにイヨ尾張屋と誉《ほめ》けるが、尾張屋は関三の家号《いへな》なる事通じがたきや、尾張屋とほむるものひとりもなし。一｜幕《まく》にてかへらんとせしに守る者木戸をいださず、便所《べんじよ》は寺の後《うしろ》にあり、空腹《くうふく》ならば弁当《べんたう》を買《かひ》玉へ、取次《とりつぎ》申さんといふ。我のみにあらず、人も又いださず。おもふに、人《ひと》散《ちれ》ば演場《しばゐ》の蕭然《さみしくなる》を厭《いと》ふゆゑなるべし。いづくにか出《いづる》所あらんと尋《たづね》しに、此寺の四方｜垣《かき》をめぐらして出べきの隙《ひま》なし。折《をり》ふし童《わらべ》が外より垣をやぶりて入りたるその穴《あな》より両人くゞりいでしは、これも又｜可笑《をかしき》一ツにてぞありし。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］○　家内《かない》の氷柱《つらゝ》［＃「○　家内の氷柱」は中見出し］

　旧冬《きうとう》より降積《ふりつもり》たる雪家の棟《むね》よりも高く、春になりても家内｜薄暗《うすくら》きゆゑ、高窓《たかまど》を埋《うづめ》たる雪を掘《ほり》のけて明《あかり》をとること前にもいへるが如し。此｜屋上《やね》の雪は冬のうちしば／＼掘のくる度々に、木鋤《こすき》にてはからず屋上《やね》を損《そん》ずる※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］あり。我国の屋上《やね》おほかたは板葺《いたぶき》なり、屋根板は他国に比《くらぶ》れば厚《あつ》く広《ひろ》し。葺たる上に算木《さんぎ》といふ物を作《つく》り添《そへ》石を置《おき》て鎮《おもし》とし風を防《ふせぐ》の便《たより》とす。これゆゑに雪をほりのくるといへどもつくすことならず、その雪のうへに早春《さうしゆん》の雪ふりつもりて凍《こほる》ゆゑ屋根のやぶれをしらず。春も稍深《やゝふかく》なれば雪も日あたりは解《とけ》あるひは焼火《たきび》の所雪早く解《とく》るにいたりて、かの屋根の損《そん》じたる処｜木羽《こば》の下たをくゞりなどして雪水｜漏《もる》ゆゑ、夜中俄に畳《たゝみ》をとりのけ桶鉢《をけはち》のるゐあるかぎりをならべて漏《もり》をうくる。もる処を修治《つくろはん》とするに雪｜全《まつた》くきえざるゆゑ手をくだす※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］ならず、漏は次第にこほりて座敷《ざしき》の内にいくすぢも大なる氷柱《つらゝ》を見る時あり。是｜暖国《だんこく》の人に見せたくぞおもはる。
［＃ここから１字下げ］
百樹曰、余《よ》越遊《ゑついう》して大家の造《つく》りやうを見るに、楹《はしら》の太《ふとき》こと江戸の土蔵のごとし。天井《てんじやう》高く欄間《らんま》大なり、これ雪の時｜明《あかり》をとるためなり。戸障子《としやうじ》骨太《ほねふと》くして手｜丈夫《ぢやうぶ》なるゆゑ、閾《しきゐ》鴨柄《かもゑ》も広《ひろ》く厚《あつ》し。すべて大材《たいさい》を用《もちふ》る事目を駭《おどろか》せり、これ皆雪に潰《つぶれ》ざるの用心なりとぞ。江戸の町にいふ店下《たなした》を越後に雁木《がんぎ》［＃割り注］又は庇《ひさし》［＃割り注終わり］といふ、雁木の下広くして小荷駄《こにだ》をも率《ひく》べきほどなり、これは雪中にこの庇《ひさし》下を往来《ゆきゝ》の為《ため》なり。余《よ》越後より江戸へ皈《かへ》る時高田の城下を通《とほり》しが、こゝは北越第一の市会《しくわい》なり。商工《しやうこう》軒《のき》をならべ百物｜備《そなはら》ざることなし。両側一里余｜庇《ひさし》下つゞきたるその中を往《ゆく》こと、甚｜意快《いくわい》［＃「意快」の左に「コヽロヨイ」の注記］なりき。文墨《ぶんぼく》の雅人《がじん》も多しときゝしが、旅中《りよちゆう》年《とし》の凶《きやう》するに遭《あひ》、皈家《きか》を急《いそぎ》しゆゑ剌［＃「刺」の左に「テフダ」の注記］《し》を入れざりしは今に遺憾《ゐかん》とす。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］○　雪中｜歩行《ほかう》の用具《ようぐ》［＃「○　雪中歩行の用具」は中見出し］

　雪中｜歩行《ほかう》の具《ぐ》初編に其図《そのづ》を出《いだ》ししが製作《せいさく》を記《しる》さず、ふたゝびその詳《つまびらか》なるを示《しめ》す。

［＃雪中歩行の藁沓等の用具図（fig58401_04.png、横500×縦196）入る］

○藁《わら》ひとたけにてあみたつる。はじめはわらのもとを丸けてあみはじめ、末にいたりてわらをまし二筋にわけ折かへし、
○をはりはまん中にて結びとむる。是雪中第一のはきもの也。童もこれをはく也。上品なるはあみはじめに白紙を用ひ、ふむ所にたゝみのおもてを切入る。

○是はうちわらにて作りあむ。常の※［＃「韈のつくり」の「罘−不」に代えて「冂＜人」、189-6］《たび》のまゝ是をはきて雪中に歩行しても、他の坐につく時足をそゝぐにおよばず。あみやうは甚むづかしきものなり、此図は大略をしるす。
○他国には革にて作りたるを見る。泥行《どろみち》には便なるべし。我国の雪中には途《みち》に泥《どろ》ある所なし、ゆゑにはき物はげたの外わらにてつくる。げたに、●駒の爪《つめ》●牛のつめなど、さま／″＼名もあり、男女の用その形もかはれど、さのみはとて図せず。

○ハツハキといふは里俗《りぞく》のとなへなり、すなはち裹脚《はゞき》なり。わらのぬきこあるひは蒲《がま》にても作る。雪中にはかならず用ふ、やまかせぎは常にも用ふ。作りやう図を見て大略を知るべし。やすくいへばわらのきやはんなり。わらは寒をふせぐものゆゑ、雪のはきもの大かたはわらにて作るなり。

［＃雪中歩行の胸あて等の用具図（fig58401_05.png、横500×縦243）入る］

○シナ皮とて深山《みやま》にある木の皮にて作る、寸尺は身に応じ作る。大かたはたて二尺三寸はゞ二尺ばかりなり、胸《むね》あてともいふ。前より吹つくる雪をふせぐために用ふ、農業には常にも用ふ。他国にもあるなり。

○シブガラミはあみはじめの方を踵《きびす》へあて、左右のわらを足頭《あしくび》へからみて作るなり。里俗わら屑《くづ》のやはらかなるをシビ［＃「シビ」に二重傍線］といふ。このシビにて作り、足にからみはくゆゑに、シビガラミといふべきをシブガラミと訛《なま》りいふなり。

○かんじきは古訓《こくん》なり、里俗《りぞく》かじきといふ。たて一尺二三寸よこ七寸五六分、形《かたち》図《づ》の如くジヤガラ［＃「ジヤガラ」に二重傍線］といふ木の枝にて作る。鼻は反《そら》してクマイブ［＃「クマイブ」に二重傍線］といふ蔓《つる》又はカヅラ［＃「カヅラ」に二重傍線］といふつるをも用ふ。山漆《やまうるし》の肉付の皮にて巻かたむ。是は前に図したる沓の下にはくもの也、雪にふみこまざるためなり。

○すかりはたて二尺五六寸より三尺余、横一尺二三寸、山竹をたわめて作る。○かじき○すかりの二ツは冬の雪のやはらかなる時ふみこまぬ為に用ふ。はきつけぬ人は一足もあゆみがたし。なれたる人はこれをはきて獣《けもの》を追ふ也。右の外、男女の雪｜帽子《ばうし》雪｜下駄《げた》、其余《そのよ》種々雪中｜歩用《ほよう》の具《ぐ》あれども、薄《はく》雪の国に用ふる物に似《に》たるはこゝに省《はぶ》く。

［＃すかりの図（fig58401_06.png、横500×縦555）入る］

［＃ここから１字下げ］
百樹《もゝき》曰、余《よ》北越に遊びて牧之老人が家に在し時、老人｜家僕《かぼく》に命《めい》じて雪を漕《こぐ》形状《すがた》を見せらる、京水｜傍《かたはら》にありて此図を写《うつせ》り。穿物《はくもの》は、○橇《かんじき》○縋《すかり》なり。戯《たはふれ》に穿《はき》てみしが一歩も進《すゝむ》ことあたはず、家僕《かぼく》があゆむは馬を御《ぎよ》するがごとし。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］［＃中見出し］○　※［＃「車＋盾」、U+8F34、192-6］《そり》［＃中見出し終わり］

　※［＃「車＋盾」、U+8F34、192-7］《そり》［＃割り注］字彙［＃割り注終わり］禹王《うわう》水を治《をさめ》し時｜載《のり》たる物四ツあり、水には舟《ふね》、陸《りく》には車、泥《どろ》には※［＃「車＋盾」、U+8F34、192-7］《そり》、山には※［＃「木＋壘」の「土」に代えて「糸」、U+6B19、192-7］《かんじき》。［＃割り注］書経註［＃割り注終わり］しかれば此｜※［＃「車＋盾」、U+8F34、192-8］《そり》といふもの唐土《もろこし》の上古よりありしぞかし。彼《かれ》は泥行《でいかう》の用なれば雪中に用ふるとは製作《せいさく》異《こと》なるべし。※［＃「車＋盾」、U+8F34、192-9］《そり》の字、○毳《そり》○※［＃「くさかんむり／絶」、U+855D、192-9］《そり》○橇《そり》○秧馬《そり》、諸書《しよしよ》に散見《さんけん》す。或《あるひ》は○雪車《そり》○雪舟《そり》の字を用ふるは俗用《ぞくよう》なり。
　そも／＼此｜※［＃「車＋盾」、U+8F34、192-11］《そり》といふ物、雪国第一の用具。人力《じんりき》を助《たすくる》事船と車に同《おなじ》く、且《そのうへ》に作《つく》る事｜最易《いとやす》きは図《づ》を見て知るべし。堀川百首《ほりかはひやくしゆ》兼昌《かねまさ》の哥に、「初深雪《はつみゆき》降《ふり》にけらしなあらち山｜越《こし》の旅人《たびびと》※［＃「車＋盾」、U+8F34、192-12］《そり》にのるまで」この哥をもつても我国にそりをつかふの古《ふるき》をしるべし。前にもしば／＼いへるごとく、我国の雪冬は凍《こほら》ざるゆゑ、冬に※［＃「車＋盾」、U+8F34、192-14］《そり》をつかへば雪におちいりて※［＃「てへん＋二点しんにょうの適」、第4水準2-13-57］《ひく》ことならじ。※［＃「車＋盾」、U+8F34、192-14］は春の雪鉄石のごとく凍《こほり》たる正二三月の間に用ふべきもの也。其時にいたるを里俗《りぞく》※［＃「車＋盾」、U+8F34、192-14］道《そりみち》になりしといふ。
　俳諧《はいかい》の季寄《きよせ》に雪車《そり》を冬とするは誤《あやま》れり。さればとて雪中の物なれば春の季《き》には似気《にげ》なし。古哥にも多くは冬によめり、実《じつ》にはたがふとも冬として可なり。
　※［＃「車＋盾」、U+8F34、193-4］《そり》は作り易《やすき》物ゆゑ、おほかたは農商《のうしやう》家毎《いへごと》に是を貯《たくは》ふ。されば載《のす》るものによりて大小品々あれども作りやうは皆同じやうなり、名も又おなし。只《たゞ》大なるを里俗に修羅《しゆら》といふ、大石大木をのするなり。
　山々の喬木《たかきき》も春二月のころは雪に埋《うづま》りたるが梢《こずゑ》の雪は稍《やゝ》消《きえ》て遠目《とほめ》にも見ゆる也。此時｜薪《たきゞ》を伐《きる》に易《やす》ければ農人等《のうにんら》おの／＼※［＃「車＋盾」、U+8F34、193-8］《そり》を※［＃「てへん＋施のつくり」、第3水準1-84-74］《ひき》て山に入る、或はそりをば麓《ふもと》に置《おく》もあり。常には見上る高枝《たかきえだ》も埋《うづま》りたる雪を天然《てんねん》の足場《あしば》として心の儘《まゝ》に伐《きり》とり、大かたは六｜把《は》を一人まへとするなり。さて下に三把を並《なら》べ、中には二把、上《うへ》には一把、これを縄《なは》にて強く縛《くゝ》し麓《ふもと》に臨《のぞん》で蹉跌《すべらかす》に、凍《こほり》たる雪の上なれば幾百丈の高も一瞬《まばたき》の間《ま》にふもとにいたるを※［＃「車＋盾」、U+8F34、193-11］《そり》にのせて引《ひき》かへる。或はまた山に九曲《まがりくねり》あるには、件《くだん》のごとくに縛《くゝ》したる薪《たきゞ》の※［＃「車＋盾」、U+8F34、193-12］《そり》に乗《の》り、片足《かたあし》をあそばせて是にて楫《かぢ》をとり、船を走《はしら》すがごとくして難所《なんじよ》を除《よけ》て数百丈の麓《ふもと》にくだる、一ツも過《あやまつ》ことなし。其術《そのじゆつ》学《まなば》ずして自然《しぜん》に得《う》る処奇々妙々なり。
　※［＃「車＋盾」、U+8F34、193-14］《そり》を引て薪《たきゞ》を伐《きる》こといひあはせて行《ゆく》ときは、二三人の食《しよく》を草にて編《あみ》たる袋にいれて※［＃「車＋盾」、U+8F34、193-14］《そり》にくゝしおくことあり。山烏《やまからす》よくこれをしりてむらがりきたり、袋をやぶりて食《しよく》を喰尽《くらひつく》す。樵夫《きこり》はこれをしらず、今日の生業《かせぎ》はこれにてたれり、いざや焼飯《やきめし》にせんとて打より見れば一｜粒《つぶ》ものこさず、烏《からす》どもは樹上《きのうへ》にありて啼《なく》。人はむなしく烏を睨《にらみ》て詈《のゝし》り、空肚《へりたるはら》をかゝへて※［＃「車＋盾」、U+8F34、196-2］哥《そりうた》もいでず、※［＃「車＋盾」、U+8F34、196-2］をひきてかへりし事もありしと、その人のかたりき。

［＃秋月庵牧之筆の図、※［＃「車＋盾」、U+8F34］の全図（fig58401_07.png、横850×縦580）入る］

　そりをひくにはかならずうたうたふ、是を※［＃「車＋盾」、U+8F34、196-4］哥《そりうた》とてすなはち樵哥《せうか》なり。唱哥《しやうが》の節《ふし》も古雅《こが》なるものなり。親《おや》あるひは夫《おつと》山に入り※［＃「車＋盾」、U+8F34、196-5］《そり》を引てかへるに、遠く※［＃「車＋盾」、U+8F34、196-5］哥《そりうた》をきゝて親夫《おやをつと》のかへるをしり、※［＃「車＋盾」、U+8F34、196-5］《そり》に遇《あふ》処までむかへにいで、親夫をば※［＃「車＋盾」、U+8F34、196-6］に積《つみ》たる薪《たきゞ》に跨《またがら》せて、妻《つま》や娘《むすめ》がこれをひきつゝ、これらも又※［＃「車＋盾」、U+8F34、196-6］哥をうたうてかへるなど、質朴《しつぼく》の古風《こふう》今｜目前《もくぜん》に存《そん》せり。是｜繁花《はんくわ》をしらざる幽僻《いうへき》の地なるゆゑなり。
　春もやゝ景色とゝのふといひし梅も柳も雪にうづもれて、花も緑《みどり》もあるかなきかにくれゆく。されど二月《きさらぎ》の空《そら》はさすがにあをみわたりて、朗々《のどか》なる窓《まど》のもとに書読《ふみよむ》をりしも遙《はるか》に※［＃「車＋盾」、U+8F34、196-9］哥《そりうた》の聞《きこゆ》るはいかにも春めきてうれし。是は我のみにあらず、雪国の人の人情《にんじやう》ぞかし。
［＃ここから１字下げ］
百樹《もゝき》曰《いはく》、我が幼年《えうねん》の頃は元日のあしたより扇々と市中をうりありく声《こゑ》、あるひは白酒々の声も春めきて心も朗《のどか》なりしが此声今はなし。鳥追の声はさらなり、武家のつゞきて町に遠所には江※［＃「魚＋祭」、第4水準2-93-73］《こはだ》の鮨《すし》鯛《たひ》のすしとうる声今もあり、春めくもの也。三月は桜草うる声に花をおもひ、五月は鰹々《かつを／＼》に白妙《しろたへ》の垣根をしたふ。七夕の竹ヤ々々は心涼しく、師走《しはす》の竹ヤ／＼は［＃割り注］すゝはらふ竹うりなり［＃割り注終わり］聞《きく》に忙《せはし》。物皆季に応《おう》じて声をなし、情に入る事天然の理なり。胡笳《こか》の悲《かなしみ》も又然らん。件《くだん》のは人の声なり、ましてや春の鶯あるひは蛙、夏の蝉、秋の初雁、鹿、虫の音《ね》、冬の水鵲《ちどり》をや。本編《ほんへん》※［＃「車＋盾」、U+8F34、197-2］哥《そりうた》をきゝ春めきてうれしとは真境実事《しんきやうじつじ》文客の至情なり、我是に感《かん》じてこゝに数言《すげん》を置《お》く。※［＃「車＋盾」、U+8F34、197-3］哥《そりうた》の春めくこと江戸人にはおもひもよらざる奇情なり、これに似たる事猶諸国にもあるべし。
［＃ここで字下げ終わり］
　糞《こやし》をのする※［＃「車＋盾」、U+8F34、197-4］哥《そり》あり、これをのするほどに小《ちひさ》く作りたる物なり。二三月のころも地として雪ならざるはなく、渺々《びやう／＼》として田圃《たはた》も是下《このした》に在《あ》りて持分《もちぶん》の境《さかひ》もさらにわかちがたし。しかるにかの糞《こやし》のそりを引てこゝに来り、雪のほかに一｜点《てん》の目標《めじるし》もなきに雪を掘《ほる》こと井を掘が如くにして糞《こやし》を入るに、我田の坪にいたる事一尺をもあやまらず、これ我が農奴等《のうぬら》もする事なり。茫々《ばう／＼》［＃「茫々」の左に「ヒロ／＼」の注記］たる雪上何を目的《めあて》にしてかくはするぞと問《と》ひしに、目あてとする事はしらず、たゞ心にこゝぞとおもふ所その坪にはづれし事なしといへり。所為《しわざ》は賤《いやし》けれども芸術《げいじゆつ》の極意《ごくい》もこゝにあるべくぞおもはるゝゆゑに、こゝにしるして初学《しよがく》の人｜芸《げい》に進《すゝむ》の一端《はし》を示《しめ》す。
　※［＃「車＋盾」、U+8F34、197-11］《そり》の大なるを里言《りげん》に修羅《しゆら》といふ事前にもいへり、これに大材木あるひは大石をのせてひくを大持《だいもち》といふ。ひとゝせ京都本願寺御普請の時、末口五尺あまり長さ十丈あまりの槻《けやき》を※［＃「てへん＋施のつくり」、第3水準1-84-74］《ひき》し事ありき。かゝる時は修羅《しゆら》を二ツも三ツもかくるなり。材木は雪のふらざる秋｜伐《き》りてそのまゝ山中におき、※［＃「車＋盾」、U+8F34、197-14］《そり》を用ふる時にいたりてひきいだす。かゝる大材をも※［＃「てへん＋施のつくり」、第3水準1-84-74］《ひく》をもつて雪の堅《かたき》をしるべし。田｜圃《はた》も平一面の雪なればひくべき所へ直道《すぐみち》にひきゆくゆゑ甚｜弁《べん》なり。修羅《しゆら》に大｜綱《つな》をつけ左右に枝綱《えだつな》いくすぢもあり、まつさきに本願寺御用木といふ幟《のぼり》を二本｜持《も》つ、信心の老若男女｜童等《わらべら》までも蟻《あり》の如くあつまりてこれをひく。木やり音頭取《おんどとり》五七人花やかなる色木綿《いろもめん》の衣類《いるゐ》に彩帋《いろがみ》の麾《ざい》採《とり》て材木の上にありて木やりをうたふ。その哥《うた》の一ツにハア※［＃歌記号、1-3-28］うさぎ／＼児兎《こうさぎ》ハアヽ※［＃歌記号、1-3-28］わが耳はなぜながいハアヽ※［＃歌記号、1-3-28］母の胎内《たいない》にいた時に笹《さゝ》の葉《は》をのまれてハアア※［＃歌記号、1-3-28］それで耳がながい※［＃歌記号、1-3-28］大持がうかんだハアア※［＃歌記号、1-3-28］花の都《みやこ》へめりだした［＃割り注］いく百人同音に［＃割り注終わり］※［＃歌記号、1-3-28］いゝとう／＼※［＃歌記号、1-3-28］そのこゑさまさずやつてくれ※［＃歌記号、1-3-28］いゝとう／＼／＼。
　児曹《こども》らが手遊の※［＃「車＋盾」、U+8F34、198-6］《そり》もあり。氷柱《つらゝ》の六七尺もあるをそりにのせて大持の学びをなし、木やりをうたひ引あるきて戯れあそぶなど、暖国《だんこく》にはあるまじく聞《きゝ》もせざる事なるべし。猶｜※［＃「車＋盾」、U+8F34、198-7］《そり》に種々の話《はなし》あれどもさのみはとてもらせり。

［＃４字下げ］○　春寒《しゆんかん》の力《ちから》［＃「○　春寒の力」は中見出し］

　春にいたれば寒気地中より氷結《いて》あがる。その力｜礎《いしずへ》をあげて椽《えん》を反《そら》し、あるひは踏石《ふみいし》をも持あぐる。冬はいかほど寒《かん》ずるともかゝる事なし。さればこそ雪も春は凍《こほり》て※［＃「車＋盾」、U+8F34、198-11］《そり》をもつかふなれ。屋根の雪を掘《ほり》のけてつみ上《あ》げおくを、里言《りげん》に掘揚《ほりあげ》といふ。［＃割り注］前にもいへり［＃割り注終わり］往来《ゆきゝ》の路《みち》にも掘あげありて山をなすゆゑ、春雪のこほるにいたれば、この雪の山に箱梯《はこばしご》のごとく階《だん》を作《つく》りて往来のたよりとす。かやうの所いづかたにもあるゆゑに下踏《げた》の歯《は》に釘《くぎ》をならべ打《うち》て蹉跌《すべら》ざる為《ため》とす。唐土《もろこし》にては是を※［＃「木＋壘」の「土」に代えて「糸」、U+6B19、199-1］《るゐ》とて山にのぼるにすべらざる履《はきもの》とす、※［＃「木＋壘」の「土」に代えて「糸」、U+6B19、199-1］《るゐ》和訓《わくん》カンジキ［＃「カンジキ」に二重傍線］とあり。

［＃４字下げ］○　シガ［＃「○　シガ」は同行中見出し］＊10［＃「10」は縦中横］［＃「＊10」は行右小書き］

　冬春にかぎらず雪の気物《きもの》にふれて霜《しも》のおきたるやうになる、是を里言《りげん》にシガ［＃「シガ」に二重傍線］といふ。戸障子《としやうじ》の隙《すき》よりも雪の気入りて坐敷《ざしき》にシガ［＃「シガ」に二重傍線］をなす時あり、此シガ朝※［＃「口＋敦」、U+564B、199-4］《あさひ》の温気《あたゝまり》をうくる処のは解《とけ》ておつる。春の頃野山の樹木《きゞ》の下｜枝《え》は雪にうづもれたるも稍《こずゑ》は雪の消《きえ》たるに、シガのつきたるは玉もて作りたる枝《えだ》のやうにて見事なるものなり。川辺《かはべ》などはたらく者には髪《かみ》の毛《け》にもシガのつく事あり、此シガ我が塩沢《しほざは》にはまれなり。おなじ郡《こほり》の中《うち》小出嶋《こいでしま》あたりには多し、大河に近きゆゑ水気《すゐき》の霜となるゆゑにやあらん。

［＃４字下げ］○　初夏《しよか》の雪［＃「○　初夏の雪」は中見出し］

　我国の雪｜里地《さとち》は三月のころにいたれば次第《しだい》々々に消《きえ》、朝《あさ》々は凍《こほる》こと鉄石の如くなれども、日中《ひなか》は上よりも下よりもきゆる。月末にいたれば目にも留《とま》るほどに昨日今日《きのふけふ》と雪の丈け低くなり、もはや雪も降《ふる》まじと雪｜囲《かこひ》もこゝかしこ取のけ、家のほとり庭《には》などの雪をも掘《ほり》すつるに、雪凍りて堅《かた》きゆゑ雪を大鋸《おほのこぎり》にて［＃割り注］大鋸○里言に大切《だいぎり》といふ［＃割り注終わり］ひきわりてすつる。その四角なる雪を脊負《せお》ひあるひは担持《になひもち》にするなど暖国《だんこく》の雪とは大に異《ことな》り、雪に枝《えだ》を折れじと杉丸太をそへてしばりからげおきたる庭樹《にはき》なども、解《とき》ほどけばさすがに梅は雪の中に莟《つぼみ》をふくみて春待かほなり、これ春の末なり。此時にいたりて去年十月｜以来《このかた》暗《くら》かりし坐敷《ざしき》もやう／＼明《あかる》くなりて、盲人《まうじん》の眼《め》のひらきたる心地せられて、雛はかざれども桃の節供は名のみにて花はまだつぼみなり。四月にいたれば田圃《たはた》の雪も斑《まだら》にきえて、去年秋の彼岸《ひがん》に蒔《まき》たる野菜《やさい》のるゐ雪の下に萌《もえ》いで、梅は盛をすぐし桃桜は夏を春とす。雪に埋りたる泉水《せんすゐ》を掘《ほり》いだせば、去年初雪より以来《このかた》二百日あまり黒闇《まつくら》の水のなかにありし金魚《きんぎよ》緋鯉《ひこひ》なんどうれしげに浮泳《うかみおよぐ》も言《ものいはゞ》やれ／＼うれしやといふべし。五月にいたりても人の手をつけざる日蔭《ひかげ》の雪は依然《いぜん》として山をなせり、況《いはん》や山林幽谷《さんりんいうこく》の雪は三伏の暑中にも消ざる所あり。

［＃４字下げ］○　削氷《けづりひ》［＃「○　削氷」は中見出し］

［＃ここから１字下げ］
百樹曰、余丁酉の年の晩夏｜豚児《せがれ》京水を従《したがへ》て北越に遊《あそび》し時、三国嶺《みくにたふげ》を踰《こえ》しは六月十五日なりしに、谷の底《そこ》に鶯をきゝて、
［＃２字下げ］足《あし》もとに鶯を聞く我もまた谷わたりするこし［＃「こし」に「越」の注記］の山ぶみ
拙作《せつさく》なれども実境《じつきやう》なれば記《しる》す。此｜嶺《たふげ》うちこし四里｜山径《やまみち》隆崛《りうくつ》［＃「隆崛」の左に「ケハシクマガル」の注記］して数武《すぶ》［＃「数武」の左に「チトノアヒダ」の注記］も平坦《へいたん》の路を践《ふま》ず浅貝《あさかひ》といふ駅《えき》に宿《やど》り猶《なほ》○二居嶺《ふたゐたふげ》［＃割り注］二リ半［＃割り注終わり］を越《こえ》て三俣《みつまた》といふ山駅《さんえき》に宿し、芝原嶺《しばはらたふげ》を下り湯沢《ゆさは》に抵《いたら》んとする途《みち》にて遙《はるか》に一楹《いちえい》の茶店《さてん》を見る。庇《ひさし》のもとに床《ゆか》ありて浅き箱やうのものに白く方《かく》なる物を置《おき》たるは、遠目《とほめ》にこれ石花菜《ところてん》を売ならん、口には上《のぼ》らずとおもひながらも、山をはなれて暑もはげしく汗《あせ》もしとゞに足もつかれたれば茶店《さてん》あるがうれしく、京水とともにはしりいりて腰をかけ、かの白き物を見ればところてんにはあらで雪の氷なりけり。六月に氷をみる事江戸の目には最珍《いとめづら》しければ立よりて熟視《よくみれ》ば、深さ五寸｜計《ばかり》の箱に水をいれその中に小《ちひさ》き踏石《ふみいし》ほどの雪の氷をおきけり。売茶翁《ちやをうるおきな》に問ば、これは山蔭《やまかげ》の谷にあるなり、めしたまはゞすゝめんといふ。さらばとて乞《こ》ひければ翁《おきな》菜刀《なきりはうてう》を把《とり》、※［＃「央／皿」、第3水準1-88-73］《さら》のなかへさら／＼と音《おと》して削《けづ》りいれ、豆の粉《こ》をかけていだせり。氷に黄《き》な粉《こ》をかけたるは江戸の目には見も慣《なれ》ず可笑《をかし》ければ、京水と相目《あひもく》して笑《わらひ》をしのびつゝ、是は価《あたひ》をとらすべし、今ひとさらづゝ豆の粉をかけざるをとて、両掛《りやうがけ》に用意《ようい》したる沙糖《さたう》をかけたる削氷《けづりひ》に、歯もうくばかり暑をわすれたるは珍《めづら》しき事いはんかたなし。
そも／＼このけづり氷《ひ》といふ物を珍味《ちんみ》とする事｜古書《こしよ》に散見《さんけん》せしその中に、定家卿の明月記に曰『元久二年七月廿八日｜途《みち》より和哥所《わかどころ》に参《まゐ》る、家隆朝臣《かりうあそん》唐櫃二合《からひつふたつ》を取寄《とりよせ》らる、○破子《わりご》○瓜《うり》○土器《かはらけ》○酒等《さけとう》あり、又｜寒氷《かんひやう》［＃「寒氷」に二重傍線］あり自《みづから》刀《たう》を取《と》り氷［＃「氷」に二重傍線］を削《けづら》る、興《きやう》に入る事甚し』［＃割り注］本書は漢文也［＃割り注終わり］件《くだん》の元久二年乙丑より今天保十一年まで凡六百三十余年を歴《へ》て、古人の如く削氷《けづりひ》を越後の山村《さんそん》に賞味《しやうみ》したる事｜珍《ちん》とすべし奇とすべし。実《じつ》に好古《こうこ》の肝《きも》を清《きよ》くす。

［＃六月賣雪図（fig58401_08.png、横870×縦592）入る］

○按《あんずる》にひ［＃「ひ」に二重傍線］といふは冰《こほり》の本訓《ほんくん》、こほり［＃「こほり」に二重傍線］と訓《よむ》は寒凝《こゞえこる》の義なりと士清翁が和訓栞《わくんかん》にいへり。氷室《ひむろ》といふ事、俳諧の季寄《きよせ》といふものなどにもみえたれば普《あまねく》人《ひと》の知りたる事にて、周礼にもいでたれば唐土のむかしにもありしことなり。　御国《みくに》は仁徳紀に見えたればその古きを知るべし。延喜式《えんぎしき》に山城国｜葛城郡《かつらきごほり》に氷室《ひむろ》五ヶ所をいだせり、六月朔日氷室より氷をいだして朝庭《てうてい》に貢献《こうけん》するを、諸臣《しよしん》にも頒賜《わかちたまふ》事｜年毎《としごと》の例《れい》なるよしなり。前に引し明月記の寒氷《かんひやう》は朝庭よりの古例《これい》の賜《たまもの》にはあるべからず、いかんとなれば削氷《けずりひ》を賞味せられしは七月廿八日なり、六月朔日にたまはりたる氷、七月廿八日まで消《きえ》ずやあるべき。明月記は千｜写《しや》百｜※［＃「暮」の「日」に代えて「手」、第3水準1-84-88］《も》の書なれば七は六の誤《あやまり》としても氷室を出《いで》し六月の氷｜朝《あした》を待《まつ》べからず。盖《けだし》貢献《こうけん》の後｜氷室守《ひむろもり》が私に出《いだ》すもしるべからず。
○さて氷室《ひむろ》とは厚氷《あつきこほり》を山蔭などの極陰《ごくいん》の地中に蔵置《おさめおき》、屋《いへ》を作りかけて守らす、古哥にもよめる氷室守《ひむろもり》是なり。其｜氷室《ひむろ》は水の氷《こほり》ををさめおくやうに諸書《しよしよ》の注釈《ちゆうしやく》にも見えしが、水の氷れるは不潔《ふけつ》なり、不潔をもつて貢献《こうけん》にはなすべからず。且水の冰《こほり》は地中に在《あ》りても消易《きえやすき》ものなり、是《これ》他《た》なし、水は極陰の物なるゆゑ陽に感《かん》じ易《やすき》ゆゑなり。我越後に削氷《けづりひ》を視て思《おもふ》に、かの谷間《たにあひ》に在《あり》といひしは天然《てんねん》の氷室なり。むかしの冰室といふは雪の氷《こほ》りむろなるべし。極陰の地に竅《あな》を作り、屋を造《つく》り掛《かけ》、別に清浄《しやう／″＼》の地に垣《かき》をめぐらして、人に踏《ふま》せず、鳥獣《てうじう》にも穢《けが》させず、而《しかして》雪を待《まち》、雪ふれば此地の雪をかの竅《あな》に撞《つき》こめ埋《うづ》め、人是を守り、六月朔日是を開《ひらき》、最《もつとも》清浄《しやう／″＼》なる所を貢献《こうけん》せしならん歟《か》。是｜己《おのれ》が臆断《おくだん》を以て理に就《つい》て古《いにしへ》の氷室を解《かい》するなり。
○氷室の古哥｜枚挙《あげつくす》べからず。かの削氷を賞味し玉ひたる定家に［＃割り注］拾遺愚艸［＃割り注終わり］「夏ながら秋風たちぬ氷室山こゝにぞ冬をのこすとおもへば」又源の仲正に［＃割り注］千載集［＃割り注終わり］「下たさゆる氷室の山のおそ桜きえのこりたる雪かとぞ見る」この哥氷室山のおそ桜を消残《きえのこ》りたる雪に見たてたる一首の意《こゝろ》、氷室は雪の氷なるべくぞおもはるゝ。今加州侯毎年六月朔日雪を献《けん》じ玉ふも雪の氷なり。これにても古《いにしへ》の氷室は雪の氷なるをおもふべし。
○さてかの茶店《さてん》にて雪の氷をめづらしとおもひしに、その次日より塩沢《しほざは》の牧之《ぼくし》老人が家に在《あり》しに、日毎に氷々《こほり／＼》とよびて売来る、山家《やまが》の老婆《らうば》などなり。掌《こぶし》ほどなるを三銭にうる、はじめは二三度賞味せしがのちには氷ともおもはざりき。およそ物の得《え》がたきは珍《めづ》らしく、得易《えやすき》はめづらしからざるは人情《にんじやう》の恒《つね》なり。塩沢に居て六月の氷のめづらしからざりしをおもへば、吉野の人はよしのゝ花ともおもはず、松嶋の人は松嶋の月ともおもふまじ。たゞいつまでも飽《あか》ざる物は孝心なる我子の顔《かほ》と、蔵置《をさめおく》黄金《こがね》の光《ひかり》なるべし。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］○　雪の多少《たせう》［＃「○　雪の多少」は中見出し］

　越後国南は上州に隣《とな》る魚沼郡《うをぬまごほり》なり。東は奥州羽州へ隣《とな》る蒲原郡《かんばらごほり》岩船《いはふね》郡なり。国堺《くにさかひ》はいづれも連山波濤《れんざんはたう》をなすゆゑ雪多し。東北は鼠《ねずみ》が関［＃割り注］岩船郡の内出羽のさかひ［＃割り注終わり］西《にし》は市振《いちふり》［＃割り注］頸城郡の内越中の堺［＃割り注終わり］に至《いたる》の道八十里が間｜都《すべ》て北の海浜《かいひん》なり。海気によりて雪一丈にいたらず［＃割り注］年によりて多少あり［＃割り注終わり］又｜消《きゆる》も早し。頸城《くびき》郡の高田は海を去《さる》事遠からざれども雪深し。文化のはじめ大雪の時高田の市中［＃割り注］町のながさ一リにあまる［＃割り注終わり］雪に埋《うづま》りて闇夜《あんや》のごとく、昼夜《ちうや》をわかたざる事十余日、市中｜燈《ともしび》の油｜尽《つき》て諸人難義せしに、御｜領主《りやうしゆ》より家毎に油を賜《たま》ひし事ありき。此時我塩沢も大雪にて、夜昼をしらず家雪にうづまりて日光を見ざる事十四五日［＃割り注］連日ふゞきなるゆゑ雪をほる事ならず家うづまりてくらきなり［＃割り注終わり］人気｜欝悶《うつもん》して病をなすにいたれるもありけり。
［＃ここから１字下げ］
百樹曰、余牧之老人が此書の稿本《かうほん》に就《つき》て増修《ぞうしう》の説《せつ》を添《そへ》、上梓《じやうし》［＃「上梓」の左に「ホンニスル」の注記］の為《ため》に傭書《ようしよ》［＃「傭書」の左に「ハンシタカキ」の注記］へ授《さづく》る一本を作るをりしも、老人が寄《よせ》たる書中に、
「当年は雪｜遅《おそ》く冬至に成候ても駅中《えきちゆう》の雪一尺にたらず、此｜日次《ひなみ》にては今年は小雪ならんと諸人一統悦び居候所に廿四日［＃割り注］十一月なり［＃割り注終わり］黄昏《たそがれ》より降《ふり》いだし、廿五六七八九日まで五日の間｜昼夜《ちうや》につもる事およそ一丈四五尺にもおよび申候。毎年の事ながら不意の大雪にて廿七日より廿九日まで駅中《えきちう》家毎の雪｜掘《ぼり》にて混雑《こんざつ》いたし、簷外《えんぐわい》急《たちまち》玉山を築《きづき》戸外へもいでがたく悃《こま》り申候。今日も又大｜雪吹《ふゞき》に相成、家内｜暗《くら》く蝋燭《らふそく》にて此状をしたゝめ申候。何程｜可降哉《ふるべくや》難計《はかりがたく》一同心痛いたし居申候」［＃割り注］下略［＃割り注終わり］是当年［＃割り注］天保十亥とし［＃割り注終わり］十一月廿九日出の尺翰《てがみ》なり。此文をもつても越後の雪を知るべし。
○余越後の夏に遇《あひ》しに、五｜穀《こく》蔬果《そくわ》の生育《そだち》少しも雪を畏《おそれ》たる色なし。山景野色《さんけいやしよく》も雪ありしとはおもはれず、雪の浅き他国に同じ。五雑組《ござつそ》に［＃割り注］天部［＃割り注終わり］百草雪を畏《おそれ》ずして霜を畏る。盖《けだし》雪は雲に生《しやう》じて陽位《やうゐ》也、霜は露《つゆ》に生じて陰位《いんゐ》也といへり。越後の夏を視《み》て謝肇※［＃「さんずい＋制」、第3水準1-86-84］《しやでうせつ》が此｜説《せつ》に伏《ふく》せり。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］○　浦佐《うらさ》の堂押《だうおし》［＃「○　浦佐の堂押」は中見出し］

　我住塩沢より下《しも》越後の方へ二宿｜越《こえ》て［＃割り注］六日町五日町［＃割り注終わり］浦佐《うらさ》といふ宿あり。こゝに普光寺《ふくわうじ》といふ［＃割り注］真言宗［＃割り注終わり］あり、寺中に七間四面の毘沙門堂《びしやもんだう》あり。伝《つたへ》ていふ、此堂大同二年の造営《ざうえい》なりとぞ。修復《しゆふく》の度毎《たびごと》に棟札《むねふだ》あり、今猶｜歴然《れきぜん》と存《そん》す。毘沙門の御丈《みたけ》三尺五六寸、往古《わうご》椿沢《つばきざは》といふ村に椿の大樹《たいじゆ》ありしを伐て尊像《そんざう》を作りしとぞ。作名《さくめい》は伝《つたは》らずときゝぬ。像材《ざうざい》椿なるをもつて此地椿を薪《たきゞ》とすればかならず祟《たゝり》あり、ゆゑに椿を植《うゑ》ず。又｜尊※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］《そんれい》鳥を捕《とる》を忌《いみ》玉ふ、ゆゑに諸鳥寺内に群《ぐん》をなして人を怖《おそれ》ず、此地の人鳥を捕かあるひは喰《くらへ》ば立所《たちどころ》に神罰《しんばつ》あり。たとひ遠郷《ゑんきやう》へ聟《むこ》娵《よめ》にゆきて年を歴《へ》ても鳥を喰《しよく》すれば必｜凶応《あしきこと》あり、※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］験《れいげん》の煕々《あきらか》たる事此一を以て知るべし。されば遠郷《ゑんきやう》近邑《きんいう》信仰《しんかう》の人多し。むかしより此毘沙門堂に於て毎年正月三日の夜に限《かぎ》りて堂押《だうおし》といふ事あり、敢《あへて》祭式《さいしき》の礼格《れいかく》とするにはあらねど、むかしより有来《ありきたり》たる神事《じんじ》なり。正月三日はもとより雪道なれども十里廿里より来りて此｜浦《うら》佐に一宿し、此｜堂押《だうおし》に遇《あふ》人もあれば近村《きんそん》はいふもさらなり。＊11［＃「11」は縦中横］［＃「＊11」は行右小書き］

［＃佐浦詣堂押圖（fig58401_09.png、横880×縦598）入る］

○さて押《おし》に来《きた》りし男女まづ普光寺《ふくわうじ》に入りて衣服《いふく》を脱了《ぬぎすて》、身に持たる物もみだりに置棄《おきすて》、婦人《ふじん》は浴衣《ゆかた》に細帯《ほそおび》まれにははだかもあり、男は皆｜裸《はだか》なり。燈火《ともしび》を点《てん》ずるころ、かの七間四面の堂にゆかた裸《はだか》の男女｜推《おし》入りて、錐《きり》をたつるの地なし。余《よ》も若かりしころ一度此堂押にあひしが、上へあげたる手を下へさぐる事もならざるほどに逼《せま》り立《たち》けり。押《おす》といふは誰《たれ》ともなくサンヨウ／＼と大音《だいおん》に呼《よば》はる声《こゑ》の下に、堂内に充満《みち／＼》たる老若男女ヲヽサイコウサイとよばはりて北より南へどろ／＼と押、又よばはりて西より東へおしもどす。此一おしにて男女｜倶《とも》に元結《もとゆひ》おのづからきれて髪《かみ》を乱《みだ》す※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］甚｜奇《き》なり。七間四面の堂の内に裸《はだか》なる人こみいりてあげたる手もおろす事ならぬほどなれば、人の多さはかりしるべし。此諸人の気息《いき》正月三日の寒気ゆゑ烟《けふり》のごとく霧《きり》のごとく照《てら》せる神燈《じんとう》もこれが為《ため》に暗《くら》く、人の気息《いき》屋根うらに露《つゆ》となり雨のごとくに降《ふり》、人気｜破風《はふ》よりもれて雲の立のぼるが如し。婦人｜稀《まれ》には小児を背中《せなか》にむすびつけて押《おす》も有《あれ》ども、この小児｜啼《なく》ことなきも常とするの不思議《ふしぎ》なり。況《いはんや》此堂押にいさゝかも怪瑕《けが》をうけたる者むかしより一人もなし。婦人のなかには湯具《ゆぐ》ばかりなるもあれど、闇処《くらきところ》に噪雑《わやくや》して一人もみだりがましき事をせず、これおの／＼毘沙門天《びしやもんでん》の神罰《しんばつ》を怖《おそる》るゆゑなり。裸《はだか》なる所以《ゆゑん》は人気《じんき》にて堂内の熱《ねつ》すること燃《もゆる》がごとくなるゆゑ也。願望《ぐわんまう》によりては一里二里の所より正月三日の雪中寒気｜肌《はだへ》を射《いる》がごときをも厭《いとは》ず、柱《はしら》のごとき氷柱《つらゝ》を裸身《はだかみ》に脊負《せおひ》て堂押にきたるもあり。二タおし三おしにいたればいかなる人も熱《あつき》こと暑中のごときゆゑ、堂のほとりにある大なる石の盥盤《てうづばち》に入りて水を浴《あ》び又押に入るもあり。一ト押おしては息《いき》をやすむ、七押七｜踊《をどり》にて止《やむ》を定《さだめ》とす。踊《をどり》といふも桶《をけ》の中《うち》に芋《いも》を洗《あら》ふがごとし。ゆゑに人みな満身《みうち》に汗《あせ》をながす。第七をどり目にいたりて普光寺《ふくわうじ》の山長《やまをとこ》［＃割り注］耕夫《さくをとこ》の長をいふ［＃割り注終わり］手に簓《さゝら》を持《もち》、人の手輦《てぐるま》に乗《のり》て人のなかへおし入り大音《だいおん》にいふ。「毘沙門さまの御前《おんまへ》に黒雲《くろくも》が降《さがつ》た［＃割り注］モウ［＃割り注終わり］」　［＃割り注］衆人《おほぜい》［＃割り注終わり］「なんだとてさがつた［＃割り注］モウ［＃割り注終わり］」［＃割り注］山男［＃割り注終わり］「米《よね》がふるとてさがつた［＃割り注］モウ［＃割り注終わり］」とさゝらをすりならす。此さゝら内へ摺《すれ》ば凶作《きようさく》なりとて外《そと》へ／＼とすりならす。又｜志願《しぐわん》の者｜兼《かね》て普光寺《ふくわうじ》へ達しおきて、小桶に神酒《みき》を入れ盃《さかづき》を添《そへ》て献《けん》ず。山男｜挑燈《てうちん》をもたせ人をおしわくる者廿人ばかりさきにすゝみて堂に入る。此盃手に入れば幸《さいはひ》ありとて人の濤《なみ》をなして取んとす。神酒《みき》は神に供《くう》ずる状《かたち》して人に散《ちら》し、盃は人の中へ擲《なぐ》る、これを得《え》たる人は宮を造《つく》りて祭《まつ》る、其家かならずおもはざるの幸福あり。此てうちんをも争《あらそ》ひ奪《うば》ふにかならず破《やぶ》る、その骨《ほね》一本たりとも田の水口《みなくち》へさしおけば、この水のかゝる田は熟実《みのりよく》虫のつく事なし。神※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］《しんれい》のあらたかなる事あまねく人の知る所なり。神事《じんじ》をはれば人々｜離散《りさん》して普光寺に入り、初《はじめ》棄置《すておき》たる衣類《いるゐ》懐中《くわいちゆう》物を視《み》るに鼻帋《はながみ》一枚だに失《うす》る事なし、掠《かすむ》れば即座《そくざ》に神罰《しんばつ》あるゆゑなり。
○さて堂内人｜散《さん》じて後、かの山長《やまをとこ》堂内に苧幹《をがら》をちらしおく※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］｜例《れい》なり。翌朝《よくてう》山｜長《おとこ》神酒《みき》供物《くもつ》を備《そな》ふ、後《うしろ》さまに進《すゝみ》て捧《さゝ》ぐ、正面にすゝむを神の忌《いみ》給ふと也。昨夜《さくや》ちらしおきたる苧幹《をがら》寸断《ずた／＼》に折《をれ》てあり、是《これ》人《ひと》散《さんじ》てのち諸神《しよじん》こゝに集《あつま》りて踊《をどり》玉ふゆゑ、をがらを踏《ふみ》をり玉ふなりといひつたふ。神事《かみごと》はすべて児戯《じぎ》に似《に》たること多し、しかれども凡慮《ぼんりよ》を以て量識《はかりしる》べからず。此堂押に類《るゐ》せし事他国にもあるべし、姑《しばらく》記《しる》して類《るゐ》を示《しめ》す。












［＃１段階大きな文字］北越雪譜二編巻之一　終［＃大きな文字終わり］
［＃改丁］

北越雪譜二編　巻二［＃「北越雪譜二編　巻二」は大見出し］

［＃地から２字上げ］北越　　　［＃１段階大きな文字］鈴木牧之　　編選［＃大きな文字終わり］
［＃地から２字上げ］江戸　　　［＃１段階大きな文字］京山人百樹　増修［＃大きな文字終わり］

［＃４字下げ］○　雪頽《なだれ》に熊《くま》を得《うる》［＃「○　雪頽に熊を得」は中見出し］

　酉陽雑俎《いうやうざつそ》に云《いふ》、熊胆《ゆうたん》春は首《くび》に在《あ》り、夏は腹《はら》に在り、秋は左の足にあり、冬は右の足にありといへり。余《よ》試《こゝろみ》に猟師《かりうど》にこれを問《とひ》しに、熊《くま》の胆《きも》は常に腹《はら》にありて四時《しじ》同じといへり。盖《けだし》漢土《かんど》の熊《くま》は酉陽雑俎《いうやうざつそ》の説《せつ》のごとくにや。凡《およそ》猟師《れふし》山に入りて第一《だいいち》に欲《ほつす》る処《ところ》の物は熊なり。一熊《いちゆう》を得《う》ればその皮とその胆《きも》と大小にもしたがへども、大《おほ》かたは金五両以上にいたるゆゑに猟師《れふし》の欲《ほつす》るなり。しかれども熊は猛《たけ》く、且《かつ》智《ち》ありて得《う》るに易《やす》からず。雪中の熊は皮《かは》も胆《きも》も常に倍《ばい》す、ゆゑに雪に穴居《けつきよ》するを尋《たづ》ね捜《さが》し、猟師《れふし》ども力《ちから》を戮《あは》せてこれを捕《と》るに種々《しゆ／″＼》の術《じゆつ》ある事｜初編《しよへん》に記《しる》せり。たま／＼一熊《いちゆう》を得《う》るとも其儕《そのともがら》に価《あたひ》を分《わかつ》ゆゑ利得《りとく》薄《うす》し、さればとて雪中の熊は一人《ひとり》の力《ちから》にては得事《うること》難《かた》しとぞ。
○茲《ここ》に吾《わ》が住《すむ》近在《きんざい》に后谷村《ごやむら》といふあり。此村の弥左ヱ門といふ農夫《のうふ》、老《おい》たる双親《ふたおや》年頃《としごろ》のねがひにまかせ、秋のはじめ信州善光寺へ参詣《さんけい》させけり。さてある日用ありて二里ばかりの所へゆきたる留守《るす》、隣家《りんか》の者｜過《あやまち》て火を出《いだ》したちまち軒《のき》にうつりければ、弥左ヱ門が妻《つま》二人《ふたり》の小児《こども》をつれて逃去《にげさ》り、命《いのち》一ツを助《たすか》りたるのみ、家財《かざい》はのこらず目前《もくぜん》の烟《けむり》となりぬ。弥左ヱ門は村に火災《くわさい》ありときゝて走皈《はせかへ》りしに、今朝《けさ》出《いで》し家は灰《はひ》となりてたゞ妻子《つまこ》の无※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］《ぶじ》をよろこぶのみ。此｜夫婦《ふうふ》心《こゝろ》正直《しやうぢき》にして親《おや》にも孝心《かうしん》なる者ゆゑ、人これを憐《あはれ》みまづしばらく我《わ》が家に居《を》るべしなど奨《すゝむ》る富農《ふのう》もありけるが、われ／＼は奴僕《ぬぼく》の業《わざ》をなしても恩《おん》に報《むく》ゆべきが、双親《ふたおや》皈《かへ》り来りて膝《ひざ》を双《ならべ》て人の家に在《あ》らんは心も安からじとて諾《うけがは》ず。竊《ひそか》に田地《でんぢ》を分《わかち》て質入《しちいれ》なしその金にて仮《かり》に家を作り、親も皈《かへ》りて住《すみ》けり。草《くさ》を刈《かる》鎌《かま》をさへ買求《かひもとむ》るほどなりければ、火の為《ため》に貧《まづし》くなりしに家を焼《やき》たる隣家《りんか》へ対《むか》ひて一言《いちごん》の恨《うらみ》をいはず、交《まじは》り親《したし》むこと常にかはらざりけり。かくてその年もくれて翌年《よくとし》の二月のはじめ、此弥左ヱ門山に入《いり》て薪《たきゞ》を取りしかへるさ、谷に落《おち》たる雪頽《なだれ》の雪の中《なか》にきは／＼しく黒《くろ》き物《もの》有《あり》、遙《はるか》にこれを視《み》て、もし人のなだれにうたれ死したるにやと辛《からう》じて谷に下り、是《これ》を視《み》れば稀有《けう》の大熊｜雪頽《なだれ》に打殺《うちころさ》れたるなりけり。此｜雪頽《なだれ》といふ事｜初編《しよへん》にもくはしく記《しるし》たるごとく、山に積《つも》りたる雪二丈にもあまるが、春の陽気《やうき》下《した》より蒸《むし》て自然《しぜん》に砕《くだ》け落《おつ》る事｜大磐石《だいばんじやく》を転《まろば》しおとすが如し。これに遇《あへ》ば人馬はさらなり、大木大石もうちおとさる。されば此熊もこれにうたれしゝたるなり。弥ざゑもんはよきものをみつけたりと大に悦《よろこ》び、皮《かは》も胆《きも》もとらんとおもひしが、日も西に傾《かたぶき》たれば明日《あす》きたらんとて人の見つけざるやうに山刀《やまがたな》にて熊を雪に埋《うづ》めかくし、心に目しるしをして家にかへり親《おや》にもかたりてよろこばせ、次のあした皮《かは》を剥《はぐ》べき用意をなしてかしこにいたりしに胆《きも》は常に倍《ばい》して大なりしゆゑ、弁当《べんたう》の面桶《めんつう》に入れて持かへりしを人ありて皮《かは》を金一両｜胆《きも》を九両に買《かひ》けり。弥ざゑもんはからず十両の金を得《え》て質《しち》入れせし田地をもうけもどし、これより屡《しば／＼》幸《さいはひ》ありてほどなく家もあらたに作りたていぜんにまさりて栄《さかえ》けり。弥左ヱ門が雪頽《なだれ》に熊を得たるは金一釜《きんいつふ》を掘得《ほりえ》たる孝子《かうし》にも比《ひ》すべく、年頃《としごろ》の孝心《かうしん》を天《てん》のあはれみ玉ひしならんと人々｜賞《しやう》しけりと友人《いうじん》谷鴬翁《こくあうをう》がかたりき。

［＃４字下げ］○　雪頽《なだれ》の難《なん》［＃「○　雪頽の難」は中見出し］

　吾が住《すむ》塩沢《しほざは》は下組《したぐみ》六十八ヶ村の郷元《がうもと》なれば、郷元を与《あづか》り知る家には古来《こらい》の記録《きろく》も残《のこ》れり。其｜旧記《きうき》の中《なか》に元文五年庚申［＃割り注］今より百年まへ［＃割り注終わり］正月廿三日｜暁《あかつき》、湯沢宿《ゆざはしゆく》の枝《えだ》村｜掘切村《ほりきりむら》の后《うしろ》の山より雪頽《なだれ》不意《ふい》に押落《おしおと》し、其※［＃「口＋向」、U+54CD、215-10］《そのひゞき》百｜雷《らい》の如く、百姓彦右ヱ門浅右ヱ門の両家《りやうけ》なだれにうたれて家つぶれ、彦右ヱ門并に馬一疋｜即死《そくし》、妻《さい》と嗣息《せがれ》は半死半生、浅右ヱ門は父子即死、妻《さい》は梁《うつばり》の下に圧《おさ》れて死にいたらず。此時　御領主より彦右ヱ門｜息《せがれ》へ米五俵、浅右ヱ門｜妻《さい》へ米五俵｜賜《たまはり》し事を記《しる》しあり。此｜魚沼郡《うをぬまこほり》は大郡《たいぐん》にて　会津侯御｜預《あづか》りの地なり。元文の昔も今も　御領内《ごりやうない》の人民《じんみん》を怜《あはれみ》玉ふ事｜仰《あふ》ぐべく尊《たつと》むべし。そのありがたさを吾が后《のち》へも示《しめ》さんとて筆《ふで》の序《ついで》にしるせり。近年は山家の人、家を作るに此｜雪頽《なだれ》を避《さけ》て地を計《はか》るゆゑその難《なん》まれなれども、山道《やまみち》を往来《ゆきゝ》する時なだれにうたれ死するもの間《まゝ》ある事なり。初編《しよへん》にもいへるが如く、○ホウラは冬にあり、雪頽《なだれ》は春にあり。他国の人越後に来りて山下《さんか》を往来《わうらい》せばホウラなだれを用心すべし。他国の人これに死したる石塔《せきたふ》今も所々にあり、おそるべし／＼。

［＃４字下げ］○　雪中《せつちゆう》の葬式《さうしき》［＃「○　雪中の葬式」は中見出し］

　吾が国に雪吹《ふゞき》といへるは、猛風《まうふう》不意《ふい》に起《おこ》りて高山平原《かうざんへいげん》の雪を吹散《ふきちら》し、その風四方にふきめぐらして寒雪《かんせつ》百万の箭《や》を飛《とば》すが如く、寸隙《すんげき》の間《あひだ》をも許《ゆる》さずふきいるゆゑ、ましてや往来《ゆきゝ》の人は通身《みうち》雪に射《いら》れて少時《すこしのま》に半身《はんしん》雪《ゆき》に埋《うづめら》れて凍死《こゞえし》する※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］、まへにもいへるがごとし。此ふゞきは晴天《せいてん》にも俄《にはか》におこり、二日も三日も雪あれしてふゞきなる事あり、往来《ゆきゝ》もこれが為《ため》にとまること毎年なり。此時に臨《のぞん》で死亡《しばう》せしもの、雪あれのやむを待《まつ》も程《ほど》のあるものゆゑ、せんかたなく雪あれを犯《をかし》て棺《くわん》を出《いだ》す事あり。施主《せしゆ》はいかやうにもしのぶべきが他人《たのひと》の悃苦《こまる》事見るもきのどくなり、これ雪国に一ツの苦状《くぢやう》といふべし。我《われ》江戸に逗留《とうりう》せしころ、旅宿《りよしゆく》のちかきあたりに死亡ありて葬式《さうしき》の日大｜嵐《あらし》なるに、宿《やど》の主《あるじ》もこれに往《ゆく》とて雨具《あまぐ》きびしくなしながら、今日《けふ》の仏《ほとけ》はいかなる因果《いんくわ》ものぞや、かゝる嵐《あらし》に値《あひ》て人に難義《なんぎ》をかくるほどなればとても極楽《ごくらく》へはゆかるまじ、などつぶやきつゝ立いづるを見て、吾が国の雪吹《ふゞき》に比《くら》ぶればいと安しとおもへり。

［＃４字下げ］○　竜燈《りうとう》［＃「○　竜燈」は中見出し］

　筑紫《つくし》のしらぬ火といふは古哥にもあまたよみて、むかしよりその名たかくあまねく人のしる所なり。その然《もゆ》るさまは春暉《しゆんき》が西遊記《さいいうき》＊12［＃「12」は縦中横］［＃「＊12」は行右小書き］にしらぬ火を視《み》たりとて、詳《つまびらか》にしるせり。其しらぬ火といふも世にいふ竜燈《りうとう》のたぐひなるべし。我国｜蒲原郡《かんはらこほり》に鎧潟《よろひがた》とて［＃割り注］里言に湖を潟と云［＃割り注終わり］東西一里半、南北ヘ一里の湖水《こすゐ》あり、毎年二月の中の午の日の夜、酉の下刻より丑の刻頃まで水上に火｜燃《もゆ》るを、里人は鎧潟《よろひがた》の万燈とて群《あつま》り観《み》る人多し。余《よ》が友人《いうじん》これをみたるをきゝしに、かの西遊記にしるしたるつくしのしらぬ火とおなじさまなり。近年｜湖水《こすゐ》を北海へおとし新田となりしゆゑ、湖中《こちゆう》の万｜燈《とう》も今は人家《じんか》の億燈《おくとう》となれり。又我国の八海山《はつかいさん》は巓《いたゞき》に八ツの池あり、依て山の名とす。絶頂《ぜつちよう》に八海大明神の社あり、八月朔日を縁日とし山にのぼる人多し。此夜にかぎりて竜燈《りうとう》あり、其来る所を見たる人なしといふ。およそ竜燈といふものおほかたは春夏秋なり。諸国にある※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］諸書にしるしたるを見るに、いづれもおなじさまにて海よりも出《いで》、山よりもくだる。毎年其日其｜刻限《こくげん》、定りある事甚｜奇異《きい》なり。竜神より神仏へ供《くう》と云《いふ》が普通《ふつう》の説《せつ》なれど、こゝに珎《めづらし》き竜燈《りうとう》の談あり、少しく竜燈を解《げす》べき説なれば姑《しばら》くしるして好事家《かうずか》の茶話《ちやわ》に供《きよう》す。
　我国《わがくに》頸城郡《くびきこほり》米山《よねやま》の麓《ふもと》に医王山《いわうさん》米山寺《べいさんじ》は和同年中の創草《さう／＼》なり。山のいたゞきに薬師堂あり、山中女人を禁《きん》ず。此米山の腰を米山｜嶺《たふげ》とて越後北海の駅路《えきろ》なり、此｜辺《ほとり》古跡《こせき》多し。余《よ》先年其古跡を尋《たづね》んとて下《しも》越後にあそびし時、新道《しんだう》村の長《をさ》飯塚知義《いひつかともよし》の話《はなし》に、一年《ひとゝせ》夏の頃｜※［＃「樗のつくり」、第3水準1-93-68］《あまこひ》の為《ため》に村の者どもを从《したが》へ米山《よねやま》へのぼりしに、薬師《やくし》へ参詣の人山こもりするために御鉢《おはち》といふ所に小屋二ツあり、その小屋へ一宿しゝに是《この》日は六月十二日にて此御鉢といふ所へ竜燈《りうとう》のあがる夜なり。おもひまうけずして竜燈をみる事よとて人々しづまりをりしに、酉の刻とおもふ頃、いづくともなくきたりあつまりしに、大なるは手鞠《てまり》の如く、小なるは※［＃「奚＋隹」、第3水準1-93-66］卵《たまご》の如し。大小ともに此御｜鉢《はち》といふあたりをさらずして、飛行《ひぎやう》する※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］あるひはゆるやか、あるひははしる、そのさま心ありて遊《あそ》ぶが如し。其｜光《ひか》りは螢火《ほたるひ》の色に似《に》たり。つよくも光り、よはくもひかるあり。舞《ま》ひめぐりてしばらくもとゞまるはなく、あまたありてかぞへがたし。はじめより小やの入り口を閉《とざし》、人々ひそまりて覗《のぞき》ゐたれば、こゝに人ありともおもはざるやうにて、大小の竜燈《りうとう》二ツ三ツ小屋のまへ七八間さきにすゝみきたりしを、かれがひかりにすかしみれば、形《かた》ち鳥のやうに見えて光りは咽《のど》の下より放《はな》つやうなり。猶近《なほちか》くよらばかたちもたしかに視《み》とゞけんとおもひしに、ちかくはよらずしてゆるやかに飛めぐれり。此夜は山中《さんちゆう》に一宿の心｜得《え》なれば心用の為《ため》に筒《つゝ》をも持《もた》せしに、手《て》たれの上手しかも若ものなりしが光りを的《まと》にうたんとするを、老人ありてやれまてとおしとゞめ、あなもつたいなし、此竜燈は竜神より薬師如来へさゝげ玉ふなり。罰《ばち》あたりめと叱《しか》りたる声に、竜燈はおどろきたるやうにてはるか遠く飛さりしと知義《ともよし》語《かた》られき。

［＃４字下げ］○　芭蕉翁《はせををう》が遺墨《ゐぼく》［＃「○　芭蕉翁が遺墨」は中見出し］

　およそ越後の雪をよみたる哥《うた》あまたあれども、越雪《こしのゆき》を目前《もくぜん》してよみたるはまれなり。西行《さいぎやう》が山家集《さんかしふ》、頓阿《とんあ》が草菴集《さうあんしふ》にも越後の雪の哥なし、此｜韻僧《ゐんそう》たちも越地の雪はしらざるべし。俊頼朝臣《としよりあそん》に「降雪《ふるゆき》に谷《たに》の俤《おもかげ》うづもれて稍《こずゑ》ぞ冬の山路《やまぢ》なりける」これらは実《じつ》に越後の雪の真景《しんけい》なれども、此あそん越後にきたり玉ひしにはあらず、俗《ぞく》にいふ哥人《かじん》は居《ゐ》ながら名所《めいしよ》をしるなり。　伊達政宗卿《だてまさむねきやう》の御哥に「さゝずとも誰《たれ》かは越《こえ》ん関《せき》の戸《と》も降《ふり》うづめたる雪《ゆき》の夕｜暮《ぐれ》」又「なか／＼につゞらをりなる道《みち》絶《たえ》て雪に隣《となり》のちかき山里」此君は御名たかき哥仙《かせん》にておはしまししゆゑ、かゝるめでたき御哥もありて人の口碑《こうひ》にもつたふ。雪の実境《じつきやう》をよみ玉ひしはしろしめす御［＃（ン）］国も深雪《みゆき》なればなり。芭蕉翁が奥《おく》に行脚《あんぎや》のかへるさ越後に入り、新潟《にひがた》にて「海に降《ふ》る雨や恋《こひ》しきうき身宿《みやど》」寺泊《てらどまり》にて「荒海《あらうみ》や佐渡《さど》に横《よこ》たふ天の川」これ夏秋の遊杖《いうぢやう》にて越後の雪を見ざる事｜必《ひつ》せり。されば近来も越地に遊ぶ文人墨客《ぶんじんぼくかく》あまたあれど、秋のすゑにいたれば雪をおそれて故郷《ふるさと》へ逃皈《にげかへ》るゆゑ、越雪の詩哥《しいか》もなく紀行《きかう》もなし。稀《まれ》には他国の人越後に雪中するも文雅《ぶんが》なきは筆にのこす事なし。吾が国三条の人｜崑崙《こんろん》山人、北越奇談を出板せしが［＃割り注］六巻絵入かな本文化八年板［＃割り注終わり］一辞半言《いちじはんげん》も雪の事をしるさず。今｜文運《ぶんうん》盛《さかん》にして新板｜湧《わく》がごとくなれども日本第一の大雪なる越後の雪を記《しる》したる書《しよ》なし。ゆゑに吾が不学《ふがく》をも忘《わす》れて越雪《ゑつせつ》の奇状《きぢやう》奇蹟《きせき》を記して後来《こうらい》に示《しめ》し、且｜越地《ゑつち》に係《かゝ》りし事は姑《しばら》く載《のせ》て好事《かうず》の話柄《わへい》とす。

［＃芭蕉翁訪凍雲圖（fig58401_10.png、横880×縦600）入る］

　さて元禄の頃《ころ》高田の御城下に細井昌庵《ほそゐしやうあん》といひし医師ありけり。一に青庵といひ、俳諧《はいかい》を善《よく》して号《がう》を凍雲《とううん》といへり。ひとゝせはせを翁奥羽あんぎやのかへり凍雲《とううん》をたづねて「薬欄《やくらん》にいづれの花を草枕《くさまくら》」と発句《ほつく》しければ、凍雲《とううん》とりあへず「萩《はぎ》のすだれを巻《まき》あぐる月」此時のはせをが肉筆《にくひつ》二枚ありて一枚は書損《しよそん》と覚しく淡墨《うすゞみ》をもつて一抹《ひとふで》の痕《あと》あり、二枚ともに昌庵主《しやうあんぬし》の家につたへしを、后《のち》に本｜書《しよ》は同所の親族《しんぞく》三崎屋吉兵衛の家につたへ、書損《しよそん》のは同所五智如来の寺にのこれり。しかるに文政のころ此地の　邦君《はうくん》風雅《ふうが》をこのみ玉ひしゆゑ、かの二枚｜持主《もちぬし》より奉りければ、吉兵ヱヘ常信《つねのぶ》の三幅対に白銀五枚、かの寺へもあつき賜ありて、今二枚ともに　御蔵《ござう》となりぬと友人｜葵亭《きてい》翁がものがたりしつ。葵亭翁は蒲原郡《かんばらごほり》加茂明神の修験《しゆげん》宮本院名は義方吐醋《よしかたとさく》と号《がう》し、又｜無方斎《むはうさい》と別号《べつがう》す、隠居《いんきよ》して葵亭《きてい》といふ。和漢《わかん》の博識《はくしき》北越の聞人《なたかきひと》なり。芭蕉が件《くだん》の句ものに見えざればしるせり。
［＃ここから１字下げ］
百樹《もゝき》曰、芭蕉｜居士《こじ》は寛永廿年伊賀の上野藤堂新七郎殿の藩《はん》に生る。［＃割り注］次男なり［＃割り注終わり］寛文六年歳廿四にして仕絆《しはん》を辞《じ》し、京にいでゝ季吟《きぎん》翁の門に入り、書《しよ》を北向雲竹《きたむきうんちく》に学《まな》ぶ。はじめ宗房《むねふさ》といへり、季吟翁の句集《くしふ》のものにも宗房とあり。延宝《えんはう》のすゑはじめて江戸に来り杉風《さんふう》が家に寄《よる》、［＃割り注］小田原町鯉屋藤左ヱ門［＃割り注終わり］剃髪《ていはつ》して素宣《そせん》といへり、桃青《たうせい》は后《のち》の名なり。芭蕉《はせを》とは草庵《さうあん》に芭蕉を植《うゑ》しゆゑ人よりよびたる名の后《のち》には自《みづから》号《がう》によべり。翁の作に芭蕉を移辞《うつすことば》といふ文あり、その終《をは》りの辞《ことば》に「たま／＼花さくも花やかならず茎太《くきふと》けれども斧《をの》にあたらず、かの山中｜不材《ふさい》の類木《るゐぼく》にたぐへてその性よし。僧《そう》懐素《くわいそ》は是に筆を走《はし》らし張横渠《ちやうくわうきよ》は新葉《しんえふ》を見て修学《しゆがく》の力《ちから》とせしとなり。予《よ》その二ツをとらず。たゞ此｜蔭《かげ》に遊びて風雨に破《やぶ》れ易《やす》きを愛《あい》す「はせを野分《のわき》して盥《たらひ》に雨をきく夜哉」此芭蕉庵の旧蹟《きうせき》は深《ふか》川｜清澄町《きよすみちやう》万年橋の南｜詰《づめ》に対《むか》ひたる今｜或侯《あるこう》の庭中《ていちゆう》に在り、古池の趾《あと》今に存せりとぞ。［＃割り注］余芭蕉年表一名はせを年代記といふものを作せり、書肆《しよし》刻《こく》を乞ども考証未［＃レ］足ゆゑに刻をゆるさず［＃割り注終わり］翁《おきな》身を世外《せいぐわい》に置《おき》て四方に雲水《うんすゐ》し、江戸に趾《あと》をとゞめず。終《つひ》には元禄七年甲戊十月十二日「旅《たび》に病《やみ》て夢《ゆめ》は枯埜《かれの》をかけ廻《めぐ》る」の一句をのこして浪花の花屋が旅※［＃「窗−穴かんむり」、U+56F1、223-9］《りよさう》に客死《かくし》せり。是｜挙世《きよせい》［＃「挙世」の左に「ヨノナカ」の注記］の知る処なり。翁が臨終《りんじゆう》の事は江州粟津の義仲寺にのこしたる榎本其角が芭蕉｜終焉記《しゆうえんき》に目前視るが如くに記《しる》せり。此記を視《み》るに翁いさゝか菌毒《きんどく》［＃「菌」の左に「キノコ」の注記］にあたりて痢《り》となり、九月晦日より病に臥《ふし》、僅《わづか》に十二日にして下泉《かせん》せり。此時｜病床《びやうじやう》の下《もと》にありし門人○木節《もくせつ》［＃割り注］翁に薬をあたへたる医なり［＃割り注終わり］○去来《きよらい》○惟然《ゐねん》○正秀《せいしう》○之道《しだう》○支考《しかう》○呑舟《どんしう》○丈草《ぢやうさう》○乙州《おつしう》○伽香《かかう》以上十人なり。其角は此時和泉の淡《あは》の輪《わ》といふ所にありしが、翁大坂にときゝて病ともしらずして十日に来り十二日の臨終《りんじゆう》に遇《あへ》り、奇遇《きぐう》といふべし。［＃割り注］以上終焉記を摘要す［＃割り注終わり］其角が終焉記の文中に［＃割り注］此記義仲寺に施板ありて人の乞ふにあたふ、俳人はかならずみるべき書なり［＃割り注終わり］『義仲寺にうつして葬礼義信を尽《つく》し京大坂大津｜膳所《ぜゞ》の連衆《れんじゆう》被官《ひくわん》従者《ずさ》までも此翁の情《なさけ》を慕《した》へるにこそ招《まねか》ざるに馳来《はせきた》る者三百余人なり。浄衣《じやうえ》その外智月と［＃割り注］百樹云、大津の米屋の母、翁の門人［＃割り注終わり］乙州が妻｜縫《ぬひ》たてゝ着せまゐらす』又曰『二千｜余《よ》人の門葉辺遠《もんえふへんゑん》ひとつに合信《かつしん》する因《ちなみ》と縁《えん》との不可思議《ふかしぎ》いかにとも勘破《かんは》しがたし』百樹おもへらく、孔子に三千の門人ありて門に十｜哲《てつ》をいだす。芭蕉に二千の門葉ありて、庵《あん》に十哲とよぶ門人あり。至善《しぜん》の大道《たいだう》と遊芸《いうげい》の小技《せうぎ》と尊卑《そんひ》の雲泥《うんでい》は論におよばざれども、孔子七十にして魯国《ろこく》の城北《しろのきた》泗上に葬《はうふり》て心喪《こゝろのも》を服《ふく》する弟子《でし》三千人、芭蕉五十二にして粟津の義仲寺に葬《はうむ》る時｜招《まねか》ざるに来る者三百余人、是以《こゝをもつて》人に師たるの徳ありしをおもふべし。盖《けだし》芭蕉の盆石《ぼんせき》が孔夫子の泰山《たいさん》に似たるをいふなり。芭蕉｜曾《かつて》※［＃「馬＋且」、第4水準2-92-83］※［＃「にんべん＋會」、第4水準2-3-1］《そくわい》［＃「※［＃「馬＋且」、第4水準2-92-83］※［＃「にんべん＋會」、第4水準2-3-1］」の左に「ウルコヽロ」の注記］の風《ふう》軽薄《けいはく》の習《しふ》少しもなかりしは吟咏《ぎんえい》文章《ぶんしやう》にてもしらる。此翁は其角がいひしごとく人の推慕《すゐぼ》する事今に於も不可思議《ふかしぎ》の奇人《きじん》なり。されば一｜句《く》一｜章《しやう》といへども人これを句碑《くひ》に作りて不朽《ふきう》に伝《つた》ふる事今｜猶《なほ》句碑《くひ》のあらざる国なし。吟海《ぎんかい》の幸祥《かうしやう》詞林《しりん》の福禎《ふくてい》文藻《ぶんさう》に於て此人の右に出る者なし。されば本文にもいへるごとくかりそめにいひすてたる薬欄《やくらん》の一句の墨痕《ぼくこん》も百四十余年の后《のち》にいたりて文政の頃白銀の光りをはなつぞかし、論外不思議《ろんぐわいふしぎ》といふべし。蜀山先生｜嘗《かつて》謂予《よにいつて》曰《いはく》、凡《およそ》文墨《ぶんぼく》をもつて世に遊ぶ者《もの》画は論せず、死後《しご》にいたり一字一百銭に当《あて》らるゝ身とならば文雅《ぶんがの》幸福｜足《たる》べしといはれき。此先生は今其幸福あり、一字一百銭に当《あて》らるゝ事｜嗟乎《あゝ》難《かたい》かな。
○さてまた芭蕉が行状小伝《ぎやうぢやうせうでん》は諸書《しよしよ》に散見《さんけん》して普《あまね》く人の知る所なり、しかれども翁《おきな》の容※［＃「兵」の「丘」に代えて「白」、第3水準1-14-51］《かほかたち》は挙世《きよせい》知る人あるべからず。されば爰《こゝ》に一証を得《え》たるゆゑ、此｜雪譜《せつふ》に記載《きさい》して后来《こうらい》に示《しめ》すは、かゝる瑣談《さだん》［＃「瑣談」の左に「チヒサイハナシ」の注記］も世に埋冤《まいゑん》［＃「埋冤」の左に「ウヅマル」の注記］せん事のをしければ、いざ然《さら》ばとて雪に転《ころば》す筆の老婆心《らうばしん》なり。
○こゝに二代目市川団十郎初代｜段《だん》十郎［＃割り注］のち団に改む［＃割り注終わり］の俳号《はいがう》を嗣《つい》で才牛といふ。后《のち》に柏筵《はくえん》とあらたむ。［＃割り注］元文元年なり［＃割り注終わり］此｜柏筵《はくえん》は、○正徳○享保○元文○寛保を盛《さかん》に歴《へ》たる名人なり。妻《つま》をおさいといひ、俳名を翠仙《すゐせん》といふ、夫婦ともに俳諧を能《よく》し文雅《ぶんが》を好《このめ》り。此｜柏筵《はくえん》が日記のやうに書残《かきのこ》したる老《おい》の楽《たのしみ》といふ随筆《ずゐひつ》あり。［＃割り注］二百四五十帋の自筆なり［＃割り注終わり］嘗《かつて》梱外《こんぐわい》［＃「梱」の左に「シキヰ」の注記］へ出《いだ》さゞりしを、狂哥堂真顔翁｜珎書《ちんしよ》なれば懇望《こんまう》してかの家より借りたる時｜余《よ》も亡兄《ばうけい》とともに読《よみ》しことありき。そのなかに芝居土用やすみのうち柏筵《はくえん》一蝶が引船の絵の小屏風を風入れする旁《かたはら》にて、人参《にんじん》をきざみながら此絵にむかしをおもひいだして独言《ひとりごと》いひたるを記《しる》したる文に「我れ幼年《えうねん》の頃《ころ》はじめて吉原を見たる時、黒羽二重に三升の紋つけたるふり袖を着《き》て、右の手を一蝶にひかれ左りを其角にひかれて日本｜堤《づゝみ》を往《ゆき》し事今に忘《わすれ》ず。此ふたりは世に名をひゞかせたれど今はなき人なり。我は幸に世にありて名もまた頗《すこぶ》る聞《きこ》えたり［＃割り注］中略［＃割り注終わり］今日小川｜破笠老《はりつらう》まゐらる。むかしのはなしせられたるなかに、芭蕉翁はほそおもてうすいもにていろ白く小兵なり。常《つね》に茶のつむぎの羽織をきられ、嵐雪《らんせつ》よ、其角が所へいてくるぞよとものしづかにいはれしとかたられたり」此文はせをを今目前に見るが如し。［＃割り注］翁の門人惟然が作といふ翁の肖像あるひは画幅の肖像、世に流伝するものと此説とあはせ視るべし［＃割り注終わり］小川破笠俗称平助｜壮年《さうねん》の頃《ころ》放蕩《はうたう》にて嵐雪と倶《とも》に［＃割り注］俗称服部彦兵ヱ［＃割り注終わり］其角が堀江町の居《きよ》に食客《しよくかく》たりし事、件《くだん》の老《おい》の楽《たのしみ》又破笠が自記《じき》にも見ゆ。破笠一に笠翁また卯観《ばうくわん》子、夢中庵《むちゆうあん》等の号あり。絵《ゑ》を一蝶に学《まな》び、俳諧は其角を師とす。余が蔵する画幅に延享三年丙寅仲春夢中庵笠翁八十有四｜筆《ふで》とあり。描金《まきゑ》を善《よく》して人の粕《かす》をなめず、別に一趣《いつしゆ》の奇工《きこう》を為《な》す。破笠《はりつ》細工とて今に賞《しやう》せらる。吉原の七月｜創《はじめ》て機燈《からくりとうろ》を作りて今に其｜余波《よは》を残《のこせ》り、伝《でん》詳《つまびらか》なれどもさのみはとてもらせり。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］○　化石渓《くわせきたに》［＃「○　化石渓」は中見出し］

　東游記《とういうき》に越前国大野領の山中に化石渓《くわせきたに》あり。何物にても半月あるひは一ヶ月此｜渓《たに》に浸《ひた》しおけばかならず石に化す、器物《きぶつ》はさらなり紙一｜束《そく》藁《わら》にてむすびたるが石に化《くわし》たるを見たりとしるせり。我が越後にも化石渓あり、魚沼郡《うをぬまこほり》小出《こいで》の在《ざい》羽川《はかは》といふ渓《たに》水へ蚕《かひこ》の腐《くさり》たるを流《ながし》しが一夜にして石に化《くわ》したりと友人《いうじん》葵亭翁《きていをう》がかたられき。かの大野領の化石渓は東游記の為《ため》に名《な》高《たか》けれども我が国の化石渓は世にしられず、又近江の石亭が雲根志《うんこんし》変化の部に［＃割り注］前編［＃割り注終わり］人あり語云、越後国｜大飯郡《おほひこほり》に寒水滝《かんすゐたき》といふあり、此処｜深山幽谷《しんさんいうこく》にして沍寒《こかん》［＃「沍寒」の左に「ツヨクサムキ」の注記］の地なり。此滝｜坪《つぼ》へ万物を投《なげ》こめおくに百日を過《すぐさ》ずして石に化すとぞ、滝坪の近所にて諸木の枝葉又は木の実《み》その外｜生類《しやうるゐ》までも石に化たるを得るとぞ。予《よ》去る頃此滝の石を取よせし人ありて見るに、常の石にあらず全躰《ぜんたい》鐘乳《しようにう》なり、木の葉など石中にふくむ則《すなはち》石なり。雲林石譜《うんりんせきふ》にいふ鐘乳《しようにう》の転化《てんくわ》して石になるならん云云。牧之《ぼくし》案《あんず》るに、越後に大飯郡《おほひごほり》なし又｜寒水滝《かんすゐたき》の名もきかず。人あり語《かた》るとあれば伝聞《でんぶん》の誤《あやまり》なるべし。盖《けだし》北越奇談《ほくゑつきだん》に会津《あひづ》に隣《とな》る駒《こま》が岳《たけ》の深谷《しんこく》に入ること三里にして化石渓《くわせきたに》と名付る処あり、虫羽《ちゆうう》草木といへども渓《たに》に入りて一年を歴《ふ》ればみな化して石となる。其《その》川甚｜苦寒《くかん》にして夏も渉《わたる》べからざるが如し。又｜蘇門岳《そもんがたけ》の北｜下田郷《しただがう》の深谷《しんこく》にも化石渓《くわせきたに》あり云々。雲根志《うんこんし》の説《せつ》はこれらの所を聞誤《きゝあやまり》たるならん。

［＃４字下げ］○　亀の化石《くわせき》［＃「○　亀の化石」は中見出し］

　吾が同郡《どうぐん》岡《をか》の町《まち》の旧家《きうか》村山藤左ヱ門は余《よ》が壻《むこ》の兄なり。此家に先代より秘蔵《ひさう》する亀の化石《くわせき》あり、伝《つたへ》ていふ、近《ちか》き山間《さんかん》の土中より掘得《ほりえし》といふ、実《じつ》に化石の奇品《きひん》なり、茲《こゝ》に図《づ》を挙《あげ》て弄石家《ろうせきか》の鑒《かん》を俟《まつ》。
［＃ここから１字下げ］
百樹《もゝき》曰、件《くだん》の図《づ》を視《み》るに常にある亀とは形状《かたち》少しく異《こと》なるやうなり。依て案《あんず》るに、本草《ほんざう》に所謂《いはゆる》秦亀《しんき》一名｜筮亀《ぜいき》あるひは山亀といひ、俗に石亀《いしがめ》といふ物にやあらん。秦亀《しんき》は山中に居《を》るものなり、ゆゑに呼《よん》で山亀といふ。春夏は渓水《けいすゐ》に遊び秋冬は山に蔵《かく》る、極《きはめ》て長寿する亀は是なりとぞ。又｜筮亀《ぜいき》と一名するは周易《しうえき》に亀を焼《やき》て占ひしも此亀なりとぞ。件《くだん》の亀の化石、本草家の鑒定《かんてい》を得《え》て秦亀《しんき》ならば一｜層《そう》の珎《ちん》を増《ます》べし。山にて掘《ほり》得《え》たりとあれば秦亀《しんき》にちかきやうなり。化石といふものあまた見しに、多は小《ちひさ》きものにてあるひはまた体《かたち》全《まつたき》も稀《まれ》なり。図《づ》の化石は体《かたち》全《まつた》く且《そのうへ》大なり、珎《ちん》とすべし。

［＃甲之圖（fig58401_11.png、横880×縦595）入る］

○余《よ》先年俗にいふ大和《やまと》めぐりしたるをり、半月あまり京にあそび、旧友《きういう》の画家｜春琴子《しゆんきんし》に就《つい》て諸名家《しよめいか》をたづねし時、鴻儒《かうじゆ》の聞《きこえ》高き頼《らい》先生［＃割り注］名襄、字子成、山陽と号、通称頼徳太郎［＃割り注終わり］へも訪《とむら》ひ、坐談《ざだん》化石の事におよび、先生｜余《よ》に蟹《かに》の化石一枚を恵《めぐむ》。その色｜枯《かれ》ずして生《いける》が如く、堅硬《かたき》ことは石なり。潜確類書《せんかくるゐしよ》又｜本草《ほんざう》三才｜図会《づゑ》等にいへる石蟹《いしかに》泥沙《でいしや》と倶《とも》に化して石になりたるなるべし。盆養《ぼんやう》する石菖《せきしやう》の下《もと》におくに水中に動《うごく》が如し。亀の徒者《おとも》に其図《そのづ》を出《いだ》す、是も今は名家の形見《かたみ》となりぬ。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］○　夜光玉［＃「○　夜光玉」は中見出し］

　雲根志《うんこんし》※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］異《れいい》の部に曰、予《よ》が隣家《となり》に壮勇《さうゆう》の者あり儀兵衛といふ。或時｜田上谷《たがみだに》といふ山中に行《ゆき》て夜更《よふけ》て皈《かへ》るに、むかうなる山の澗底《たにそこ》より青く光り虹《にじ》の如く昇《のぼり》てすゑは天《そら》に接《まじは》る。此男｜勇漢《ゆうかん》なれば无《む》二｜无《む》三に草木を分けて山を越、谷をわたりてかの根元《こんげん》をさぐりみるに、たゞ何の異《ことな》る事もなき石なり。ひろひとりて背《せ》に負《お》ひ皈《かへ》るに道すがら光ること前の如し。甚だ夜道の労《らう》をたすかり、暁《あかつき》の頃《ころ》我が家に着ぬ。件《くだん》の石を軒《のき》の外《そと》に直《なほ》し置《おき》、朝飯などしたゝめて彼の石を見んとするに石なし、いかにせし事やらんとさま／″＼にたづねもとむれども行方しれずとなん。又本国｜甲賀郡《かふかこほり》石原《いしはら》潮音寺《てうおんじ》和尚のものがたりに、近里の農人｜畑《はた》を掘居《ほりゐ》しに拳《こぶし》ほどなる石をほりいだせり、此石常の石よりは甚だうつくし、よつて取りかへりぬ、夜に入りて光ること流星《りうせい》の如し。友のいふ、是は※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］石《れいせき》なり、人の持ものにあらず、家にあらば必｜災《わざはひ》あるべし、はやく打やぶりてすつべしと。これをきゝて斧《をの》をもつて打砕《うちくだき》しを竹やぶの中へすてたり、其夜竹林一面に光る事数万の螢火の如し。翌朝《よくてう》近里の人きゝつたへて集《あつま》り来り、竹林をたづねみるに少しのくづまでも一石も有る事なし。又｜筑后国《ちくごのくに》上妻《あがつま》郡の人用ありて夜中近村へ行に一ツの小川あり、かちわたりせしに、なにやらん光る物あり、拾ひとりてみれば小石なり、翌日さる方へ献ず、しばらくして失たりとぞ。［＃割り注］以上一条全文［＃割り注終わり］是等《これら》は他国の事なり、我が越后《ゑちご》にも夜光の玉のありし事あり。新発田《しばた》より［＃割り注］蒲原郡［＃割り注終わり］東北｜加治《かぢ》といふ所と中条といふ所の間｜路《みち》の傍《かたはら》田の中に庚申塚あり、此塚の上に大さ一尺五寸ばかりの円《まろき》石を鎮《ちん》してこれを礼《まつ》る。此石その先農夫《せんのうふ》屋《いへ》の后《うしろ》の竹林を掃除《さうぢ》して竹の根など掘《ほ》るとてかの石一ツを掘得《ほりえ》たり。その色青みありて黒く甚だなめらかなり、農夫《のうふ》これをもつて藁《わら》をうつ盤《ばん》となす、其夜妻｜庭《には》に出《いで》しに燦然《さんぜん》として光る物あり、妻｜妖怪《ばけもの》なりとして驚《おどろき》叫《さけぶ》。家主《あるじ》壮夫《わかもの》三五人を伴《ともな》ひ来りて光る物を打《うつ》に石なり、皆もつて怪《くわい》とし石を竹林に捨つ、その石｜夜毎《よごと》に光りあり、村人おそれて夜行ものなし。依て此石を庚申塚に祭り上に泥土《どろ》を塗《ぬり》て光をかくす、今｜猶《なほ》苔《こけ》むしてあり。好事《かうず》の人この石を乞《こ》へども村人《そんじん》祟《たゝり》あらん※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］を惧《おそれ》てゆるさずとぞ。又｜駒《こま》が岳《たけ》の麓《ふもと》大湯村と橡尾《とちを》村の間を流るゝ渓《たに》川を佐奈志《さなし》川といふ、ひとゝせ渇水《かつすゐ》せし頃水中に一｜点《てん》の光あり、螢の水にあるが如し。数日処を移《うつ》さず、一日｜暴風《ばうう》に水｜増《まし》て光りし物所を失《うしな》ふ、后《のち》四五町川下に光りある物｜螢火《けいくわ》の如し。此地山中なれば村夫等《そんふら》昏愚《こんぐ》にして夜光の玉なる事をしらず、敢《あへ》てたづねもとむる者もなかりしに、其秋の洪水《こうずゐ》に夜光の玉ふたゝびながれて所在《しよざい》を失《うしな》ひしとぞ。［＃割り注］以上北越奇談の説［＃割り注終わり］偖《さて》茲《こゝ》に夜光珠《やくわうのたま》の実事《じつじ》あり。我《われ》文政二年卯の春｜下《しも》越後を歴遊《れきいう》せしをり、三嶋郡に入り伊弥彦《やひこ》明神を拝《をがみ》、旧知識《きうちき》なれば高橋｜光則翁《みつのりをう》を尋《たづね》しに、翁大によろこびて一宿《いつしゆく》を許《ゆる》しぬ。此翁和哥を善《よく》し且《かつ》好古《かうこ》の癖《へき》ありて卓達《たくたつ》の人なり、雅談《がだん》湧《わく》が如く、おもはず※［＃「筑」の「凡」に代えて「卩」、第3水準1-89-60］《つゑ》をとゞめし事四五日なりし。一｜夕《せき》翁の語りけるは、今より四五十年以前吉田の［＃割り注］三島郡の内なり［＃割り注終わり］ほとり大鳥川といふ渓《たに》川に夜な／＼光りものありとて人｜怖《おぢ》て近づくものなかりしに、此川の近所に富長村といふあり、こゝに鍛冶《かぢ》の兄弟あり、ひとりの母を養《やしな》ふ、家｜最《もつとも》貧《まづ》し。此兄弟｜剛気《がうき》なるものゆゑかの光り物を見きはめ、もし妖怪《ばけもの》ならば退治《たいぢ》して村のものどもが肝《きも》をひしがんとて、ある夜兄弟かしこにいたりしに、をりしも秋の頃水もまさりし川｜面《づら》をみるに、月｜暗《くら》くしてたゞ水の音をきくのみ。両人｜炬《たいまつ》をふりてらしてこゝかしこをみるに光るものさらになく、また怪《あや》しむべきをみず、さては人のいふは空言《そらごと》ならん、いざとて皈《かへ》らんとしけるに、水上｜俄《にはか》に光明《くわうみやう》を放《はな》つ、すはやとて両人衣服を脱《ぬぎ》すて水に飛入り泳《およ》ぎよりて光る物を探《さぐ》りみるに、くゝり枕ほどなる石なり、これを取得《とりえ》て家に皈《かへ》り、まづ※［＃「火＋土」、第4水準2-79-58］《かまど》の下《もと》に置《おき》しに光り一室《いつしつ》を照《てら》せり。しか／″＼のよし母にかたりければ、不思議《ふしぎ》の宝《たから》を得《え》たりとて親子よろこび近隣《きんりん》よりも来りみるもありしが、ものしらぬ者どもなれば趙壁随珠《てうへきずゐしゆ》ともおもはずうち過《すぎ》けり。かくて后《のち》弟《おとゝ》別家《べつけ》する時家の物二ツに分《わか》ちて弟に与《あたへ》んと母のいひしに、弟は家財《かざい》を望《のぞま》ず光る石を持去《もちさら》んといふ。兄がいはく、光る石を拾《ひろ》ひ得《え》しは我が企《くはだて》なり、汝《なんぢ》は我が力《ちから》を助《たすけ》しのみなり、光る石は親の譲《ゆづり》にあらず、兄が物なり。家財《かざい》を分《わかつ》ならばおやのゆづりをこそわかつべけれ、与《あた》ふまじ／＼。弟いな／＼あの石はおれがものなり、いかんとなればおん身は光る石を拾《ひろは》んとの企《くはだて》にはあらず、妖物《ばけもの》を退治《たいぢ》せんとて川へいたり、おん身よりは我先《われさき》に川へ飛いり光りものを探《さぐ》りあてゝかづきあげしも我なり、しかればおれがひろひしを持さらんになにかあらん。いや／＼此兄がものなり、弟がのなりと口論《こうろん》やまず、終《つひ》にはつかみあひうちあひしを、母やう／＼におししづめ、しからば光る石を二ツに破《わ》りて分つべしといふ。弟さらばとて明玉をとりいだし鍛冶《かぢ》する※［＃「金＋質」、U+9455、233-10］《かなとこ》の上にのせ※［＃「金＋奄」、U+4936、233-10］《かなつち》をもて力にまかせて打ければ、をしむべし明玉｜砕破《くだけて》内に白玉を孕《はらみ》しがそれも砕《くだ》け、水ありて四方《あたり》へ飛散《とびちり》けり。其夜水のかゝりし処｜光り暉《かゝや》く事｜螢《ほたる》の群《むらがり》たるが如くなりしに、二三夜にしてその光りも消失《きえうせ》けりとぞ。いかに頑愚《ぐわんぐ》の手にありしとはいひながら、稀世《きせい》の宝玉｜鄙人《ひじん》の一槌《いつつゐ》をうけて亡《ほろ》びたるは、玉も人も倶《とも》に不幸といふべしと語《かた》られき。牧之《ぼくし》案《あんずる》に、橘春暉《たちばなしゆんき》が著《あらはし》たる北※［＃「窗−穴かんむり」、U+56F1、233-14］瑣談《ほくさうさだん》［＃割り注］後編の二［＃割り注終わり］蔵石家《ざうせきか》の事をいふ条《くだり》に曰《いはく》、江州山田の浦の木之内｜古繁《こはん》、伊勢の山中甚作、大坂の加嶋屋源太兵ヱ、其外にも三都の中の好事家《かうずか》侯国《こうこく》の逸人《いつじん》、蔵石《ざうせき》に名の高き人近年｜夥《おびたゝ》し、余《よ》も諸家の奇石《きせき》を見しに皆一家の蔵《をさむ》る処三千五千｜種《しゆ》にいたる、五日十日の日を尽《つく》してやう／＼眼《め》をふる※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］を得《う》るにいたる、その多き中にも格別に目をおどろかすほどの珎奇《ちんき》の物は无《なき》ものなり。加嶋屋源太兵ヱものがたりに、過《すぎ》し年《とし》北国より人ありて拳《こぶし》の大さの夜光《やくわう》の玉あり、よく一｜室《しつ》を照《てら》す、よき価《あたひ》あらば売《うら》んといひしかば、即座《そくざ》に其人に托《たく》して曰《いはく》、其玉｜求《もとめ》たし、暗夜《あんや》にその玉の入りたる箱の内ばかり白きやうに見えなば金五十両にもとむべし、又その玉にて闇夜に大なる文字一字にても読《よみ》えられなば金百両にもとむべし、又｜書状《しよぢやう》よむほどならば三百金、いよ／＼一室をてらさば吾が身上のこらずの力《ちから》を尽《つく》して求《もと》むべし、媒《なかだち》して玉はるべしといひしが、そのゝちなにの便《たより》もなくてやみぬ、空言《そらごと》にてありしと思はる云云。此文段は天明年中｜蔵石《ざうせき》の世に流行《はやり》たる頃加嶋屋が話《はなし》をそのまゝに春暉《しゆんき》が后《のち》にしるしたるなるべし。さて又｜余《よ》がかの鍛冶《かぢ》屋が玉のはなしをきゝしは文政二年の春なり、今より四五十年以前とあれば、鍛冶《かぢ》が玉を砕《くだ》きたるは安永のすゑか天明のはじめなるべし。然《しか》りとすれば、蔵石《ざうせき》の流行《はやり》たる頃なれば、かのかじまやが話《はなし》に北国の人｜一室《いつしつ》をてらす玉のうりものありしといひしは、我が国の縮商人《ちゞみあきびと》などがかぢやの玉の※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］をきゝつたへて商《あきな》ひ口をいひしもはかられず。しかるに玉はくだきしときゝてかじまやへ答《こた》へざりしにやあらん。卞和《へんくわ》が玉も楚王《そわう》を得《え》たればこそ世にもいでたれ、右にのせたる夜光の話《はなし》五ツあり、三ツは我が越後にありし事なり。いづれも世にいでず、嗟乎《あゝ》惜《をし》むべし／＼。
［＃ここから１字下げ］
百樹《もゝき》曰、五雑組《ござつそ》物の部に鍛冶《かぢ》屋がはなしに類《るゐ》せる※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］あり。明《みん》の万暦《ばんれき》の初《はじめ》※［＃「門＜虫」、第3水準1-93-49］中《みんちゆう》連江といふ所の人蛤を剖《わり》て玉を得《え》たれども不識《みしらず》これを烹《に》る、珠《たま》釜《かま》の中に在《あり》て跳躍《をどりあがり》して定《さだまら》ず、火光《くわくわう》天《そら》に燭《もゆ》、里人《さとびと》火事《くわじ》ならんと驚《おどろ》き来りてこれを救ふ。玉を烹たるもの、そのゆゑを聞《きゝ》て釜《かま》の蓋《ふた》を啓《ひらき》て視《み》れば已《すで》に玉は半《なかば》枯《かれ》たり。其｜珠《たま》径《わたり》一寸｜許《ばかり》、此《これ》真《しん》に夜光《やくわう》明月の珠《たま》なり。俗子《ぞくし》に厄《やく》せられたる事｜悲夫《かなしきかな》と記《しる》せり。又曰、［＃割り注］五雑組おなじつゞき［＃割り注終わり］魏《ぎ》の恵王《けいわう》が径《わたり》寸《いつすん》の珠《たま》前後車を照《てらす》こと十二｜乗《じよう》の物はむかしの事、今｜天府《みかどのくら》にも夜光珠《やくわうのたま》はなしと明人《みんひと》謝肇※［＃「さんずい＋制」、第3水準1-86-84］《しやてうせつ》が五雑組《ござつそ》にいへり。○神異記《しんいき》○洞冥記《とうめいき》にも夜光珠《やくわうしゆ》の※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］見えたれども孟浪《うきたること》に属《しよく》す。古今注《ここんちゆう》にはすぐれて大なる鯨《くぢら》の眼《め》は夜光珠を為《なす》といへり。卞和《へんくわ》が玉も剖之《これをわれば》中《うち》果《はたして》有玉《たまあり》といへば、石中に玉を孕《はらみ》たる事｜鍛冶《かぢ》の砕《くだき》たる玉｜卞和《へんくわ》が玉に類《るゐ》せり。趙《てう》の恵王《けいわう》が夜光の玉を、秦《しん》の照《せう》王が城《しろ》十五を以て易《かへ》んといひしは、加嶋屋が北国の明玉《めいぎよく》を身上《しんしやう》尽《つく》して買《かは》んと約《やく》せしに類《るゐ》せり。さて又｜癸辛雑譏続集《きしんざつしきぞくしふ》［＃割り注］巻下［＃割り注終わり］に、機婦《はたおりをんな》糸を水にひたしおきたるに、夜中白く大なる蜘蛛《くも》きたりてその水をのむに身《み》に光りをはなつ、かの婦人《ふじん》これを見て大にあやしみ、※［＃「奚＋隹」、第3水準1-93-66］籠《にはとりのかご》を罩《ふせ》てかの蜘蛛《くも》をとらへしに腹《はら》に夜光珠《やくわうのたま》在《あり》、大さ弾丸《だんぐわん》［＃「弾丸」の左に「テツハウタマ」の注記］の如しとしるせり。［＃割り注］此事を前文に牧之老人が引たる北越奇談玉の部に越後にありし事とていだせり。その事癸辛雑識に少しもちがはず、おもふに癸辛雑識は唐本にて且又容易には得がたき書なれば、北越奇談の作者俗子の目に奇をしめさんとてたはむれに越後の事としてかきくはへたるもしるべからず。しかし癸辛雑識続集は都下にすら得がたければ本書を見たるにはあるべからず、博識に伝聞したるなるべし［＃割り注終わり］又｜増一阿含経《ぞういちあごんぎやう》［＃割り注］第卅三。等法品第卅九［＃割り注終わり］に転輪聖王《てんりんじやうわう》の徳にそなはりたる一尺六寸の夜光摩尼宝《やくわうまにはう》は彼国《かのくに》十二｜由旬《ゆじゆん》を照《てら》すとあり、文《ぶん》多《おほ》ければあげず。盖《けだし》一由旬《いちゆじゆん》は異国《いこく》の四十里なり、十二｜由旬《ゆじゆん》は日本道六十六里なり。一尺六寸の玉六十六里四方を照すは奇異《きい》といふべし。転輪《てんりん》王此玉を得《え》て試《こゝろみ》に高き幢《はた》の頭《かしら》に挙著《あげおき》けるに、人民等《じんみんら》玉の光りともしらず夜の明《あけ》たりとおもひ、おの／＼家業《かせぎ》をはじめけりと記《しる》せり。此事｜碩学《せきがく》の聞《きこえ》高《たか》き了阿《れうあ》上人の話《はなし》にきゝてかの経を借得《かりえ》て読《よみ》しが、これぞ夜光の玉の親《おや》玉なるべき。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃剛夫得名玉圖（fig58401_12.png、横890×縦593）入る］

［＃４字下げ］○　餅花《もちばな》［＃「○　餅花」は中見出し］

　餅花《もちはな》や夜《よる》は鼠《ねずみ》がよし野山［＃割り注］一にねずみが目にはとあり［＃割り注終わり］とは其角がれいのはずみなり。江戸などの餅花は、十二月｜餅搗《もちつき》の時もちばなを作り歳徳の神棚へさゝぐるよし、俳諧《はいかい》の季《き》には冬とす。我国の餅花は春なり。正月十四日までを大《おほ》正月といひ、十五日より廿日までを小《こ》正月といふ、是｜我《わが》里俗の習《ならは》せなり。さて正月十三日十四日のうちに門松しめかざりを取り払ひ、［＃割り注］我国長岡あたりにては正月七日にかざりをとり、けづりかけを十四日までかくる［＃割り注終わり］餅花を作り、大神宮歳徳の神｜夷《えびす》おの／＼餅花一｜枝《えだ》づゝ神棚へさゝぐ。その作りやうはみづ木といふ木、あるひは川楊《かはやなぎ》の枝《えだ》をとり、これに餅を三角又は梅桜の花形に切たるをかの枝にさし、あるひは団子をもまじふ、これを蚕玉《まゆたま》といふ。稲穂《いなぼ》又は紙にて作りたる金銭、縮《ちゞみ》あきびとなどはちゞみのひな形を紙にて作り、農家《のうか》にては木をけづりて鍬鋤《すきくは》のたぐひ農具《のうぐ》を小さく作りてもちばなの枝にかくる。すべておのれ／＼が家業《かげふ》にあづかるものゝひなかたを掛る、これその業《げふ》の福をいのるの祝事《しゆくじ》なり。もちばなを作るはおほかたわかきものゝ手業《てわざ》なり。祝《いは》ひとて男女ともうちまじりて声《こゑ》よく田植哥《たうゑうた》をうたふ、此こゑをきけば夏がこひしく、家の上こす雪のはやくきえよかしとおもふも雪国の人情なり。此餅花は俳諧の古き季寄《きよせ》にもいでたれば二百年来諸国にもあるは勿論《もちろん》なり。ちかごろ江戸には季《き》によらず小児の手遊に作りあきなふときゝつ。

［＃４字下げ］○　斎《さい》の神勧進《かみくわんじん》［＃「○　斎の神勧進」は中見出し］

　我が塩沢《しほざは》近辺《きんへん》の風俗に、正月十五日まへ七八歳より十三四までの男の童《わらべ》ども斎《さい》の神｜勧進《くわんじん》といふ事をなす。少し富家《ふか》の童《わらべ》これをなすには※［＃「木＋備のつくり」、U+235BE、239-10］木《ぬるでのき》を上下より削《けづ》り掛《かけ》て鍔《つば》の形を作る、これを斗棒《とぼう》といふ。これを二本大小にさし、上下をちやくし、童僕《わらべのとも》に一升ますをもたせ又はひもありてくびにかくるあり。その中へ五六寸ばかりの木を頭《かしら》ばかり人形に作り、目鼻をゑがき、二ツつくりて女神男神とし、女神はかしらに綿《わた》をきせ、紙にて作りたる衣服に紅《べに》にて梅の花などゑがく。男神には烏帽子をきせ、木をけづりかけて髭《ひげ》とす。紙のいふくに若松などゑがく。此二ツをかの升の内におき、斎《さい》の神勧進々々《かみくわんじん／＼》とよばゝりありく。敢《あへて》物《もの》の欲《ほしき》にもあらず正月あそびの一ツなり、これ一人のみにあらず、児輩《こども》おの／＼する事なり。これに与《あた》ふるものは切餅あるひは銭も与《あた》ふ。又まづしきものゝわらべらは五七人十人｜余《よ》も党《たう》をなし、茜木綿《あかねもめん》の頭巾《づきん》にあさぎのへりをとりたるをかむり、かの斗棒《とぼう》を一本さし、かの二《ふた》神を柳こりに入れて首にかけ※［＃歌記号、1-3-28］さいの神くわんじん、銭でも金でもくはつ／＼とおやれ／＼　と門々《かど／＼》をおしありく。これに銭をもあたへあるひは濁《にご》り酒などのませ、顔に墨をぬりてわらひどよめく、これかならずするならはせなり。又長岡のほとりにてはかの斗棒のけづりかけの三尺ばかりなるに、宝づくしなどゑがきたるをさして勧進《くわんじん》す、これは小児にあらず、大人のいやしきがわざなり。勧進《くわんじん》のことばに「ぜにでもかねでもおいやれ、らいねんの春は娵《よめ》でも聟《むこ》でもとるやうに、泉のすみからわくやうに、すつくらすわいとおいやれ／＼」かくして勧進の銭をあつめて斎《さい》の神を祭《まつ》る入用とするなり。［＃割り注］さいの神のまつり下にしるす［＃割り注終わり］又去年むこよめをむかへたる家の門《かど》に、未明《みめい》よりわらべども大勢あつまり、かの斗棒をもつて門戸を敲《たゝ》き、よめをだせむこをだせと同音によばゝりたゝく。これを里俗の祝事《いはひごと》とすればいかる家なく、小どもを入れて物などくはするもあり、かゝる俗習《ぞくしふ》他国にもあまたあるべし。
○さて此事たあいもなき小どものたはむれとのみおもひすぐししに、醒斎《せいさい》京伝翁が骨董集《こつとうしふ》を読《よみ》て本拠《ほんきよ》ある事を発明《はつめい》せり。骨董集《こつとうしふ》上編下、粥《かゆ》の木の条《くだり》に、○粥杖《かゆづゑ》○祝木《いはひぎ》○ほいたけ棒《ぼう》といふ物、前にいひし斗棒《とぼう》に同じ。京伝翁の説《せつ》に、粥《かゆ》の木とは正月十五日粥を烹《に》たる薪《たきゞ》を杖《つゑ》とし、子もたぬ女のしりをうてば男子をはらむといふ祝ひ事なりとて、○枕《まくら》の草紙《さうし》○狭衣《さごろも》○弁内侍《べんのないし》の日記《にき》その外くさ／＼の書《しよ》を引《ひき》て、上代の宮裏《きうり》近古《きんこ》の市中《しちゆう》粥杖《かゆつゑ》の事を挙《あげ》て、考証《かうしやう》甚《はなはだ》詳《つまびらか》なり。今我が郡にいふ斗棒《とぼう》は則《すなはち》いにしへの粥杖《かゆつゑ》の遺風《ゐふう》なる事を発明《はつめい》せり、我国にも祝木《いはひぎ》あるひは御祝棒《おいはひぼう》といふ所もあり。これ七八百年前より正月十五日にする事、京伝翁が引れたる書《しよ》にてしらるゝなり。その引書《いんしよ》の中《なか》にも明人の作「日本風土記」にあるはもつとも我国のによく似たり、此｜書《しよ》は今より三百年ばかりいぜんの日本の風俗を明人が聞《きゝ》つたへて書たるものなれば、今我国にて小童《こども》のたはむれにするも三百年ばかりさきの風俗｜遠境《ゑんきやう》にもうつりのこりたるなるべし。京伝翁が引たる日本風土記［＃割り注］巻の二時令の部とあり、漢文のまゝを引たれどこゝにはかなをまじふ［＃割り注終わり］に「但《たゞ》街道《がいだう》郷村《きやうぞん》の児童《ぢどう》年十五八九已上に及《およ》ぶ者《もの》、各《おの／＼》柳の枝を取り皮を去《さ》り木刀《ぼくたう》に彫成《きざみ》なし、皮を以｜復《また》外《ほか》刀上《たうしやう》に纏《まと》ひ用火《ひにて》焼黒《やきくろ》め皮を去《さ》り以《もつて》黒白の花《もやう》を分《わか》つ、名づけて荷花蘭蜜《こばらみ》といふ。再《ふたゝび》荊棘《けいきよく》の条《えだ》を取《とり》香花《かうくわ》神前《しんぜん》に挿《さしはさみ》供《くうず》。次に集《あつま》る各童《わらべども》手に木刀を執《とり》途《みち》に隊閙《たいだうし》［＃「隊閙」の左に「ムレサワギ」の注記］、凡《すべて》有婚《こんれいして》无子《こなき》の婦《をんな》木刀を将《もつ》て遍身《へんしん》打之《これをうち》口に荷花蘭蜜《こばらみ》と舎《とな》ふ。かならず此｜婦《をんな》当年《このとし》孕《はらみ》男を生《うむ》」我国にて児童等《こどもら》が人の門《かど》を斗棒《とぼう》にてたゝき、娵《よめ》をだせ聟《むこ》をだせとのゝしりさわぐは、右の風土記の俗習《ぞくしふ》の遺事《ゐじ》なるべし。
［＃ここから１字下げ］
百樹《もゝき》案に、件《くだん》の風土記に再《ふたゝ》び荊棘《けいきよく》の条《えだ》を取り香花《つねにいのる》神前に挿《さしはさむ》といひしは、餅花《もちばな》を神棚《かみたな》へ供《くう》ずる事を聞て粥杖《かゆつゑ》の事と混錯《こんさく》して記したるなるべし。然《しか》りとすれば餅花《もちはな》も古き祝事《しゆくじ》なり。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］○　斎《さい》の神の祭《まつり》［＃「○　斎の神の祭」は中見出し］

　吾《わ》が国《くに》正月十五日に斎《さい》の神のまつりといふは所謂《いはゆる》左義長《さぎちやう》なり。唐土《もろこし》に爆竹《ばくちく》といふ唐人《たうひと》除夜《ぢよや》の詩《し》に、竹爆《たけたふる》千門の※［＃「口＋向」、U+54CD、242-4］《ひゞき》燈《ともしび》燃《もゆる》万戸｜明《あきらか》なりの句あれば、爆竹《ばくちく》は大晦日にする事なり。吾朝にては正月十五日、　清涼殿の御庭にて青竹を焼き正月の書始《かきぞめ》を此火に焼て天に奉るの義《ぎ》とす。十八日にも又竹をかざり扇を結びつけ同じ御庭にて燃《もや》し玉ふを祝事とせさせ玉ふ。民間《みんかん》にもこれを学《まな》びて正月十五日正月にかざりたるものをあつめて燃《もや》す、これ左義長《さぎちやう》とて昔よりする事なり。これを斎《さい》の神｜祭《まつ》りといふも古き事なり。爆竹左義長《ばくちくさぎちやう》の故事《ふること》俳諧《はいかい》の季寄《きよせ》年浪草《としなみぐさ》に諸書を引てくはしくいへり。
○吾が郡中《ぐんちゆう》にて小千谷《をぢや》といふ所は人家《じんか》千戸にあまる饒地《よきとち》なり、それゆゑに斎《さい》の神の［＃割り注］斎あるひは幸とも［＃割り注終わり］まつりも盛大《せいだい》なり。これをまつるにその町々におの／＼毎年さだめの場所ありてその所の雪をふみかため、さしわたし三間ばかりに周《めぐら》したる高さ六七尺の円《まろ》き壇を雪にて作り、これに二処《ふたところ》の上り階《だん》を作る、これも雪にてする、里俗《りぞく》呼《よん》で城《しろ》といふ。さて壇《だん》の中央《まんなか》に杉のなま木をたてゝ柱《はしら》とし、正月かざりたるものなにくれとなくこの柱《はしら》にむすびつけ又は積《つみ》あげて、七五三《しめ》をもつて上よりむすびめぐらして蓑《みの》のごとくになし、［＃割り注］かやをまじへ入れてかたちをつくる［＃割り注終わり］此｜頂《いたゞき》に大根注連《だいこんしめ》といふものゝ左右に開たる扇をつけて飛鳥《ひてう》の状《かたち》を作りつける。壇《だん》の上には席《せき》をまうけて神酒《みき》をそなへ、此町の長たるもの礼服をつけて拝《はい》をなし、所繁昌の幸福をいのる。此事をはればきよめたる火を四隅《よすみ》より移《うつ》す、油滓《あぶらかす》など火のうつり易《やす》きやうになしおくゆゑ※［＃「火＋端のつくり」、第4水準2-79-85］々《たん／＼》熾々《しゝ》と然《もえ》あがる、［＃割り注］此火にて餅をやきてくらふ、病をのぞくといふ世にふるくありし事なり［＃割り注終わり］是《これ》則《すなはち》爆竹左義長《ばくちくさぎちやう》なり。他国にてもする事なり。或人《あるひと》の話《はなし》に、此事百余年前までは江戸にもありしが、火災《くわさい》をはゞかるために禁《きん》下《くだり》てやみたりとぞ。
○さて又おんべといふ物を作りてこの左義長に翳《かざし》て火をうつらせ焼《やく》を祝事《しゆくじ》とす、おんべは御［＃（ン）］幣《へい》の訛言《くわげん》［＃「訛言」の左に「ナマリ」の注記］なり。その作りやうは白紙と色かみとを数百枚つきあはせたるを細き幣束《へいそく》のやうにきりさげ、すゑに扇の地紙の形をきりのこす、これを数千《すせん》あつめて青竹にくゝしくだす。大小長短は作る家の意にまかせ、大なるを以て人に誇《ほこ》る。棹《さを》の末にひらき扇四ツをよせて扇には家の紋などいろどりゑがく、いろ紙にて作るものゆゑ甚だ美事《みごと》なり。これを作りてまづおのれ／＼が門《かど》へ建《たて》おく事五月の幟《のぼり》のあつかひなり。十五日にいたりてかの場所へもちゆき、左義長にかざして焼捨《やきすつ》るを祝ひとし慰《なぐさみ》とす。観《み》る人｜群《ぐん》をなすは勿論《もちろん》、事をはりてはこゝかしこにて喜酒《よろこびざけ》の宴《えん》をひらく。これみな　国君《こくくん》盛徳《せいとく》の余沢《よたく》なり。他所にも左義長あれどもまづは小千谷《をぢや》を盛大《せいだい》とす。

［＃斉神祭事之圖（fig58401_13.png、横880×縦590）入る］

［＃ここから１字下げ］
百樹《もゝき》曰《いはく》、余《よ》京水をしたがへて越後に遊びし時、此｜小千谷《をぢや》の人｜岩淵《いはぶち》氏［＃割り注］牧之老人の親族なり［＃割り注終わり］の家に※［＃「筑」の「凡」に代えて「卩」、第3水準1-89-60］《つゑ》をとゞめたる事十四日、［＃割り注］八月なり［＃割り注終わり］あるじの嗣子《むすこ》廿四五｜許《ばかり》、号《がう》を岩居《がんきよ》といふ、書《しよ》をよくす。余《よ》に遇《ぐう》せしこと甚《はなはだ》篤《あつし》。小千谷《をぢや》は北越《ほくゑつ》の一市会《いつしくわい》、商家《しやうか》鱗次《りんじ》として百物｜備《そなはら》ざることなし。海《うみ》を去《さ》る事｜僅《わづか》に七里ゆゑに魚類《ぎよるゐ》に乏《とぼ》しからず。余《よ》塩沢《しほざは》にありしは四十余日、其地海に遠くして夏は海魚に乏《とぼ》しく、江戸者の口に魚肉《ぎよにく》の上《のぼ》らざりし事四十余日、小千谷《をぢや》にいたりてはじめて生鯛《なまたひ》を喰《しよく》せしに美味《びみ》なりし事いふべからず。又｜※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《さけ》の時節《じせつ》にて、小千谷《をぢや》の前川《ぜんせん》は海に朝《てう》するの大河なれば今｜捕《とり》しをすぐに庖丁《はうちやう》す。味《あぢ》はひ江戸にまされり。一日｜※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《さけ》をてんぷらといふ物にしていだせり。余《よ》岩居《がんきよ》にむかひ、これは此地にては名を何《なに》とよぶぞと問《と》ひしに、岩居これはテンプラといふなり、我としごろ此物の名義《めいぎ》暁《さと》しがたく、古老《こらう》にたづねたれどもしる人さらになし、先生の説《せつ》をきかんといふ。余《よ》答《こたへ》てまづ食《しよく》終《をはり》てテンプラの来由《らいゆ》を語《かたる》べしといひつゝ※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《さけ》のてんぷらを飽《あく》までに喰《しよく》せり。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］○　てんぷらの説《せつ》　　○　煉羊羹《ねりやうかん》の起原《きげん》［＃「○　てんぷらの説　　○　煉羊羹の起原」は中見出し］

［＃ここから１字下げ］
岩居《がんきよ》に語《かたり》て曰《いはく》、今をさる事五十余年｜前《ぜん》天明の初《しよ》年大阪にて家僕《かぼく》四五人もつかふほどの次男｜年《とし》廿七八ばかり利助といふもの、その身よりとしの二ツもうへの哥妓《げいしや》をつれて出奔《しつほん》し、江戸に下り余が家の［＃割り注］京橋南街第一※［＃「衙」の「吾」に代えて「共」、U+8856、246-12］［＃割り注終わり］対《むか》ひの裏屋《うらや》に住しに、一日《あるひ》事の序《ついで》によりて余が家に来りしより常に出入《でいり》して家僕《かぼく》のやうに使《つかひ》などさせけるに、花柳《くわりう》に身を果《はた》したるものゆゑはなしもおもしろく才もありてよく用を弁《べん》ずるゆゑ、をしき人に銭《ぜに》がなしとて亡兄《ばうけい》もたはむれいはれき。ある日利助いふやう、江戸には胡麻揚《ごまあげ》の辻売《つじうり》多し、大阪にてはつけあげといふ魚肉《ぎよにく》のつけあげはうまきものなり、江戸にはいまだ魚のつけあげを夜みせにうる人なし、われこれをうらんとおもふはいかん。亡兄《ばうけい》［＃割り注］京伝［＃割り注終わり］いはく、それはよきおもひつきなりまづこゝろむべしとて俄《にはか》に調《てう》じさせしに、いかにも美味《びみ》なり。利助いはく、これを夜みせの辻にうらんにその行灯《あんどん》に魚のごまあげとしるさんもなにとやらまはりどほし、なにとか名をつけて玉はれと乞《こ》ひければ、亡兄《ばうけい》しばらくしあんして筆をとり天麩羅《てんふら》とかきてみせければ、利助｜不審《ふしん》の※［＃「兵」の「丘」に代えて「白」、第3水準1-14-51］《かほ》をなし天麩羅《てんふら》とはいかなる所謂《いはれ》にかといふ。亡兄うちゑみつゝ足下《そこ》は今｜天竺浪人《てんぢくらうにん》なり、ぶらりと江戸へきたりて売創《うりはじむ》る物ゆゑに天ふらなり、是《これ》に麩羅《ふら》といふ字を下《くだ》したるは麩《ふ》は小麦の粉にてつくる、羅《ら》はうすものとよむ字なり。小麦の粉のうすものをかけたといふ※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］なりと戯言《たはむれごと》云れければ、利助も洒落《しやれ》たる男ゆゑ、天竺浪人のぶらつきゆゑ天ふらはおもしろしと大によろこび、やがて此｜店《みせ》をいたす時あんどんを持きたりて字をこひしゆゑ、余《よ》がをさなき時天麩羅と大書《たいしよ》して与へしに此てんぷら一ツ四銭にて毎夜うりきるゝ程なり。さて一月もたゝざるうちに近辺《きんべん》所々にてんぷらの夜みせいで、今は天麩羅の名油のごとく世上に伝染《しみ》わたり、此｜小千谷《をぢや》までもてんぷらの名をよぶ事一奇事といふべし。されども京伝翁が名づけ親にて利助が売はじめたりとはいかなる碩学鴻儒《せきがくかうじゆ》の大先生もしるべからず。てんぷらの講釈《こうしやく》するは天下に我一人なりとたはむれければ、岩居《がんきよ》も手《て》をうちて笑ひけり。
○先年此てんぷらの話《はなし》を友人｜静廬《せいろ》翁に語りしに［＃割り注］翁は和漢の博達時鳴の聞人なり［＃割り注終わり］翁曰、事物紺珠《じぶつかんしゆ》［＃割り注］明人黄一正作廿四巻［＃割り注終わり］夷食《いしよく》の部にてんぷらに似たる名ありきといはれしゆゑ、其｜書《しよ》を借《か》りえてよみしに、○塔不剌《たふふら》とありて注《ちゆう》に○葱《ねぎ》○椒《さんしよ》○油○醤《ひしほ》を熬《いりつけ》、後《あと》より鴨《あひる》或は※［＃「奚＋隹」、第3水準1-93-66］○鵞《が》をいれ、慢火《ぬるひ》にて養熟《しあげる》とあり。蟹《かに》をあぶらげにするも見えたり。
○さて天麩羅の播布《はんふ》［＃「播布」の左に「ヒロマル」の注記］に類《るゐ》せる事あり、因《ちなみ》に記す。○橘菴漫筆《きつあんまんひつ》に［＃割り注］享和元年京の田仲宣作［＃割り注終わり］「京師下河原に佐野屋嘉兵衛といふもの、享保年中長崎より上京して初て大碗十二の食卓《しつほく》を料理して弘めける。是京師｜浪花《おほざか》に食卓《しつほく》料理の初とかや。嘉兵衛娘はんといへるもの老婆《らうば》となりて近頃まで存命せり、則今の佐野屋祖なり。大坂にてかれこれ食卓料理あまた弘りたれど野堂《のど》町の貴徳斎《きとくさい》ほど久しくつゞきたるはなし」岩居《がんきよ》がてんぷらをふるまひたる夜その友｜蓉岳《ようがく》来り、［＃割り注］桜屋といふ菓子や［＃割り注終わり］余が酒をこのまざるを聞て家製《かせい》なりとて煉羊羹《ねりやうかん》を恵《めぐみ》ぬ、味《あぢは》ひ江戸に同じ。余《よ》越後にねりやうかんを賞味して大に感嘆《かんたん》し、岩居に謂《いひて》曰《いはく》、此ねりやうかんも近年のものなり、常のやうかんにくらぶれば味《あぢは》ひまされり。吾《わ》がをさなきころは常のやうかんすらいやしきものゝ口には入らざりしに、江戸をさる事遠き此地にも出来逢《できあひ》のねりやうかんあるは実《じつ》に大平の徳化《とくくわ》なりといひしに、蓉岳《ようがく》も書画をよくし文事《ぶんじ》もありて好事《かうず》ものなればこれをきゝてひざをすゝめ、菓子は吾が家産《かさん》なり、ねりやうかんを近来のものといふ由来《ゆらい》を示《しめ》し玉へといふ。余《よ》かたりていはく、○寛政のはじめ江戸日本橋通一町目よこ町｜字《あざな》を式部小路《しきぶこうぢ》といふ所に喜太郎とて夫婦に丁稚《でつち》ひとりをつかひ菓子屋とは見えぬ※［＃「竹かんむり／隔」、U+25D29、249-2］子造《かうしづくり》にかんばんもかけず、此喜太郎いぜんは　貴重《きちよう》の御菓子を調進《てうしん》する家の菓子｜杜氏《とうじ》なるよし。奉公をやめてこゝに住し、極製《こくせい》の菓子ばかりをせいして茶人又は富家のみへあきなひけり。さて此者が工風とてはじめて煉羊羹《ねりやうかん》と名づけてうりけるに［＃割り注］羊羹《やうかん》本字は羊肝《やうかん》なる事｜芸苑日鈔《げいゑんにつせう》にいへり［＃割り注終わり］喜太郎がねりやうかんとて人々めづらしがりてもてはやしぬ。しかれども一人一手にてせいするゆゑ、けふはうりきらしたりとてつかひの重箱｜空《むな》しくかへる事度々なり、これ余《よ》が目前《もくぜん》したる所なり。かくて一二年の間に菓子や二軒にて喜太郎をまねてねりやうかんをせいし、それもめづらしかりしに今は江戸の菓子やはさらなり、迫々弘り此｜小千谷《をぢや》にもあれば此国に市会《しくわい》をなす所にはかならずあるべく又諸国にもあるべしといひければ、蓉岳《ようがく》わらつて小倉羹《をぐらかん》もあり八重なりかんもあり、あすはまゐらすべしといへり。これらの事雪譜の名には似気《にげ》なき弁《べん》なれど本文｜小千谷《をぢや》のはなしにおもひいだしたれば人の話柄《わへい》に記《しる》せり。なほ近古《きんこ》食類《しよくるゐ》の起原《きげん》さま／″＼あれど余《よ》が食物《しよくもつ》沿革考《えんかくかう》［＃「沿革考」の左に「ウツリカハリ」の注記］に上古より挙《あげ》てしるしたればこゝにはもらせり。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］○　雪中《せつちゆう》の狼《おほかみ》［＃「○　雪中の狼」は中見出し］

　初編《しよへん》にもしるしたるごとく、我国の獣《けもの》冬にいたれば山を踰《こえ》て雪｜浅《あさき》国へさる、これ雪ふかくして食《しよく》にとぼしきゆゑなり。春にいたればもとの棲《すみか》へかへる。されども雪いまだきえざるゆゑ食《しよく》にたらず、をりふしは夜中｜人家《じんか》にちかより犬などとり、又人にかゝる事もあり、これ山村《さんそん》の事なり。里には人多きゆゑおそれてきたらざるにや。雪中に穴居《けつきよ》するは熊《くま》のみなり。熊は手に山蟻《やまあり》をすりつけ、これをなめて穴居《けつきよ》の食《しよく》とするよしいひつたふ。

［＃雪中狼入人家圖（fig58401_14.png、横880×縦586）入る］

○こゝに我《わが》郡中《ぐんちゆう》の山村《さんそん》に［＃割り注］不祥《ふしやう》のことなれば地名人名をはぶく［＃割り注終わり］まづしき農夫《のうふ》ありけり、老母と妻と十三の女子七ツの男子あり。此農夫｜性質《せいしつ》篤実《とくじつ》にしてよく母につかふ。ひとゝせ二月のはじめ、用ありて二里ばかりの所へいたらんとす、みな山道《やまみち》なり。母いはく、山なかなれば用心なり、筒《つゝ》をもてといふ、実《げ》にもとて鉄炮《てつはう》をもちゆきけり。これは農業《のうげふ》のかたはら猟《れふ》をもなすゆゑに国許《こくきよ》の筒《つゝ》なり。かくてはからず時をうつし日も暮《くれ》かゝる皈《かへ》りみち、やがて吾が村へ入らんとする雪の山｜蔭《かげ》に狼《おほかみ》物を喰《くら》ふを見つけ、矢頃《やごろ》にねらひより火蓋《ひぶた》をきりしにあやまたずうちおとしぬ。ちかよりみればくらひゐたるは人の足《あし》なり。農夫大におどろき、さては村ちかくきつるならんと我家《わがや》をきづかひ狼《おほかみ》はそのまゝにしてはせかへりしに、家のまへの雪の白きに血《ち》のくれなゐをそめけり。みるよります／＼おどろきはせいりければ狼二疋｜逃《にげ》さりけり、あたりをみれば母はゐろりのまへにこゝかしこくひちらされ、片足《かたあし》はくひとられてしゝゐたり。妻《つま》は※［＃「窗−穴かんむり」、U+56F1、252-14］《まど》のもとに喰伏《くひふせ》られあけにそみ、そのかたはらにはちゞみの糸などふみちらしたるさまなり。七ツの男の子は庭《には》にありてかばね半《なか》ば喰《くは》れたり。妻《つま》はすこしいきありて夫《をつと》をみるよりおきあがらんとしてちからおよばず、狼《おほかみ》がといひしばかりにてたふれしゝけり。農夫《のうふ》はゆめともうつゝともわきまへず鉄炮《てつはう》もちて立あがりしが、さるにても娘《むすめ》はとてなきごゑによびければ、床《ゆか》の下よりはひいで親にすがりつきこゑをあげてなく、おやもむすめをいだきてなきけり。山家《さんか》は住居《ぢゆうきよ》もこゝかしこはなれあるものゆゑ、これらの事をしるものもなかりけり。農夫《のうふ》は時の間《ま》に六十の母、三十の妻、七ツの子を狼の牙《きば》にころされ、歯《は》がみをなして口をしがり、親子ふたり、くりこといひつゝ声をあげてなきゐたり。村のものやう／＼にきゝつけきたり此｜体《てい》をみておどろきさけびければ、おひ／＼あつまりきたり娘にやうすをたづねければ、※［＃「窗−穴かんむり」、U+56F1、253-8］《まど》をやぶりて狼三疋はせいりしが、わしは竈《かまど》に火をたきてゐたりしゆゑすぐに床《ゆか》の下へにげ入り、ばゞさまと母さまとおと［＃「おと」に「弟」の注記］がなくこゑをきゝて念仏《ねんぶつ》申てゐたりといふ。かくて此ありさまをいふべき所へつげしらせ、次の日の夕ぐれ棺《くわん》一ツに妻《つま》と童《わらべ》ををさめ、母の棺《くわん》と二ツ野辺《のべ》おくりをなしけるに涙《なみだ》そゝがざるものはなかりけるとぞ。おもふにはゝが筒《つゝ》をもてといひしゆゑ、母の片足《かたあし》を雪の山｜蔭《かげ》にくらひゐたる狼《おほかみ》をうちおとして母の敵《かたき》はとりたれど、二疋をもらししはいかに口惜《くちをし》かりけん。これよりのち此｜農夫《のうふ》家を棄《すて》、娘《むすめ》をつれて順礼《じゆんれい》にいでけり。ちかき事なれば人のよくしれるはなしなり。
［＃ここから１字下げ］
百樹《もゝき》曰、日本の狼は幻化《ばける》事をきかず、唐土《もろこし》の狼はばけること老狐にことならず。宋人《そうひと》李※［＃「日＋方」、第3水準1-85-13］等《りはうとう》が太平広記｜畜獣《ちくじう》の部に［＃割り注］四百四十二巻［＃割り注終わり］狼《おほかみ》美人《びじん》に幻化［＃「幻化」の左に「バケ」の注記］して少年《わかいひと》と通じ、あるひは人の母にばけて年七十になりてはじめてばけをあらはして逃《にげ》さり、又は人の父を喰殺《くひころ》してその父にばけて年を歴《へ》たるに、一日その子山に入りて桑《くは》を採《と》るに、狼《おほかみ》きたりて人の如く立｜其裾《そのすそ》を銜《くはへ》たるゆゑ斧《をの》にて狼の額《ひたひ》を斫《きり》、狼にげ去《さ》りしゆゑ家にかへりしに、父の額《ひたひ》に傷《きず》の痕《あと》あるを視《み》て狼なることをさとり、これを殺《ころ》すに果《はた》して老狼《おいたるおほかみ》なり。親をころしたるゆゑ自《みづから》県《けん》にいたりて事の由《よし》をつげたる事など○広異《くわうい》記○宣室志《せんしつし》を引てしるせり。悍悪《かんあく》の事に狼の字をいふもの○残忍《ざんにん》なるを豺狼《さいらう》の心といひ○声のおそろしきを狼声《らうせい》といひ○毒《どく》の甚《はなはだ》しきを狼毒《らうどく》といひ○事の猥《みだりなる》を狼々《らう／＼》○反相《はんさう》［＃「反相」の左に「ムホン」の注記］ある人を狼顧《らうこ》○義《ぎ》无《なき》を中山狼○恣《ほしいまゝ》に食《くふ》を狼※［＃「冫＋（餮−殄）」、第4水準2-92-45］《らうざん》○病《やまひ》烈《はげしき》を狼疾《らうしつ》といひ○狼藉《ろうぜき》○狼戻《らうれい》○狼狽《らうばい》など、皆｜彼《かれ》に譬《たとへ》て是をいふなり。［＃割り注］文海披沙［＃割り注終わり］されば獣中《じうぢゆう》最《もつとも》可悪《にくむべき》は狼《おほかみ》なり。余《よ》竊《ひそか》に以為《おもへらく》、狼は狼にして狼なれども、人にして狼なるはよく狼をかくすゆゑ、狼なるをみせず。これが為《ため》に狼毒《らうどく》をうくる人あり。人の狼なるは狼の狼なるよりも可惧《おそるべく》可悪《にくむべし》。篤実《とくじつ》を外面《げめん》とし、奸慾《かんよく》を内心《ないしん》とするを狼者《おほかみもの》といひ、娵《よめ》を悍戻《いびる》を狼老婆《おほかみばゝ》といふ。巧《たくみ》に狼心《らうしん》をかくすとも識者《しきしや》の心眼《しんがん》は明鏡《めいきやう》なり。おほかみ／＼惧《おそれ》ざらんや恥《はぢ》ざらんや。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１段階大きな文字］北越雪譜中巻　終［＃大きな文字終わり］
［＃改丁］

北越雪譜二編　巻三［＃「北越雪譜二編　巻三」は大見出し］

［＃地から２字上げ］越後塩沢　　　［＃１段階大きな文字］鈴木牧之　　編選［＃大きな文字終わり］
［＃地から２字上げ］江戸　　　　　［＃１段階大きな文字］京山人百樹　増修［＃大きな文字終わり］

［＃４字下げ］○　鳥追櫓《とりおひやぐら》［＃「○　鳥追櫓」は中見出し］

　農家《のうか》市中《しちゆう》正月の行事《ぎやうじ》に鳥追《とりおひ》といふ事あり。此事諸国にもあれば、其なす処其国によりてさま／″＼なる事は諸書《しよ／＼》に散見《さんけん》せり。江戸の鳥追《とりおひ》といふは非人《ひにん》の婦女《ふぢよ》音曲《おんきよく》するを女太夫とて木綿《もめん》の衣服《いふく》をうつくしく着《き》なし、顔《かほ》を粧《よそほ》ひ、編笠《あみがさ》をかむり、三弦《さみせん》に胡弓《こきう》などをあはせ、賀唱《めでたきうた》をおもしろくうたひ、門々《かど／＼》に立て銭を乞《こ》ふ。此事元日よりはじめ、松の内をかぎりとす、松すぎてもありく所もありとぞ。我越後には小正月の［＃割り注］小正月とは正月十五日以下をいふ［＃割り注終わり］はじめ鳥追櫓《とりおひやぐら》とて去年《きよねん》より取除《とりのけ》おきたる山なす雪の上に、雪を以て高さ八九尺あるひは一丈余にも、高さに応《おう》じて末《すゑ》を広《ひろ》く雪にて櫓《やぐら》を築立《つきたて》、これに登《のぼ》るべき階《だん》をも雪にて作り、頂《いたゞき》を平坦《たひら》になし松竹を四｜隅《すみ》に立、しめを張《はり》わたす［＃割り注］広さは心にまかす［＃割り注終わり］内には居るべきやうにむしろをしきならべ、小童等《こどもら》こゝにありて物を喰《く》ひなどして遊《あそ》び、鳥追哥《とりおひうた》をうたふ。その一ツに「あのとり［＃「とり」に「鳥」の注記］や、どこ［＃「どこ」に「何所」の注記］からおつ［＃「おつ」に「追」の注記］てきた［＃「きた」に「来」の注記］、しなぬ［＃「しなぬ」に「信濃」の注記］のくに［＃「くに」に「国」の注記］からおつてきた。なにをもつ［＃「もつ」に「持」の注記］ておつてきた、しば［＃「しば」に「柴」の注記］をぬくべ［＃「ぬくべ」に「束」の注記］ておつてきた、しば［＃「しば」に「芝」の注記］のとり［＃「とり」に「鳥」の注記］もかば［＃「かば」に「河辺」の注記］のとりも、たちやがれ［＃「たちやがれ」に「可立」の注記］ほい／＼引」おら［＃「おら」に「己等」の注記］がうら［＃「うら」に「裏」の注記］のさなへだ［＃「さなへだ」に「早苗田」の注記］のとりは、おつても／＼すゞめ［＃「すゞめ」に「雀」の注記］すはどり［＃「すはどり」に「※［＃「尸＋鳥」、第4水準2-94-2］鳩」の注記］たちやがれ［＃「たちやがれ」に「可立」の注記］ほい／＼引」あるひはかの掘揚《ほりあげ》［＃割り注］雪をすてゝ山をなす所［＃割り注終わり］の上に雪を以て四方《しかく》なる堂《だう》を作りたて、雪にて物をおくべき棚《たな》をもつくり、むしろをしきつらね、なべ・やくわん・ぜん・わん抔《など》此雪の棚におき、物を煮焼《にたき》し、濁酒《にごりざけ》などのみ、小童《こども》大勢雪の堂に［＃割り注］いきんだうと云［＃割り注終わり］遊《あそ》び、同音《どうおん》に鳥追哥をうたひ、終日《いちにち》こゝにゆきゝして遊びくらす。これ暖国《だんこく》にはなき正月あそびなり。此｜鳥追櫓《とりおひやぐら》宿内《しゆくない》にいくつとなく作《つく》り党《とう》をなしてあそぶ。

［＃正月鳥追櫓之圖（fig58401_15.png、横880×縦598）入る］

［＃４字下げ］○　雪霜［＃「○　雪霜」は中見出し］

　前《まへ》にもしば／＼いへるごとく、北国中にして越後は第一の雪国なり。その中にも魚沼《うをぬま》・古志《こし》・頸城《くびき》の三郡《さんぐん》を大雪とす。毎年一丈以上の雪中に冬をなせども寒気《かんき》は江戸にさまでかはる※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］なしと、江戸に寒中せし人いへり。五雑組《ござつそ》にいへる霜は露《つゆ》のむすぶ所にして陰《いん》なり、雪は雲のなす所にして陽《やう》なりとはむべなり。かゝる雪中なれども夏の儲《まうけ》に蒔《まき》たる野菜《やさい》のるゐも雪の下に萌《もえ》いでゝ、その用をなす※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］おそきとはやきのたがひはあれども暖国《だんこく》にかはる※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］なし。その遅《おそ》きとは三月にはじめて梅の花を見、五月の瓜《うり》・茄子《なす》を初物《はつもの》とす。山中にいたりては山桜のさかり四月のすゑ五月にいたる所もあるなり。

［＃４字下げ］○　地獄谷《ぢごくだに》の火《ひ》［＃「○　地獄谷の火」は中見出し］

　此書《このしよ》の前編上の巻《まき》雪中の火といふ条《くだり》に、六日町の［＃割り注］魚沼郡［＃割り注終わり］西の山手に地中《ちちゆう》より火の燃《もゆ》る事をしるせしが、地獄谷の火の※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］をもらせしゆゑこゝにしるす。○およそ我《わが》越後に名高く七不思議《なゝふしぎ》にかぞへいふ蒲原郡《かんばらごほり》如法寺村《によほふじむら》百姓｜荘《さう》右エ門［＃割り注］七兵衛孫六が家にも地火あり［＃割り注終わり］が家にある地中より燃《もゆ》る火は、普《あまね》く人の知る所なれども、其火よりも盛大《せいだい》なるは魚沼郡のうち、かの小千谷《をぢや》の在《ざい》地獄谷の火なり。唐土《もろこし》に是《これ》を火井《くわせい》といふ。近来《きんらい》此地獄谷に家を作り、地火《ちくわ》を以て湯《ゆ》を※［＃「火＋覃」、U+71C2、259-8］《わか》し、客《きやく》を待《まち》て浴《よく》さしむ、夏秋のはじめまでは遊客《いうかく》多し。此火井他国にはきかず、たゞ越後に多し。先年蒲原郡の内｜或家《あるいへ》にて井を掘《ほり》しに、其夜｜医師《いし》来りて井を掘し※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］を聞《きゝ》、家に皈《かへ》る時｜挑灯《てうちん》を井の中へ入れそのあかしにて井を見て立さりしに、井中より俄《にはか》に火をいだし火勢《くわせい》さかんに燃《もえ》あがりければ近隣《きんりん》のものども火事《くわじ》なりとしてはせつけ、井中より火のもゆるを見て此井を掘しゆゑ此火ありとて村のものども口々に主人を罵《のゝし》り恨《うら》みければ、主人も此火をおそれて埋《うづめ》けるとぞ。此地火一に陰火《いんくわ》といふ。かの如法寺村《によほふじむら》の陰火も微風《すこしのかぜ》の気《き》いづるに発燭《つけぎ》の火をかざせば風気《ふうき》手《て》に応《おう》じて燃《もゆ》る、陽火《やうくわ》を得《え》ざれば燃《もえ》ず。寛文《くわんぶん》のむかし荘《さう》右エ門が［＃割り注］如法寺村［＃割り注終わり］庭《には》にて※［＃「韋＋備のつくり」、第3水準1-93-84］《ふいご》をつかひたる時より燃《もえ》はじめしとぞ。前にいふ井中の火も医者《いしや》が挑灯《てうちん》を井の中へさげしゆゑその陽火にてもえいだしたるなるべし。
●さて又｜頸城郡《くびきごほり》の海辺《うみべ》に能生宿《のうしやうしゆく》といふは北陸道《ほくろくだう》の官路《くわんろ》なり、此宿より山手に入る※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］二里ばかりに間瀬口《ませくち》といふ村あり、こゝの農家《のうか》に地火をいだす※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］｜如法寺《によほふじ》村の地火に同じとぞ。此ほとり用水に乏《とぼ》しき所にては、旱《ひでり》のをりは山に就《つい》て井を横《よこ》に掘《ほり》て水を得《う》る※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］あり、ある時井を掘て横にいたりし時｜穴《あな》の闇《くら》きをてらすために炬《たいまつ》を用ひけるに、陽火《やうくわ》を得《え》て陰火《いんくわ》忽《たちま》ち然《もえ》あがり、人｜是《これ》が為《ため》に焼死《やけし》しけるとぞ。是等《これら》の※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］どもをおもひはかるに、越後のうちには地火をいだす火脉《くわみやく》の地｜多《おほ》く、いまだ陽火を得《え》ずして発《はつ》せざるも多かるべし。
［＃ここから１字下げ］
百樹《もゝき》曰《いはく》、余《よ》小千谷《をぢや》にありし時｜岩居《がんきよ》余《よ》に地獄谷《ぢごくだに》の火を見せんとて、社友《しやいう》五人を伴《ともな》ひ用意《ようい》の酒食《しゆしよく》を奚奴《しもべ》二人に荷《になは》しめ、余与《よと》京水と同行《どうかう》十人小千谷をはなれて西の方●新保《しんほ》村●薮川新田《やぶかはしんでん》などいふ村々を歴《へ》て一宮《いちのみや》といふ村にいたる、山間《やまあひ》の篆畦《あぜみち》曲節《まがり／＼》て茲《こゝ》に抵《いた》る行程《みちのり》一里半｜可《ばかり》なり。是日《このひ》はことに快晴《くわいせい》して村落《そんらく》の秋景《しうけい》百逞《ひやくてい》目を奪《うば》ふ。さて平山《ひらやま》一ツを踰《こえ》て坡《さか》あり、則《すなはち》地獄谷へいたるの径《みち》なり。坡《さか》の上より目を下《くだ》せば一ツの茅屋《ばうをく》あり、是《これ》本文《ほんもん》にいへる混堂《ゆや》なり。人々｜坡《さか》の半《なかば》にいたりし時、茅屋《ばうをく》の楼上《ろうしやう》に四五人の美婦《びふ》あらはれ、おの／＼檻《てすり》によりて、遙《はるか》にこの人々を指《ゆびさす》もあり、あるひは笑《わら》ひ、あるひは名をよび、あるひは手をうちたゝき、あるひは手をあげてまねく。四面《しめん》皆《みな》山にて老樹《らうじゆ》欝然《うつぜん》として翳塞《おほひふさぐ》の中《なか》に個《この》美人《びじん》を見ること愕然《びつくり》し、是｜狸《たぬき》にあらずんばかならず狐ならんといひければ、岩居《がんきよ》友《とも》だちと相顧《あひかへりみ》、手《て》を拍《うつ》て笑《わら》ふ。これは小千谷の下た町といふ所の酒楼《しゆろう》に居《を》る酌採《しやくとり》の哥妓《げいしや》どもなり、岩居《がんきよ》朋友《はういう》と計《はか》りて竊《ひそか》に此《こゝ》に招《まねき》おきて余《よ》に興《きやう》させん為《ため》とぞ。渠《かれ》は狐にあらずして岩居《がんきよ》に魅《ばか》されたるなり。已《すで》に地獄谷にくだり皆《みな》楼《ろう》にのぼれり。岩居は余《よ》と京水とを伴《ともな》ひてかの火を視《み》せしむ。
●そも／＼茲谷《このたに》は山桜多かりしゆゑ桜谷とよびけるを、地火あるをもつて四方四五十｜歩《ほ》［＃割り注］六尺を歩といふ［＃割り注終わり］をひらきて平坦《たひら》の地となし、地火を借《か》りて浴室《よくしつ》となし、人の遊ぶ所とせしとぞ。桜谷とよびたる処地火のために地獄《ぢごく》とよばるゝこと、花はさぞかし薀憤《くちをし》かるべし。
●さてその火を視《み》るに、一ツの浅き井を作りたるその井中《いちゆう》より火の燃《もゆ》る事常の湯屋の火よりも盛《さかん》なり。上に釜《かま》あり一間四方の湯槽《ゆぶね》あり、細《ほそ》き筧《かけひ》ありて后《うしろ》の山の清水を引き湯槽《ゆぶね》におとす。湯は槽《ふね》の四方に溢《あぶ》れおつ、こゝをもつて此｜湯《ゆ》温《ぬる》からず熱《あつ》からず、天｜工《こう》の地《ち》火《くわ》尽《つく》る時なければ人作《じんさく》の湯も尽《つく》る期《ご》なし、見るにも清潔《せいけつ》なる事いふべからず。此｜混堂《ゆや》に続《つゞ》きて厨処《だいどころ》あり、※［＃「火＋土」、第4水準2-79-58］《かまど》にも穴ありて地火を引て物を烹《にること》薪《たきゞ》に同じ。次に中の間《ま》あり、床《ゆか》の下より竹※［＃「竹かんむり／甬」、第4水準2-83-48］《たけつゝ》を出し、口には一寸ばかり銅《あかゞね》を鉗《はめ》て火を出《いだ》さしむ。上より自在《じざい》をさげ、此火に酒の燗《かん》をなしあるひは茶《ちや》を煎《せんじ》、夜は燈火《ともしび》とす。さて熟《つら／＼》此火を視るに、※［＃「竹かんむり／甬」、第4水準2-83-48］《つゝ》をはなるゝこと一寸ばかりの上に燃《もゆ》る、扇にあふげば陽火《やうくわ》のごとくに消《きゆ》る。※［＃「竹かんむり／甬」、第4水準2-83-48］《つゝ》の口に手をあてゝこゝろむるに少しく風をうくるのみ。発燭《つけぎ》の火を翳《かざ》せば忽然《こつぜん》としてもゆることはじめの如し。主《あるじ》の翁《おきな》が曰、この火夜は昼《ひる》よりも燥烈《はげし》く、人の顔《かほ》青《あを》くみゆるといへり。翁が妻《つま》水のうちよりもゆる火を見せ申さんとて、混堂《ゆや》のうしろに僅《わづか》の山田ある所にいたり、田の水の中に少し湧《わく》ところあるにつけぎの火をかざししに、水中の火｜蝋燭《らふそく》のもゆるが如し。老婆《らうば》がいはく、此火のやうにもゆる処ほかにもあり、夜にいればこと／″＼く火をもやすゆゑ獣《けもの》きたらずといへり。余《よ》が江戸の目には視《み》る所こと／″＼く奇妙《きめう》なり。唐土《もろこし》には此火を火井《くわせい》とて、博物志《はくぶつし》或《あるひ》は瑯※［＃「王＋耶」、U+7458、262-7］代酔《らうやたいすゐ》に見えたる雲台山《うんたいさん》の火井も此地獄谷の火のごとくなれども、事の洪大《こうだい》なるは此谷の火に勝《まさ》らず。唐土《もろこし》と日本とをおつからめて火井の最《さい》第一といふべし、是を見たる事越遊の一｜奇観《きくわん》なり。唐土に火井の在《あ》る所北の蜀地《しよくち》に属《しよく》す、日の本の火井も北の越後に在り、自然《しぜん》の地勢《ちせい》によるやらん。
●さて一人の哥妓《げいしや》梯上《はしごのうへ》にいでゝしきりに岩居《がんきよ》を呼《よ》ぶ、よばれて楼《ろう》にのぼれり。余《よ》は京水とゝもに此｜湯《ゆ》に浴《よく》す、楼上《ろうしやう》には早《はや》く三弦《さみせん》をひゞかせり。浴《ゆあみ》しをはりて楼にのぼれば、既《すで》に杯盤《はいばん》狼藉《らうぜき》たり。嬋娟哥妓《うつくしきげいしや》袖をつらね、素手《そしゆ》弄糸《いとをろうし》朱唇《しゆしん》謡曲《きよくをうたふ》迦陵頻伽《かりやうびんが》の声《こゑ》、外面如※［＃「くさかんむり／廾」、U+26B07、262-13］《げめんによぼさつ》の色《いろ》興《きやう》を添《そゆ》れば、地獄谷《ぢごくだに》遽然《たちまち》極楽世界《ごくらくせかい》となれり。此｜妓《ぎ》どもを養《やしな》ふ主人《あるじ》もこゝに来《きた》り居《ゐ》て、従《したがへた》る料理人に具《ぐ》したる魚菜《ぎよさい》を調味《ていみ》させてさらに宴《えん》を開《ひら》く。是主人《このあるじ》俗中《ぞくちゆう》に雅《が》を挾《さしはさん》で恒《つね》に文人《ぶんじん》を推慕《したふ》ゆゑに、是《この》日もこゝに来《きた》りて余《よ》に面識《めんしき》するを岩居《がんきよ》に約《やく》せしとぞ。此人｜※［＃「齒＋巴」、U+4D95、263-1］《そつは》なるゆゑ自《みづか》ら双坡楼《そつはろう》と家号《いへな》す、その滑稽《こつけい》此一をもつて知るべし。飄逸《へういつ》洒落《しやらく》にしてよく人に愛《あい》せらる、家の前後に坡《さか》ありとぞ、双坡《そつは》の字《じ》下《くだ》し得《え》て妙なり。双坡楼《そつはろう》扇《あふぎ》をいだして余《よ》に句《く》を乞《こ》ふ、妓も持《もち》たる扇を出《いだ》す。京水画をなし、余｜即興《そくきやう》を書《しよ》す。これを見て岩居《がんきよ》をはじめおの／＼壁《かべ》に句《く》を題《だい》し、更《さら》に風雅《ふうが》の興《きやう》をもなしけり。
●かくてやゝ日も傾《かたふ》きければ帰路《きろ》を促《うなが》しけるに、哥妓《げいしや》どもは草鞋《わらじ》にて来《きた》りしとてそれはわしがのなり、これはあれはとはきすてたるを争《あらそ》ふてはきいづる、みな酔興《すゐきやう》なれば噪閙《おほさはぎ》して途《みち》を行《ゆ》く。細流《こながれ》ある所にいたれば紅唇《べに》粉面《おしろい》の哥妓《げいしや》紅※［＃「ころもへん＋昆」、U+88E9、263-7］《あかきゆもじ》を※［＃「塞」の「土」に代えて「衣」、第3水準1-91-84］《かゝげ》て渉《わた》る、花姿《くわし》柳腰《りうえう》の美人等《びじんら》わらじをはいて水をわたるなど余《よ》が江戸の目には最《いと》珍《めづ》らしく興《きやう》あり。酔客《すゐかく》ぢんくをうたへば酔妓《すゐぎ》歩々《あるきながら》躍《をど》る。古縄《ふるなは》を蛇《へび》とし駭《おど》せば、おどされたる妓《ぎ》愕《びつくり》して片足《かたあし》泥田《どろた》へふみいれしを衆人《みな／＼》※［＃「單＋辰」、第4水準2-89-72］然《おほわらひ》す。此｜途《みち》は凡《すべ》て農業《のうげふ》の通路《つうろ》なれば憇《いこ》ふべき茶店《ちやみせ》もなく、半途《はんと》に至《いた》りて古き社《やしろ》に入りてやすらふ。一妓《ひとりのぎ》社の后《うしろ》に入りて立かへり石の水盤《てうづばち》の涸《かれ》たる水を僅《わづか》に掬《すくひ》、手《て》を洗《あら》ひしは私《たれ》に去《さ》りしならん。そのまゝ樹下《きのもと》に立せ玉ふ石地蔵※［＃「くさかんむり／廾」、U+26B07、263-12］《いしのぢぞうぼさつ》の前《まへ》に並《なら》びたちながら、懐中《くわいちゆう》より鏡《かゞみ》を出《いだ》して鉛粉《おしろい》のところはげたるをつくろひ、唇紅《くちべに》などさして粧《よそほひ》をなす、これらの粧具《しやうぐ》をかりに石仏《せきぶつ》の頭《かしら》に置《お》く。外面女※［＃「くさかんむり／廾」、U+26B07、263-13］《げめんによぼさつ》内心《ないしん》如夜叉《によやしや》のいましめもあれば、※［＃「くさかんむり／廾」、U+26B07、263-14］《ぼさつ》はなにとやおもひ玉ふらんともつたいなし。日《ひ》も已《すで》に下※［＃「日＋甫」、第3水準1-85-29］《なゝつさがり》なればおの／＼あしをすゝめて小千谷《をぢや》へかへりき。［＃割り注］此紀行別に一本あり、吾が北越旅談にをさむ。［＃割り注終わり］
［＃ここで字下げ終わり］

［＃阪額野陣之圖（fig58401_16.png、横880×縦616）入る］

［＃４字下げ］○　越後の人物［＃「○　越後の人物」は中見出し］

　板額女《はんがくぢよ》は加治《かぢ》明神山の城主｜長《をさの》太郎｜祐森《すけもり》が室《しつ》、古志郡の産《さん》なり。又三歳の小児も知れる酒顛童子《しゆてんどうじ》は蒲原郡｜沙子塚《すなごつか》村の産《さん》、今猶｜屋敷跡《やしきあと》あり。始《はじめ》は雲上山《うんしやうざん》国上寺《こくじやうじ》の行法印《ぎやうほふいん》の弟子《でし》なり。玄翁《げんをう》和尚は伊夜彦山《いやひこさん》の麓《ふもと》箭矧《やはぎ》村の産《さん》なり。近世《ちかきよ》にいたりて徳僧《とくそう》高儒《かうじゆ》和哥書画の人なきにしもあらざれども、遠く四方に雷名《らいめい》せるはすくなし。［＃割り注］画人呉俊明のち江戸にいでしゆゑ名をなせり［＃割り注終わり］近年｜相撲《すまふ》に越海《こしのうみ》・鷲ヶ浜《わしがはま》は新潟《にひがた》の産《さん》、九紋竜《くもんりゆう》は高田今町の産、関戸《せきのと》は次第浜《しだいはま》の産《さん》也。常人《たゞびと》にて力士《りきし》の聞《きこ》えありしは頸城《くびき》郡の中野善右エ門、立石村の長兵衛、蒲原郡三条の三五右エ門、是等《これら》無双《ぶさう》の大力にて人の知る所なり。又｜鎧潟《よろひがた》に近き横戸《よこと》村の長徳寺、谷根《たにね》村の行光寺も怪力《くわいりよく》のきこえたかし。此人々はいづれも独《ひとり》して鐘《つりがね》を軽《かろ》く掛《かけ》はづしするほどの力は有し人々なり。又孝子にはむかしは村上小次郎、新発田《しばた》の菊《きく》女、頸城《くびき》郡の僧《そう》知良、近くは三嶋郡村田村の百合《ゆり》女［＃割り注］百姓伊兵衛がむすめ［＃割り注終わり］新発田《しばた》荒川《あらかは》村門左エ門［＃割り注］百姓丑之介がせがれ［＃割り注終わり］塚原《つかはら》の豆腐売《とうふうり》春松［＃割り注］鎌介がせがれ［＃割り注終わり］蒲原郡｜釈迦塚《しやかつか》村百姓新六、いづれも孝子《かうし》の名一国に高かりき。今｜存在《そんざい》するもありとかや。
［＃ここから１字下げ］
百樹《もゝき》曰《いはく》、余《よ》越後にいたらば板額《はんがく》あるひは酒顛童子《しゆてんどうし》の旧跡《きうせき》をもたづね、新潟《にひがた》をも一覧なし、名の聞えたる神仏をもをがみたてまつり、寺泊《てらどまり》にのこる　順徳帝《じゆんとくてい》の鳳跡《おんあと》、義経《よしつね》、夢※［＃「窗−穴かんむり」、U+56F1、266-14］国師《むそうこくし》、法然《はうねん》上人、日蓮上人、為兼卿《ためかねきやう》、遊女｜初君《はつきみ》等《とう》の古跡《こせき》もたづねばやとおもひしに、越後に入りてのち気運《きうん》順《じゆん》を失《うしな》ひ、年《とし》稍《やゝ》倹《けん》して穀《こく》の価《ねだん》日々に躍《あがり》、人気《じんき》穏《おだやか》ならず。心《こゝろ》帰家《かへりたき》にありて風雅《ふうが》をうしなひ、古跡《こせき》をも空《むな》しく過《よぎ》り、惟《たゞ》平々《なみ／＼》たる旅人《りよじん》となりて、きゝおよびたる文雅《ぶんが》の人をも剌問《たづね》ざりしは今に遺憾《ゐかん》なり。嗟乎《あゝ》年《とし》の倹《けん》せしをいかんせん。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］○　無縫塔《むほうたふ》［＃「○　無縫塔」は中見出し］

　蒲原郡《かんばらごほり》村松より東一里｜来迎《らいかう》村に寺あり、永谷寺《えいこくじ》といふ曹洞宗《さうどうしう》なり。此寺の近くに川あり、早出川《はやでがは》といふ。寺より八町ばかり下に観音堂《くわんおんだう》あり、その下を流るゝ所を東光《とうくわう》が淵《ふち》といふ。永谷寺へ入院《じゆゐん》の住職《じゆうしよく》あれば此｜淵《ふち》へ血脉《けちみやく》を投《な》げ入るゝ事｜先例《せんれい》なり。さて此永谷寺の住職｜遷化《せんげ》の前年《ぜんねん》、此｜淵《ふち》より墓《はか》の石になるべき円《まる》き自然石《じねんせき》を一ツ岸《きし》に出《いだ》す、是《これ》を無縫塔《ふほうたふ》と名づけつたふ。此石｜出《いづ》ればその翌年《よくねん》には必《かなら》ず住職《じゆうしよく》病死《びやうし》する事むかしより今にいたりて一度も違《ちが》ひたる事なし。此｜墓石《はかいし》大小によりて住職の心に応《おう》ぜず淵《ふち》へかへせば、その夜《よ》淵｜逆浪《げきらう》して住職のこのむ石を淵に出したる事度々あり。先年｜凡僧《ぼんそう》こゝに住職し此石を見て死《し》を惧《おそ》れ出奔《しゆつほん》せしに翌《よく》年｜他国《たこく》にありて病死せしとぞ。おもふに此淵に※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］《れい》ありて天然《てんねん》の死《し》を示《しめ》すなるべし。友人《いうじん》北洋《ほくやう》主人［＃割り注］蒲原郡見附の旧家、文をこのみ書をよくす［＃割り注終わり］件《くだん》の寺を覧《み》たる話《はなし》に、本堂｜間口《まぐち》十間、右に庫裏《くり》、左に八｜間《けん》に五間の禅堂《ぜんだう》あり、本堂にいたる阪《さか》の左りに鐘楼《しゆろう》あり、禅堂のうしろに蓮池《れんち》あり。上に坂あり、登りて住職《じゆうしよく》の墓所あり。かの淵《ふち》より出《いだ》したる円石《まるいし》を人作《じんさく》の石の台《だい》の脚《あし》あるにのせて墓《はか》とす。中央《まんなか》なるを開山《かいさん》とし、左右に次第《しだい》して廿三｜基《き》あり。大なるは径《わた》り一尺二三寸ばかり、八九寸六七寸なるもあり、大小は和尚の徳に応《おう》ずといひつたふとぞ。台の高さはいづれも一尺ばかりなりと語られき。かの淵《ふち》に※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］《れい》ありといふは、むかし永光寺のほとりに貴人《きにん》何某《なにがし》住玉ひしに、その内室《ないしつ》色情《しきじやう》の妬《ねたみ》にて夫《をつと》をうらみ、東光が淵に身を沈《しづ》め、冤魂《ゑんこん》悪竜《あくりゆう》となりて人をなやまししを、永光寺の開山［＃割り注］名をきゝもらせり［＃割り注終わり］血脉《けちみやく》をかの淵《ふち》にしづめて化度《けど》し玉ひしゆゑ悪竜｜得脱《とくだつ》なし、その礼とてかの墓石《はかいし》を淵《ふち》にいだして死期《しき》を示《しめ》す。是以《こゝをもつて》今にいたりても入院《じゆゐん》の時は淵に血脉を沈《しづ》むと寺説《じせつ》につたふとぞ。
○さてまた我が隣国《りんごく》信濃にも無縫塔《むほうたふ》の事あり。近江の石亭が雲根志《うんこんし》にいはく［＃割り注］前編※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］異之部［＃割り注終わり］信濃国高井郡｜渋湯《しぶゆ》村横井温泉寺の前に星河とて幅《はゞ》三町ばかりの大河あり、温泉寺の住僧｜遷化《せんげ》の前年に、此河中へ何方《いづかた》よりともなく、高さ二尺ばかりなる自然石《じねんせき》の方《かく》にしてうつくしき石塔一ツ流れきたる、実《まこと》に彫刻《てうこく》せるごとくにて天然《てんねん》の物なり。此石｜出《いづ》ると土民《どみん》ども温泉寺へしらせる事なり、きはめて翌《よく》年住僧｜遷化《せんげ》なり、則しるしに此石を立る。九代以前より始りしが代々九代の石塔、同石同様にて少しも違《たが》はず並《なら》びあり。或年《あるとし》の住僧此塔の出たる時天を拝していのる、我｜法華《ほつけ》千部｜読経《どくきやう》の願《ぐわん》あり、今一年にして満《みて》り、何とぞ命を今一年｜延《のば》し玉へと念じて、かの塔を川中の淵《ふち》に投《なげ》こみたり。何事もなく一年すぎて千部｜読経《どくきやう》のすみし月に件《くだん》の石又川中にあらはるゝ、其翌年はたして遷化《せんげ》なりと。その次の住僧塔のいでたる時何のねがひもなく淵《ふち》へなげこみたり、幾度なげしづめても其夜そのよにいでたり、翌年病死ありしとぞ。此辺にて是を無帽塔《むはうたふ》と名づく。［＃割り注］以上一条の全文［＃割り注終わり］越後に永光寺、信濃に温泉寺、事の相似《あひに》たる一｜奇怪《きくわい》といふべし。
［＃ここから１字下げ］
○百樹《もゝき》曰、牧之老人が此｜草稿《したがき》を視《み》て無縫塔《むほうたふ》の縫《ほう》の字義《じぎ》通《つう》じがたく誤字《ごじ》にやとて郵示《ひきやくたより》して問《と》ひければ、無縫塔《むほうたふ》と書伝《かきつたへ》たるよしいひこしぬ。雲根志《うんこんし》には無帽塔《むはうたふ》とあり、無帽《むはう》の字《じ》も又｜通《つう》じがたし。おそらくは無望塔《むばうたふ》にやあらん。住僧の心には死《しぬ》がいやさに無望塔《のぞみなきたふ》なるべし。こゝに無稽《むけい》の一笑《いつせう》を記《しる》して博識《はくしき》の確拠《かくきよ》を竢《ま》つ。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］○　北高和尚《ほくかうわせう》［＃「○　北高和尚」は中見出し］

　魚沼郡|雲洞村《うんどうむら》雲洞庵は越後国四大寺の一なり。四大寺とは滝谷の慈光寺《じくわうじ》、［＃割り注］村松にあり［＃割り注終わり］村上の耕雲寺《かううんじ》、伊弥彦《やひこ》の指月寺《しげつじ》、雲洞村の雲洞庵なり。十三世｜通天和尚《つうてんわせう》は、　霜台君《さうたいくん》の［＃割り注］謙信《けんしん》の事［＃割り注終わり］親藉《しんせき》にて、高徳《かうとく》の聞えは今も口碑《うはさ》にのこれり。　景勝君《かげかつくん》も此寺に物《もの》学《まな》び玉ひしとぞ。一国の大寺なれば古文書《こもんじよ》宝物等も多し、その中に火車落《くわしやおとし》の袈裟《けさ》といふあり、香染《かうそめ》の麻《あさ》と見ゆるに血《ち》の痕《あと》のこれり。是を火車落とて宝物とする由来《ゆらい》は、むかし天正の頃雲洞庵十世北高和尚といひしは学徳全備《がくとくぜんび》の尊者にておはせり。其頃此寺にちかき三郎丸村の農家《のうか》に死亡《しばう》のものありしに、時しも冬の雪ふりつゞき雪吹《ふゞき》もやまざりければ、三四日は晴《はれ》をまちて葬式《さうしき》をのばしけるに晴《はれ》ざりければ、強《しひ》ていとなみをなし、旦那寺《だんなでら》なれば北高和尚をむかへて棺《くわん》をいだし、親族《しんぞく》はさら也人々｜蓑笠《みのかさ》に雪をしのぎて送《おく》りゆく。その雪途《ゆきみち》もやゝ半にいたりし時｜猛風《まうふう》俄《にはか》におこり、黒雲《こくうん》空《そら》に布満《しきみち》て闇夜《あんや》のごとく、いづくともなく火の玉飛来り棺《くわん》の上に覆《おほひ》かゝりし。火の中に尾はふたまたなる稀有《けう》の大｜猫《ねこ》牙《きば》をならし鼻《はな》をふき棺《くわん》を目がけてとらんとす。人々これを見て棺を捨《すて》、こけつまろびつ逃《にげ》まどふ。北高和尚はすこしも惧《おそ》るゝいろなく口に咒文《じゆもん》を唱《となへ》大声《たいせい》一喝《いつかつ》し、鉄如意《てつによい》を挙《あげ》て飛つく大猫の頭《かしら》をうち玉ひしに、かしらや破《やぶ》れけん血ほどはしりて衣《ころも》をけがし、妖怪《えうくわい》は立地《たちどころ》に逃去《にげさ》りければ、風もやみ雪もはれて事なく葬式をいとなみけりと寺の旧記にのこれり。此時めしたるを火車おとしの法衣《ころも》とて今につたふ。

［＃北高禅師勇気圖（fig58401_17.png、横880×縦596）入る］

［＃ここから１字下げ］
百樹《もゝき》曰《いはく》、余《よ》越遊して塩沢に在し時、牧之老人に伴《ともなは》れて雲洞庵にいたり、［＃割り注］塩沢より一里ばかり［＃割り注終わり］庵主《あんしゆ》にも対話《たいわ》なし、かの火車おとしの袈裟《けさ》といふ物その外の宝物｜古文書《こもんじよ》の類《るゐ》をも一｜覧《らん》せり。いかにも大寺にて祈祷の二字を大書《たいしよ》したる竪額《たてがく》は　順徳院の震筆《しんひつ》なりとぞ。［＃割り注］佐渡へ遷幸のときの震筆なるべし［＃割り注終わり］門前に直江《なほえ》山城守の制札《せいさつ》あり、放火《はうくわ》私伐《しばつ》を禁《きん》ずるの文なり。庭中《ていちゆう》池のほとりに智勇の良将宇佐美駿河守｜刃死《じんし》の古墳《こふん》在《あ》りしを、先年牧之老人｜施主《せしゆ》として新《あらた》に墓碑《ぼひ》を建《たて》たり。不朽《ふきう》の善行《ぜんぎやう》といふべし。［＃割り注］本文に火車といふは所謂《いはゆる》夜叉《やしや》なるべし、夜叉の怪は唐土の書にもあまた散見せり。［＃割り注終わり］
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］○　年賀《ねんが》の哥《うた》［＃「○　年賀の哥」は中見出し］

　余《よ》六十一｜還暦《くわんれき》の時年賀の書画《しよぐわ》を集《あつ》む。吾国《わがくに》はさらなり、諸国の文人《ぶんじん》三｜都《と》の名家《めいか》妓女《きぢよ》俳優《はいいう》［＃「俳優」の左に「ヤクシヤ」の注記］来舶清人《らいはくせいひと》の一｜絶《ぜつ》をも得《え》たり。みな牧之に贈《おくる》といふ※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］をしるしたるなり、人より人にもとめて千余幅におよべり、帖《でふ》となして蔵す。ひとゝせ是を風入れするため舗《みせ》につゞきたる坐《ざ》しきの障子《しやうじ》をひらき、年賀の帖を披《ひら》き並《なら》べおきたる所へ友人《いうじん》来り、年賀の作意《さくい》書画の評《ひやう》などかたりゐたるをりしも、順礼《じゆんれい》の夫婦《ふうふ》軒下《のきした》に［＃割り注］我が里言には廊下といふ［＃割り注終わり］立《たち》けり。吾が家常に草鞋《わらんづ》をつくらせおきてかゝる者《もの》に施《ほどこ》すゆゑ、それをも銭をもあたへしに、此順礼の翁《おきな》立さらでとりみだしたる年賀の帖を心あるさまに見いれたるが云《いふ》やう、およばずながらわれらも順礼の腰をれを申さん、たんざく玉はれといふ。乞食《こつじき》のやうなるすがたには似気《にげ》なきことばのおぼつかなしと思ひながら、短尺《たんざく》すゞりばこいだしければ、
［＃２字下げ］三途川《さんづがは》わたしは先《さき》へ百年《もゝとせ》も君《きみ》がむかひをとゞめ申さん　　　五放舎《ごはうしや》
としるしたるふでのはこびも拙《つたな》からず。年賀にはひとふしかはりたる趣向《しゆかう》といひ、順礼《じゆんれい》に五放舎と戯《たはふ》れたる名もおもしろく、友人と倶《とも》におどろき感《かん》じ、宿《やど》を施行《せぎやう》せん、ゆる／＼ものがたりせんなど、友人もさま／″＼にすゝめたれど、杖《つゑ》をとゞめずして立さりけり。国は西国とばかりいへり、いかなるものにてやありけん。

［＃４字下げ］○　逃入村《にごろむら》の不思議《ふしぎ》［＃「○　逃入村の不思議」は中見出し］

　小千谷《をぢや》より一里あまりの山手《やまて》に逃入村《にごろむら》といふあり、［＃割り注］にげ入りを里俗にごろとよぶ［＃割り注終わり］此村に大｜塚《つか》小塚とよびて大小二ツの古墳《こふん》双《なら》びあり。所の伝《つた》へに大なるを時平《しへい》の塚とし、小なるを時平の夫人《ふじん》の塚といふ。時平大臣夫婦の塚此地に在《ある》べき由縁《いはれ》なきことは論におよばざる俗説《ぞくせつ》なり。しかれども爰《こゝ》に一ツの不思議あり、そのふしぎをおもへば、むかし時平にゆかりの人越後に流《なが》されなどして此地に終《をは》りたるにやあらん。その不思議といふは、昔より此逃入村の人｜手習《てならひ》をすれば天満宮の祟《たゝり》ありとて一村の人皆｜無筆《むひつ》なり。他郷《たきやう》に身《み》を寄《よせ》て手習すれば祟《たゝり》なし。しかれども村にかへれば日を追《おひ》て字《じ》を忘《わす》れ、終《つひ》には無筆となる。このゆゑに文字《もじ》の用ある時は他の村の者にたのみて書用《しよよう》を弁《べん》ず。又此村の子どもなど江戸｜土産《みやげ》とて錦絵をもらひたる中に、天満宮の絵あればかならず神の祟《たゝ》りの兆《しるし》ありし事度々なりしとぞ。さればかの大塚小塚を時平大臣夫婦の古墳《こふん》なりと古くいひつたふるも何か由縁《ゆえん》ある事なるべし。菅家《くわんけ》の筑紫《つくし》にて薨《こう》じ玉ひたるは延喜《えんぎ》三年二月廿五日なり、今を去る事［＃割り注］百樹曰、こゝに今といひしは牧之老人が此したがきしたる文政三年をいふなり［＃割り注終わり］九百十五年前なり。今にいたりても神※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］《しんれい》の明々たる事おそるべし尊《たうと》むべし。
　さて又これにるゐする事あり、南※［＃「渓のつくり＋谷」、第4水準2-88-89］《なんけい》が東遊記《とういうき》を見るに、南※［＃「渓のつくり＋谷」、第4水準2-88-89］東遊して津軽《つがる》に居たる時、六七日も風雨つゞきしうち、所の役人丹後の人や居《を》ると旅店毎《やどやごと》にきびしくたづねしゆゑ、南※［＃「渓のつくり＋谷」、第4水準2-88-89］あるじにそのゆゑを問ひければ、あるじいふやう、当国｜岩城《いはき》は人のしりたる安寿姫対王丸の生国なり、さればむかしの人此御ふたりを岩城山の神にまつりて社《やしろ》今に在り。此兄弟丹後にさまよひ三庄太夫が為に悃苦《くるしみ》たるゆゑに丹後の人をいみきらひ、丹後の人此国に入ればかならず大風雨有て日をわたる事むかしよりの事なり。丹後の人此国の堺《さかひ》をいづれば風雨たちまちやむゆゑに、丹後の人や居ると捜《さが》すなりといへりと。南※［＃「渓のつくり＋谷」、第4水準2-88-89］子《なんけいし》此事に遇《あひ》たりとて記せり。右にいふ兄弟の父｜岩城判官《いはきはんぐわん》正氏《まさうぢ》在京《ざいきやう》の時｜讒《ざん》にあひて家の亡びたるは永保年中の事なり、今をさる事およそ七百五十余年也。兄弟の怨魂《ゑんこん》今に消滅《せうめつ》せざる事｜人知《じんち》を以論ずべからず。［＃割り注］百樹曰、安寿は対王が妻なるよし塩尻廿二巻にいへり、猶考［＃割り注終わり］西遊記［＃割り注］前編［＃割り注終わり］景清《かげきよ》が塚《つか》は日向にあり、世の知る処なり。其母の塚は肥後国｜求麻《くま》の人吉の城下より五六里ほど東、切幡村《きりばたむら》にまつる。此所に景清が娘の墳《つか》もあり、一村の氏神にまつる、此村かならず盲人《まうじん》を忌《い》む、盲人他処より入れば必｜祟《たゝり》あり、景清｜後《のち》に盲人になりしゆゑ、母の※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］《れい》盲人《めくら》を嫌ふと所の人のいへりと記《しる》せり。これらの※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］｜逃入村《にごろむら》の不思議《ふしぎ》に類せり。しかれども件《くだん》の二ツは社《やしろ》ありて丹後の人を忌《いみ》、墓《はか》ありて盲人《めくら》をきらふなり、逃入村《にごろむら》は墳《つか》あるゆゑに天満宮の神※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］《しんれい》此地を忌《いみ》玉ふならん。こゝをもつて考《かんが》ふるに、かの古墳《こふん》はいよ／＼時平が血脉《けちみやく》の人なるべし。
［＃ここから１字下げ］
百樹《もゝき》曰《いはく》、余《よ》越遊《ゑついう》して小千谷《をぢや》に在りし時、所の人｜逃入《にごろ》村の事を語《かた》りて、かの古墳を見玉へ案内すべしといひしかど、菅神のいみ玉ふ所へ文墨《ぶんぼく》の者｜強《しひ》てゆくべきにもあらねば、話《はなし》をきゝしのみにてゆかざりき。さて　天神様といへば三歳の小児も尊び、時平ときけば此　御神を讒言《ざんげん》したる悪人なりとて、其悪千古に上下して哥舞妓《かぶき》狂言にも作りなし、婦女子も普《あまね》く知る所なれど、童稚《どうち》女子《ぢよし》はその実跡《じつせき》をしれるが稀《まれ》なり。さればかゝるはかなき冊子《さうし》に此　御神の事を記《しる》すはいともかしこけれど、逃入村《にごろむら》の因《ちなみ》によりてこゝに書載《かきの》す。
○謹《つゝしん》で案《あんず》るに、菅原《すがはら》の本姓は土師《はじ》なりしが、土師《はじ》の古人《ふるひと》といひしが、　光仁帝《くわうにんてい》の御時、大和国｜菅原《すがはら》といふ所に住《すみ》たるゆゑに土師の姓を菅原に改らる。菅神御名は道真《みちざね》、字《あざな》は三、童名を阿呼《あこ》と申たてまつる。［＃割り注］阿呼の御名に余が考あれども、文長ければこゝにはぶく［＃割り注終わり］　仁明帝《にんみやうてい》に仕へ玉ひたる文章博士《もんしやうはかせ》参議《さんぎ》是善卿《これよしきやう》の第三の御子、承和《じやうわ》十二年に生《うま》れ玉へり。七歳の時｜紅梅《こうばい》を御覧じて「梅の花｜紅脂《べに》のいろにぞ似たる哉｜阿古《あこ》が顔にもぬるべかりけり」十一の春［＃割り注］斉衡二年［＃割り注終わり］父君より月下梅《げつかのうめ》といふ詩《し》の題《だい》を玉ひたる時｜即坐《そくざ》に「月［＃（ノ）］輝《カヽヤクハ》如［＃（シ）］［＃二］晴《ハル》、雪［＃（ノ）］［＃一］梅花［＃（ハ）］似［＃（タリ）］［＃二］照［＃（ル）］星［＃（ニ）］［＃一］可［＃（シ）］［＃レ］憐［＃（ム）］金鏡転［＃（シテ）］庭上玉房｜馨《カンバシ》」御祖父［＃割り注］清公［＃割り注終わり］御父［＃割り注］是善卿［＃割り注終わり］の学業を受嗣《うけつぎ》玉ひて文芸《ぶんげい》はさらなり、武事にも疎《うと》からずまし／＼けり。
○清和天皇の貞観元年御年十五にて御元服、同四年｜文章生《もんじやうせい》に挙《あげ》られ、下野の権掾《ごんのじやう》にならせらる。同十四年御年廿八御母｜伴氏《ともうぢ》身まかり玉ひ、　陽成天皇《やうぜいてんわう》の元慶《ぐわんぎやう》四年八月晦日御父｜是善卿《ぜぜんきやう》も身まかり玉へり。［＃割り注］御年六十九［＃割り注終わり］此時　菅神は御年四十一なり。
○寛平《くわんびやう》四年御年四十八｜類聚国史《るゐじゆこくし》二百巻を撰《えら》み玉ふ。和哥は菅家御集一巻、詩文は菅家文草十二巻同後草一巻［＃割り注］後草は筑紫にての御作なり［＃割り注終わり］今も世に伝ふ。大納言｜公任卿《きんとうきやう》が朗詠集《らうえいしふ》に入れられたる菅家の詩に「送［＃（ルハ）］［＃レ］春［＃（ヲ）］不［＃レ］用［＃（ヒ）］［＃レ］動［＃（スコトヲ）］［＃二］舟車［＃（ヲ）］［＃一］唯別［＃（ル）］［＃三］残鴬［＃（ト）］与［＃（トニ）］［＃二］落花［＃一］若《モシ》使［＃（シテ）］［＃二］韶光［＃（ヲ）］［＃一］知［＃（ラシメバ）］［＃二］我［＃（ガ）］意［＃（ヲ）］［＃一］今※［＃「雨かんむり／月」、U+2B55F、277-5］旅宿在［＃（ン）］［＃二］詩家［＃（ニ）］［＃一］」此御作は　延喜帝いまだ東宮《とうぐう》たりし時｜令旨《れいし》ありて一時《ひとゝき》の間に十首の詩を作り玉ひたる其一ツなり。
○さて御若年より数階《すかい》を歴《へ》給ひて後、寛平《くわんびやう》九年御年五十三権大納言右□将を兼《かね》らる。此時｜時平《しへい》大納言に任《にん》ぜられ左□将を兼、　菅神と並び立て執政《しつせい》たり。此時大臣の官なかりしゆゑ、大納言にて執政たり。此年七月三日　宇多帝《うだてい》御位《みくらゐ》を太子｜敦仁《あつひと》親王へ譲《ゆづ》り玉ひ朱雀《すじやく》院へ入らせ玉ひ、亭子《ていじ》院と申奉り、御｜法体《ほつたい》ありては　寛平法皇《くわんびやうほふわう》とぞ申奉る。　敦仁《あつひと》親王を　醍醐《だいご》天皇とも後《のち》よりは延喜帝とも申奉る。［＃割り注］御年十三［＃割り注終わり］年号を昌泰《しやうたい》と改元す。同二年時平公左□臣、　菅神右□臣｜相倶《あひとも》に　帝《みかど》を補佐《ほさ》し奉らる、時に時平公二十七、　菅神五十四。両公左右の□臣たれども才徳《さいとく》年齢《ねんれい》双璧《さうへき》をなさず、故に心｜齟齬《そご》して相｜和《くわ》せず。是《これ》　菅神の讒毒《ざんどく》を得《え》玉ふの張本《ちやうぼん》なり。
○そも／＼時平公は大職冠九代の孫照《そんせう》宣《ぜん》公の嫡男《ちやくなん》にて、代々□臣の家柄《いへがら》なり。しかのみならず延喜帝の皇后《きさき》の兄《あに》なり。このゆゑに若年にして□臣の貴重《きちやう》に職《しよく》ししなり。此人の乱行《らんぎやう》の一ツを言《いは》ば、叔父《をぢ》たる大納言｜国経卿《くにつねきやう》は年老《としおい》、叔母《をば》たる北の方は年若く業平《なりひら》の孫女《まごむすめ》にて絶世《ぜつせい》の美人《びじん》なり。時平是に恋々《れん／＼》す、夫人《ふじん》もまた夫《をつと》の老《おい》たるを嫌《きら》ふの心あり。時平｜或日《あるひ》国経《くにつね》の許《もと》に宴《えん》し、酔興《すゐきやう》にまぎらして夫人《ふじん》を貰《もら》はんといひしを、国経も酔《ゑひ》たれば戯言《たはぶれごと》とおもひてゆるしけり。さて国経が酔臥《ゑひふし》たるを見《み》て叔母《をば》を車にいだき入れて立かへり、此｜腹《はら》に生れたるを中納言｜敦忠《あつたゞ》といふ、時平の不道《ふだう》此一を以て其余《そのよ》を知《し》るべし。かゝる不道の人なれば、　寛平法皇の［＃割り注］帝の御父［＃割り注終わり］御心には時平の任《にん》を除《のぞ》き　菅神御一人に国政をまかせ玉はんとのおぼしめしありしに、延喜元年正月三日、帝《みかど》亭子院《ていじゐん》へ朝覲《てうきん》のをりから御内心を示《しめ》し玉ひしに　帝もこれにしたがひ玉ひ、其日　菅神を亭子院にめして事のよしを内勅《ないちよく》ありしに　菅神｜固《かたく》辞《じ》したまひしに許《ゆる》し玉はざりけり。［＃割り注］同月七日従二位にすゝみ玉へり［＃割り注終わり］此｜密事《みつじ》いかにしてか時平公の聞《きゝ》にふれしかば、事に先《さきん》じて　帝に讒《ざん》するやうは、君の御弟｜斉世《ときよ》親王は道真《みちざね》の女《むすめ》を室適《しつてき》［＃「室適」の左に「オクサマ」の注記］して寵遇《ちようぐう》厚《あつ》し。是以《こゝをもつて》君を廃《はい》して親王を立、国柄《こくへい》を一人の手に握《にぎら》んとの密謀《みつぼう》あり　法皇《ほふわう》も是に応《おう》じ玉ふの風説《ふうせつ》ありと言《ことば》を巧《たくみ》に讒《ざん》しけり。時に　延喜帝御年十七なり。　皇后《きさき》は時平公の妹なれば内外より讒毒《ざんどく》を流して若帝《わかみかど》の御心を動《うごか》し奉りたるなり。
○さて時平が毒奏《どくそう》はやく中《あた》りて、同月廿五日｜左降《さがう》の宣旨《せんじ》下りて右□臣の職《しよく》を削《けづ》り、従二位はもとのごとく太宰権帥《だざいごんのそつ》とし［＃割り注］文官［＃割り注終わり］筑紫《つくし》へ左遷《させん》に定め玉へり。　寛平《くわんびやう》法皇此事を聞《きこ》しめして大におどろかせ給ひ、御車《みくるま》にもめし玉はず俄に御｜沓《くつ》をすゝめ玉ひて清涼殿に立せ玉ひ、斯《かく》と申せとおほせありしかども左右の諸陣｜警固《けいご》して事を通ぜず、是も時平が讒《ざん》に一味する菅根の朝臣がはからひとかや。　法皇は草坐《むしろにざし》玉ひ終日｜庭上《には》に御《ましま》し晩《くれ》にいたりてむなしく本院へ還□《かへらせ》玉へり。
○菅神に御子二十三人おはせり。御男子四人は四方へ流《ながさ》れ玉ふ、是も時平が毒舌《どくぜつ》によれり。姫《ひめ》たちは都にとゞまり幼《をさな》きはふたり筑紫へしたがへ給へり。年頃《としごろ》愛《めで》玉ひたる梅にさへ別れををしみたまひて「東風《こち》吹《ふか》ば匂ひをこせよ梅の花｜主《あるじ》なしとて春な忘《わすれ》ぞ」此梅つくしへ飛《とび》たる事は挙世《よのひと》の知る処なり。又桜を「桜花｜主《ぬし》を忘《わす》れぬものならば吹こん風にことつてはせよ」
○斯《かく》て延喜元年辛酉二月朔日京の高辻の御舘をいで玉ひて、津の国｜須磨《すま》の浦に日を移《うつ》しつくしへ抵《いた》りたまへり。［＃割り注］やかたをいで玉ひてよりつくしへいたり給ひしまでの事どもを、菅神の筆記せさせ給ひたるを須麻の日記とて今も世にのこれり、一説に偽書といふ。［＃割り注終わり］
○筑紫《つくし》太宰府《だざいふ》にて「離［＃（レテ）］［＃レ］家［＃（ヲ）］三四月　落涙百千行　万事［＃（ハ）］皆如［＃（シ）］［＃レ］夢［＃（ノ）］　時々｜仰《アヲク》［＃二］彼蒼《ヒサウヲ》［＃一］」御哥に「夕ざれば野にも山にも立烟りなげきよりこそもえまさりけれ」又雨の日に「雨の朝《あした》かくるゝ人もなければやきてしぬれ衣《きぬ》ひるよしもなき」［＃割り注］ぬれぎぬとは無実《むじつ》のつみにかゝるをいふなり［＃割り注終わり］
○つくしにいたり玉ひては不出門行《ふしつもんかう》といふ詩《し》を作り玉ひて、寸歩《すんほ》も門外《もんのそと》へいで玉はず。是｜朝廷《てうてい》を尊《たうとみ》恐《おそれ》、御身の謫官《てきくわん》［＃「謫官」の左に「ナガサレモノ」の注記］たるをつゝしみたもふゆゑなり。御句に「都府楼［＃（ハ）］纔《ワズカニ》看《ミ》［＃二］瓦［＃（ノ）］色［＃（ヲ）］［＃一］　観音寺［＃（ハ）］只《タヾ》聴［＃（ク）］［＃二］鐘［＃（ノ）］声［＃（ヲ）］［＃一］」
○菅神延喜元年二月朔日都を出玉ひて筑紫へいたり玉ひしは八月なり。是より前の御詩文を菅家文草といひ［＃割り注］十二巻［＃割り注終わり］左遷より後のを菅家後草とて［＃割り注］一巻［＃割り注終わり］今も世につたふ。後草に九月十三夜の題《だい》にて「去年今夜｜侍《ジシキ》［＃二］清涼［＃（ニ）］［＃一］　秋思［＃（ノ）］詩篇独［＃（リ）］断［＃（ツ）］［＃レ］膓《ハラワタヲ》　恩賜［＃（ノ）］御衣今｜在［＃レ］此《コヽニアリ》　捧持《サヽゲモチテ》毎日拝［＃（ス）］［＃二］余香［＃（ヲ）］［＃一］」此御作に注《ちゆう》あり、その趣《おもむき》は、○去年とは昌泰《しやうたい》三年なり［＃割り注］延喜元年の一年まへ［＃割り注終わり］其年の九月十三夜、　清涼殿に侍候《じかう》ありし時、秋思といふ題《だい》を玉はりしに、詩《し》の意《こゝろ》にことよせて諫《いさめ》たてまつりしに、其いさめを容《いれ》玉ひよろこばせ給ひて御衣を賜ひたるを、此｜配所《はいしよ》にもちくだりて毎日御衣にのこりたる余香《よかう》を拝《はい》すと、　帝《みかど》をしたひ御恩を忘れ玉はざる御心の誠《まこと》を作り玉ひたるなり。此一詩をもつても無実《むじつ》の流罪《るざい》に所《しよ》して露ばかりも帝を恨《うら》み玉はざりしを知るべし。朝廷《てうてい》を怨《うら》み給ひて魔道《まだう》に入り、雷公《かみなり》になり玉ひたりといふ妄説《まうせつ》は次に弁《べん》ずべし。
○高辻の御庭の桜｜枯《かれ》たりときゝ玉ひて「梅は飛桜はかるゝ世の中に松ばかりこそつれなかりけれ」
○さて太宰府に謫居《てききよ》し給ふ事｜三年《みとせ》にして延喜三年正月の頃より　御心｜例《れい》ならず、二月廿五日太宰府に薨《こう》じ玉へり、御年五十九。御｜墓《はか》は府にちかき四ツ辻といふ所に定め、　御｜棺《くわん》をいだしけるに途中《とちう》にとゞまりてうごかず、則《すなはち》その所に葬り奉る、今の　神※［＃「广＋苗」、第4水準2-12-7］《しんべう》是なり。
○延喜五年八月十九日同所安楽寺に始《はじめ》て　菅神の神殿を建らる。味酒《あぢさけ》の安行《やすゆき》といふ人是をうけたまはる。同九年神殿成る。是よりさき四人の御子｜配流《はいる》をゆるされ玉ひ、おの／＼故《もと》の位にかへされ玉ふ。
○神《かん》去《さり》玉ひしのち水旱風雷《すゐかんふうらい》の天｜変《へん》しば／＼ありて人の心安からず。是ぞ　菅公の祟《たゝ》りなるらんなど風説しけるとかや。
○菅神｜薨去《こうきよ》より七年にあたりて延喜九年四月、左□臣藤原時平公｜薨《こう》ず、歳三十九。又一男八条の大将｜保忠《やすたゞ》、その弟中納言｜敦忠《あつたゞ》および時平の女《むすめ》、［＃割り注］延喜帝の女御なり［＃割り注終わり］孫の東宮までも相つゞきて薨《こう》ぜらる。又時平の讒毒《ざんどく》に荷担《かたん》したる菅根《すがね》の朝臣は延喜八年十月死す。これらの事どもをも　菅神の祟なりと世に流布《るふ》せしは　菅公の冤謫《ゑんてき》［＃「冤謫」の左に「ムジツノナガサレ」の注記］を世の人｜哀《あはれみ》戚《なげ》きたるゆゑとかや。
○延長元年三月｜保明《やすあきら》太子｜薨去《こうきよ》。［＃割り注］時平の孫、まへに東宮といひし是也。［＃割り注終わり］
○同年四月廿日贈位正二位本官の右□臣に復《かへ》し玉ふ。［＃割り注］神さり給ひしより二十年。［＃割り注終わり］
○一条院の御時正暦四年五月廿一日　菅神に正一位左□臣を贈《おく》らる。［＃割り注］菅神百年御忌にあたる。［＃割り注終わり］
○同年閏十月十九日大政□臣を贈《おく》らる。しかれば此　御神の御位は正一位大政□臣としるべし。後年《こうねん》屡《しば／＼》神※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］《しんれい》の赫々《かく／＼》たる徴《しるし》ありしによりて、　天満宮、或　自在天神の贈称《さうしよう》あり。
○そも／＼　醍醐《だいご》天皇は［＃割り注］在位卅二年［＃割り注終わり］百廿代の御｜皇統《くわうとう》の中にも殊に御｜徳達《とくたつ》たりしゆゑ、延喜の聖代《せいだい》と称し、御在位の久かりしゆゑ　延喜帝とも申奉る。　御若冠の時とは申ながら、賢者《けんしや》の聞《きこ》えある重臣の　菅公を時平｜大臣《おとゞ》が一時の讒口《ざんこう》を信じ玉ひて其実否をも糺《たゞ》し玉はず、卒尓《そつじ》に菅公を左遷《させん》ありしは　御一代の失徳《しつとく》とやいふべき。しかるを　菅神の恨《うら》み玉はざりしは配所の詩哥にてもしらる、　菅神はうらみ玉はずとも賢徳《けんとく》忠臣の冤謫《ゑんてき》を天のいきどほりて水旱《すゐかん》風雷《ふうらい》の異変《いへん》、讒者《ざんしや》奸人《かんじん》の死亡《しばう》ありしならん。俗子《ぞくし》は是を　菅神の怨※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］《おんりやう》とするは是又　菅神の賢行《けんかう》に瑾《きず》つけるなり。しかれども竊《ひそか》に謂《おもへら》く、賢者《けんしや》は旧悪《きうあく》をおもはずといふも事にこそよれ、冤謫《ゑんてき》懆愁《さうしう》のあまり讒言《ざんげん》の首唱《しゆしやう》たる時平大臣《しへいのおとゞ》を肚中《とちゆう》［＃「肚中」の左に「ハラノナカ」の注記］に深く恨み玉ひしもしるべからず。本編にいふ逃入村《にごりむら》を神の忌《いみ》玉ふも其｜徴《しるし》とするの一ツなるべし。
○神去り玉ひしより廿八年の後延長八年六月二十六日、大雷清涼殿に隕《おち》て藤原｜清貫《きよつら》［＃割り注］大納言［＃割り注終わり］平稀世《たひらのまれよ》［＃割り注］右中弁［＃割り注終わり］其外｜侍候《じかう》の人々雷火に即死《そくし》す、　延喜帝｜常寧殿《じやうねいでん》に渡御ありて雷火を避《さけ》たまふ。是をも　菅神の祟《たゝり》とするはいよ／＼非説《ひせつ》なりと、安斎《あんさい》先生［＃割り注］伊勢平蔵［＃割り注終わり］の菅像弁《くわんざうべん》にもいへり。
○太宰府より一里西に天｜拝山《はいさん》あり。　菅神この山にのぼりて朝廷《てうてい》を怨《うら》む告文《かうぶん》を天に捧《さゝげ》て祈《いの》り、雷神となり玉ひしといふは、賢徳《けんとく》の御心をしらざる俗子《ぞくし》の妄説《まうせつ》を今に伝《つた》へたるなり。和漢三才｜図会《づゑ》にも実《まこと》しやかに記《しる》したるは、不出門行《ふしつもんかう》の御作に心を深《ふか》めざるにやあらん。
○法性坊｜尊意《そんい》叡山《えいざん》に在し時　菅神の幽※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］《いうれい》来り我｜冤謫《むしつのながされ》の夙※［＃「對／心」、第4水準2-12-80］《ふるきうらみ》を償《むくはん》とす、願くは師の道力をもつて拒《こばむ》ことなかれ。尊意曰、卒土《そつと》は皆王民なり、我もし　皇《みかど》の詔《みことのり》をうけ玉はらば避《さく》るに所なし。菅神｜※［＃「りっしんべん＋乍」、第3水準1-84-42］色《はづるいろ》あり、適《たま／＼》柘榴《さくろ》を薦《すゝむ》、　菅神｜哺《たべかけ》を吐《はき》て焔《ほのふ》をなし玉ひしといふ故事《ふること》は、元亨釈書《げんかうしやくしよ》の妄説《まうせつ》に起《おこ》る。［＃割り注］此書は今天保十年より五百廿年前元亨二年東福寺の虎関和尚の作なり［＃割り注終わり］かゝる奇怪の事を記すは仏者の筆癖《ふでくせ》なりと、安斎《あんさい》先生もいへり。
○白太夫といふは伊勢｜渡会《わたらひ》の神職《しんしよく》　菅神｜文墨《ぶんぼく》に於格外の懇友《こんいう》なり、ゆゑに北野に祀《まつ》りて今も社あり。［＃割り注］此御神の事を作りたる俗曲に梅王松王桜丸の名はかの梅は飛の御哥によりてまうけたる名なり。［＃割り注終わり］
○北野の御社の始《はじめ》は天慶《てんきやう》五年六月九日より勅命《ちよくめい》によりて建創《たてはじむ》。其起りは西の京七条に住《すみ》たる文子《あやこ》といふ女に神｜託《たく》ありしによりてなり。［＃割り注］北野縁起につまびらかなり。［＃割り注終わり］
○世に渡唐《とたう》の天神といひて唐服《たうふく》に梅花｜一枝《いつし》を持玉ふを画く。故事《ふること》は、仏鑑禅師《ぶつかんぜんじ》［＃割り注］聖一国師とおくり名す、東福寺の開山国師号の始祖［＃割り注終わり］博多《はかた》に住玉ひたる跡《あと》の地中より掘いだしたる石に　菅神の※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］《れい》唐土《もろこし》へ渡り玉ひて経山寺《きんざんじ》の無準禅師《むじゆんぜんじ》に［＃割り注］聖一国師の師なり［＃割り注終わり］法を受《うけ》玉ひて日本《ひのもと》へ帰《かへ》り玉ひたりと、件《くだん》の石に彫《ほり》つけありしと古書《こしよ》に見えたるを拠《よりところ》として、渡唐《とたう》の　神影《しんえい》を画き伝《つた》へたるなり。此事｜固《もとより》妄説《まうせつ》なりと安斎先生の菅像弁《くわんざうべん》にいへり。［＃割り注］菅家聖※［＃「广＋苗」、第4水準2-12-7］伝暦といふ書の附録に、沙門師嵩が菅神渡唐記あり、其説孟浪に属す。［＃割り注終わり］
○菅神｜左遷《させん》の実跡《じつせき》を載《のせ》たるは、○日本｜紀略《きりやく》［＃割り注］抄録に巻序を失意せり［＃割り注終わり］○扶桑略記《ふさうりやくき》［＃割り注］巻卅三［＃割り注終わり］〇日本｜史《し》［＃割り注］百卅三［＃割り注終わり］の列伝《れつでん》［＃割り注］五十九［＃割り注終わり］〇菅家御伝記［＃割り注］神統《かみのみすゑ》菅原｜陳経《のぶつね》朝臣御作正史によられたれば証とすべし［＃割り注終わり］其余《そのよ》虚実《きよじつ》混合《こんがふ》［＃「混合」の左に「マジリ」の注記］したる古今の書籍《しよじやく》枚挙《まいきよ》［＃「枚挙」の左に「アゲツクス」の注記］すべからず。
○本朝｜文粋《ぶんすゐ》に挙《あげ》たる大江｜匡衡《まさひら》の文に「天満自在天神或は塩［＃二］梅於天下《てんかをあんばいして》［＃一］輔導一人《いちにんをほだうし》［＃一］［＃割り注］帝の御こと［＃割り注終わり］或｜日［＃二］月於天上《てんしやうにじつげつして》［＃一］照［＃二］臨万民《まんみんをせうりんす》［＃一］就［＃レ］中《なかんづく》文道之大祖《ぶんだうのたいそ》風月之本主《ふうげつのほんしゆ》也《なり》」云云。大江｜家《け》は　菅原家と倶《とも》に　朝廷《てうてい》に累世《だい／＼》する儒臣《じゆしん》なり。しかるに　菅神を崇称《あがめたゝへ》たる事｜件《くだん》の文の如し。是以《こゝをもつて》凡《すべて》文道に関《あづかる》者此　御神を崇《あがめ》ざらんや、信ぜざらんや。
○およそ　菅神を祀《まつ》る社《やしろ》にはおほかたは雷除《らいよけ》の護府《まもり》といふ物あり。此　御神雷の浮名《うきな》をうけ玉ひたるゆゑ、　神※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］《しんれい》雷《らい》を忌《いみ》玉ふゆゑに此まもりかならず験《しるし》あるべし。
○さて如件《くだんのごとく》条説《でうせつ》するは、本編にいへる逃入村《にごろむら》の　神※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］《しんれい》の事に因《ちなみ》て実跡《じつせき》の書どもを摘要《てきえう》して御神の略伝《りやくでん》を児曹《こども》に示《しめ》すなり。固《もとより》不学《ふがく》のすさみなれば要跡《えうせき》の漏《もれ》たるも説《せつ》の誤謬《あやまり》たるもあるべし。あなかしこ謹《つゝしん》で附記《ふき》す。
○再《ふたゝび》按《あんず》るに、孔子の聖《せい》なるもその※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］《れい》は生《いけ》る時よりも照然《せうぜん》として、その墓《はか》十里｜荊棘《けいきよく》［＃「荊棘」の左に「ムバラ」の注記］を生ぜず、鳥も巣《す》をむすばず。関羽《くわんう》の賢《けん》なるも死《し》しては神となりて祈《いのる》に応《おう》ず。是則《これすなはち》生《いきて》は形《かたち》を以て運《めぐ》り、死《しゝ》ては神《たましひ》を以て運《めぐる》ゆゑなりとかや。［＃割り注］文海披沙の説［＃割り注終わり］菅神も此｜論《ろん》に近し。逃入村《にごろむら》の事を以ても千年にちかき神※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］《しんれい》の赫々《かく／＼》たること仰《あふ》ぐべし敬《うやま》ふべし。盖《けだし》冥々《めい／＼》には年月を置《おか》ずときけば百年も猶《なほ》一日の如くなるべし。［＃割り注］菅公の神※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］にるゐする事和漢に多し、さのみはとこゝにもらせり。［＃割り注終わり］
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］○　田代《たしろ》の七ツ釜《かま》［＃「○　田代の七ツ釜」は中見出し］

　魚沼郡の官駅《くわんえき》十日町の南七里｜計《ばかり》、妻在庄《つまりのしやう》の山中［＃割り注］此へんすべて上つまりといふ［＃割り注終わり］に田代《たしろ》といふ村あり。村を去《さる》事七八町に七ツ釜といふ所あり、［＃割り注］里俗滝つぼを釜といふ［＃割り注終わり］滝七｜段《だん》あるゆゑに七ツ釜とよびきたれり。銚子《てうし》の口｜不動滝《ふどうたき》などいふも七ツ釜の内にて、妙景《めうけい》奇状《きじやう》筆《ふで》をもつて云《いふ》べからず。第七番目の釜の地景《ちけい》を爰《こゝ》に図《づ》するをみて其｜大概《たいがい》をしるべし。此所の絶壁《ぜつへき》を竪御号《たておがう》横御号《よこおがう》といふ、里俗《りぞく》伊勢より御師《おんし》の持きたるおはらひ箱をおがう［＃「おがう」に二重傍線］さまといふ、此｜絶壁《ぜつへき》の石かの箱の状《かたち》に似《に》たるをもつて斯《かく》いふなり。その似《に》たりといふは此ぜつへきの石どもの落《おち》てあるを視れば、厚《あつ》さ六七寸｜計《ばかり》にして平《ひら》みあり、長さは三四尺ばかり、長短はひとしからず、石工《いしや》の作りなしたるが如し。此石数百万を竪《たて》に積重《つみかさ》ねて、此数十丈の絶壁《ぜつへき》をなす也。頂《いたゞき》は山につゞきて老樹《らうじゆ》欝然《うつぜん》たり、是右の方の竪御《たてお》がうなり。左りは此石の寸尺にたがはざる石を横に積《つみ》かさねて数十丈をなす事右に同じ。そのさま人ありて行儀《ぎやうぎ》よくつみあげたるごとく寸分の斜《ゆがみ》なし、天然《てんねん》の奇工《きこう》奇々妙々｜不可思議《ふかしぎ》なり。此石の落たるを此｜田代村《たしろむら》の者《もの》さま／″＼の物に用ふ、片石《へんせき》にても他所に用ふれば祟《たゝり》ありし事度々なりとぞ。余《よ》文政三年辰七月二日此七ツ釜の奇景《きけい》を尋《たづね》て目撃《もくげき》［＃「目撃」の左に「ミタトコロ」の注記］したるを記す。天の茫《ばう》々たる他国にも是に似たる所あるべし、姑《しばら》くその類《るゐ》を示《しめ》す。

［＃七ツ釜之圖（fig58401_18.png、横880×縦607）入る］

［＃ここから１字下げ］
○百樹《もゝき》曰、余《よ》仕《つかへ》に在し時同藩の文学関先生の話《はなし》に、　君侯《くんこう》封内《ほうない》の［＃割り注］丹波笹山［＃割り注終わり］山に天然《てんねん》に磨《ひきうす》の状《かたち》したる石をつみあげて柱《はしら》のやうなるを並《ならべ》て絶壁《ぜつへき》をなし、満山《まんざん》此石ありとかたられき。又西国の山に人の作りたるやうなる磨《ひきうす》の状《かたち》の石を産する所ありと春暉《しゆんき》が随筆《ずゐひつ》にて見たる事ありき、今その所をおもひいださず。
○又尾張の名古屋の人吉田重房が著《あらは》したる筑紫記行《つくしきかう》巻の九に、但馬国《たじまのくに》多気郡《たけこほり》納屋村《なやむら》より川船にて但馬の温泉《いでゆ》に抵《いた》る途中《みち》を記《しる》したる条《くだり》に曰《いはく》、○猶舟にのりて行《ゆく》。右の方に愛宕山《あたごさん》、宮島《みやしま》村、野上《のかみ》村、石山《いしやま》［＃割り注］地名［＃割り注終わり］など追続《おひつゞき》てあり。此石山の川岸に臨《さしかゝ》れる所に奇《めづら》しき石あり、其｜形《かた》ち磨磐《ひきうす》の如く、上下｜平《たひらか》にして周《めぐり》は三角四角五角八角等にして、石工《いしや》の切立し如く、色は青黒し。是を掘出したる跡《あと》もありて洞《ほら》のごとし。天下の広《ひろ》きには珍奇《ちんき》なる事おほきものなりけり云云。是も奇石《きせき》の一｜類《るゐ》なれば筆の次《ついで》にしるしつ。
［＃ここで字下げ終わり］


［＃１段階大きな文字］北越雪譜二編巻之三　終［＃大きな文字終わり］
［＃改丁］

北越雪譜二編　巻之四［＃「北越雪譜二編　巻之四」は大見出し］

［＃地から２字上げ］越後　　　［＃１段階大きな文字］鈴木牧之　　編選［＃大きな文字終わり］
［＃地から２字上げ］江戸　　　［＃１段階大きな文字］京山人百樹　増修［＃大きな文字終わり］

［＃４字下げ］○　異獣《いじう》［＃「○　異獣」は中見出し］

　魚沼郡｜堀内《ほりのうち》より十日町へ越る所七里あまり、村々はあれども山中の間道《かんだう》なり。さてある年の夏のはじめ、十日町のちゞみ問屋ほりの内の問屋へ白｜縮《ちゞみ》なにほどいそぎおくるべしといひこしけるゆゑ、その日の昼《ひる》すぐる頃竹助といふ剛夫《がうふ》をえらみ、荷物をおはせていだしたてけり。かくて途《みち》も梢々《やゝ》半にいたるころ、日ざしは七ツにちかし、竹助しばしとてみちのかたはらの石に腰《こし》かけ焼飯《やきめし》をくひゐたるに、谷間《たにあひ》の根笹《ねさゝ》をおしわけて来《きた》る者あり、ちかくよりたるを見れば猿《さる》に似《に》て猿にもあらず。頭《かしら》の毛《け》長く脊《せ》にたれたるが半《なかば》はしろし、丈《たけ》は常並《つねなみ》の人よりたかく、顔《かほ》は猿に似て赤からず、眼《まなこ》大にして光りあり。竹助は心｜剛《がう》なる者ゆゑ用心にさしたる山刀を提《ひつさげ》、よらば斬《きら》んと身《み》がまへけるに、此ものはさる気色《けしき》もなく、竹助が石の上におきたる焼飯《やきめし》に指《ゆびさ》しくれよと乞《こ》ふさまなり。竹助こゝろえて投与《なげあた》へければうれしげにくひけり、是にて竹助心をゆるし又もあたへければ、ちかくよりてくひけり。竹助いふやう、我はほりの内より十日町へゆくものなり、あすはこゝをかへるべし、又やきめしをとらすべし、いそぎのつかひなればゆくぞとて、おろしおきたる荷物をせおはんとせしに、かのもの荷物をとりてかる／″＼とかたにかけさきに立てゆく。竹助さてはやきめしの礼にわれをたすくるならんとあとにつきてゆくに、かのものはかたにものなきがごとし。竹助は嶮岨《けんそ》の道もこれがためにやすく、およそ一里半あまりの山みちをこえて池谷村《いけだにむら》ちかくにいたりし時、荷物をばおろし山へかけのぼる、そのはやき事風の如くなりしと、竹助が十日町の問屋にてくはしく語《かた》りしとて今にいひつたふ。是今より四五十年以前の事なり、その頃は山かせぎするものをり／＼は此｜異獣《いじう》を見たるものもありしとぞ。
○前にいふ池谷村の者の話《はなし》に、我れ十四五の時村うちの娘に機《はた》の上手ありて問屋より名をさしてちゞみをあつらへられ、いまだ雪のきえのこりたる※［＃「窗−穴かんむり」、U+56F1、290-11］《まど》のもとに機《はた》を織《おり》てゐたるに、※［＃「窗−穴かんむり」、U+56F1、290-11］《まど》の外《そと》に立《たち》たるをみれば猿のやうにて顔《かほ》赤からず、かしらの毛長くたれて人よりは大なるがさしのぞきけり。此時家内の者はみな山かせぎにいでゝむすめ独《ひと》りなればことさらに惧《おそ》れおどろき、逃《にげ》んとすれど機《はた》にかゝりたれば腰《こし》にまきつけたる物ありて心にまかせず、とかくするうちかのもの立さりけり。やがてかまどのもとに立しきりに飯櫃《めしびつ》に指《ゆびさ》して欲《ほし》きさまなり、娘此｜異獣《いじう》の事をかねて聞《きゝ》たるゆゑ、飯を握《にぎ》りて二ツ三ツあたへければうれしげに持さりけり。そのゝち家に人なき時はをり／＼来りて飯を乞《こ》ふゆゑ、後には馴《なれ》ておそろしともおもはずくはせけり。
○さて此娘、　尊用なりとて急《いそぎ》のちゞみをおりかけしに、折《をり》ふし月水《ぐわつすゐ》になりて　御｜機屋《はたや》に入る事ならず。［＃割り注］御機屋の事初編に委しく記せり［＃割り注終わり］手を停《とゞ》め居《を》れば日限に後《おく》る、娘はさらなり、双親《ふたおや》も此事を患《うれ》ひ歎《なげ》きけり。月やくより三日にあたる日の夕ぐれ、家内のもの農《のう》業よりかへらざるをしりしにや、かのもの久しぶりにてきたれり。娘、人にものいふごとく月やくのうれひをかたりつゝ粟飯をにぎりてあたへければ、れいのごとくすぐに立さらず、しばしものおもふさましてやがてたちさりけり。さて娘は此夜より月やくはたととまりしゆゑ、不思議《ふしぎ》とおもひながら身をきよめて御｜機《はた》を織果《おりはて》、その父問屋へ持去《もちさ》り、往着《ゆきつき》しとおもふ頃娘時ならず俄《にはか》に紅潮《つきやく》になりしゆゑ、さては我が歎《なげき》しを聞《きゝ》てかのもの我を助《たすけ》しならんと、聞く人々も不思議のおもひをなしけりと語《かたれ》り。そのころは山中にてたまさかに見たるものもあり、一人にても連《つれ》ある時は形《かたち》を見せずとぞ。又高田の藩士《はんし》材用にて樵夫《きこり》をしたがへ、黒姫《くろひめ》山に入り小屋を作りて山に日をうつせし時、猿に似《に》て猿にもあらざる物、夜中小屋に入りて焼火《たきび》にあたれり。たけは六尺ばかり、赤髪《あかきかみ》、裸身《はだかみ》、通身《みうち》灰色《はいいろ》にて、毛《け》の脱《ぬけ》たるに似《に》たり、腰《こし》より下に枯《かれ》草をまとふ。此物よく人のいふことにしたがひて、のちにはよく人に馴《なれ》しと高田の人のかたりき。按《あんず》るに和漢《わかん》三才｜図会《づゑ》寓類《ぐうるゐ》の部《ぶ》に、飛騨美濃《ひだみの》あるひは西国の深山《しんざん》にも如件《くだんのごとき》異獣《いじう》ある事をしるせり。さればいづれの深山にもあるものなるべし。

［＃山中異獣の圖（fig58401_19.png、横880×縦593）入る］

［＃４字下げ］○　火浣布《くわくわんふ》［＃「○　火浣布」は中見出し］

　宝暦年中平賀｜鳩渓《きうけい》［＃割り注］源内［＃割り注終わり］火浣布を創《はじめて》製《せい》し、火浣布考《くわくわんふかう》を著《あらは》し、和漢の古書を引、本朝｜未曾有《みそう》の奇工《きこう》に誇《ほこ》れり。没《ぼつ》してのち其術《そのじゆつ》つたはらず、好事家《かうづか》の憾事《かんじ》とす。しかるに我国｜甞《かつて》火浣布《くわくわんふ》を作《つく》るの石《いし》を産《さん》す、その在《あ》る所は、○金城《きんじやう》山○巻機《まきはた》山○苗場《なへば》山○八海山《はつかいさん》その外にもあり。その石｜軟弱《やはらかに》して爪《つめ》をもつても犯《おか》すべきほどの軟《やはら》なる石なり。いろは青く黒し、これをくだけば石綿《いしわた》を出《いだ》す。此石を得《え》て試《こゝろ》みしに、石中に在《あ》る石綿《いしわた》といふものは、木綿《もめん》わたを細《ほそ》く紬《つむぎ》たるを二三分ほどにちぎりたるやうなるものなり。是《これ》を紡績《はうせき》［＃「紡績」の左に「イトニスル」の注記］するに秘術《ひじゆつ》ありて火浣布を造《つく》るなり、其秘術を得《え》ば小女子も火浣布を織るべし。
○さて我《わが》駅中《えきちゆう》に稲荷屋喜右エ門といふもの、石綿を紡績《はうせき》する事に千思《せんし》万｜慮《りよ》を費《つひや》し、竟《つひ》に自《みづから》その術を得て火浣布を織いだせり。又其頃我が近村《きんそん》大沢村の医師黒田｜玄鶴《げんくわく》も同じく火浣布を織る術を得《え》たり。各々《おの／＼》秘《ひ》してその術を人に伝へざるに、おなじ時おなじ村つゞきにておなじ火浣布の奇工《きこう》を得《え》たるも一奇事なり、是文政四五年の間の事なりき。此両人の説《せつ》をきゝしに力《ちから》をつくせば一丈以上なるをも織《おり》うべし、しかれども其｜機工《きこう》容易《ようい》ならずといへり。平賀源内は織こと五六尺に過《すぎ》ずと火浣布考《くわくわんふかう》にいへり。また玄鶴が源内にまさりたる事は、玄鶴は火浣布の外に火浣紙《くはくわんし》火浣墨《くはくわんぼく》の二｜種《しゆ》を造《つく》れり。火浣墨を以て火浣紙に物をかき、烈火《れつくわ》にやけて火となりしをしづかにとりいだし、火気《くわき》さむれば紙も字ももとのごとし。しかれども其実用をいへば、火浣布も火浣紙も火災《くわさい》の供《そなへ》には憑《たのみ》がたし、いかんとなれば、火に遇《あへ》ば倶《とも》に火となり人ありて火中よりいださゞれば火と倶《とも》に砕《くだ》けて形《かたち》をうしなふ、たゞ灰《はい》とならざるのみなり。翫具《ぐわんぐ》には用うる所さま／″＼あるべし。源内死して奇術｜絶《たえ》たりしに件《くだん》の両人いでゝ火浣布の機術《きじゆつ》再《ふたゝび》世にいでしに、嗚呼《あゝ》可惜《をしむべし》、此両人も術をつたへずして没《ぼつ》したれば火浣布ふたゝび世に絶《たえ》たり。かの源内は江戸の饒地《げうち》に火浣布を織《おり》しゆゑ其｜聞《きこ》え高く、この両人は越後の辟境《へききやう》に火浣布をおりしゆゑ其名｜低《ひく》し、ゆゑにこゝにしるして好事家の一話に供《きよう》す。

［＃４字下げ］○　弘智法印《こうちはふいん》［＃「○　弘智法印」は中見出し］

　弘智法印は児玉氏下総国｜山桑村《やまくはむら》の人なり。高野山にありて蜜教《みつきやう》を学び、後《のち》生国に皈《かへ》り大浦の蓮花寺に住し、行脚《あんぎや》して越後に来り、三嶋郡｜野積村《のづみむら》［＃割り注］里言のぞみ［＃割り注終わり］海雲山西生寺の東、岩坂といふ所に錫《しやく》をとゞめて草庵をむすびしに、貞治二年癸卯十月二日此庵に寂《じやく》せり。辞世《じせい》とて口碑《こうひ》につたふる哥に「岩坂の主《ぬし》を誰《たれ》ぞと人《ひと》問《とは》ば墨絵《すみゑ》に書《かき》し松風の音」遺言《ゐげん》なりとて死骸《なきから》を不埋《うづめず》、今天保九をさる事四百七十七年にいたりて枯骸《こがい》生《いけ》るが如し。是を越後廿四奇の一に数《かぞ》ふ。此事｜雑書《ざつしよ》に散見《さんけん》すれども図《づ》をのせたるものなし、ゆゑに図をこゝにいだす。此図は余《よ》先年｜下《しも》越後にあそびし時｜目撃《もくげき》したる所なり。見る所たゞ面｜部《ぶ》のみ、手足は見えず。寺法なりとて近く観《み》る事をゆるさず、閉眼《めをとぢ》皺《しわ》ありて眠《ねふ》りたるが如し。頭巾《づきん》法衣《ころも》はむかしのまゝにはあらざるなるべし。是、他国には聞ざる越後の一｜奇跡《きせき》なり。

［＃弘智法印枯骸之圖（fig58401_20.png、横455×縦660）入る］

［＃ここから１字下げ］
百樹《もゝき》曰、唐土《もろこし》にも弘智《こうち》に似《に》たる事あり。唐の世の僧｜義存《ぎそん》没《ぼつ》してのち尸《しかばね》を函中《はこのなか》に置《おき》、毎月其｜徒《でし》これをいだし爪髪《つめかみ》の長《のび》たるを剪薙《はさみきるを》常《つね》とす。百余年を経《へ》ても廃《はい》せざりしが、後《のち》国《くに》のみだれたるに因《より》てこれを火葬《くわさう》せしとぞ。又｜宋人《そうひと》彭乗《はうじやう》が作《さく》墨客揮犀《ぼくかくきさい》に鄂州《がくしう》の僧《そう》无夢《むむ》も尸《しかばね》を不埋《うづめず》、爪髪《つめかみ》の長《のび》たる義存《ぎぞん》に同じかりしが、婦人の手に摸《なで》られしより爪髪のびざりしとぞ。事は五雑組《ござつそ》に記《しる》して枯骸《こがい》の確論《かくろん》あれども、釈氏《しやくし》を詰《なじ》るに似《に》たる説《せつ》なればこゝに贅《ぜい》せず。［＃割り注］○高僧伝に義存が※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］ありしかと覚しが、さのみはとて詳究せず。［＃割り注終わり］
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］○　土中《どちゆう》の舟《ふね》［＃「○　土中の舟」は中見出し］

　蒲原郡五泉の在《ざい》一里ばかりに下新田《しもしんでん》といふ村あり。或年此村の者ども※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］ありて阿加川の岸《きし》を掘《ほり》しに、土中《どちゆう》より長さ三間ばかりの船を掘いだせり。全体《ぜんたい》少しも腐《くさら》ず、形《かたち》今の船に異《ことな》るのみならず、金具《かなぐ》を用うべき処みな鯨《くぢら》の髭《ひげ》を用ひて寸鉄《すんでつ》をもほどこしたる処なし。木もまた何の木なるを弁《べん》ずる者なく、おそらくは異国《いこく》の船ならんといへりとぞ。余《よ》下《しも》越後に遊びし時、杉田村小野佐五右エ門が家にてかの船の木にて作りたる硯箱を見しに、木質《もくしつ》漢産《かんさん》ともおもはれき。上古漂流の夷船《いせん》にやあらん。

［＃４字下げ］○　白烏《しろからす》［＃「○　白烏」は中見出し］

　前にもいへる如く雪譜と題《だい》するものに他事をいふは哥にいふ落題《らくだい》なれど、雪はまた末にいふべし、姑《しばら》くおもひいだすにまかす。
○天保三年辰四月、我が住《すむ》塩沢の中町《なかまち》に鍵屋某が家のほとりに喬木《たかきき》あり。此｜樹《き》に烏《からす》巣《す》をむすび、雛《ひな》梢々《やゝ》頭《かしら》をいだすころ、巣のうちに白き頭《かしら》の鳥を見る。主人｜怪《あや》しみ人をして是を捕《とら》へしめしに、全身《ぜんしん》は烏《からす》にして白く、觜《くちばし》眼《まなこ》足《あし》は赤き烏《からす》の雛《ひな》なり、人々｜奇《き》として集《あつま》り観《み》る。主人｜俄《にはか》に籠を作らせ心を尽《つく》して養《やしな》ひ、やゝ長じて鳴音《なくこゑ》も烏《からす》に異《こと》ならず、我が近隣《きんりん》なれば朝夕これを観《み》たり。奇鳥なれば乞《こ》ふ人も多く、江戸へ出《いだ》して観物《みせもの》にせんなどいひしも有しが、主人をしみてゆるさず。かくて其冬雪中にいたり、山の鼬《いたち》狐など餌《ゑ》に乏《とぼし》く人家にきたりて食をぬすむ事雪中の常なれば、此ものゝ所為《しわざ》にや、籠《かご》はやぶれて白烏《しろからす》は羽《はね》ばかり椽《ゑん》の下にありしときゝし。初編に白熊《しろくま》の事を載《のせ》たるゆゑ、白烏《しろからす》もまたこゝに記《しる》しぬ。

［＃４字下げ］○　両頭《りやうとう》の蛇《へび》［＃「○　両頭の蛇」は中見出し］

　文政十年亥の八月廿日隣駅六日町の在《ざい》、余川《よかは》村の農人太左エ門の軒端《のきば》に、両頭の蛇いでたるを捕《とら》ふ。長さ一尺にたらず、その頭《かしら》二ツ並《なら》びて枝をなすのみ。いろもかたちも常の蛇にかはらず。あるにまかせて古き箱にいれ、餌《ゑ》もいれおきしに、二三日すぎていつ逃《にげ》ゆきしやあたりをたづねしかどをらざりしとぞ。

［＃４字下げ］○　浮嶋《うきしま》［＃「○　浮嶋」は中見出し］

　小千谷《をぢや》より西一里に芳谷《よしたに》村といふあり、こゝに郡殿《こほりとの》の池《いけ》とて四方二三町斗の池ありて浮嶋《うきしま》十三あり。晴天風なき時日｜出《いづ》れば十三の小嶋おの／＼離散《りさん》して池中に遊ぶが如し、日入れば池の正中《まんなか》にあつまりて一ツの嶋となる。此池に種々の奇異《きゐ》あれども文《ぶん》多《おほ》ければしるさず。羽州の浮嶋はものにも記《しる》して人の知る処なれど、此うきしまはしる人まれなり。

［＃４字下げ］○　石打《いしうち》明神［＃「○　石打明神」は中見出し］

　小千谷の内農人｜某《なにがし》の地面に小社あり石打明神といふ。昔より祀《まつ》る処《ところ》也、その縁起《ゑんぎ》は聞《きゝ》もらせり。贅肉《いぼ》あるもの此神をいのり、小石をもつていぼを撫《なで》、社の椽《えん》の下の※［＃「竹かんむり／隔」、U+25D29、300-3］子《かうし》の内へ投《なげ》いれおくに、日あらずしていぼのおつる事奇妙なり。さてなげいれたる小石、いかなる形なりともいつとなく人の円《まる》めたるごとく円石《まるきいし》となるも又奇妙ふしぎなり。されば社のえんの下に大小の円石《まるいし》満《みち》みちたり。
［＃ここから１字下げ］
○百樹曰、余《よ》も小千谷に遊びし時、此石を視《み》て話柄《はなしのたね》に一ツ持帰《もちかへら》んとせしに、所の人のいふやう、此神｜是石《このいし》を惜《をし》み玉ふといひつたふときゝて取たるをもとの処へかへし、つら／＼視《み》たるに数万の石人の磨《すり》なしたる玉のごとし。凡《すべて》神妙《じんめう》は肉知《にくち》を以て測《はかる》べからず。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］○　美人《びじん》［＃「○　美人」は中見出し］

［＃ここから１字下げ］
百樹曰、小千谷《をぢや》の因《ちなみ》にいふ、余《よ》小千谷の岩居《がんきよ》が家に旅宿せし時［＃割り注］天保七年八月［＃割り注終わり］或日《あるひ》筆《ふで》を採《とる》に倦《うみ》、山水の秋景《しうけい》を観《み》ばやとて独《ひとり》歩《たち》いで、小千谷の前に流るゝ川に臨岡《のぞむをか》にのぼり、用意したる書《しよ》をかく。毛氈《まうせん》を老樹《らうじゆ》の下《もと》にしき烟《たばこ》くゆらせつゝ眺望《みわたせ》ば、引舟は浪に遡《さかのぼ》りてうごかざるが如く、下《くだ》る舟は流《ながれ》に順《したが》ふて飛《とぶ》に似《に》たり。行雁《かうがん》字をならべ帰樵《きせう》画をひらく。群木《ぐんぼく》は少《すこ》しく霜を染《そめ》て紅々《あかく》、連山《れんざん》は僅《わづか》に雪を載《のせ》て白々《しろし》。寒国《かんこく》の秋景《しうけい》江戸の眼を新《あらた》になし、おもはず一絶《いちぜつ》を得《え》などしてしばしながめゐたるをりしも、十六七の娘三人おの／＼柴籠《しばかご》をせおひ山をのぼりてこゝにやすらひ、なにやらんものいひかはしてわらふをきく。余《よ》は山水に目を奪《うば》はれたるに「火をかしなされ」とて烟管《きせる》さしよせたる顔《かほ》を見れば、蓬髪《みだれがみ》素面《すがほ》にて天質《うまれつき》の艶色《えんしよく》花ともいふべく玉にも比《ひ》すべし。百結《つぎ／＼》の鶉衣《つゞれ》此｜趙璧《てうへき》を羅《つゝ》む。余《よ》愕然《びつくり》し山水を棄《すて》て此娘を視るに一揖《おじぎ》して去《さ》り、樹《き》の下《もと》の草に坐《ざ》してあしをなげだし、きせるの火をうつしてむすめ三人ひとしく吹烟《たばこのむ》。双無塩《ふたりのあくぢよ》独《ひとり》の西施《せいし》と語《かた》るは蒹葭《けんが》玉樹《ぎよくじゆ》によるが如く、皓歯《しろきは》燦爛《ひか／＼》としてわらふは白芙蓉《はくふよう》の水をいでゝ微風《びふう》に揺《うごく》がごとし。嗟乎《あゝ》惜《をしむ》べし、かゝる美人《びじん》も是《この》辺鄙《へんひ》に生《うま》れ、昏庸頑夫《こんようぐわんふ》［＃「昏庸頑夫」の左に「バカナヤラウ」の注記］の妻となり、巧妻《こうさい》常《つね》に拙夫《せつふ》に伴《ともなは》れて眠《ねふ》り、荊棘《けいきよく》と倶《とも》に腐《くさ》らん事｜憐《あはれむ》に堪《たえ》たり。若《もし》江戸にいださば朱門《しゆもん》［＃「朱門」の左に「オヤシキ」の注記］に解語《かいご》［＃「解語」の左に「モノイフ」の注記］の花を開《さかせ》、あるひは又｜青楼《せいろう》［＃「青楼」の左に「ヨシハラ」の注記］に揺泉樹《えうせんじゆ》［＃「揺泉樹」の左に「カネノナルキ」の注記］の栄《さかえ》をなし、此｜隣国《りんごく》出羽に生《うま》れたる小野の小町が如く美人《びじん》の名をもなすべきに、此美人を此｜僻地《へきち》に出《いだ》すは天公《てんこう》事を解《げ》さゞるに似たりと独《ひとり》歎息《たんそく》しつゝ言《ものいは》んとししに、娘は去来《いざ》とてふたゝび柴籠をせおひうちつれて立さりけり。目送《みおくり》て顧《おもへらく》、越後には美人《びじん》多しと人の口実《くち》にいふもうべなり、是｜無他《ほかで》なし、水によるゆゑなり。されば織物《おりもの》の清白なる越後の白縮《しろちゞみ》に勝《まさ》れるはなし、ことさら此辺は白縮《しろちゞみ》を産《さん》する所なり、以て其水の至清《しせい》なるをしるべし。江河《こうが》潔清《けつせい》なれば女に佳麗《かれい》多しと謝肇※［＃「さんずい＋制」、第3水準1-86-84］《しやてうせつ》がいひしも理《ことはり》なりとおもひつゝ旅宿《りよしゆく》に帰《かへ》り、云々《しか／″＼》の事にて美人《びじん》を視《み》たりと岩居《がんきよ》に語りければ、岩居いふやう、渠《かれ》は人の知る美女なり、先生《せんせい》を他国の人と眼解《みてとり》欺《あざむき》てたばこの火を借《かり》たるならん、可憎々々《にくむべし／＼》「否々《いや／＼》にくむべからず、吾《われ》たばこの火を借《かし》て美人にえん［＃割り注］烟縁［＃割り注終わり］をむすびし」と戯言《たはふれ》ければ、岩居｜手《て》を拍て大に笑ひ、先生｜誤《あやまて》り、かれは屠者《ゑた》の娘なりと聞《きゝ》て再《ふたゝ》び愕然《がくぜん》［＃「愕然」の左に「ビツクリ」の注記］たり。糞壌《ふんじやう》妖花《えうくわ》を出すとはかゝる事にぞいひしなるべし。
○再《ふたゝび》按《あんずる》に、小野の小町は羽州《うしう》の郡司《ぐんじ》小野の良実《よしざね》の女《むすめ》なり、楊貴妃《やうきひ》は蜀州《しよくしう》の司戸《しこ》元玉が女《むすめ》なり、和漢｜倶《とも》に北国の田舎娘世に美人の名をつたふ。北方に佳人《かじん》ありといひしも、北は陰位《いんゐ》なれば女に美麗《びれい》を出すにやあらん。二代目の高尾は［＃割り注］万治［＃割り注終わり］野州に生《うま》れ、初代の薄雲《うすぐも》は信州に産《さん》して、ともに北廓《ほくかく》に名をなせり。されば越後に件《くだん》の美人を見しも北国なればなるべし。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］○　蛾眉山下橋柱《がびさんかのはしばしら》［＃「○　蛾眉山下橋柱」は中見出し］

　文政八年乙酉十二月、苅羽郡《かりはこほり》［＃割り注］越後［＃割り注終わり］椎谷《しひや》の漁人《ぎよじん》［＃割り注］椎谷は堀侯の御封内なり［＃割り注終わり］ある日椎谷の海上に漁《すなどり》して一木の流れ漂《たゞよ》ふを見て薪にせばやとて拾《ひろ》ひ取て家にかへり、水を乾《かわか》さんとて庇《ひさし》に立寄おきしを、椎谷の好事家通りかゝり、是を見てたゞならぬ木とおもひ熟視《よく／＼みる》に、蛾眉山下※［＃「木／喬」、302-12］《がびさんかのはし》といふ五大字刻しありしをもつてかの国の物とおもひ、漁人《ぎよじん》には薪《たきゞ》を与《あた》へて乞《こ》ひうけけるとぞ。さて余《よ》が旧友《きういう》観励《くわんれい》上人は［＃割り注］椎谷ざい田沢村浄土宗祐光寺［＃割り注終わり］強学《きやうがく》の聞《きこ》えあり、甞《かつ》て好事《かうず》の癖《へき》あるを以てかの橋柱《はしばしら》の文字を双鈎刊刻《さうこうかんこく》［＃「双鈎刊刻」の左に「カゴジホル」の注記］して同好《どうこう》におくり且｜橋柱《はしばしら》に題《だい》する吟詠《ぎんえい》をこひ、是も又｜梓《あづさ》にして世に布《しか》んとせられしが、故《ゆゑ》ありていまだ不果《はたさず》。かの橋柱は後《のち》に御領主《ごりやうしゆ》の御蔵《ごぞう》となりしとぞ。椎谷《しひや》は余《よ》が同国《どうこく》なれども幾里を隔《へだて》たれば其｜真物《しんぶつ》を不見《みず》、今に遺憾《ゐかん》とす。姑《しばらく》伝写《でんしや》の図《づ》を以てこゝに載《のせ》つ。［＃割り注］○百樹曰、牧之翁が此草稿にのせたる図を見るに少しくおもふ所有しゆゑ、其実説を詳究せし事左の如し。［＃割り注終わり］
［＃ここから１字下げ］
百樹《もゝき》曰、了阿《れうあ》上人が和哥の友相場氏は　椎谷侯《しひやこう》の殿人《とのびと》ときゝて、上人の紹介《せうかい》をもつて相場氏に対面して件《くだん》の橋柱《はしばしら》の事を尋《たづ》ねしに、余《よ》に謂《いはれ》しは、橋柱にはあらず標準《みちしるべ》なりとて、俗に書翰※［＃「代／巾」、第4水準2-8-82］《しよかんぶくろ》といふ物に作りたるを出して其図《そのづ》を示さる。余が友の画人｜千春《ちはる》子が真物《しんぶつ》を傍《かたはら》におきて縮図《しゆくづ》なし、蛾眉山下※［＃「木／喬」、303-8］《がびさんかのはし》といふ五字は相場氏みづから心を深《ふか》めてうつされしとぞ。［＃割り注］下に図するこれなり［＃割り注終わり］彫《きざみ》たる人の頭《かしら》を左りに顧《むか》せ、その下《しも》に五字を彫《ほり》つけしは、是より左り蛾眉山下橋《がびさんかのはし》なりと人にをしゆる標準《みちしるべ》なりとかたられき。是にて義理《ぎり》渙然《くわんぜん》［＃「渙然」の左に「ワカル」の注記］たり。今俗に指《ゆびさす》をゑがきてそのしたにをしゆる所を記《しる》したるを間《まゝ》みる事あり、和漢の俗情おなじ事なり。
○さて此｜標準《へうじゆん》を得《え》たる実事《じつじ》をきゝしに、北海はいづれの所も冬にいたれば常に北風｜烈《はげ》しく礒《いそ》へ物をうちよする、椎谷《しひや》はたきものにとぼしき所ゆゑ貧民《ひんみん》拾ひ取りて薪《たきゞ》となす事常なり。しかるに文政八酉の十二月、例《れい》の如く薪を拾ひに出しに、物ありて柱《はしら》のごとく浪に漂《たゞよ》ふをみれば人の頭《かしら》とみゆる物にて甚｜兇悪《きやうあく》なり。貧民等《ひんみんら》惧《おそ》れてたちさり、ものゝかげより見居たるに、此もの竟《つひ》に礒《いそ》にうちあげられしを見て人々立よりみたるに、文字はあれども読者《よむもの》なく、是は何ものならんとさま／″＼評《ひやう》し居《ゐ》たるをりしも、こゝに近《ちか》き西禅院《さいぜんゐん》の童僧《どうそう》通《とほ》りかゝり、唐詩選《たうしせん》にておぼえたる蛾眉山《がびさん》の文字を読《よみ》、これは唐土《から》の物なりときゝて貧民《ひんみん》拾《ひろ》ひて持かへり、さすがに唐土《から》の物ときゝて薪《たきゞ》にもせざりしに、此事｜閧伝《こうでん》［＃「閧伝」の左に「マチノウハサ」の注記］して竟《つひ》に主君《しゆくん》の蔵《ざう》となりしと語《かた》られき。

［＃「縮図《しゆくづ》左のごとし。丈《たけ》一丈余、周《めぐり》二尺五寸余。木質弁名《きはなにともなづく》べからず。」のキャプション付きの図（fig58401_21.png、横113×縦620）入る］
［＃キャプション］縮図《しゆくづ》左のごとし。丈《たけ》一丈余、周《めぐり》二尺五寸余。木質弁名《きはなにともなづく》べからず。［＃キャプション終わり］

○按《あんず》るに、蛾眉山は唐土の北に在《あ》る峻岳《じゆんがく》にて、富士にもくらぶべき高山なり。絶頂《ぜつてう》の峯《みね》双立《ならびたち》て八字をなすゆゑ、蛾眉山《がびさん》といふなり。此山の標準《みちしるべ》、日本《ひのもと》の北海へながれきたりたる其｜水路《すゐろ》を詳究《しやうきゆう》［＃「詳究」の左に「ツマヒラカニキハムル」の注記］せんとて「唐土《もろこし》歴代《れきだい》州郡《しうぐん》沿革地図《えんかくちづ》」に拠《より》て清国《いまのから》の道程《みちのり》図中《づちゆう》を※［＃「てへん＋僉」、第3水準1-84-94］《けん》［＃「※［＃「てへん＋僉」、第3水準1-84-94］」の左に「アラタムル」の注記］するに、蛾眉山は清朝《いまのから》の都《みやこ》を距《へだつ》こと日本道四百里｜許《ばかり》の北に在り、此山に遠からずして一条《ひとすぢ》の大河東に流《ながる》。蛾眉山の麓《ふもと》の河々皆此大河に入る。此大河｜瀘州《ろじう》を流れ三｜峡《けふ》のふもとを過《す》ぎ、江漢《こうかん》に至《いた》り荊州《けいじう》に入り、○洞庭湖《とうていこ》○赤壁《せきへき》○潯陽江《じんやうこう》○楊子江《やうしこう》の四大｜江《こう》に通《つう》じて江南《こうなん》を流湎《ながれめぐ》りて東海に入る。是水路《このすゐろ》日本道五百里ばかりなり。さて件《くだん》の標準《みちしるべ》洪水《こうずゐ》にてや水に入りけん、○洞庭《とうてい》○赤壁《せきへき》○潯陽《じんやう》○楊子《やうし》の海の如き四｜大江《だいこう》を蕩漾周流《たうやうしうりう》［＃「蕩漾周流」の左に「ナガレシダイメグリナガレ」の注記］して朽沈《くちしづま》ず。滔々《たう／＼》たる水路《すゐろ》五百｜余里《より》を流《なが》れて東海に入り、巨濤《こたう》［＃「巨濤」の左に「オホナミ」の注記］に千｜倒《たう》し風波に万｜顛《てん》すれども断折《だんせつ》［＃「断折」の左に「ヲレル」の注記］砕粉《さいふん》［＃「砕粉」の左に「クダケル」の注記］せず、直身《ちよくしん》［＃「直身」の左に「ソノミ」の注記］挺然《ていぜん》［＃「挺然」の左に「ソノマヽ」の注記］として我国の洋中《おきなか》に漂《たゞよ》ひ、北海の地方に近《ちか》より、椎谷《しひや》の貧民《ひんみん》に拾《ひろは》れて始《はじめ》て水を辞《はな》れ、既《すで》に一｜燼《じん》の薪となるべきを、幸に字《じ》を識《しる》者に遇《あひ》ひて死灰《しくわい》をのがれ、韻客《ゐんかく》の為《ため》に題詠《だいえい》の美言《びげん》をうけたるのみならず、竟《つひ》には　椎谷侯《しひやこう》の愛《あい》を奉《ほう》じて身を宝庫《ほうこ》に安んじ、万古不朽《ばんこふきう》の洪福《こうふく》を保《たも》つ※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］奇妙｜不思議《ふしぎ》の天幸なれば、実《じつ》に稀世《きせい》の珍物《ちんぶつ》なり。
按ずるに、蛾蛾同韻《ががどうゐん》［＃割り注］五何反［＃割り注終わり］なれば相通《あひつう》じて往々《わう／＼》書見《しよけん》す。橋《きやう》を※［＃「木／喬」、305-9］《きやう》に作る頗《すこぶ》る異体《ゐてい》なり。依《よつ》て明人《みんひと》黄元立《くわうげんりつ》が※［＃始めきっこう（亀甲）括弧、1-1-44］｜字考正誤《じかうせいご》、清人《せいひと》顧炎武《こえんぶ》が亭林遺書中《ていりんゐしよちゆう》に在《あ》る※［＃始めきっこう（亀甲）括弧、1-1-44］金石文字記あるひは※［＃始めきっこう（亀甲）括弧、1-1-44］｜碑文摘奇《ひぶんてきき》［＃割り注］藤花亭十種之一［＃割り注終わり］あるひは楊霖竹菴《やうりんちくあん》が※［＃始めきっこう（亀甲）括弧、1-1-44］古今｜釈疑《しやくぎ》中の字体《じてい》の部《ぶ》など通巻《つうくわん》一｜遍《へん》捜索《さうさく》［＃「捜索」の左に「サガス」の注記］したれども※［＃「木／喬」、305-11］《きやう》の字なし。蛾眉山《がびさん》のある蜀《しよく》の地《ち》は都を去《さ》る事｜遠《とほ》き僻境《へききやう》なり。推量《すゐりやう》するに、田舎《ゐなか》の標準《みちしるべ》なれば学者《がくしや》の書《かき》しにもあるべからず、俗子《ぞくし》の筆なるべし。されば我《わが》今の俗《ぞく》竹を※［＃「にんべん＋竹のつくり」、305-13］と※［＃「にんべん」、第4水準2-1-21］《にんべん》に誤《あやまる》の類《るゐ》か、猶《なほ》博識《はくしき》の説《せつ》を俟《ま》つ。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］○　苗場山《なへばやま》［＃「○　苗場山」は中見出し］

　苗場山は越後第一の高山なり、［＃割り注］魚沼郡にあり［＃割り注終わり］登り二里といふ。絶頂《ぜつてう》に天然《てんねん》の苗田《なへた》あり、依て昔より山の名に呼《よぶ》なり。峻岳《じゆんがく》の巓《いたゞき》に苗田ある事甚奇なり。余《よ》其奇跡を尋んとおもふ事｜年《とし》ありしに、文化八年七月｜偶《ふと》おもひたちて友人四人［＃割り注］●嘯斎●※［＃「てへん＋頡」、第3水準1-85-4］斎●扇舎●物九斎［＃割り注終わり］従僕等《じゆぼくら》に食類其外用意の物をもたせ、同月五日未明にたちいで、其日は三ツ俣《また》といふ駅《えき》に宿り、次日暁を侵《おか》して此山の神職にいたり、おの／＼祓《はらひ》をなし案内者を傭《やと》ふ。案内は白衣に幣《へい》を捧《さゝ》げて先にすゝむ。清津《きよつ》川を渉《わた》りやがて麓《ふもと》にいたれり。巉道《さんだう》を踏《ふみ》嶮路《けんろ》に登るに、掬樹《ぶなのき》森列《しんれつ》して日を遮《さへぎ》り、山篠《やまさゝ》生《お》ひ茂《しげ》りて径《みち》を塞《ふさ》ぐ。枯《かれ》たる老樹折れて路《みち》に横《よこたは》りたるを踰《こゆ》るは臥竜を踏がごとし。一条《ひとすぢ》の渓河《たにかは》を渉《わた》り猶登る事半里｜許《ばかり》、右に折れてすゝみ左りに曲《まが》りてのぼる。奇木《きぼく》怪石《くわいせき》千態《せんたい》万｜状《じやう》筆を以ていひがたし。已《すで》に半途《はんと》にいたれば鳥の声をもきかず、殆《ほとんど》東西を弁《べん》じがたく道なきがごとし。案内者はよく知りてさきへすゝみ、山篠《やまさゝ》をおしわけ幣《へい》をさゝげてみちを示《しめ》す。藤蔓《ふぢかつら》笠にまとひ、※［＃「林／取」、U+6A37、308-11］竹《しげるたけ》身を隠《かく》し、石高くして径《みち》狭《せま》く、一歩も平坦《たひら》のみちをふまず。やう／＼午すぐる頃山の半にいたり、僅《わづか》の平地を得《え》て用意したる臥座《ぐわざ》を木蔭《こかげ》にしきて食をなし、暫《しばら》く憇《やすらひ》てまたのぼり／＼て神楽岡《かぐらがをか》といふ所にいたれり。これより他木さらになく、俗に唐松といふもの風にたけをのばさゞるが稍《こずゑ》は雪霜にや枯《から》されけん、低《ひく》き森をなしてこゝかしこにあり。またのぼり少しくだりて御｜花圃《はなばたけ》といふ所、山桜｜盛《さかり》にひらき、百合・桔梗・石竹の花などそのさま人の植《うゑ》やしなひしに似《に》たり。名《な》をしらざる異草《いさう》もあまたあり、案内者に問へば薬草なりといへり。またのぼりゆき／＼て桟※［＃「齒＋彦」、U+9F74、309-3］《かけはしのやう》なる道にあたり、岩にとりつき竹の根を力草《ちからくさ》とし、一歩に一声を発《はつ》しつゝ気を張り汗《あせ》をながし、千｜辛《しん》万｜苦《く》しのぼりつくして馬の背《せ》といふ所にいたる。左右は千丈の谷なり、ふむ所｜僅《わづか》に二三尺、一脚《ひとあし》をあやまつ時は身を粉砕《こな》になすべし。おの／＼忙怕《おづ／＼》あゆみて竟《つひ》に絶頂《ぜつてう》にいたりつきぬ。

［＃登苗場山之圖（fig58401_22.png、横880×縦608）入る］

○偖《さて》同行十二人、まづ草に坐《ざ》して憇《いこ》ふ時、已《すで》に下※［＃「日＋甫」、第3水準1-85-29］《なゝつさがり》なり。はじめ案内者のいひしは登り二里の険道《けんだう》なれば、一日に往来《ゆきゝ》することあたはず、絶頂《ぜつてう》に小屋在、こゝにのぼる人必その小屋に一宿する事なりといへり。今その小屋をみれば木の枝《えだ》、山さゝ、枯草《かれくさ》など取りあつめ、ふぢかつらにて匍匐《はひ》入るばかりに作りたるは、野非人《のひにん》のをるべきさまなり。こゝを今夜のやどりにさだめたるもはかなしとて、みな／＼笑ふ。僕《ぼく》どもは枯枝《かれえだ》をひろひ石をあつめて仮《かり》に※［＃「火＋土」、第4水準2-79-58］《かまど》をなし、もたせたる食物を調《てう》ぜんとし、あるひは水をたづねて茶を烹《に》れば、上戸は酒の燗《かん》をいそぐもをかし。さて眺望《みわたせ》ば越後はさら也、浅間《あさま》の烟《けふり》をはじめ、信濃の連山みな眼下《がんか》に波濤《はたう》す。千隈《ちくま》川は白き糸をひき、佐渡は青き盆石《ぼんせき》をおく。能登の洲崎《すさき》は蛾眉《がび》をなし、越前の遠山は青黛《せいたい》をのこせり。こゝに眼《め》を拭《ぬぐひ》て扶桑《ふさう》第一の富士を視《み》いだせり、そのさま雪の一握《ひとにぎ》りを置《おく》が如し。人々手を拍《うち》、奇なりと呼《よ》び妙なりと称讃《しようさん》す。千｜勝《しよう》万｜景《けい》応接《おうせふ》するに遑《いとま》あらず。雲《くも》脚下《あしもと》に起《おこ》るかとみれば、忽《たちまち》晴《はれ》て日光《ひのひかり》眼《め》を射《ゐ》る、身は天外に在が如し。是《この》絶頂は周《めぐり》一里といふ。莽々《まう／＼》［＃「莽々」の左に「ノヒロキ」の注記］たる平蕪《へいぶ》高低《たかひく》の所を不見《みず》、山の名によぶ苗場《なへば》といふ所こゝかしこにあり。そのさま人のつくりたる田の如き中に、人の植《うゑ》たるやうに苗に似《に》たる草｜生《お》ひたり、苗代《なはしろ》を半《なかば》とりのこしたるやうなる所もあり。これを奇なりとおもふに、此田の中に蛙《かへる》※［＃「阜」の「十」に代えて「虫」、第4水準2-87-44］螽《いなご》もありて常の田にかはる事なし、又いかなる日てりにも田水《てんすゐ》枯《かれ》ずとぞ。二里の巓《いたゞき》に此｜奇跡《きせき》を観《み》ること甚｜不思議《ふしぎ》の※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］山《れいざん》なり。案内者いはく、御｜花圃《はなはたけ》より［＃割り注］まへにいひたる所［＃割り注終わり］別に径《みち》ありて竜岩窟《りうがんくつ》といふ所あり、窟《いはや》の内に一条《ひとすぢ》の清水ながれそのほとりに古銭多く、鰐口《わにくち》二ツ掛りありて神を祀《まつ》る。むかしより如斯《かくのごとし》といひつたふ。このみち今は草木に塞《ふさが》れてもとめがたしといへり。絶頂《ぜつてう》にも石に刻《こく》して苗場大権現《なへばだいごんげん》とあり、案内者は此石人作にあらず、天然の物といへり。俗伝なるべし。こゝかしこ見めぐるうち日すでにくれて小屋に入り、内には挑燈《てうちん》をさげてあかりとし、外には火を焼てふたゝび食をとゝのへ、ものくひて酒を酌《くむ》。六日の月｜皎々《かう／＼》とてらして空《そら》もちかきやうにて、桂《かつら》の枝《えだ》もをるべきこゝちしつ。人々｜詩《し》を賦《ふ》し哥をよみ、俳句の吟興《ぎんきやう》もありてやゝ時をうつしたるに、寒気次第に烈《はげ》しく、用意の綿入にもしのぎかねて終夜《よもすがら》焼火にあたりて夢《ゆめ》もむすばず、しのゝめのそらまちわびしに、はれわたりたればいざや御｜来迎《らいかう》を拝《をがみ》たまへと案内がいふにまかせ、拝所《をがむところ》にいたり日の昇《のぼる》を拝《はい》し、したくとゝのへて山をくだれり。［＃割り注］別に紀行あり、こゝには其略をいふのみ。［＃割り注終わり］
［＃ここから１字下げ］
○百樹《もゝき》曰《いはく》、余《よ》越遊《ゑついう》したる時、牧之《ぼくし》老人に此山の地勢を委しくきゝ真景《しんけい》の図《づ》をも視《み》たるに、巓《いたゞき》の平坦《たひら》なる苗場《なへば》の奇異《きゐ》、竜岩窟《りうがんくつ》の古跡《こせき》など水にも自在の山なれば、おそらくは上古人ありて此山をひらき、絶頂《ぜつてう》を平坦《たひら》になし、馬の背《せ》の天険《てんけん》をたのみてこゝに住居し耕作《かうさく》をもしたるが、亡《ほろ》びてのち其｜※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］魂《れいこん》こゝにとゞまりて苗場《なへば》の奇異《きゐ》をもなすにやと思《おも》へり。国史《こくし》を捜究《さうきう》［＃「捜究」の左に「サガシキハム」の注記］せば其｜徴《しるし》する端《はし》をも得《う》べくや、博達《はくたつ》の説《せつ》を聞《きか》ん。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］○　三四月の雪［＃「○　三四月の雪」は中見出し］

　我国冬はさらなり、春になりても二月頃までは雨《あめ》降《ふ》る事なし、雪のふるゆゑなるべし。春の半《なかば》にいたれば小雨ふる日あり、此時にいたれば晴天はもとより、雨にも風にも去年より積雪《つもりたるゆき》しだい／＼に消《きゆ》るなり。されども家居《いへゐ》などは乾《いぬゐ》に［＃割り注］北東の間［＃割り注終わり］あたる方はきゆる事おそし。山々の雪は里地《さとち》よりもきゆる※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］おそけれども、春陽《しゆんやう》の天然《てんねん》につれて雪解《ゆきげ》に水｜増《まし》て川々に水難《すゐなん》の患《うれひ》ある事年々なり。春のすゑにいたれば、人の住《すむ》あたりの雪は自然《しぜん》にきゆるをまたずして家毎《いへごと》に雪を取捨《とりすつ》るに、あるひは雪を籠にいれてすつるもあり、あるひは鋸《のこぎり》にて雪を挽割《ひきわり》てすてもし、又は日向《ひむき》の所へ材木《ざいもく》のごとくつみかさねておくもあり。かやうにすればきゆることはやきゆゑなり。［＃割り注］少しの雪は土をかけ又は灰をかくればはやくきゆ［＃割り注終わり］そも／＼去年冬のはじめより雪のふらざる日も空《そら》曇《くも》りて快《こゝろよ》く晴《はれ》たるそらを見るは稀《まれ》にて、雪に家居《いへゐ》を降埋《ふりうづ》められ手もとさへいとくらし。是に生《うま》れ是に慣《なれ》て、年々の※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］なれども雪にこもりをるはおのづから朦然《まうぜん》として心たのしからず。しかるに春の半にいたり雪囲《ゆきかこひ》を取除《とりのく》れば、日光明々としてはじめて人間世界《にんげんせかい》へいでたるこゝちぞせらる。一年《ひとゝせ》夏の頃、江戸より来りたる行脚《あんぎや》の俳人《はいじん》を停《とゞめ》おきしに、謂《いふ》やう、此国の所々にいたり見るに富家《ふか》の庭《には》には手をつくしたるもあれど、垣《かき》はいづれも粗略《そりやく》にて仮初《かりそめ》に作りたるやうなり、いかなるゆゑにやといふ。答《こたへ》ていふ、いぶかり給ふもことはりなり、かりそめに作りおくは雪のゆゑなり。いかんとなればいかほどつよく作るとも一丈のうへこす雪におし崩《くづさ》るゝゆゑ、かろくつくりおきて雪のはじめには此垣をとりのくるなりと語りし事ありき。されば三月の末にいたれば我さきにと此垣を作る事なり。さて又雪中は馬足《ばそく》もたゝず耕作《かうさく》もせざれば、馬は空《むなし》く厩《うまや》にあそばせおく事｜凡《およそ》百日あまり也。［＃割り注］我国に牛のみつかふ所もあり［＃割り注終わり］雪きゆるの時にいたれば馬もよくしりてしきりに嘶《いなゝ》き路《みち》にいでんとする心あり、人も又久しくちゞめたる足をのばさせんとて厩《むまや》をひきいだせばよろこびてはねあがりなどするを、胴縄《どうなは》ばかりの※［＃「身＋果」、第4水準2-89-55］馬《はだかうま》に跨《またが》り雪消の所にはしらす。此馬冬こもりの飼《かひ》やうによりて痩《やせ》ると肥《こえ》るありて、やせたるは馬｜主《ぬし》の貧《まづし》さもしるゝものなり。馬のみにあらず、童《わらべ》どもゝ雪のはじめより外遊《そとあそび》する事ならざりしに、夏のはじめにいたりてやう／＼冬履《ふゆげた》稿沓《わらくつ》をすてゝ草履《ざうり》せつたになり、凧《いかのぼり》などにかけはしるはさもこそとうれしさうなれ。桃桜も此ころをさかりにて雪に世外《せぐわい》の花を視《み》るなり。

［＃市中四月雪解圖（fig58401_23.png、横880×縦609）入る］

［＃４字下げ］○　鶴《つる》恩《おん》に報《むく》ゆ［＃「○　鶴恩に報ゆ」は中見出し］

　天保七年丙申の春、我が郡中《ぐんちゆう》小千谷《をぢや》の縮《ちゞみ》商人｜芳沢屋《よしさはや》東五郎｜俳号《はいがう》を二松といふもの、商ひの為《ため》西国にいたり或《ある》城下に逗留《とうりう》の間、旅宿の主《あるじ》がはなしに、此近在の農人《のうにん》おのれが田地のうちに病鶴《やめるつる》ありて死《し》にいたらんとするを見つけ、貯《たくはへ》たる人参《にんじん》にて鶴の病を養《やしなひ》しに、日あらず病《やまひ》癒《いえ》て飛去りけり。さて翌年の十月鶴二羽かの農人《のうにん》が家の庭《には》ちかく舞《まひ》くだり、稲二｜茎《けい》を落《おと》し一｜声《こゑ》づゝ鳴《なき》て飛さりけり。主人《あるじ》拾《ひろ》ひとりて見るにその丈《たけ》六尺にあまり、穂《ほ》も是につれて長く、穂《ほ》の一｜枝《えだ》に稲四五百粒あり。主人おもへらく、さては去年の病鶴《びやうかく》恩《おん》に報《むくは》んため異国《ゐこく》より咥《くは》えきたりしならん、何にもあれいとめづらしき稲なりとて領主《りやうしゆ》に奉《たてまつ》りけるに、しばらくとゞめおかれしのちそのまゝ主《あるじ》にたまはり、よくやしなへとおほせによりて苗《なへ》のころにいたり心をつくして植《うゑ》つけけるに、鶴があたへしにかはらずよく生《お》ひいでければ、国《くに》の守《かみ》へも奉りしとかたれり。東五郎猶その村その人をも尋《たづね》きけば、鶴を助《たす》けたる人は東五郎が縮《ちゞみ》を売たる家なれば、すぐさまその家にいたり猶《なほ》委《くはし》く聞て、さて国の土産《みやげ》にせん、穀《もみ》を一二粒｜賜《たま》はれかしと乞《こひ》ければ、あるじ越後は米のよき国ときけばことさらに生《お》ひなんとて、もみ五六十粒｜与《あた》へたるを国へ持かへりて事の来由《よし》を申て　邦君《はうくん》に奉りしを、　御城内に植しめ玉ひ、東五郎へ　御｜褒賞《はうしやう》など在しと小千谷の人その頃《ころ》物がたれり。おもふに余《よ》がごとき賤農《せんのう》もかゝるめでたき　御代《みよ》に生れたればこそ安居《あんきよ》してかゝる筆も採《とる》なれ。されば千年の昌平《しやうへい》をいのりて鶴の話《はなし》に筆をとゞめつ。猶雪の奇談《きだん》他事《たじ》の珎説《ちんせつ》こゝに漏《もら》したるも最《いと》多《おほ》ければ、生産《せいさん》の暇《いとま》ふたゝび編《へん》を嗣《つぐ》べし。

［＃３字下げ］通巻画図［＃地から９字上げ］京水　　［＃１段階大きな文字］岩瀬百鶴　筆［＃大きな文字終わり］　［＃京水岩瀬百鶴の押印の図（fig58401_24.png、横55×縦59）入る］








［＃１段階大きな文字］北越雪譜二編　四巻大尾［＃大きな文字終わり］



底本：「北越雪譜」ワイド版岩波文庫、岩波書店
　　　1991（平成3）年12月5日第1刷発行
　　　2013（平成25）年5月15日第6刷発行
底本の親本：「北越雪譜」岩波文庫、岩波書店
　　　1978（昭和53）年3月16日第22刷改訂発行
初出：「北越雪譜　二編四巻」文溪堂
　　　1841（天保12）年11月
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「シテ」の合字は、仮名にあらためました。
※「逃入村」にかかるルビの「にごろむら」と「にごりむら」、「義存」にかかるルビの「ぎそん」と「ぎぞん」の混在は、底本通りです。
※底本巻末の「註解」では、参照元として頁数を示していますが、本テキストでは「＊番号」（番号は註の何番目の項目かを示す）を載せました。
入力：富田晶子
校正：雪森
2020年1月25日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
