緑色の時計
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）髪《かみ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）｜Ｓ町《エスまち》
-------------------------------------------------------

　おじさんの髪《かみ》は、いつもきれいでした。そして、花畑《はなばたけ》でも通《とお》ってきたように、着物《きもの》は、いいにおいがしました。そわそわと、いそがしそうに、これから、汽車《きしゃ》に乗《の》って、旅《たび》へでもでかけるときか、あるいは、どこか遠《とお》くから、いま、汽車《きしゃ》でついたばかりのように、その目《め》はいきいきとしていました。
　事実《じじつ》、おじさんは、方々《ほうぼう》へでかけたし、ぼくたちの知《し》らない町《まち》で、めずらしいものを見《み》たり、いろいろの人々《ひとびと》とあって、聞《き》いたおもしろい話《はなし》を、ぼくたち兄弟《きょうだい》にしてくれたのでした。
　ある日《ひ》のこと、
「ぼく、望遠鏡《ぼうえんきょう》が、ほしいな。」といったのです。すると、おじさんが、
「じゃ、いい望遠鏡《ぼうえんきょう》を、さがしてやろうかな。」といいました。
「遠《とお》くが、見《み》えるんだよ。」
「船乗《ふなの》りが、持《も》つようなのさ。」
「そんなの、あっても、高《たか》いだろう。」
「なに、出《で》ものなら、たいしたことはない。」
　こんなぐあいに、おじさんの口《くち》から聞《き》くと、なんとなく、はや、自分《じぶん》は、のぞみを達《たっ》したもののように、うれしくなるのでした。
　また、ある日《ひ》のことでした。弟《おとうと》が、
「どこかに、スケートのくつが、ないもんかな。」と、思《おも》いだしたように、いいました。
「なに、きみは、スケートができるのかい。」と、おじさんが、聞《き》きました。
「おけいこをしたいんだよ。」
「そんなら、｜Ｓ町《エスまち》の夜店《よみせ》へいってごらん。あのへんには、外人《がいじん》の家族《かぞく》が、たくさんきているから、出《で》ないともかぎらない。」
　まったく、雲《くも》をつかむような話《はなし》なのだけれど、おじさんのいうことを聞《き》くと、なんとなく、そうかもしれぬと思《おも》うのです。
「｜Ｓ町《エスまち》へいってみるかな。」と、弟《おとうと》が、いいました。すると、おじさんが、
「この時計《とけい》も、あすこの露店《ろてん》で買《か》ったのだ。スイス製《せい》のなかなか正確《せいかく》なやつで。」と、おじさんは、時計《とけい》をうでからはずして、ぼくたちに見《み》せました。
　ぼくは、まえから、いい時計《とけい》だなと思《おも》っていたのでした。形《かたち》がめずらしく、長方形《ちょうほうけい》をして、緑色《みどりいろ》のガラスが、はまっていました。手《て》にとってみるのは、はじめてだけれど、するどい、ぜんまいの音《おと》が、チッ、チッとしています。
「ほかに、いいのを見《み》つけたら、これを正《しょう》ちゃんにあげるよ。」と、おじさんは、わらいながらぼくの顔《かお》を見《み》ました。ぼくには、思《おも》いがけないことだったので、
「ほんとう？」と、聞《き》きかえしました。
「ほんとうとも。だが、すぐではないよ。いいのを見《み》つけてからだぜ。」と、おじさんは、いいました。
　あとで、このことをねえさんに話《はな》すと、
「そんなこと、あてにしないほうがいいわ。」と、ねえさんは答《こた》えて、せっかくのぼくのよろこびをうちけしました。
「じゃ、うそだというの。」と、ぼくは、ねえさんにせまりました。
「だって、あの人《ひと》のいうことは、いつもゆめのような話《はなし》じゃないの。」
　そういわれれば、そんなような気《き》もするけれど、ぼくは、おじさんの話《はなし》には、いつもひきつけられるのでした。
「正《しょう》ちゃんは、うそをつくような人《ひと》でもすき？」と、ねえさんが、聞《き》きました。
「ぼく、うそをつくような人《ひと》は、大《だい》きらいだよ。」
　ほんとうをいえば、ねえさんも、ぼくも、真《しん》におじさんが、まだわからなかったのでした。
　春風《はるかぜ》の吹《ふ》く、あたたかな晩《ばん》がたでした。弟《おとうと》は、｜Ｓ町《エスまち》の露店《ろてん》へ、いっしょにいってくれというのでした。二人《ふたり》は、電車《でんしゃ》に乗《の》って、でかけることになりました。駅《えき》の近《ちか》くの花屋《はなや》では、花《はな》の咲《さ》いている、ヒヤシンスの鉢《はち》が、ならべてありました。
　弟《おとうと》は、電車《でんしゃ》の窓《まど》から、外《そと》をのぞいて、
「にいちゃん、いなかのようなところを、通《とお》るんだね。」といいました。ぼくは、つりにいくとき、よくこのあたりを歩《ある》いたけれど、弟《おとうと》は、いままで、こちらへきたことはなかったのです。
　｜Ｓ町《エスまち》へつくと、もう暗《くら》くなりかけていました。大通《おおどお》りには、あかりが、ちかちかとついて、お祭《まつ》りでもあるようでした。なるほど、たくさん露店《ろてん》が出《で》ていました。けれど、一つ、一つ、見《み》ていくけれど、子《こ》どものおもちゃとか、日用品《にちようひん》とか、食《た》べ物《もの》のようなものばかりで、望遠鏡《ぼうえんきょう》や、時計《とけい》のようなものを売《う》る店《みせ》は、見《み》つかりませんでした。まれに、お勝手《かって》道具《どうぐ》や農具《のうぐ》などをならべたものがあったけれど、スケートのくつをおくような店《みせ》は、見《み》つかりませんでした。
　ぼくのさきになって、歩《ある》いていた弟《おとうと》が、ふいに、
「にいさん。」と、ぼくをよびました。ぼくは、いそいで、弟《おとうと》に追《お》いつきました。
　ちょうど、露店《ろてん》のおわりかけたところに、古《ふる》ぐつや古《ふる》げたをむしろの上《うえ》へつみあげた店《みせ》がありました。弟《おとうと》は、その前《まえ》へ立《た》って、ねっしんに見《み》ていましたが、小《ちい》さな声《こえ》で、
「ちょっと、あのおばあさんの手《て》をごらん。」というのでした。
　うす暗《ぐら》い、かたすみのところに、みすぼらしい年《とし》とったおばあさんが、かたちんばの古《ふる》げたをよりわけて、あれか、これかと、くみあわせてみているのでした。おばあさんは、そのことに、まったくむちゅうでした。そしてつめをいためたのか、指《ゆび》さきから、赤《あか》く血《ち》がながれていました。これを見《み》たとき、さすがに、ぼくは、世間《せけん》には、こんな生活《せいかつ》もあるのかと考《かんが》えられて、なんとなくいたたまらない気持《きも》ちがしました。
「さあ、もう帰《かえ》ろうよ。」と、ぼくは、弟《おとうと》をうながして、二人《ふたり》は、さっききたときの道《みち》をもどったのであります。
　星《ほし》の光《ひかり》が、うるんで見《み》える晩《ばん》でした。家《いえ》へつくと、つかれて、がっかりしました。
「おじさんは、うそつきだね。」と、弟《おとうと》は、憤慨《ふんがい》しました。
「あの、｜Ｓ町《エスまち》で、なかったかもしれないよ。」と、ぼくが、いいました。
「どうして。」と、弟《おとうと》は、いぶかしそうに、問《と》いかえしました。
「だって、あのあたりに、外国人《がいこくじん》なんか、いそうもないじゃないか。」
　そう、ぼくが、いうと、なるほどそうだねと、いわぬばかりに、弟《おとうと》は、頭《あたま》をかしげながら、
「こんど、おじさんがきたら、よく聞《き》いてみようね。」といいました。
　そののち、どうしたのか、しばらくおじさんは、見《み》えませんでした。ある日《ひ》のこと、とつぜんおじさんが、病院《びょういん》でなくなられたという知《し》らせがありました。これを聞《き》いて、みんなが、どんなにおどろいたかしれません。
「まあ、あのおわかさで、なんのご病気《びょうき》でしたでしょう。」と、おかあさんは、なみだぐまれました。
「いつも、ほがらかな、方《かた》でしたのに。」と、ねえさんが、いいました。
「あれで、なかなか考《かんが》えぶかいところがあって、将来《しょうらい》のある人《ひと》と思《おも》っていたのに。」と、おとうさんは、おしまれました。
　おとむらいの日《ひ》には、おとうさんが、いかれました。ぼくは、そのとき、往来《おうらい》で遊《あそ》んでいて、いまごろ、おじさんのたましいは、天《てん》へのぼるのだろうと、まろやかに、よく晴《は》れわたる空《そら》をあおぐと、めずらしい金色《こんじき》の雲《くも》が、いくつとなく、あちこちに飛《と》んでいました。
「いいおじさんだったがなあ。」と、ぼくは、もう二｜度《ど》とあわれぬのをふかくかなしみました。
　家《いえ》では、とうざ、よくおじさんの、うわさがでました。
「いい人《ひと》だったけれど、あんまり話《はなし》がちょうしよくて、信用《しんよう》がされなかった。」という意見《いけん》もありました。そんなやさきへ、小《ちい》さなはこが、おじさんの遺族《いぞく》から、ぼくのところへとどけられたのです。さっそくあけてみると、いつか、おじさんが、ぼくにやくそくをした、緑色《みどりいろ》のガラスのはまった、長方形《ちょうほうけい》の時計《とけい》でした。
　これを、おじさんが、ぼくにやってくれといいのこされたというのです。このことは、みんなを感激《かんげき》させました。
「ごらん、おじさんは、うそつきでないじゃないか。」
　ぼくは、みんなの前《まえ》でいばりました。そして、このとき、まごころというものが、いかにとうといものであるかを知《し》りました。また、日《ひ》がたつにつれて、その人《ひと》にたいする尊敬《そんけい》の、だんだんたかまるのがわかりました。
　いま、ぼくのつくえの上《うえ》に、おいてある時計《とけい》がそれです。カチ、カチと、時《とき》をきぎむ音《おと》がしています。それを聞《き》くと、
「きみには、わたくしの心《こころ》がわかってもらえる。」と、おじさんが、いっているようです。そして、たえず、かたわらで、ぼくをはげましてくれるのでした。
「みんなをよろこばせ、みんなをしあわせにするために。」
　そうだ、ぼくが、美《うつく》しい詩《し》を書《か》き、りっぱな発明家《はつめいか》となったとき、おじさんのたましいは、よろこんでくれるだろうと思《おも》いました。



底本：「定本小川未明童話全集　14」講談社
　　　1977（昭和52）年12月10日第1刷発行
　　　1983（昭和58）年1月19日第5刷発行
底本の親本：「みどり色の時計」新子供社
　　　1950（昭和25）年4月
初出：「幼年ブック」
　　　1948（昭和23）年6月
※表題は底本では、「緑色《みどりいろ》の時計《とけい》」となっています。
※初出時の表題は「みどり色の時計」です。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：酒井裕二
2020年2月21日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
