和尚さんと小僧
楠山正雄

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）大《たい》そう

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）ある日｜和尚《おしょう》さんは

［＃］：入力者注　主に外字の注記や傍点の位置の指定
（例）［＃ルビの「ゆう」はママ］
-------------------------------------------------------

　　　　　一

　大《たい》そうけちんぼな和尚《おしょう》さんがありました。何《なに》かよそからもらっても、いつでも自分《じぶん》一人《ひとり》でばかり食《た》べて、小僧《こぞう》には一つもくれませんでした。小僧《こぞう》はそれをくやしがって、いつかすきを見《み》つけて、和尚《おしょう》さんから、おいしいものを召《め》し上《あ》げてやろうと考《かんが》えていました。
　ある日｜和尚《おしょう》さんは檀家《だんか》から、大《たい》そうおいしいあめをもらいました。和尚《おしょう》さんはそのあめをつぼの中に入《い》れて、そっと仏壇《ぶつだん》の下にかくして、ないしょで独《ひと》りでなめていました。
　ところがある日、和尚《おしょう》さんは、用事《ようじ》があって外《そと》へ出て行きました。出て行きがけに、和尚《おしょう》さんは小僧《こぞう》にいいつけて、
「この仏壇《ぶつだん》の下のつぼには、だいじなものが入《はい》っている。見《み》かけはあめのようだけれど、ほんとうは、一口《ひとくち》でもなめたら、ころりとまいってしまうひどい毒薬《どくやく》だ。命《いのち》が惜《お》しいと思《おも》ったら、けっしてなめてはならないぞ。」
　といい置《お》いて、出て行《い》きました。
　和尚《おしょう》さんが出てしまうと、小僧《こぞう》はさっそくつぼを引《ひ》きずり出《だ》して、残《のこ》らずあめをなめてしまいました。それから和尚《おしょう》さんの大切《たいせつ》にしている茶《ちゃ》わんを、わざと真《ま》っ二つに割《わ》って、自分《じぶん》は布団《ふとん》をかぶって、うんうんうなりながら、いまにも死《し》にかけているようなふりをしていました。
　夕方《ゆうがた》になって、和尚《おしょう》さんが帰《かえ》って来《き》てみますと、中は真《ま》っ暗《くら》で、明《あか》りもついていませんでした。和尚《おしょう》さんはおこって、
「こらこら、小僧《こぞう》、何《なに》をしている。」
　とどなりました。すると小僧《こぞう》は布団《ふとん》の中から、虫《むし》の鳴《な》くような声《こえ》を出《だ》して、
「和尚《おしょう》さん、ごめん下《くだ》さい。わたしは死《し》にます。もうとても助《たす》かりません。死《し》んだあとは、かわいそうだと思《おも》って、お経《きょう》の一つも読《よ》んで下《くだ》さい。」
　といいました。
　和尚《おしょう》さんは、だしぬけに妙《みょう》なことをいわれて、びっくりしました。
「小僧《こぞう》、小僧《こぞう》、いったいどうしたのだ。」
「きょう、和尚《おしょう》さんのたいじなお湯飲《ゆの》みを洗《あら》っていますと、いきなり猫《ねこ》がじゃれかかって来《き》て、そのひょうしに手《て》をすべらして、お湯飲《ゆの》みを落《お》としてこわしてしまいました。もうこれは死《し》んで申《もう》しわけをするよりほかはないと思《おも》って、つぼの中の毒薬《どくやく》を出《だ》して、残《のこ》らず食《た》べました。もう毒《どく》が体中《からだじゅう》に回《まわ》って、間《ま》もなく死《し》ぬでしょう。どうかかんにんして、お経《きょう》だけ読《よ》んでやって下《くだ》さい。ああ、苦《くる》しい、ああ、苦《くる》しい。」
　といいながら、おいおい、おいおい、泣《な》きました。

　　　　　二

　ある日、和尚《おしょう》さんは、御法事《ごほうじ》に呼《よ》ばれて行って、小僧《こぞう》が一人《ひとり》でお留守番《るすばん》をしていました。お経《きょう》を読《よ》みながら、うとうと居眠《いねむ》りをしていますと、玄関《げんかん》で、
「ごめん下《くだ》さい。」
　と人の呼《よ》ぶ声《こえ》がしました。小僧《こぞう》があわてて、目をこすりこすり、行ってみますと、お隣《となり》のおばあさんが、大きなふろしき包《づつ》みを持《も》って来《き》て、
「おひがんでございますから、どうぞこれを和尚《おしょう》さんに上《あ》げて下《くだ》さい。」
　といって、置《お》いて行きました。小僧《こぞう》はふろしき包《づつ》みを持《も》ち上《あ》げてみますと、中から温《あたた》かそうな湯気《ゆげ》が立《た》って、ぷんとおいしそうな匂《にお》いがしました。小僧《こぞう》は、
「ははあ、おひがんでお団子《だんご》をこしらえて持《も》って来《き》たのだな。これを和尚《おしょう》さんにこのまま渡《わた》してしまえば、どうせけちんぼで欲《よく》ばりの和尚《おしょう》さんのことだから、みんな自分《じぶん》で食《た》べてしまって、一つもくれないにきまっている。よしよし、ちょうどいい、ねむけざましに食《た》べてやれ。」
　と、こう独《ひと》り言《ごと》をいいながら、ふろしき包《づつ》みをほどくと、大きなお重箱《じゅうばこ》にいっぱい、おいしそうなお団子《だんご》がつまっていました。小僧《こぞう》はにこにこしながら、お団子《だんご》をほおばって、もう一つ、もう一つと、食《た》べるうちに、とうとうお重箱《じゅうばこ》にいっぱいのお団子《だんご》を、きれいに食《た》べてしまいました。食《た》べてしまって、小僧《こぞう》ははじめて気《き》がついたように、
「ああ、しまった。和尚《おしょう》さんが帰《かえ》って来《き》たらどうしよう。」
　と、困《こま》ってべそをかきました。するうち、ふと何《なに》か思《おも》いついたとみえて、いきなりお重箱《じゅうばこ》をかかえて、本堂《ほんどう》へ駆《か》け出《だ》して行きました。そして御本尊《ごほんぞん》の阿弥陀《あみだ》さまのお口のまわりに、重箱《じゅうばこ》のふちにたまったあんこを、指《ゆび》でかきよせては、こてこてとぬりつけました。そして重箱《じゅうばこ》を阿弥陀《あみだ》さまの前《まえ》に置《お》いて、部屋《へや》に帰《かえ》って来《き》て、知《し》らん顔《かお》をしてお経《きょう》を読《よ》んでいました。
　しばらくすると、和尚《おしょう》さんは帰《かえ》って来《き》て、小僧《こぞう》に、
「留守《るす》にだれも来《こ》なかったか。」
　とたずねました。
「お隣《となり》のおばあさんが、お重箱《じゅうばこ》を持《も》って来《き》ました。おひがんだから和尚《おしょう》さんに上《あ》げて下《くだ》さいといいました。」
　と、小僧《こぞう》は答《こた》えました。
「その重箱《じゅうばこ》はどこにある。」
「本堂《ほんどう》の御本尊《ごほんぞん》さまの前《まえ》に上《あ》げて置《お》きました。」
「うん、それはなかなか気《き》が利《き》いている。どれ、どれ。」
　といいながら、和尚《おしょう》さんは本堂《ほんどう》へ行ってみますと、なるほど重箱《じゅうばこ》がうやうやしく、御本尊《ごほんぞん》の前《まえ》に上《あ》がっていましたが、あけてみると、中はきれいにからになっていました。
「これこれ、小僧《こぞう》。きさまが食《た》べたのだな。」
　と、和尚《おしょう》さんは大きな声《こえ》でどなりつけました。すると小僧《こぞう》はすまして、のこのこやって来《き》て、
「へええ、とんでもない、そんなことがあるものですか。」
　といいながら、そこらをきょろきょろ見《み》まわして、
「ああ、わかりました。御本尊《ごほんぞん》の金仏《かなぶつ》さまが上《あ》がったのです。ほら、あのとおりお口のはたに、あんこがいっぱいついています。」
　と、こういうと、和尚《おしょう》さんはそれを見《み》て、
「なるほどあんこがついている。お行儀《ぎょうぎ》のわるい金仏《かなぶつ》さまもあればあったものだ。」
　といいながら、おこって手に持《も》っていた払子《ほっす》で、金仏《かなぶつ》さまの頭《あたま》を一つくらわせました。すると「くわん、くわん。」と金仏《かなぶつ》さまは鳴《な》りました。
「なに、くわんことがあるものか。」
　と、またおこって二｜度《ど》つづけざまにたたきますと、また「くわん、くわん。」と鳴《な》りました。
　そこで和尚《おしょう》さんは、また小僧《こぞう》の方《ほう》を振《ふ》り返《かえ》ってみて、
「それ見《み》ろ、金仏《かなぶつ》さまはいくらたたいても、くわん、くわんというぞ。やはりきさまが食《た》べたにちがいない。」
　すると小僧《こぞう》は困《こま》った顔《かお》をして、
「たたいたぐらいでは白状《はくじょう》しませんよ。釜《かま》うでにしておやんなさい。」
　といいました。そこで大きなお釜《かま》にいっぱいお湯《ゆ》を沸《わ》かして、金仏《かなぶつ》さまをほうり込《こ》みました。すると間《ま》もなく、お湯《ゆう》［＃ルビの「ゆう」はママ］がぐらぐらにたぎってきて、
「くった、くった、くった。」
　といいました。
「そらごらんなさい、和尚《おしょう》さん。とうとう白状《はくじょう》しましたよ。」
　と、小僧《こぞう》さんはとくいらしくいいました。



底本：「日本の諸国物語」講談社学術文庫、講談社
　　　1983（昭和58）年4月10日第1刷発行
入力：鈴木厚司
校正：大久保ゆう
2003年8月2日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
