獅子は死せるに非ず
終刊の辞に代えて
小栗虫太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）斯界《しかい》

［＃］：入力者注　主に外字の注記や傍点の位置の指定
（例）［＃地付き］
-------------------------------------------------------

「シュピオ」に、終刊号が出ることになった。
　われわれは、ほぼ所期の目的を達成したのであるから、此処で終止符を打つことにする。
　人は惜しまれ……花は爛漫のとき……そして「シュピオ」は、もっとも売れつつある高潮期に幕をおろす。もちろん、営業部からは続刊の希望もあったが、すでに一年間とさだめた終刊の時期も過ぎているので、名残り惜しいが燈台の灯を消すことにした。
　では……何故、売れつつある雑誌を止めるのか。
　それは、当初の目的とする優秀新人の出現に、通巻十二号の今となってもまったく見極めが付かないからだ。斯界《しかい》の、萎靡沈衰《いびちんすい》は作家各自より、新人諸君に於いてもっとも甚だしいとする。従って、いかに営業部が続刊を迫るとも、もうわれわれにはこの上の情熱がない。
　売れる――が、「シュピオ」に於いてはそれが目的ではない。ただ、唯一の機関、それあるのみだった。
　それから、終刊に就いては、もう一つ事情がある。
　それは、「シュピオ」という捨石によって……、せめて一年間も刊行を続けたならば、あるいは他に、専門誌が生れはせぬかと云うことであった。しかし、いまではその機運もなく……沮喪《そそう》にかさね、最後の十二巻目が来てしまったのである。
　われわれは、此処で静かに残紙を焼くことにする。
　こうして、日本探偵小説は闇のなかへ隠れる。しばらくは、光りのくるまで眠り続けるだろう。
　無風の、批評のないなかで、惰眠を貪ぼるだろう。
　しかし、「シュピオ」の獅子は、決して死んではいない。
［＃地付き］（「シュピオ」一九三八年四月号）



底本：「「シュピオ」傑作選　幻の探偵雑誌3」光文社文庫、光文社
　　　2000（平成12）年5月20日初版1刷発行
初出：「シュピオ」
　　　1938（昭和13）年4月号
入力：鈴木厚司
校正：土屋隆
2004年12月4日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
