平山婆
田中貢太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）即《すなわ》ち

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）福岡県｜嘉穂《かほ》郡
-------------------------------------------------------

　福岡県｜嘉穂《かほ》郡｜漆生《うるう》村に平山と云う処があって、そこに坑夫の一家が住んでいた。家族は坑夫の息子夫婦とその両親の四人であった。
　明治末季｜比《ごろ》、その両親夫婦、即《すなわ》ちお爺さんとお婆さんが、ちょっとした病気で僅《わず》かの間に死んでしまった。ところで、その爺さんと婆さんが死んでから間もない時のこと、そこの息子の細君が何かの用事で壁厨《おしいれ》を開けたが、開けるなり、
「わ」
　と云って外へ飛び出した。庭では息子が薪を割っていた。息子はその声に驚いて、
「何だ、どうしたのだ」
　と云って聞いたが、細君は真蒼《まっさお》な顔をして顫《ふる》えているばかりで何も云わなかった。そこで息子が又聞いた。
「おい、どうしたのだ、何かあったのか」
「お爺さんとお婆さんがおった」
　と云って、細君は家の中を恐ろしそうに見た。息子はばかばかしかった。
「ばかだなあ、死んでしまった者が、どうしておる、神経だよ」
「神経じゃないよ、ほんとだよ、嘘と思や往って見るがいい」
「ばかだなあ、今の世に、そんな事があるものか」
「だって、ほんとだよ、往ってみるがいい」
　細君の物脅えの顔色が治まらないので、息子はとうとう上へあがって、細君の締め残してあった壁厨《おしいれ》の襖を開けた。壁厨の中にはお爺さんとお婆さんが並んで、行儀よく坐っていた。息子もそれにはぎょっとしたが、家長として責任があった。
「何か云いたいことがあるかね、あるなら云ってもらおう、そんなことをせられては、みっともない」
　と云うと二人の姿はぱっと消えてしまった。
　夜になって細君が蒲団を出そうと思って壁厨を開けた。壁厨の中には昼間のとおりにお爺さんとお婆さんが坐っていた。細君は夫が傍にいるので気が強かった。
「そんなに、何時《いつ》も出てどうします、困るじゃありませんか」
　細君は二人にかまわずさっさと蒲団を出そうとした。すると二人の姿は消えてしまった。
　朝になって細君が蒲団をしまおうとしてその壁厨を開けると、また二人がその中に坐っていた。
　それから昼でも夜でも、壁厨を開けさえすれば、二人の坐っている姿が見えたが、ただ坐っているばかりで何もしなかった。この壁厨の怪異は、やがて村中の評判になり、村の人はそれを平山婆《ひらやまばば》と呼んだ。
　平山婆の噂があまり高くなったので、息子夫婦はそこにいられなくなって、別の炭坑地へ引越したが、そこにも爺さんと婆さんがやはり壁厨の中に姿を見せるので、又別の家へ移ったが、そこへも爺さんと婆さんは蹤《つ》いて来た。



底本：「伝奇ノ匣6　田中貢太郎日本怪談事典」学研Ｍ文庫、学習研究社
　　　2003（平成15）年10月22日初版発行
底本の親本：「新怪談集　実話篇」改造社
　　　1938（昭和13）年
入力：Hiroshi_O
校正：noriko saito
2010年10月20日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
