錢形平次捕物控
許嫁の死
野村胡堂

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）伊丹屋《いたみや》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）萬兩｜分限《ぶげん》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「米＋參」、第3水準1-89-88］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）いう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃９字下げ］一［＃「一」は中見出し］

「親分、小柳町の伊丹屋《いたみや》の若旦那が來ましたぜ。何か大變な事があるんですつて」
「恐ろしく早いぢやないか、待たしておけ」
「へエ――」
　平次は八五郎を追ひやるやうに、ガブガブと嗽《うが》ひをしました。
　美しい朝です。鼻の先がつかへる狹《せま》い路地の中へも、金粉を撒《ま》き散らしたやうな光が一パイに射して、初夏の爽《さは》やかさが、袖にも襟《えり》にも香りさう、耳を澄ますと明神の森のあたりで、小鳥が朝の營《いとな》みにいそしむ囀《さへづ》りが聞えます。
　こんな快適な朝――起き拔けの平次を待ち構へてゐるのは、一體どんな仕事でせう。血腥《ちなまぐさ》い事件の豫感に、平次は一寸《ちよつと》憂欝《いううつ》になりましたが、直ぐ氣を變へて、ぞんざいに顏を洗ふと、鬢《びん》を撫で付け乍ら家へ入《はひ》つて行きました。
「親分、た、大變なことになりました」
　伊丹屋の大身代を繼《つ》いだばかり、まだ若旦那で通つてゐる駒次郎は、平次の顏を見ると、上がり框《かまち》から起ち上がりました。少し華奢《きやしや》な、背の高い男です。
「駒次郎さんかい、――どうしなすつたえ？」
　萬兩｜分限《ぶげん》の地主の子に生れた駒次郎は、この春伊丹屋の主人になつて、尤《もつと》もらしい尾鰭《をひれ》を加へたにしても、平次の眼にはまだ道樂者の若旦那でしかなかつたのです。
「皆んな、隱せるものなら隱す方がいゝつて言ひますが、私はあんまり口惜《くや》しいから、親分の力を借りて、下手人《げしゆにん》を見付け、二度とそんな事のないやうにしてやりたいと思ひます」
　駒次郎は、女の子のやうに、少し品を作つてお辭儀《じぎ》をしました。色の白さも、襟の青さも、裾《すそ》を引く單衣《ひとえ》の長さも、そのまゝ芝居に出て來る二枚目です。
「隱すの、下手人の――つて、一體それは、どんな事で？」
「親分、聞いて下さい。昨夜向柳原の十三屋《とみや》のお曾與《そよ》が殺されましたよ」
「えツ」
「母親と一緒に風呂へ行つた歸り、――一と足先に歸つて來たところを路地の中で絞《し》められて――」
「それを隱して置く法はない、誰がそんな事を言ひ出したんだ」
「私の家の番頭達が言ひ出し、十三屋《とみや》へは金をやつて、うやむや［＃「うやむや」に傍点］にするつもりでした」
　平次も驚きました。向柳原の名物娘が一人、絞め殺されて死んだのを、うやむやに葬《はうむ》るといふのは、あまりと言へばわけが解らなさ過ぎます。
「十三屋のお曾與《そよ》は、お前さんところへ嫁入りする筈だつたぢやないか」
　十三屋の文吉が、娘のお曾與を伊丹屋《いたみや》に嫁入りさせることになつた話は、平次の耳にもよく聞えてゐたのです。
「さうですよ、祝言は三日の後――この二十五日といふことになつて居ました」
　駒次郎はいかにも口惜《くや》しさうです。
「成程、そいつは氣の毒だ」
「番頭や親類が集まつて、――こんな噂がパツと立つて、萬一呼賣の瓦版《かはらばん》にでも刷《す》られたら、伊丹屋の暖簾《のれん》に疵《きず》が付く、それよりは金で濟むことなら、十三屋へ金をやつて、内々にするがいゝと、かう言ひます」
「無法な人達だな」
「でも私は口惜しくて口惜しくてたまりません。嫁を貰ふのを一々怨まれちや、やり切れないぢやありませんか。この先もあることですから、どうぞ下手人をあげて、お處刑《しおき》に上げて下さい、親分」
「お前さん、怨まれる心當りがあると言ふのかえ」
「――」
　駒次郎は默つてしまひました。が、この樣子では、金があるに任せて、飛んだ罪を作つてゐるのかもわかりません。
「八、一と足先に行つて見てくれ。怨まれる筋があるさうだから、思ひの外手輕に下手人《げしゆにん》の當りが付くかも知れない」
「へエ――」
　八五郎のガラツ八は、伊丹屋の駒次郎を促《うなが》して、一と足先に出て行きました。後には平次、悠々《いう／＼》と朝飯にして、お靜と無駄を言ひ乍ら、陽の長《た》けるのを待つて居ります。簡單に埒《らち》があきさうな事件を、なるべくガラツ八に任せて、手柄をさせようといふ心持でせう。

［＃９字下げ］二［＃「二」は中見出し］

　間もなく八五郎が歸つて來ました。
「親分、濟まねえが、ちよいと智惠を貸して下さい」
「何だ、もう見當が付く頃ぢやないのか。嫁入り前の娘を殺す奴は、大抵極つてゐる筈だ」
「それが一向決つてゐないから不思議で――」
「どうしたんだ」
「下手人の匂ひのするのが多過ぎるんですよ、親分」
　ガラツ八は事件の外貌《ぐわいばう》を一と通り説明しました。
　娘の親の十三屋《とみや》文吉といふのは、向柳原の毛蟲のやうに思はれてゐるかれこれ屋で、十三屋ぢやない千三つ屋だといはれる五十男、娘のお曾與《そよ》が不思議に美しく生れ付いたのを利用して、一番有利な取引を心掛け、到頭小柳町の萬兩｜分限《ぶげん》、伊丹屋駒次郎の嫁にするところまで漕《こ》ぎつけたのでした。
　伊丹屋の先代、――この春死んだ駒次郎の父親が生きてゐたら、この祝言は成立たなかつたでせう。十三屋文吉のやうな、評判の惡い男の娘を嫁にすることは、お曾與がどんなに良い娘であつたにしても、大地主で舊家《きうか》で、神田で何番と指を折られる格式の伊丹屋に取つては、まことに我慢のならない事だつたに違ひありません。
　駒次郎はまた典型的な道樂息子で、八五郎の言葉を借りて言へば、
「あれは馬鹿野郎ですよ、金で世間の女が何うにでもなると思つてやがる、――その金で自由になつた女が、皆な自分に血道をあげると思ひ込んでゐるから凄《すさ》まじいぢやありませんか。だから、お曾與殺しの下手人が擧《あが》らなきや、神田中の綺麗な娘が、種切れになると、大眞目面で思ひ込んでやがるから世話はない」
　かう言つて、ペツペツと唾《つば》を吐くのです。
「八、その家の中から庭へ唾を飛ばすのだけは止してくれ。大層見事な藝當だが、千番に一番間違つて、疊へ落ちた日にや、表替《おもてがへ》でもしなきや追つ付くまい」
「へツ」
　八五郎はポリポリと鬢《びん》を掻きました。
「ところで話の續きはどうした」
「そこで、十三屋《とみや》へ乘込んでお曾與《そよ》の死體を見せて貰つたが――親分、良い心持のものぢやないね、あの娘《こ》が達者なときはたまにからかつても見たが、駒次郎といふ大きな餌《ゑさ》に喰ひ付いてゐるせゐか、こちとらには鼻汁《はな》も引つかけなかつた娘だが、死んで見ると可哀想だ」
「無駄はいゝ加減にして、それから何うした？」
「娘は路地の外で殺されてゐたのを、一足おくれて歸つて來たお袋が、躓《つまづ》いて氣が付いた、まだ月は出なかつたし、昨夜は自棄《やけ》に暗かつた」
「――」
「起して見ると、自分の娘のお曾與が、白木《しろき》の三尺で絞め殺されてゐる――」
「白木の三尺？」
「その三尺は誰のだと思ひます、親分？」
「下手人ので無いことだけは確《たし》かだらうよ」
「えらいツ、さすがは錢形親分だ」
「馬鹿だなア」
「その三尺の持主は、同じ町内のやくざ野郎で、勘三郎のものと知れた」
「あの、大工くづれの？」
「しめたと思つたから、飛んで行つて勘三郎を擧げるつもりだつたが、いけねえ、――肝腎の勘三郎は、三日前から霍亂《くわくらん》に罹《かゝ》つて、死ぬやうな騷ぎだ」
「本當か」
「吐《は》く瀉《くだ》すで、げつそり痩せてゐるから、嘘ぢやないでせう。妹のお袖が、枕元に附きつ切りで介抱だ」
「フーム」
「そのお袖がまた、殺されたお曾與の前に、駒次郎と評判が立つてゐたいふから因縁《いんねん》事ぢやありませんか」
「フーム」
「その上兄の勘三郎は、お曾與《そよ》と仲が良かつた。伊丹屋へ嫁に行く話の始まる前は、妹のお袖の友達でもあり、ツイ冗談の一つも言ひ合つた仲だといふから、どんな事がないとも限らない」
「それつ切りか」
「まだありますよ、親分、伊丹屋の馬鹿野郎は小唄の師匠のお舟の世話も燒いてゐた」
「そんな話を聞いたこともあるやうだな」
「月々かなりのものを仕送つて、狼《おほかみ》連が歸ると、長火鉢の猫板の上へ、長い頤を載つけて置いたつて言ふぢやありませんか」
「まだ續いてゐるか」
「お曾與の話が始まつてから、手切の金をやつて、綺麗に切れたとは言つてますがね」
「フーム」
「當てになつたものぢやありませんや。すると、お曾與を殺しさうなのは、勘三郎と、その妹のお袖と、師匠のお舟と――」
「勘三郎とお袖でなきや、お舟に決つたやうなものぢやないか」
　と平次。
「ところが、お舟も昨夜《ゆうべ》は一と足も外へ出ねえ」
「はてな？」
「お舟のところに居候《ゐさふらふ》してゐる和助――從兄《いとこ》とか何とかいふ、不景氣な野郎を親分は知りませんか」
「知らないよ」
「三十がらみの青瓢箪《あをべうたん》野郎で、大きな聲で物も言へない、物の汚點《しみ》か、影のやうな野郎ですよ、――その和助が言ふんだ、お舟さんは昨夜一と足も外へ出ねえ――と」
「勘三郎とお袖は兄妹だらう」
「へエ――」
「お舟と和助も、從兄妹《いとこ》同士か何かだ。二人づつ相談して口を合せたら、どんな嘘でも通るぢやないか」
「だから親分行つて見て下さい。あつし［＃「あつし」に傍点］ぢや、此上の見當が付かねえ」
　八五郎は正直に投げ出してしまつたのです。

［＃９字下げ］三［＃「三」は中見出し］

　平次は大きな舌打《したうち》をして、十手を懷にねぢ込みました。鼻がよくて、いろ／＼の消息を嗅ぎ出すことにかけては、天稟《てんぴん》の妙《めう》を得たガラツ八ですが、理詰めに手繰つて、下手人《ほし》を擧げることとなると、まるでだらしがありません。
　先づ一番に小柳町の伊丹屋へ行つて見ると、本人の駒次郎以外は、お曾與を嫁に迎へることに賛成なのは一人もありません。
　駒次郎に逢つて聞くと、
「お曾與は良い娘でしたよ、生一本で、情が濃《こまか》くて――」
　そんな事を言ふのです。
「お袖やお舟を捨てたのはどう言ふわけで？」
　平次はこんな事まで突つ込むのです。
「お袖は兄がいけない、あの勘三郎は親類附合の出來ない男ですよ」
「お舟と手を切つたのは？」
「あの女には蟲が付いて居る、私は何時｜寢首《ねくび》を掻《か》かれるかわからない――あんな怖い女はありませんよ」
　平次はこれ以上聞くこともありませんでした。自惚《うぬぼれ》が強くて、薄情で、臆病で、慾が深くて道樂の強さうな駒次郎は、平次に取つても、一番嫌な相手だつたのです。
　十三屋《とみや》へ行つて見ると、まだお曾與の死骸の始末もせず、父親の文吉と母親のお倉は際限のない涙にひたつて居りました。
「親分さん、敵を討つて下さい。娘をこんな目に合せた人間を、八つ裂《ざき》にも火焙《ひあぶ》りにもして下さい」
　父親の文吉は娘の死骸を見せながら、氣狂ひ染みた事を言ふのです。
「下手人は直ぐ擧げてやるが、一體誰がこんな事をしたんだ、心當りでもあるのかい」
　と平次は
「心當りはうんとありますよ、親分。伊丹屋の旦那のところへ嫁《ゆ》きたかつたのは、此界隈でも、五人や三人ぢやありません」
「そのうちでも、諦《あきら》めたのと、諦め切れないのがあるだらう」
「お袖や、お舟は諦められない口です」
「それから」
「娘を追ひ廻してゐたのでは、お袖の兄の勘三郎といふ野郎があります。あの野郎なら殺し兼ねません。恐ろしく無法な奴で――」
　文吉の呪《のろひ》は果てしもありません。
　平次はお曾與の枕元に線香を上げて、そこ／＼に不快な空氣から遁れ出ました。
　その次に訊ねたのは、小唄の師匠のお舟、何とかいふ名取りですが、昔から知つてゐる平次には、唯の新造のお舟のやうな氣がしてなりません。もう二十七八にもなるでせうが、若くて、意氣で、美しくて、何となく心ひかるゝ含蓄《がんちく》があります。
　こんな透《す》き徹《とほ》るやうな感じの女が、どう間違つて伊丹屋の駒次郎などの思ひ者になつて居たことか、平次にはそれが不思議でなりません。
「あら、錢形の親分さん」
　お舟は屈托《くつたく》のない樣子で迎へました。
「お舟、お曾興《そよ》が殺されたことは聞いた筈だな」
　かう言ふ平次は、自分ながら職業的な嫌味を自分に感じて居りました。
「え、お氣の毒ねエ」
「お前もさう思ふか」
「まア」
「お曾與には怨《うらみ》があつたんぢやないか」
「飛んでもない。伊丹屋の若旦那と手が切れて、私は清々して居ますよ」
「本當かい、それは？」
「嘘なら、今日にも伊丹屋の若旦那と撚《より》を戻しますよ、――でも、私はもう眞つ平御免｜蒙《かうむ》ります」
「大層な見切りやうだね」
「世の中に、色男面をする人間ほどイヤなものはありやしません。本人はお曾與さんと祝言をしたら、江戸中の女は半分位｜頸《くび》でも縊《くゝ》るだらうと思つてゐるでせうが――」
「手嚴しいな、お舟」
　平次も、お舟の氣焔《きえん》には少したじ／＼と來ました。
「だから、お曾與さんを殺したのが、伊丹屋の若旦那に振り棄てられた女の怨だと思つたら大間違ひさ、――金さへあれば、どんな事でも出來ると思ふやうな男に、女は夢中になるわけはない――金より外に何んにも持つてゐない男のために、人殺しまでする女がこの世の中にあるでせうか」
「さう言つたものかも知れないな。ところで、お前は大層な手切金を貰つたといふ話ぢやないか」
　平次は話の方向を變へました。
「え、――まア／＼あの吝《しは》ん坊《ばう》にしては、清水の舞臺から飛降りたつもりでせうよ」
「いくらだ」
「五十兩」
「ほう、それは大金だ」
「五十兩も出さなきや、私は頸でも縊ると思つたでせう」
「ところで、昨夜《ゆうべ》お前は一と足も外へ出なかつたと言つたさうだが、本當か」
「出やしません。日が暮れるとお稽古《けいこ》がなくなつたから、早御飯にして、和助さんと無駄話をしたり、ウンスン歌留多《かるた》をやつたり、亥刻《よつ》前に寢てしまひましたよ」
「和助といふのは？」
「私の遠い從兄《いとこ》ですよ、――ちよいと、和助さん、錢形の親分さんに御挨拶をしておくれ」
「――」
　お舟に呼ばれて、默つて出て來たのは、本當に物の汚點《しみ》のやうな男でした。恐ろしく高い背を二つ折にして歩くので、傴僂《せむし》のやうに思ひますが、別に不具《かたは》な樣子はなく、竹のやうに長くて武骨な手足、白痴《はくち》のやうに陰氣で無表情な顏、油つ氣のない髷《まげ》、何處から見ても、お舟と一緒に置いて、『男性』の不安を感じさせるやうな人間ではありません。
　弟子達の下足を揃へたり、水を汲んだり、使ひ走りをしたり、下女に手傳つて雜巾掛《ざふきんがけ》をしたり、お舟に取つては、色氣がないだけに、申分のない用心棒でもあつたのでせう。
「昨夜お舟は何處へも出なかつたね、和助」
　平次は聲を掛けました。
「へエ――、私も師匠も、此處《ここ》から外へ一と足も出ませんよ」
　さう言つて和助は敷居を指すのです。
「下女は？」
「母が病氣で三日前に房州へ歸りましたよ、――今日は戻る筈ですが」
　お舟は何のこだはりもありません。

［＃９字下げ］四［＃「四」は中見出し］

　平次とガラツ八は、其足をすぐ勘三郎の家へのしました。
「病氣だつて言ふぢやないか、どんな具合だい」
　淺間な家、木戸から入つて聲を掛けると、
「あつ、錢形の親分」
　勘三郎はあわてて床《とこ》の上に起上がります。
「起きなくたつていゝよ、其儘で構はない」
「へエ――」
「お前は飛んだ仕合せだつたよ、ピンピンして居て見ねえ、今頃は無事ぢや濟まないよ」
「お曾與の阿魔《あま》が殺されたんですつてね、好い氣味見たいなもので」
「何て口のきゝやうだ」
「へエ――」
　平次にたしなめられて、勘三郎は頭をかきました。
　三日寢てゐたといふ窶《やつ》れはありますが、二十五六の小意氣な男で、伊丹屋の※［＃「米＋參」、第3水準1-89-88］粉細工《しんこざいく》のやうな若旦那よりは、江戸の町娘には好かれさうです。
「腹を惡くしたさうぢやないか」
「なアに、大した事はありませんよ。兩國で散々｜泳《およ》いだ上、西瓜《すゐくわ》を鱈腹《たらふく》やつたんで」
「それぢや腹をこはさねえ方が不思議だ」
「相濟みません」
「俺へ詫びなくたつていゝ。ところで、お曾與殺しに、何か心當りはあるかい」
「大ありですよ、誰もあの阿魔《あま》を締め手がなきや、あつしがやるつもりだつたんで――」
「まア、兄さん」
　妹のお袖は側からあわてて止めました。十九――殺されたお曾與よりは一つ年下ですが、荒つぽい兄の勘三郎に似ぬ、露草《つゆくさ》の花のやうな淋しい娘です。
「大丈夫だよ、錢形の親分さんは見通しだ。思ふ存分な事を言はない方が、反つて隔《へだ》てがあつていけねえ。ね、親分。さうぢやありませんか」
「その通りだ、氣の付いた事は何でも言つてくれ」
「千三つ屋の文吉奴、自分のとこの七つ下りの娘を伊丹屋《いたみや》へ押付けたいばかりに、ひどい罪を作つてゐますぜ」
「フーム、どんなことをしたんだい」
「あつし［＃「あつし」に傍点］の妹と伊丹屋の若旦那と心易くなつた時は、お袖には勘三郎といふやくざな兄が附いてるから後が怖いとか、お袖の血筋《ちすぢ》には、惡い病《やまひ》があるとか――いろんな事を、伊丹屋にたき付けたさうですよ。お師匠のお舟さんだつて、同じやうな目に逢つてますよ、あの女には隱し男があるとか、あとでお店《たな》へ行つて尻をまくる奴があるかも知れないとか――嫌な千三つ屋ぢやありませんか、あの野郎こそ、嘘｜吐《つ》きで、胡麻摺《ごます》りで、手癖が惡くて、瘡《かさ》つかきで、――伊丹屋の若旦那の古いアラを搜していた振［＃「いた振」に傍点］つてばかりゐるさうで――」
「まア、兄さん」
　お袖はまた止めました。
「ところで、昨夜《ゆうべ》はどうして居たんだ」
　平次は話題を變へました。
「へツ、あんまり景氣の良い話ぢやありませんが、雪隱《せつちん》へお百度ですよ」
「今日は」
「漸《やうや》く落着いて此通り、――温石《をんじやく》を三つ下つ腹へ當てて居ますよ、こいつは樂ぢやありませんぜ」
　さう言へば、少し逆上《のぼせ》てゐる樣子です。
「お曾與を絞めたのは、お前の三尺だつて言ふぢやないか」
「呆れてしまひましたよ、親分。俺の三尺なんか盜みやがつて手數のかゝる野郎ぢやありませんか」
「その三尺を何處で盜まれたんだ」
「町内の湯屋《ゆや》で――一と月も前ですよ。晝湯につかつて、良い心持に唸《うな》つてゐると、どこの野郎か知らないが、あつし［＃「あつし」に傍点］の三尺を締《し》めて行つちまひましたよ」
「代りはなかつたのか」
「へエ」
「帶を締めずに來たのかな」
「あつし［＃「あつし」に傍点］の白木の三尺を、博多《はかた》の帶とでも間違げえたんでせう」
「その時一緒に風呂へ入つてゐたのは誰だい」
「二三人ゐたやうですが、暫く柘榴口《ざくろぐち》から出ずに、夢中で喉《のど》を聞かせてゐたから、どんな野郎がゐたか、ろくに見やしません」
　ありさうもない事ですが、勘三郎らしい無頓着さでもあります。
　これ以上には訊くべきこともありません。
　其處を出た二人。
「驚いたね、親分。お舟でなくお袖でなく、勘三郎でなきや、――流しの追剥《おひはぎ》か、氣違ひぢやありませんか」
　ガラツ八はこんな事を言ふのです。
「流しの追剥や氣違ひが、勘三郎の三尺をわざ／＼用意するものかい」
「成程ね」
「無駄を言わずに、お舟の家の近所の食物屋を一軒殘らず當つて見るがいゝ。下女が房州へ歸つてゐると言ふから、昨夜《ゆうべ》あたりは店屋物《てんやもの》を取つてゐるに違げえねえ。蕎麥屋《そばや》でも小料理屋でもいゝ、昨夜あたりお舟のところへ何か出前物を持込まなかつたか、持込んだ時、お舟と和助が確《たし》かにゐたか、それを訊き出すんだ、――それから、酒屋も訊いて見るんだぜ、いゝか」
「心得てゐるよ、親分」
　八五郎はポンと胸を叩きました。勘三郎の病氣はニセでなく、三尺帶が勘三郎のに相違ないとすると、お曾與殺しの疑ひは、眞つ直ぐにお舟に掛かるわけです。お舟と和助と口を合せて、不在證明《アリバイ》を作らないとも限らないわけですから、平次はその裏を掻いて、昨夜《ゆうべ》お舟の家を覗いた者を搜し出さうとするのです。
　平次はガラツ八に別れて町の湯屋へ行きました。
「一と月ほど前に、勘三郎が白木の三尺を盜まれたさうだね」
　番臺のお神さんに訊くと、
「そんな事がありましたよ、――板の間｜稼《かせ》ぎはよくあることですが、あんまり新しくない三尺を盜んで行くのは變ぢやありませんか」
「その時、男湯へ入つてゐたのは誰だい」
「横町の古着屋の隱居と、町内の手習師匠と、――三尺には用のない方ばかりでしたよ」
「それだけか」
「小柳町の伊丹屋の若旦那が入つてゐました」
「珍らしい人だね、小柳町は遠過ぎるぢやないか、それに、伊丹屋なら内風呂《うちぶろ》があるだらう」
「師匠のところ――親分も御存じでせう、お舟さんのところへ入浸《いりびた》つてゐる頃は、伊丹屋の若旦那がよく此處へ見えましたよ」
「成程」
　さう言へば一向不思議はありません。
　平次はそんな事で諦《あきら》めて歸つて來ると、それから一刻ばかり經つて、ガラツ八は息せき切つて飛んで來ました。
「親分」
「どうした、八」
「變なことがありますよ、――あの町内の蕎麥屋《そばや》で訊くと、昨夜《ゆうべ》お舟のところで、確かに蕎麥を三つ取つたと言ふんで――」
「フーム」
　平次の見當は見事に當りました。
「ところが、不思議なことに戌刻《いつゝ》少し前に持つて行くと、お舟も和助も――二人共ゐなかつたと言ふぢやありませんか」
「――」
「それから半刻ばかり經つて入物《いれもの》を取りに行くと、お舟と和助は何處からか歸つて來て、二人そつぽを向いて坐つて居たといふぢやありませんか」
「蕎麥は？」
「その時はまだお勝手口に置いたまゝで、念の爲に蓋《ふた》をあけて見ると、手もつけずに、伸《の》びてゐたんださうで――」
「八、來い」
「親分」
　平次は猛然と起上《たちあ》がりました、續く八五郎。

［＃９字下げ］五［＃「五」は中見出し］

「お舟、――昨夜《ゆうべ》何處へ行つた」
　平次はお舟の家へ取つて返すと、八五郎に裏口を見張らせて、ズイと入りました。
「あ、親分さん」
「先刻《さつき》は、よくも俺を騙《だま》したな。昨夜｜酉刻半《むつはん》過ぎから戌刻《いつゝ》過ぎまで、此家に二人共ゐなかつた筈だ」
　平次は入口を背にして、お舟と和助の方へ詰め寄りました。
「親分さん、濟みません」
　お舟はガツクリ頭を垂れます。大きな牡丹《ぼたん》が、土に落ちて碎《くだ》けた風情です。
「手數をかけずに、本當の事を言つちやどうだ」
「恐れ入りました、親分さん。お曾與を殺したのは、此私に違ひありません」
　お舟は疊に手を突きました。
「違ふよ、――お舟さんぢやない。――お曾與殺したのは、この和助だ、――私だよ、親分」
　汚點《しみ》のやうな男――和助は長身を起しました。青い顏に血が上つて、この影のやうな男にも、若い情熱のあることを、平次は不思議な心持で見て居ります。
「あれ、そんな事を言つて、和助さん」
　と隔《へだ》てるお舟。
「いえ、親分、――お舟さんは人などを殺せる女ぢやない。お曾與を殺したのは、全くこの和助だ、――私がそつと家を出たのが酉刻半《むつはん》頃、――その時分お曾與が湯屋へ行くのを知つてゐるからだ」
　と和助。
「お前にはお曾與に怨《うらみ》がなかつた筈だ、出鱈目《でたらめ》な事を言つちやならねえ」
　平次は和助の白状を相手にもしません。
「親分、聞いて下さい、かうなりや、皆んな言つてしまひます。そして立派にお處刑《しおき》を受けます」
　和助は激情に顫《ふる》へながら、平次の前に手を突きました。
「――」
　ヂツとそれを見詰ある平次、お舟も呆氣《あつけ》に取られて默つてしまひました。
「私はこの通り、見る影もない人間だ。ね、親分。お舟さんが、寄り所のない私を引取つて、此處へ置いてくれるのは、私を男の切れつ端とも思はないからだ、――多勢の弟子達だつて、私を六十七十の年寄のやうに思つてゐる。私は結局それをいゝ事にして、人目に立たないやうに其の日／＼を送つてゐる――」
「――」
「でも、私も男だ、――まだ三十を越したばかりの若い男だ。遠い從妹《いとこ》のお舟さんの、人並すぐれて綺麗なのや、情け深いのを見て、木や石のやうな心持でゐられるわけはない。私の心はとうから火のやうに燃えてゐる――」
「――」
　和助の言葉も火のやうに燃えました。この汚點《しみ》のやうな男に、こんな情熱があらうとは、一緒に暮してゐるお舟も全く氣が付かなかつたのでせう。思ひもよらぬ生命の點ぜられた男の顏を見詰めるばかりです。
「伊丹屋《いたみや》の若旦那に捨てられてから、お舟さんの悲歎は、この和助がよく知つてゐる、――負けん氣のお舟さんが、口では強いことを言ひ乍《なが》らも、人の見ぬところでは、毎日泣いて暮してゐた。息も絶え／″＼に泣いて居ることさへあつた。伊丹屋の若旦那が何も彼も金で濟したつもりで、五十兩の手切《てぎれ》をよこした時は、お舟さんは大喜びで受取りながら、使の者が歸ると、その金を庭に叩き付けた。この私に掃溜《はきだめ》へ捨てろといふ大むづかりだ、見るのもイヤだと言つた」
　和助の言葉の激しさ。が、それが悉《こと／″＼》く事實だつたのでせう。お舟は襟に顏を埋めて泣いて居ります。
「伊丹屋の若旦那へ、ある事無い事｜焚《た》き付けて、お舟さんとの間を割いたのは千三つ屋の文吉だ。私は文吉が憎かつた、お曾與《そよ》も憎かつた。どうせ私のやうなものを、男の切れつ端とも思つてくれないお舟さんのために、私はこのお舟さんの怨《うらみ》をそつと晴らしてやらうと思つて、――昨夜《ゆうべ》、お曾與が湯屋から歸るのをつけて、あの路地の中で絞め殺したのは、お舟さんの敵を討つため、文吉に思ひ知らせる爲だ――親分、これで判つたでせう。さア、私を縛つて下さい。お舟さんに罪はない、――私も隱せるものなら隱し了《をは》せるつもりだつたが、お舟さんが私を庇《かば》つて、自分で罪を背負《しよ》ひさうぢや、もう我慢が出來ない」
「――」
「親分、縛つて下さい、さア」
　和劫は自分の身體を、平次の方へすり寄せて、兩手を自分から後ろに廻すのです。
「和助さん、お前、それは本當かい」
　お舟は漸《やうや》く顏を擧げました。
「本當とも」
「堪忍しておくれ、――私は何といふ馬鹿だらうねえ。そんな立派な男が自分の側にゐるのも知らずに、――あんな※［＃「米＋參」、第3水準1-89-88］粉細工《しんこざいく》のやうな金持の若旦那なんかに未練を殘して、――」
「お舟さん」
「有難うよ、和助さん」
　お舟は膝行《ゐざり》寄つて、和助の激情に顫へる手を取るのです。涙はお互の顏も見えないほど降りそそぎました。
「よし／＼、いゝ心掛けだ、――ところで和助、――お前はお曾與《そよ》を殺したに違ひあるまいが――何で殺した」
　平次は靜かに問ひました。
「三尺ですよ、親分」
「どんな？」
「白木《しろき》の三尺で」
「そいつはお前のか」
「え」
「ところで、お前は三尺を何本持つてゐる」
「二本持つてゐますよ」
「今締めてゐるのが一本、あとの一本でお曾與をしめたわけだな」
　さう言ふ平次の言葉や眼色を讀むと、ガラツ八は飛んで待つて、横手の押入から行李《かうり》を一つ出しました。
「こいつは和助の行李だらう」
　と平次。
「え」
　お舟は僅かに頷《うなづ》きます。
　平次の指圖で八五郎が蓋を取ると、中には着物が二三枚、股引《もゝひき》、腹掛、手拭の外に、白木の三尺が一本入つてゐるではありませんか。
「これは何だ」
　と平次。
「もう一本ありましたよ、親分」
　和助はヘドモドします。
「和助、氣の毒だが、お前が下手人《げしゆにん》ぢやないよ」
「――」
「下手人は、勘三郎の三尺を盜んで、それでお曾與を殺したんだよ」
「それが」
「まア聞け、その三尺は町内の湯屋で盜まれた品だ」
「私ですよ、親分。私が勘三郎の三尺を盜みましたよ」
　と和助。
「何時の事だ」
「三日前で――いや五日位前ですよ」
「もう澤山だ、――下手人は和助ぢやない――が、お舟を庇《かば》つてさう言ふのだらうが、こいつはお舟でもないよ」
「――」
　お舟と和助は濡れた眼を見合せました。
「和助とお舟は、昨夜《ゆうべ》別々に此處《ここ》を出て、お曾與を殺すつもりで行つたんだらう」
「――」
　お舟はうなづきました。
「ところが、お舟は本當の下手人を見た。背の高い男が、お曾與を殺して逃げたのを見た筈だ。宵闇《よひやみ》の暗い中で、それを和助と思ひ込んだのも無理はない」
「――」
「和助の方はお舟の出て行つた血相と、あわてて歸つて來た樣子を見て、てつきり下手人をお舟と思ひ込んだ――それに相違あるまい」
「その通りですよ、親分」
　和助とお舟は始めてホツとした顏を擧げます。
「背が高くて一寸和助に似た身體の男が下手人だ。そいつは、文吉に怨《うらみ》があるか、お曾與が生きてゐては困ることがあつたんで、そして一と月前に湯屋で勘三郎の三尺を盜んで仕度をした――八、來い。俺には大方判つたやうな氣がする」
　平次は其處を飛出しました、――續く八五郎。お舟と和助はそれを見送つて、氣まづい沈默を續けて居ります。
「和助さん」
　暫《しばら》く經つてお舟が口を切りました。
「――」
「和助さん、――お前さんは馬鹿ねえ、――でも本當に有難うよ」
　お舟は極り惡さうにモジモジする和助の側に寄つて、その節高《ふしだか》な手を取つて居りました。
［＃８字下げ］×　　　　　　×　　　　　　×
　平次はもう一度｜十三屋《とみや》の文吉に逢つて、いろ／＼締め上げました。そして文吉が、伊丹屋駒次郎が部屋住時代に、筋の惡い借金や、騙《かた》りのやうな事までして、遊びの金を作つたことを種に、駒次郎を脅迫《けふはく》して、お舟やお袖と手を切らせ、無理に自分の娘を押付けてゐたことを白状させました。
　駒次郎がお袖に充分｜未練《みれん》があつたことは、近所の人達もよく知つて居ります。押かけ嫁の祝言が近くなつて、駒次郎は最後の手段を取つたのでせう。
「それ行けツ、あの野郎だツ」
　平次とガラツ八は小柳町に飛びました。丁度外へ出ようとした駒次郎は、ガラツ八の腕力に押へられて、蟲のやうに無抵抗《むていかう》に縛られたことは言ふまでもありません。
　繩付を役所に引渡した歸り、ガラツ八は繪解きをせがみました。
「惡い奴があるものだね、親分」
「あれは馬鹿さ、――金づくで何うにもならない事があると、馬鹿はあんな事をするのさ」
「何だつて、わざ／＼親分のところへお曾與が殺されたつて言つて來たんでせう」
　ガラツ八にはそれが不思議でたまらなかつたのです。
「どうせ變死と知れずには濟まぬと思つたのさ、知れると、この邊《あたり》の事だから、俺が行くに決つてゐるぢやないか。どうせ平次の手に掛かるものなら、此方から訴へ出て好い子にならうといふ魂膽《こんたん》さ」
「その邊は馬鹿ぢやないね」
「どんなに器用な細工をしたところで、人でも殺さうといふのは、矢張り馬鹿さ」
　平次はさう言つて、お舟と和助のことを考へて居ました。この二人は駒次郎の馬鹿のお蔭で、飛んだ儲《まう》けものをしたことになるのです。



底本：「錢形平次捕物全集第十六卷　笑ひ茸」同光社磯部書房
　　　1953（昭和28）年9月28日発行
※題名「錢形平次捕物控」は、底本にはありませんが、一般に認識されている題名として、補いました。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：門田裕志
2014年1月18日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
