ねこ
北村兼子

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）新秋《しんしう》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）五｜寸《すん》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）よう／＼
-------------------------------------------------------

　新秋《しんしう》の氣《き》もちいゝ風《かぜ》が簾《すだれ》を透《とほ》して吹《ふ》く、それが呼吸氣管《こきうきくわん》に吸《す》ひ込《こ》まれて、酸素《さんそ》が血《ち》になり、動脈《どうみやく》が調子《てうし》よく搏《う》つ………その氣《き》が味《あぢ》はへない。
　澄《す》んだ空《そら》の月《つき》を寢《ね》ながら眺《なが》める、人《ひと》いきれから逃《のが》れた郊外《こうがい》の樂《たのし》みは、こゝに止《とゞ》めを刺《さ》す……それが觀《み》られない。
　空氣《くうき》も流通《りうつう》しないほど、ピシヤリと障子《せうじ》を建《た》てゝ蒸《む》されてゐる、息《いき》がつまる。
　それは猫《ねこ》のため、兒猫《こねこ》のため、五｜寸《すん》にたらぬ小《ちひ》さな猫《ねこ》一｜匹《ぴき》で、五｜尺《しやく》に近《ちか》い體《からだ》を持《も》てあます。苦《くる》しい。
　また來《き》た、かあゆい聲《こゑ》。
　もう勘忍《かんにん》してくれ、お前《まへ》のために苦《くる》しみぬいてゐる、その鳴《な》き聲《ごゑ》は殺人的《さつじんてき》だ。
　寢轉《ねころ》んで讀書《どくしよ》してゐる枕頭《まくらもと》にお行儀《げうぎ》よくおちんをしてゐる、叱《しか》つても逃《に》げない、庭《には》へつまみ出《だ》す、また這入《はい》つてくる、汚物《をぶつ》をたれ流《なが》す、下女《げぢよ》が怒《おこ》る。
　小《ちい》さな飼主《かひぬし》のない猫《ねこ》、まだ純眞《じゆんしん》な態度《たいど》で人《ひと》を怖《おそ》れないのみか、人《ひと》なつかしい調子《てうし》で鳴《な》き寄《よ》つてくる。
　獰惡《だうあく》な野良猫《のらねこ》、お隣《とな》りの鷄《とり》を全滅《ぜんめつ》させた惡《わる》いヤツ、家《うち》の鯛《たひ》をさらつた盜癖《とうへき》のある畜生《ちくせう》、それが産《う》んだ兒《こ》は、このやさしい美《うつく》しいニヤン公《こう》である。
　親《おや》に似《に》ない兒《こ》だが、成長《せいてう》したらアノ通《とほ》りの獰惡振《だうあくぶ》りを相續《さうぞく》するに違《ちが》ひない、環境《かんけう》の罪《つみ》だいつそ家《うち》に飼《か》つてやらうかと思《おも》つて、また躊躇《ちうちよ》した。
　以前《いぜん》猫《ねこ》を飼《か》つて、不潔《ふけつ》なものを吐《は》かれて困《こま》つたばかりか、臺所《だいどころ》を荒《あ》らしたといふので近所《きんじよ》から抗議《かうぎ》を申《まう》し込《こ》まれて、ために面倒《めんどう》な外交關係《がいかうかんけい》を起《おこ》したことがあつてから、猫《ねこ》を飼《か》ふことは不道徳《ふだうとく》だと觀念《かんねん》してゐる、だからこの愛《あい》らしい純情《じゆんぜう》なお前《まへ》を飼《か》つてやるわけには行《ゆ》かない。
　もう去《さ》つてくれ、無邪氣《むぢやき》ないたづらをして、その邊《へん》をかき亂《みだ》すのは辛抱《しんぼう》するが、不潔《ふけつ》なことをする虞《おそれ》がある、追《お》つても去《さ》らない、そのまゝ默認《もくにん》してゐるうちに、床《とこ》の間《ま》に、またたれた。
　つまみ出《だ》して障子《せうじ》を締《し》めた、殘暑《ざんしよ》といふものは惡《わ》る惡《わる》う暑《あつ》い、空氣《くうき》が通《かよ》はないから尚《な》ほ更《さ》らである、曇《くも》つてゐるから頭痛《づつう》がする、たまらぬ。
　猫《ねこ》の姿《すがた》が見《み》えないので障子《せうじ》を開《あ》けた、海《うみ》からくる風《かぜ》が庭《には》の木立《こだち》で篩《ふる》はれて爽味《さうみ》をもつてくる。原稿《げんかう》を書《か》く、氣《き》もちよく筆《ふで》が運《はこ》ぶので夢中《むちう》になつた、その夢中《むちう》を覺《さ》ました聲《こゑ》は猫《ねこ》である、あら座蒲團《ざぶとん》に座《すは》つて、すましてゐる。
　もう忍耐《にんたい》が出來《でき》ない、萬年《まんねん》ペンをとつて振《ふ》りあげた、その恐《おそ》ろしい笞《しもと》の下《した》で憐《あわれ》みを乞《こ》ふかのように鳴《な》いてゐる、それが毆《たゝ》けるか。
　よう／＼塀《へい》の外《そと》へ追《お》ひ出《だ》した。
　そこへお友《とも》だちが來《き》てお話《はな》しをしてゐると、どこから這入《はい》つて來《き》たものか、また椽側《えんがは》へ來《き》た、私《わたし》は遽《あわ》てゝ障子《せうじ》を締切《しめき》つた。
「どうしたんですか、この暑《あつ》いのに」
「猫《ねこ》が來《き》ました」
「猫《ねこ》はお嫌《きら》いですか」
「嫌《きら》いぢやありません、好《す》きですから恐《おそ》れてゐるのです、毆《たゝ》くに忍《しの》びません、そして飼《か》うことは懲々《こり／＼》してゐるんです」
「お困《こま》りですね」
「暑《あつ》くても我慢《がまん》してください」
　二｜人《り》は汗《あせ》をふきながら有馬猫《ありまねこ》の話《はなし》などして別《わか》れた。
　その晩《ばん》、暑《あつ》さを拂《はら》ふ凉雨《れうう》が來《き》た、昨夜《ゆうべ》猫《ねこ》のために十｜分《ぶん》に寢《ね》られなかつた入《い》れ合《あは》せに今夜《こんや》は熟睡《じゆくすゐ》しようと思《おも》つた。
　夜中《よなか》に怪猫《かいべう》が現《あら》はれて私《わたし》の胸《むね》を押《おさ》へた。
　驚《おどろ》いて眼《め》が覺《さ》めたが、たしかに猫《ねこ》の聲《こゑ》がする、夢《ゆめ》か怪《かい》か、はね起《お》きて見《み》たら枕《まくら》もとには例《れい》の兒猫《こねこ》が座《すは》つてゐた、どこから忍《しの》んで來《き》たのやら。



底本：「戀の潜航」改善社
　　　1926（大正15）年10月10日発行
※国立国会図書館デジタルコレクション（https://dl.ndl.go.jp/）で公開されている当該書籍画像に基づいて、作業しました。
※「………」と「……」の混在は、底本通りです。
※「小さな」に対するルビの「ちい」と「ちひ」の混在は、底本通りです。
※「江」をくずした形の「変体仮名え」は、仮名にあらためました。
入力：かな　とよみ
校正：The Creative CAT
2021年10月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
