雨ふり坊主・先生の眼玉に・奇妙な遠眼鏡
香倶土三鳥（夢野久作）

-------------------------------------------------------

　雨ふり坊主


　お天気が続いて、どこの田圃も水が乾上がりました。
　太郎のお父さんも百姓でしたが、自分の田の稲が枯れそうになりましたので、毎日毎日外に出て、空ばかり見て心配をしておりました。
　太郎は学校から帰って来まして鞄をかたづけるとすぐに、
「お父さんは」
　と尋ねました。
　お母さんは洗濯をしながら、
「稲が枯れそうだから田を見に行っていらっしゃるのだよ」
　と悲しそうに云われました。
　太郎はすぐに表に飛び出して田の処に行って見ると、お父さんが心配そうに空を見て立っておいでになりました。
「お父さん、お父さん。雨が降らないから心配してらっしゃるの」
　と太郎はうしろから走り寄って行きました。
「ウン。どっちの空を見ても雲は一つも無い。困ったことだ」
　とお父さんはふりかえりながら言って、口に啣えたきせるから煙をプカプカ吹かされました。
「僕が雨をふらして上げましょうか」
　と太郎はお父さんの顔を見上げながら、まじめくさってこう云いました。
「アハハハ。馬鹿な事を云うな。お前の力で雨がふるものか」
　とお父さんは腹を抱えて笑われました。
「でもお父さん」
　と太郎は一生懸命になって云いました。
「この間、運動会の前の日まで雨が降っていたでしょう。それに僕がテルテル坊主を作ったら、いいお天気になったでしょう」
「ウン」
「あの時みんなが大変喜びましたから、僕のテルテル坊主がお天気にしたんだって云ったら、皆えらいなあって云いましたよ」
「アハハハハ。そうか。テルテル坊主はお前の云うことをそんなによくきくのか」
「ききますとも。ですから今度は雨ふり坊主を作って、僕が雨を降らせるように頼もうと思うんです」
「アハハハハ。そりゃあみんなよろこぶだろう。やってみろ。雨がふったら御褒美をやるぞ」
「僕はいりませんから、雨降り坊主にやって下さい」
　太郎はすぐに半紙を一枚持って来て、平仮名でこんなことを書きました。
「テルテル坊主テル坊主
　天気にするのが上手なら
　雨ふらすのも上手だろ

　田圃がみんな乾上って
　稲がすっかり枯れてゆく
　雨をふらしてくれないか

　僕の父さん母さんも
　ほかの百姓さんたちも
　どんなに喜ぶことだろう

　もしも降らせぬそのときは
　嘘つきぼうずと名を書いて
　猫のオモチャにしてしまう

　それがいやなら明日から
　ドッサリ雨をふらせろよ
　褒美にお酒をかけてやる

　雨ふり坊主フリ坊主
　田圃もお池も一パイに
　ドッサリ雨をふらせろよ」
　太郎はその手紙を丸めて坊主の頭にして、紙の着物を着せて、裏木戸の萩の枝に結びつけておきました。
　その晩、太郎の家で親子三人が寝ていると、夜中から稲妻がピカピカ光って雷が鳴り出したと思うと、たちまち天が引っくり返ったと思うくらいの大雨がふり出しました。
「ヤア、僕の雨ふり坊主が本当に雨をふらした」
　と太郎は飛び起きました。
「僕はお礼を云って来よう」
　と出かけようとすると、お父さんとお母さんが、
「あぶない、あぶない。今出ると雷が鳴っているよ。ゆっくり寝て、明日の朝よくお礼を云いなさい」
　と止められましたので、太郎はしかたなしに又寝てしまいました。
　あくる朝早く起きて見ると、もうすっかりいいお天気になっていましたが、池も田も水が一パイで皆大喜びをしていると、田を見まわりに行っていたお父さんはニコニコして帰ってこられました。そうして太郎さんの頭を撫でて、
「えらいえらい、御褒美をやるぞ」
　とお賞めになりました。
「僕はいりません。雨ふり坊主にお酒をかけてやって下さい」
　と云いました。
「よしよし、雨ふり坊主はどこにいるのだ」
　とお父さんが云われましたから、太郎は喜んで裏木戸へお父さんをつれて行ってみると、萩の花が雨に濡れて一パイに咲いているばかりで、雨ふり坊主はどこかへ流れて行って見えなくなっていました。
「お酒をかけてやると約束していたのに」
　と太郎さんはシクシク泣き出しました。
　お父さんは慰めながら云われました。
「おおかた恋の川へ流れて行ったのだろう。雨ふり坊主は自分で雨をふらして、自分で流れて行ったのだから、お前が嘘をついたと思いはしない。お父さんが川へお酒を流してやるから、そうしたらどこかで喜んで飲むだろう。泣くな泣くな。お前には別にごほうびを買ってやる……」

-------------------------------------------------------

　先生の眼玉に


　子供が大ぜい遊んでいるところに雪がふって来ました。
「ヤアイヤアイ　雪がふって来た
　雪降れ　ウント降れ
　塩になれ　砂糖になれ」
　とみんながよろこびました。
「砂糖になったらどうするか」
　と大きな声がきこえましたので、ビックリしてその方を見ますと、白い鬚を生やして、白い着物を着て、白い帽子を冠って、長いすきとおった氷柱のような杖を持ったお爺さんが立っておりました。
　子供達はおどろいてそのお爺さんの顔を見ていますと、お爺さんはニコニコ笑いながらも一度、
「砂糖になったら何にするのか」
　と子供たちに聞きました。
「お餅につけてたべる」
　と三吉が答えました。
「お婆さんに嘗めさせる」
　と忠太郎が言いました。
「お庭の蜜蜂にやる」
　と玉子さんが言いました。
　お爺さんはさもさも嬉しそうに、
「感心感心。お前たちはみんないい児だ。それじゃ塩になったらどうするかな」
　と尋ねました。
「先生の眼玉にすり込んでやる」
　と最前からだまっていた悪太郎が答えました。
　お爺さんは急に怖い顔になって、
「よしよし。のぞみ通りにしてやるからまっておれ」
　と云ううちに消え失せました。
　それと一所に、何も見えなくなる程真白に雪がふり出しました。
　三吉と玉子と忠太郎の処に降る雪はみんな砂糖でしたが、悪太郎の処には塩ばかりバラバラと降って、それが眼に入って痛くて堪らなくなりました。
　悪太郎は泣きながらおうちへ帰ってしまいました。

-------------------------------------------------------

　奇妙な遠眼鏡


　ある所にアア、サア、リイという三人の兄弟がありました。
　その中で三番目のリイは一番温柔しい児でしたが、ちいさい時に眼の病気をして、片っ方の眼がつぶっていましたので、二人の兄さんはメッカチメッカチとイジメてばかりおりました。
　リイは外へ遊びに行っても、ほかの子供にやっぱしメッカチメッカチと笑われますので、いつもひとりポッチであそんでいましたが、感心なことに、どんなに笑われてもちっとも憤ったことがありませんでした。
　ある時、三人の兄弟はお父さんとお母さんに連れられて、山一つ向うの町のお祭りを見に行きましたが、その時お父さんが、
「今日は三人に一つずつオモチャを買ってやるから、何でもいいものを云ってみろ」
　と云われました。
　アアは、
「何でも狙えばきっとあたる鉄砲がいい」
　と云いました。サアは、
「何でも切れる刀が欲しい」
　と云いました。又リイは、
「どこでも見える遠眼鏡が欲しい」
　と云いました。
　これを聞いたお父さんとお母さんはお笑いになって、
「お前達の云うものはみんな六ヶしくてダメだ。それにアアのもサアのも、鉄砲だの刀だの、あぶないものばかりだ。そんなものを欲しがるものじゃない。リイを見ろ。一番ちいさいけれども温柔しいから、欲しがるものでもちっともあぶなくない。みんなリイの真似をしろ」
　と、兄さん二人が叱られてしまいました。そうして何も買ってもらえずに、只お祭りを見たばかりでお家へ連れて帰られました。
　アアとサアと二人の兄さんは大層口惜しがって、今夜リイをウンとイジめてやろうと相談をしましたが、リイはチャンときいて知っておりました。
　その晩、兄弟三人は揃って、
「お父さんお母さん、お先へ……」
　と云って離れた室に寝ますと、間もなくアアとサアは起き上って、リイをつかまえて窓から外へ引ずり出して、そのまま窓をしめて寝てしまいましたが、リイは前から知っていましたから、声も出さずに兄さん達のする通りになっていました。
　リイはそのまま窓の外の草原に立って、涙をポロポロこぼしながら東の方を見ていますと、向うの草山の方が明るくなって、黄色い大きなお月様がのぼって来ました。
　リイはこんな大きなお月様を見たのは生れて初めてでしたから、ビックリして泣きやんで見ておりますと、不意にうしろの方からシャガレた声で、
「リイやリイや」
　と云う声がしました。
　リイはお月様を見ているところに不意にうしろから名前を呼ばれましたので、ビックリしてふり向きますと、そこには黒い三角の長い頭巾を冠り、同じように三角の長い外套を着た、顔色の青い、眼の玉の赤い、白髪のお婆さんが立っておりました。
　そのお婆さんはニコニコ笑いながら、外套の下から小さな黒い棒を出してリイに渡しました。そうしてリイの耳にシャガレた低い声でこういいました。
「リイ、リイ、リイ
　片目のリイ
　この眼がね、眼にあてて
　息つめて、アムと云え
　すきなとこ、見られるぞ

　リイ、リイ、リイ
　片目のリイ
　このめがね、眼に当てて
　すきなとこ、のぞいたら
　息つめて、マムと云え
　どこへでも、ゆかれるぞ
　アム、マム、ムニャムニャ」
　と云うかと思うと、暗い家の蔭に這入ってそのまま消え失せてしまいました。
　リイはビックリして立っておりましたが、やっと気がついて見ると、自分の手には一本の黒い棒をしっかりと握っております。
　リイはいよいよ不思議に思いました。急いでその棒をお婆さんに返そうと思って、たった今お婆さんが消えて行った暗いところへ行きますと、そこは平たい壁ばかりで、お婆さんはどこへ行ったかわかりませんでした。
　リイはどうしようかと思いましたが、それと一所に今のお婆さんが云ったことを思い出しまして、ためしに黒い棒を片っ方の眼に当てて、向うの山の上のお月様をのぞいて、教わった通り、
「アム」
　と云って見ました。
　リイはあんまり不思議なのに驚いて、棒を取り落そうとした位でした。
　お月様の世界がリイの眼の前に見えたのです。
　見渡す限り真白い雪のような土の上に、水晶のように透きとおった山や翡翠のようにキレイな海や川がありまして、銀の草や木が生え、黄金の実が生って、その美しさは眼も眩むほどです。その中に高い高い大きな大きな金剛石の御殿が建っていて、その中にあのお伽噺の中にある竜宮の乙姫様のような美しいお嬢さんがこちらの方を見て手招きをしております。
　リイは急に行って見たくなりましたから、又教わった通り呼吸を詰めて、
「マム」
　と言って見ました。
　リイが遠眼鏡をのぞいて、「マム」と魔法の言葉を使いますと、向うに見えている月の世界のけしきがだんだん近寄って来ました。
　宝石の身体に金銀の羽根を持った鳥や虫、または何とも云いようのない程美事な月の御殿の中の有り様や、そこに大勢の獣や鳥を連れて迎えに出て来た美しいお姫様の姿なぞが、ズンズン眼の前に近づいて来ました。
　変だと思って遠眼鏡を眼から離しますと、これはどうでしょう。
　リイはいつの間にか月の世界の真白な砂の上に立っておりまして、今までいた人間の世界は、向うに見える水晶の山の上にお盆のようにちいさくなって、紫色に美しく光っています。
　あんまり不思議なことばかり続くので、リイは肝を潰して立っていますと、そこへ最前の美しいお姫様が来まして、
「まあリイさま、よく入らっしゃいました。最前からお待ちしておりました。私はこの月の世界の主人で月姫というもので御座います。どうぞゆっくり遊んで行って下さいまし」
　と云ううちに、リイの手を取って月姫は御殿の中に連れて行って、いろんな御馳走をリイの前に並べました。
　けれどもリイはその御馳走をたべようとはしませんでした。お父様やお母様や兄様たちにだまっておうちを出て月の世界に来たのですから、リイは心配で心配でたまらなくなりました。そうして又もや遠眼鏡を眼に当て、向うの水晶の山の上に見える人間の世界をのぞいて、息をつめて、
「アム」
　と云いました。
　そうすると又不思議です。
　一番初めに見えたのは、自分のうちに一番兄さんのアアと二番目の兄さんのサアが寝ている枕元に最前の魔法使いのお婆さんがあらわれて、アアには何にでもあたる鉄砲をやり、サアには何でも斬れる刀をやっているところです。
　二人の兄さんは望み通りのものを貰ったので、すぐ起き上って外へ飛び出して、王様のお城に行きまして、王様に家来にしてくれと頼みました。
　王様は、二人の持っている不思議な宝物を見てたいそう感心をして、すぐに家来にしましたが、間もなく隣の国と戦争がはじまりますと、アアとサアは一番に飛び出して、アアは山の向うにいる敵の大将をたった一発で打ち倒しました。そのあとからサアが刀を抜いて、攻めて来る敵を片っぱしから刀も鎧も一打に切って切って切りまくりましたので、敵は大敗けに敗けて逃げてしまいました。
　その御褒美で、アアは王様の国を半分と一番目のお姫様を、サアはまた残りの半分と二番目のお姫様を貰って、二人共王様になり、お父様とお母様を半月宛両方へ呼んで、大威張りをしているところまで見えました。
　リイはあんまり早くいろんなことがはじまって行くので眼がまわるように思いましたが、それでもこの様子を見て安心をしまして遠眼鏡を眼から離しますと、最前から傍で見ていた月姫はニッコリしながら、
「人間の世界を御覧になりましたか」
　と尋ねました。リイはだまってうなずきますと、月姫様はやはり笑いながら、
「あんまりいろんな事が早くかわって行くのでビックリなさったでしょう」
「ハイ。夜が明けたかと思うともう日が暮れます。そうして暗くなったと思うともう夜が明けています。あれはどうしたわけでしょう」
　とリイは眼をまん丸にして尋ねました。
「それはこういうわけで御座います」
　と月姫様は云いました。
「月の世界の一日は人間の世界の五万日になるのです。ですから、人間の世界の出来事を月の世界から見ると大変に早く見えるのです。もうあなたがその眼鏡を眼にお当てになってから、今までに三年ばかり経っているのですよ」
「エッ、三年にも……」
　とリイはビックリしました。しかしもうお父様やお母様も自分のことを忘れておいでになるだろう。そうして二人の兄さんたちに孝行をされて喜んでおいでになるだろうと思いましたから、いよいよ本当に安心をしました。
　そうして月の御殿に這入って、月姫と並んで腰をかけて、並んだ御馳走を食べましたが、そのおいしかったこと。それから鳥の歌、虫の音楽、獣の踊りなぞを見ましたが、そのおもしろかったこと……ほんとに月の世界はいいところだとリイは思いました。
　そのうちにリイは又家のことを思い出しました。
　自分はこんなに面白く遊んでいるが、うちの人はどうしているだろうと思いながら、眼鏡を眼に当ててみますと……大変なことが見えました。
　リイが人間の世界を遠眼鏡でのぞいた時は、もうこの前見た時から三十年も経っておりましたので、リイのお父さんやお母さんも、それからアアとサアのお妃の父親の王様も死んでしまって、アアもサアも立派な鬚を生やした王様になっておりました。
　一番兄さんのアア王は今一本の手紙を書いて、弟のサア王の国へお使いに持たせてやっております。
　その手紙にはこんなことが書いてありました。
「おれとお前とはこの国を半分宛持っている。しかしおれはお前の兄さんだから、お前はおれの家来になって、お前の国をおれによこしてもいいと思う。そうすればお前はおれの一番いい家来にしてやる。けれどももしお前がイヤだと云うのなら、おれは何にでもあたる鉄砲を持っているから、ここからお前を狙って打ち殺してしまうぞ」
　この手紙を見た弟のサアは大層怒りました。
「いくら兄さんでも、半分宛わけて貰ったこの国を取り上げるようなことを云うのは乱暴だ。そんな兄さんの云うことは聴かなくてもよい。鉄の鎧を着ていればいくら鉄砲だってこわいことはない。今から兄さんと戦争をしてやろう」
　と、すぐに家来に戦の用意をさせました。
　このことをきいた兄さんのアア王は大層憤りまして、
「おのれ、サア王の憎い奴め。兄貴の云うことをきかないで戦争の用意をするなんて憎い奴だ。それならこっちから戦争をしかけて滅茶滅茶負かしてやれ」
　と云うので、すぐに兵隊を呼び集めました。
　アア王とサア王の妃はもともと姉さんと妹ですから、大変心配をしまして、いろいろに二人の王様の戦争の用意を止めようとしましたが、二人ともなかなか云うことをききません。
　二人のお妃は只泣くよりほかはありませんでした。
　この有様を月の世界から見たリイは、月姫にこう云いました。
「私はこの戦争を止めに行かなければなりません。そうして二人の兄さんが一生涯戦争をしないようにしなければなりません」
　月姫はこれをきいて、
「ほんとに早く止めて上げて下さいまし。二人のお姉様がお可哀想です。けれども、どうしてこんな大戦争をお止めになるのですか」
　と眼をまん丸にして尋ねました。
　リイはニッコリ笑いながら、
「まあ見ていて御覧なさい」
　と云ううちに又も遠眼鏡を眼に当てました。
　リイは遠眼鏡を眼に当てながら、一番兄さんの宝物の鉄砲はどこにあるかと思いながら、
「アム」
　と云いますと、すぐに兄さんのアア王のお城の宝庫が見えました。
　その宝庫には強そうな兵隊がチャンと番をしておりまして、その庫の奥にある大きな鉄の宝箱の中に立派な鉄砲が一梃ちゃんと立てかけてありました。
　リイはそれを見つけると喜んですぐに、
「マム」
　と云いますと、もうその宝庫の中の宝箱の中の鉄砲のところへ来てしまいましたから、リイはその鉄砲を肩にかつぎました。
　それから今度は次の兄さんのサア王のお城の方を向いて、宝物の刀はどこにあるだろうと遠眼鏡をのぞきながら、
「アム」
　と云いますと、やっぱりそのお城の宝庫の中の宝箱の中にチャンと蔵ってありましたから、すぐに、
「マム」
　と云うと、そこへ飛んで行ってその刀の紐を腰に結びつけました。
　リイはそれからアア王とサア王の国の境目にある一番高い山の上に遠眼鏡の魔法で飛んで行って、そこの岩に腰をかけて、遠眼鏡で二人の兄さんのお城のようすを見ていました。
　二人の兄さんはそんなことは知りません。両方とも有りたけの兵隊をみんな集めて戦の用意をしてしまいますと、家来を呼んで、
「あの宝の鉄砲を持って来い」
「あの宝の刀を持って来い」
　と云いつけました。
　両方の家来は宝庫の中の宝の箱を開いて見ますと、どちらも宝物が無くなっていますので、肝を潰して、
「お宝物の鉄砲が無くなっております」
「お宝物の刀が無くなっております」
　と青くなって両方の王様に言いました。
　両方の王様も青くなってしまいました。それは大変と、てんでに宝庫に駈け付けて調べて見ますと、番兵も庫の鍵もチャンとしていながら、中の刀と鉄砲だけ無くなっています。そうしてもとの鉄砲と刀とあったところに、どちらにも、
「お宝物はリイがいただいてまいりました。リイは国の境目の高い山の上にお待ちしております」
　と書いた紙片が置いてありました。
　両方の兄さんたちは憤るまいことか、
「さては弟のリイは泥棒の名人になったと見える。あの高い山を取り巻いて、リイを引っ捕えて宝物を取りもどせ」
　と云うので、両方の国の兵隊が両方からその山をぐるりと取り巻いて、ズンズン攻めのぼって来ました。
　ところがその山の絶頂まで攻めのぼって来るうちにすっかり日が暮れてしまいましたので、二人の兄さんは両方ともリイが逃げはしまいかと心配していましたが、間もなく東の方からまん丸いお月様がのぼって来ましたので、その月の光りでやっとわかった山道をズンズン登って山の絶頂に来ますと、そこにある高い岩の上に不思議にも昔のままの子供の姿のリイが刀と鉄砲を持って立っておりました。
　兄さんのアア王と弟のサア王はこれを見ると、
「それ、あいつを弓で射ち殺せ」
「刀でたたき殺せ」
　と云いましたので、両方の兵隊は一時に岩の下へ突貫して来ました。
　リイは攻め寄せる兵隊を見てニコニコ笑いました。右手に刀、左手に鉄砲をさし上げて、
「みんな音なしくしろ。音なしくしないとこの鉄砲と刀とで一人も残らず殺してしまうぞ」
　と云いました。
　これを見ると、今までワイワイと勢よく攻めのぼって来た兵隊は、皆一時にドンドン逃げ出してしまって、あとにはただ二人のお兄さん、アア王とサア王とだけが残りました。
　リイは二人の兄さんに向って岩の上からこう云いました。
「お二人のお兄さま、おききなさい。あなたがたはなぜそんなに喧嘩をなさるのですか」
　二人のお兄さんはこれをきくと恥かしくなって、岩の下で顔を見合わせて真赤になりました。
　リイは又こう云いました。
「お二人がえらくおなりになったのは、この鉄砲と刀のおかげです。けれども又こんなに喧嘩をなさるのも、この鉄砲と刀があるからです。お二人が仲よくさえなされば、この鉄砲も刀もいらぬ物ですから私がいただいてまいります」
　と云ううちに、東の方に向って遠眼鏡でお月様をのぞきながら、
「アム」
「マム」
　と一時に云いました。
　そうすると、見るみるうちにリイの足は岩の上から離れて、刀と鉄砲を荷いだまま月の世界の方へ飛んでゆきました。
　月の世界では月姫がリイを待っておりまして、
「よくお帰りになりました」
　とお迎えに出て来ましたが、見るとリイの眼はいつの間にか両方とも開いておりましたので、月姫は又ビックリして、
「まあ。あなたの眼が両方とも開いていますよ」
　と云いました。リイもこれを聞くとやっと気がつきまして、
「ヤア。ホントに。これは不思議だ。これは大かた今まで自分ひとりで遊んでいたのに、今度はお兄さんたちの仲直りをさせたので、神様がごほうびに開いて下すったのでしょう」
「ほんとにそうでございましょう。おめでとう御座います。さあお祝いにみんなで遊びましょう」
　と大喜びで遊びはじめました。
　山の上の岩の根本に残った二人の兄さんは、リイが天に飛び上って、お月様の方に行ってしまったのでビックリして抱き合いました。そうしてこんな事を約束しました。
「リイは神様になった。そうして月の世界からいつも私たちのすることを見ているに違いない。そうして私たちがわるいことをしたら、すぐにあの鉄砲で撃ったり、あの刀で斬ったりするに違いない。だからこれから仲よくしよう」
　二人はそれから別々にお城へ帰りますと、ほんとうに仲よく暮らしました。
　みなさんがわるいことをなすった時も、リイはあの月の世界から遠眼鏡で見ているかも知れません。



底本：「夢野久作全集1」ちくま文庫、筑摩書房
　　　1992（平成4）年5月22日　第1刷発行
入力：柴田卓治
校正：もりみつじゅんじ
2000年4月4日公開
青空文庫作成ファイル：このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
