検疫と荷物検査
杉村楚人冠

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）午後《ごゞ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）三｜時《じ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）とツぷり［＃「とツぷり」に傍点］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ひとり／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　午後《ごゞ》三｜時《じ》十五｜分《ふん》にゴールデンゲートを過《す》ぎてから、今迄《いままで》にもう何時間《なんじかん》経《た》つたと思《おも》ふぞ。
　先《ま》づ検疫船《けんえきせん》が来《き》て検疫医《けんえきい》が乗《の》り込《こ》む。一｜等《とう》船客《せんかく》一｜同《どう》大食堂《だいしよくだう》に呼《よ》び集《あつ》められて、事務長《じむちやう》が変《へん》な所《ところ》にアクセントをつけて船客《せんかく》の名《な》を読《よ》み上《あ》げる。読《よ》み上《あ》げられた者《もの》は、一人々々《ひとり／＼》検疫医《けんえきい》の列《なら》んだ段階子《だんばしご》の下《した》を通《とほ》つて上《うへ》へ出《で》て行《ゆ》く。『ミストル・アサヤーマ』。「ヤ」で調子《てうし》を上《あ》げて少《すこ》し引《ひ》ツ張《ぱ》つて「マ」で下《さ》げる。成程《なるほど》山《やま》のやうに聞《きこ》える。『ミストル・ヘーガ』。日本人《にほんじん》の給仕《きふじ》が気《き》を利《きか》せて『芳賀《はが》さん』と読《よ》み直《なほ》す。『ミストル・ホーライ』。これは堀《ほり》だ。『ミストル・アイカイ』。之《これ》は猪飼《ゐかひ》だ。『ミストル・キャツダ』。勝田君《かつだくん》が出《い》で行《ゆ》く。『彼奴《きやつ》だ／＼』と、皆《みな》くす／＼笑《わら》ふ。自分《じぶん》のことを笑《わら》つたのかと、左《さ》なきだに無愛想《ぶあいさう》な顔《かほ》をしたモンゴリア号《がう》の事務長《じむちやう》は、益《ます／＼》むづかしい顔《かほ》をする。
　検疫《けんえき》は五｜時《じ》に済《す》んだ。今度《こんど》は税関《ぜいくわん》の小蒸気《こじようき》が著《つ》く。之《これ》にはクック社《しや》の桑港支社長《さうかうししやちやう》ストークス君《くん》やら、朝日新聞社《あさひしんぶんしや》桑港特派員《さうかうとくはゐん》清瀬規矩雄君《きよせきくをくん》などが便乗《びんじよう》して来《き》たので、陸上《りくじやう》の模様《もやう》明日《あす》の見物《けんぶつ》の次第《しだい》などを語《かた》り合《あ》つて、大方《だいぶ》賑《にぎ》やかになつて来《き》た。税関附《ぜいくわんづき》の官吏《くわんり》が来《き》て、大蔵省《おほくらしやう》から桑港税関長《さうかうぜいくわんちやう》へ宛《あ》てた書面《しよめん》の写《うつし》を呉《く》れる。見《み》ると、一｜周会員《しうくわいいん》の荷物《にもつ》は東京駐剳大使《とうきやうちうさつたいし》の照会《せうくわい》があつたので、一々｜検査《けんさ》を加《くは》ふるに及《およ》ばぬとの内訓《ないくん》である。
　其《そ》の中《うち》新聞記者《しんぶんきしや》が来《く》る、出迎人《でむかへにん》が来《く》る。汽船会社《きせんぐわいしや》の雇人《やとひにん》が来《く》る。甲板《かんぱん》は上中下《じやうちうげ》ともぎツしり人《ひと》で埋《うづ》まつて了《しま》つた。陸《りく》の方《はう》を見《み》ると、いつしか我《わ》が船《ふね》は港《みなと》目近《まぢか》に進《すゝ》んで、桑港《さうかう》の町々《まち／＼》はつい鼻《はな》の先《さき》に見《み》える。我等《われら》の泊《とま》るべきフェアモント・ホテルは高《たか》い丘《をか》の上《うへ》に突《つ》ツ立《た》つて居《ゐ》る。夫《それ》から下《した》の方《はう》へかけて、カリフォルニヤ街《がい》の坂道《さかみち》を、断間《たえま》なく鋼索鉄道《ケーブルカー》の往来《わうらい》するのが見《み》える。地震《ぢしん》の時《とき》に焼《や》けたのが彼処《あすこ》、近頃《ちかごろ》建《た》てかけた市庁《しちやう》は彼《あれ》と、甲板《かんぱん》の上《うへ》の評定《ひやうぢやう》とり／″＼頗《すこぶ》る喧《やかま》しい。
　六｜時《じ》が七｜時《じ》になつても、船《ふね》はひた／＼と波止場《はとば》の際《きは》まで押《お》し寄《よ》せて居《ゐ》ながら、まだなか／＼著《つ》けさうにない。其《そ》のうち又《また》しても銅鑼《どら》が鳴《な》る。孰《いづ》れも渋々《しぶ／＼》食堂《しよくだう》に下《お》りて、例《れい》に依《よ》つて旨《うま》くも何《なん》ともない晩餐《ばんさん》の卓子《テーブル》に就《つ》く。食事《しよくじ》がすんで又《また》甲板《かんぱん》に出《で》ると、日《ひ》は既《すで》にとツぷり［＃「とツぷり」に傍点］と暮《く》れて、やツとのことで船《ふね》は桟橋《さんばし》に横《よこ》づけになつたらしい。時計《とけい》を見《み》ると早《は》や九｜時《じ》。ゴールデンゲートから此処迄《こゝまで》に四｜時間《じかん》かゝつた勘定《かんぢやう》になる。
　桟橋《さんばし》に出《で》て見《み》ると、がらんとした大桟橋《だいさんばし》の上屋《うはや》の下《した》に、三つ四つ卓子《テーブル》を列《なら》べて、税関《ぜいくわん》の役人《やくにん》が蝋燭《らふそく》の光《ひかり》で手荷物《てにもつ》の検査《けんさ》をして居《ゐ》る。卓子《テーブル》の側《そば》が僅《わづか》に少《すこ》しばかり明《あか》るいだけで、其《そ》の外《ほか》は電灯《でんとう》一《ひと》つ点《つ》けず、真黒闇《まつくらやみ》のまゝで何処《どこ》を何方《どちら》に行つて宜《い》いかさツぱり分《わか》らぬ。此処《こゝ》でさん／″＼待《ま》たせられて、彼此《かれこれ》三四十｜分《ぷん》暗黒《くらやみ》の中《なか》に立《た》つた後《のち》、漸《やうや》く桟橋《さんばし》の外《そと》に出《で》ることが出来《でき》た。持《も》ち出《だ》したのは形《かた》ばかりの小《ちひ》さな手荷物《てにもつ》で、大《おほ》きなトランクは明朝《みやうてう》取《と》りに来《こ》いとのことだ。人《ひと》を馬鹿《ばか》にするにも程《ほど》があると、皆《みな》ぷん／＼する。
　後《あと》で聞《き》けば、何《なん》でも太平洋汽船会社《たいへいやうきせんぐわいしや》と税関《ぜいくわん》だか桟橋会社《さんばしぐわいしや》だかとの間《あひだ》に、前々《まへ／＼》からひどい確執《かくしつ》があつて、之《これ》が為《ため》に船《ふね》の著《つ》くのも遅《おそ》くなれば、灯光《あかり》一《ひと》つない桟橋《さんばし》の中《なか》に人《ひと》を立《た》たせるにも至《いた》つたのだといふ。喧嘩《けんくわ》なら喧嘩《けんくわ》でも宜《よ》いが、其《そ》の尻《しり》を縁《えん》もゆかりもない船客《せんかく》にもつて来《く》るとはひどい。翌日《よくじつ》の新聞《しんぶん》には、此《こ》の闇《やみ》の中《なか》に摸摸《すり》が［＃「摸摸が」はママ］何人《なんにん》とやら入《い》り込《こ》んで、何々《なに／＼》の品《しな》が盗《ぬす》まれたとのことを挙《あ》げて、盛《さかん》に会社《くわいしや》の不行届《ふゆきとどき》を攻撃《こうげき》したのがあつた。
　玄関番《げんくわんばん》の書生《しよせい》に不作法《ぶさはふ》な取扱《とりあつかひ》を受《う》けると、其処《そこ》の主人迄《しゆじんまで》がいやになる。著米《ちやくべい》早々《さう／＼》の此《こ》の始末《しまつ》は、少《すくな》からず僕等《ぼくら》に不快《ふくわい》を与《あた》へた。（四月三日）

［＃地から２字上げ］［＃１段階小さな文字］＊著者の遺志により総ルビのままとしました（編集部）［＃小さな文字終わり］



底本：「日本の名随筆79　港」作品社
　　　1989（平成元）年5月25日第1刷発行
底本の親本：「楚人冠全集第二巻　大英游記　半球周遊」日本評論社
　　　1937年（昭和12）年3月1日発行
入力：浦山敦子
校正：noriko saito
2018年6月27日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
