沼
芥川龍之介

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）夜《よる》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）又｜枝蛙《えだかはづ》の

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）※［＃「均のつくり」、第3水準1-14-75］《にほひ》や
-------------------------------------------------------

　おれは沼のほとりを歩いてゐる。
　昼か、夜《よる》か、それもおれにはわからない。唯、どこかで蒼鷺《あをさぎ》の啼く声がしたと思つたら、蔦葛《つたかづら》に掩《おほ》はれた木々の梢《こずゑ》に、薄明りの仄《ほの》めく空が見えた。
　沼にはおれの丈《たけ》よりも高い芦《あし》が、ひつそりと水面をとざしてゐる。水も動かない。藻《も》も動かない。水の底に棲《す》んでゐる魚も――魚がこの沼に棲んでゐるであらうか。
　昼か、夜か、それもおれにはわからない。おれはこの五六日、この沼のほとりばかり歩いてゐた。寒い朝日の光と一しよに、水の※［＃「均のつくり」、第3水準1-14-75］《にほひ》や芦《あし》の※［＃「均のつくり」、第3水準1-14-75］ひがおれの体を包んだ事もある。と思ふと又｜枝蛙《えだかはづ》の声が、蔦葛《つたかづら》に蔽《おほ》はれた木々の梢から、一つ一つかすかな星を呼びさました覚えもあつた。
　おれは沼のほとりを歩いてゐる。
　沼にはおれの丈《たけ》よりも高い芦が、ひつそりと水面をとざしてゐる。おれは遠い昔から、その芦の茂つた向うに、不思議な世界のある事を知つてゐた。いや、今でもおれの耳には、Invitation au Voyage の曲が、絶え絶えに其処《そこ》から漂《ただよ》つて来る。さう云へば水の※［＃「均のつくり」、第3水準1-14-75］や芦の※［＃「均のつくり」、第3水準1-14-75］と一しよに、あの「スマトラの忘れな艸《ぐさ》の花」も、蜜のやうな甘い※［＃「均のつくり」、第3水準1-14-75］を送つて来はしないであらうか。
　昼か、夜か、それもおれにはわからない。おれはこの五六日、その不思議な世界に憧《あこ》がれて、蔦葛《つたかづら》に掩はれた木々の間《あひだ》を、夢現《ゆめうつつ》のやうに歩いてゐた。が、此処《ここ》に待つてゐても、唯芦と水とばかりがひつそりと拡がつてゐる以上、おれは進んで沼の中へ、あの「スマトラの忘れな艸《ぐさ》の花」を探しに行《ゆ》かなければならぬ。見れば幸《さいはひ》、芦の中から半《なか》ば沼へさし出てゐる、年経《としへ》た柳が一株ある。あすこから沼へ飛びこみさへすれば、造作《ざうさ》なく水の底にある世界へ行《ゆ》かれるのに違ひない。
　おれはとうとうその柳の上から、思ひ切つて沼へ身を投げた。
　おれの丈《たけ》より高い芦が、その拍子《ひやうし》に何かしやべり立てた。水が呟《つぶや》く。藻《も》が身ぶるひをする。あの蔦葛《つたかづら》に掩《おほ》はれた、枝蛙《えだかはづ》の鳴くあたりの木々さへ、一時はさも心配さうに吐息《といき》を洩《も》らし合つたらしい。おれは石のやうに水底《みなそこ》へ沈みながら、数限りもない青い焔が、目まぐるしくおれの身のまはりに飛びちがふやうな心もちがした。
　昼か、夜か、それもおれにはわからない。
　おれの死骸は沼の底の滑《なめらか》な泥に横《よこた》はつてゐる。死骸の周囲にはどこを見ても、まつ青《さを》な水があるばかりであつた。この水の下にこそ不思議な世界があると思つたのは、やはりおれの迷《まよひ》だつたのであらうか。事によると Invitation au Voyage の曲も、この沼の精が悪戯《いたづら》に、おれの耳を欺《だま》してゐたのかも知れない。が、さう思つてゐる内に、何やら細い茎が一すぢ、おれの死骸の口の中から、すらすらと長く伸び始めた。さうしてそれが頭の上の水面へやつと届いたと思ふと、忽ち白い睡蓮《すゐれん》の花が、丈の高い芦に囲まれた、藻の※［＃「均のつくり」、第3水準1-14-75］のする沼の中に、的※［＃「白＋樂」、第3水準1-88-69］《てきれき》と鮮《あざやか》な莟《つぼみ》を破つた。
　これがおれの憧《あこが》れてゐた、不思議な世界だつたのだな。――おれの死骸はかう思ひながら、その玉のやうな睡蓮《すゐれん》の花を何時《いつ》までもぢつと仰ぎ見てゐた。
［＃地から１字上げ］（大正九年三月）



底本：「筑摩全集類聚　芥川龍之介全集第四巻」筑摩書房
　　　1971（昭和46）年6月5日初版第1刷発行
　　　1979（昭和54）年4月10日初版第11刷発行
入力：土屋隆
校正：松永正敏
2007年6月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
