モンテーニュ随想録
ESSAIS DE MONTAIGNE
読者に
ミシェル・エーケム・ド・モンテーニュ　Michel Eyquem de Montaigne
関根秀雄訳

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）趣《おもむき》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから５字下げ］
-------------------------------------------------------

［＃ここから５字下げ］
［＃ここから１段階小さな文字］
　この序文は一五八〇年始めてエッセーが公刊されるに際して書かれたものであるから、全然自己描出の現われない初期のエッセーにもあてはまらないし、一五八八年以後の、自己を描きながら広く人間性を描くのだといった晩年のエッセーにもあてはまらない。けれどもこの短い文章の中にモンテーニュはかなりよく自著の内容を言いえている。すなわち彼が野心にとらわれないこと、自分を過信しないこと、自分の情欲の奴隷になるまいと常に努めながら自分の生命なり生活なりは何よりも大事に考えていること、それから死に対する深い関心、それに飽くまでも自己をいつわることなく真理真実に徹しようとする気持などが、はっきりとここに言われている。まず何をおいても真実に徹すること、これがモンテーニュの第一の、そして究極の目的なので、それを冒頭第一に「これはうそいつわりのない書物である」と言ったので、それだけ言えば他にはもう何も言う必要はない位に彼は思っているのだ。だが彼はアメリカの人喰人ではなくてフランスの紳士である。だからいくら自然率直と言っても全くの素裸ではない。残念だがこれだけは致し方がないと、最後にちょっぴり申訳をしている。これはさすがに著者の育ちのよさを思わせるばかりでなく、ずいぶん含みのある言葉としてうけとられる。我々はここに、モンテーニュの生きた時代が二つのイデオロギーの対立のために油断もすきもならない時代、近親朋友の密告をすら用心しなければならない時代であったことを、想いおこさなければならない。そして後年、すなわち一五八六―八八年頃第一巻第四十章に加筆された「これらのエッセーはそっぽをむいていっそう微妙な意味をひびかせている」と言った句や、第三巻第九章の中で自著の中に存する矛盾と曖昧に関する弁解をしているところなどを、併せ読まなければなるまい。こう考えてくると、「ただ親類や友人の慰めのため」に書いたにすぎないと言うのも、文字どおりにはうけとれない。どうもこのようなパラドクサルな言い方は著者生来の好みであったらしく、かえって『随想録』の趣《おもむき》の一つとなっている。彼は既に一五七七―七八年頃から世間をはっきりと意識して書いているのである。
［＃ここで小さな文字終わり］
［＃ここで字下げ終わり］


　読者よ、これはうそいつわりのない真正直な書物です。何よりも先にまず申上げておきますが、わたしはこの本を書くに当って、自分のこと私のことよりほかには何も目ざしはしませんでした。あなたのお役にたとうとも、自分のほまれを輝かそうとも、そんなことは少しも考えはしませんでした。そんなことはとてもわたしの力におよばないことです。わたしはただ、自分の親類の者や友人たちのためにだけ、これを書いたのです。つまり彼らがわたしを失ったら（やがて彼らはそういう目にあわなければならないのです）、この本を見てわたしの気分気質のいくらかの特徴が容易に思い出せるように、いやこの本を読むことによって、彼らが従来わたしについて思い抱いていた知識をいっそう完全ないっそう生きいきしたものにしてくれるようにと、ただそう思って書いたのです。もし世間からちやほやされたいためであったのなら、わたしはもっと自分を飾ったでしょうし、もっと注意した歩みでまかり出たにちがいありません。どうか皆さん、この本の中に、わたしの自然の・日常の・堅くもならなければ取りつくろってもいない・ありのまんまの姿を見てください。まったくわたしは、わたし自身をここに描いているのです。わたしの欠点もここにはありありと読まれます。わたしの生れつきの癖だって、世間さまに失礼にならない限り、正直に書いてあります。もしわたしも、今なお自然の最初の規則のもとに自由で楽しい生活を送っているといわれるあの民族の中にいるのであったら、もっと積極的に、余すところなく、赤裸々に、自分を描き出してお目にかけたであろうと思います。ですから読者よ、わたし自らがこの本の内容なのです。こんなつまらない主題のために大切なお時間をつぶされるのはほんとうにばかげていますよ。では、さようなら。モンターニュにて、一千五百八十年三月一日。



底本：「モンテーニュ随想録」国書刊行会
　　　2014（平成26）年2月28日初版第1刷発行
底本の親本：「随想録」新潮社
　　　1970（昭和45）年1月30日発行
入力：戸部松実
校正：大久保ゆう、Juki、雪森、富田晶子
2019年7月16日作成
青空文庫収録ファイル：
このファイルは、著作権継承者の意思により、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）に収録されています。

この作品は、クリエイティブ・コモンズ「表示-非営利-改変禁止 2.1 日本」でライセンスされています。利用条件は、https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/2.1/jp/を参照してください。
