雑信（一）
種田山頭火

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）小《ち》さう

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）田螺｜幸《さち》も

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）※［＃二の字点、1-2-22］
-------------------------------------------------------

　新年句会には失敬しました、あれほど堅く約束していた事ですから、私自身は必ず出席するつもりでしたけれど、好事魔多しとやらで、飛んでもない邪魔が這入って、ああいうぐうたら［＃「ぐうたら」に傍点］を仕出来しました、何とも彼とも言訳の申上様もありません、ただただ恐縮の外ありません、新年早※［＃二の字点、1-2-22］ぐうたら［＃「ぐうたら」に傍点］の発揮なんぞは自分で自分に愛想が尽きます、といったところで、ぐうたら［＃「ぐうたら」に傍点］は何処まで行ってもぐうたら［＃「ぐうたら」に傍点］、何時になってもぐうたら［＃「ぐうたら」に傍点］で、それは私の皮膚の色が黒いのとおなじく、私の性であります、私自身さえ何うする事も出来ません、有体に白状しますれば私は我と我が身を持ち倦んでいるのです、丁度、気の弱い母親が駄々ッ児の独り息子を持て余していますように、
［＃ここから２字下げ］
我に小《ち》さう籠るに耳は眼はなくも
　　　泥田の田螺｜幸《さち》もあるらむ
［＃ここで字下げ終わり］
　突然ですが、少しく事情があって当分の間、俳句、単に俳句のみならず一切の文芸に遠ざかりたいと思います、随って名残惜しくも、皆様と袖を分たねばなりません、今年は子の年ですから、仁木の鼠みたいに、また出直して来るつもりではありますが、一応お別れします、色々御厄介になりました、皆様、御機嫌よう。
［＃ここから２字下げ］
毒ありて活く生命にや河豚汁
　　　　　　　　一月十八日午前十時
　　　　　　　　　　　　　田螺公　謹んで申す
［＃ここで字下げ終わり］
［＃地付き］（椋鳥会五句集『河豚』明治四十五年一月）



底本：「山頭火随筆集」講談社文芸文庫、講談社
　　　2002（平成14）年7月10日第1刷発行
　　　2007（平成19）年2月5日第9刷発行
初出：「椋鳥会五句集『河豚』」
　　　1912（明治45）年1月
入力：門田裕志
校正：仙酔ゑびす
2008年5月19日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
