あとがき
――『おぢいさんのランプ』後書――
新美南吉

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）良寛《りやうくわん》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）画家｜棟方志功《むなかたしこう》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃地から５字上げ］半田の生家にて
-------------------------------------------------------

　はじめて世に出る童話集なので、心のなかでひやひやしてゐます。昨年、良寛《りやうくわん》さんの伝記物語「手毬《てまり》と鉢《はち》の子」を出すときにも、それは私がはじめて書いた本なので、ひやひやしました。しかし、こんどはまたこんどで、別な不安があります。
　前の本は伝記物語でした。つまり、良寛さんといふりつぱなお坊さんがじつさいにゐて、その人の書き残したものや、その人について書かれたものもいろいろあつて、私はそれらのものを土台にして書けばよかつたのです。いひかへると、前の本は、良寛さんと私とのふれあひから生まれたのでした。
　ところが、この童話集は、まつたく私一人の心から生まれたものです。久助君、兵太郎君、徳一君、大作君達は、みんな私の心の中の世界に生きてゐるので、私の村にだつてそんな少年達がじつさいにゐるのではありません。さういふわけで、これは純粋な私の創作集ですから、もし少年諸君が、これらの物語を読んでちつとも面白く思はないならば、それはすつかり私のおちどになつてしまふのです。
　君達が面白いと思つてくれるかくれないか――それがいちばん心配です。わけても、私の使つた言葉のことが気にかゝります。ほかのやさしい童話ばかり読んでゐた子には、この本の言葉は、きつと少しむつかしく思へるだらうと思ひます。なるべくやさしい言葉をつかつて、君達によくわかるやうに書いたつもりですが、私はこれらの童話を書くまへ、しばらく大人の小説を書く練習をしてゐたため、どうかすると大人の言葉が、童話の方にもでてしまつたのです。
　言葉は少々君達にむつかしいのがあるかも知れませんが、書いてあることがらは――少年達の気持にしても、少年達のすることにしても、君達によくわかり、面白いはずだと、私は自分できめてゐます。
　ですから、読み出して、むつかしいなと思つても、おつぽり出さないで、お母さんか姉さんか兄さんに読んで戴いてなりとも、ともかく終まで話をきいて下さい。
　さうして最後までゆけば、君達は、こんな話きいて損しちやつた、とは、きつといはないだらうと思ひます。ひよつとすると、三月もたつてから、もういつぺん読んでみようといふ気が、起きてくるかもしれません。さうだといいのだがな、と私はひそかに思つてゐます。
　この本が出るについては、はじめに私の先輩の巽聖歌《たつみせいか》さんが、童話集を一冊まとめるやうにと私にすゝめて下さつて、有光社ともはなしをつけて下さいました。それから私の学校の生徒、太田澄さん、山崎美枝子さん、大村ひろ子さんが原稿の清書をしてくれました。插絵と装幀《さうてい》はすぐれた画家｜棟方志功《むなかたしこう》さんが受けもつて下さいました。これらの方々に感謝のまごころを捧げます。
　昭和十七年九月［＃地から５字上げ］半田の生家にて
［＃地から１字上げ］新美南吉



底本：「日本児童文学大系　第二八巻」ほるぷ出版
　　　1978（昭和53）年11月30日初刷発行
底本の親本：「おぢいさんのランプ」有光社
　　　1942（昭和17）年10月
初出：「おぢいさんのランプ」有光社
　　　1942（昭和17）年10月
入力：菅野朋子
校正：noriko saito
2011年1月25日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
