漁師とそのおかみさんの話
グリム　Grimm
矢崎源九郎訳

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）漁師《りょうし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）まい日｜魚《さかな》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃挿絵（fig59746_01.png、横473×縦348）入る］
-------------------------------------------------------

　むかしむかし、ひとりの漁師《りょうし》とそのおかみさんがおりました。ふたりは、海のすぐそばの小屋《こや》に住んでいました。漁師はまい日｜魚《さかな》つりにでかけました。あけてもくれても、魚つりばかりしていました。
　あるとき、漁師《りょうし》はつりざおのそばにすわって、きらきらかがやく水のなかをじっとのぞきこんでいました。漁師は、いつまでもすわったきりでした。
　と、とつぜん、つり糸が水底《みなそこ》ふかくぐんぐんしずんでいきました。漁師がさおをあげてみますと、大きなヒラメがかかっていました。すると、そのヒラメが漁師にむかっていいました。
「ねえ、漁師《りょうし》さん、おねがいだから、わたしを生かしておいてください。わたしは、ほんとうはヒラメではなくって、魔法《まほう》をかけられている王子《おうじ》なんです。あなたがわたしを殺《ころ》したところで、なんの役《やく》にたちましょう。食べてもおいしくはありませんよ。どうかもういちどわたしを水のなかにいれて、にがしてください。」
「よしよし。」
と、漁師《りょうし》はいいました。
「そんなにいろいろいいたてなくてもいい。口のきけるヒラメなら、にがさずにおくもんかい。」
　こういって、漁師はきらきらかがやいている水のなかへ、もういちど魚《さかな》をはなしてやりました。ヒラメは水底《みなそこ》へもぐっていきましたが、あとへ長い血《ち》のすじをのこしていきました。そこで、漁師は立ちあがって、おかみさんのいる小屋《こや》にかえっていきました。
「おまえさん、きょうはなんにもとれなかったのかい。」
と、おかみさんがたずねました。
「うん、なんにもだ。」
と、漁師《りょうし》はいいました。
「ヒラメを一ぴきとりはしたがな、そいつが魔法《まほう》をかけられた王子《おうじ》だっていうもんだから、またにがしてやっちまった。」
「で、おまえさん、そいつになんにもたのまなかったの。」
と、おかみさんがたずねました。
「そうよ。」
と、漁師はいいました。
「いったい、なにをたのもうっていうんだい。」
「あきれたねえ。」
と、おかみさんがいいました。
「こんな小屋《こや》にいつまでも住んでるなんて、いやんなっちゃうよ。このなかはくさくって、胸《むね》がむかむかするじゃないの。小さなうちをひとつほしいっていやあよかったのに。もういっぺんいって、そのヒラメをよびだしてさ、わたしたちゃ小さなうちがほしいっていってごらんよ。きっと、くれるから。」
「それにしてもなあ――」
と、漁師《りょうし》はいいました。
「なんだって、もういっぺんいくんだい。」
「だってさ、おまえさん、そいつをつかまえて、またにがしてやったんだろ。だから、きっと、なんとかしてくれるさ。すぐいっといでよ。」
［＃挿絵（fig59746_01.png、横473×縦348）入る］
　漁師《りょうし》は、それでもまだ気がすすみませんでしたが、おかみさんに反対《はんたい》しようとも思いませんので、海へでかけていきました。さっきのところへきてみますと、海はすっかりみどり色と黄色になっていて、もうきらきらひかってはいませんでした。
　漁師《りょうし》は海べに立って、こういいました。
［＃ここから４字下げ］
小人《こびと》さん　小人さん　きておくれ
ヒラメさん　海のヒラメさん
おれの女房《にょうぼ》のイルゼビルが
おれの思うようにならんのだ
［＃ここで字下げ終わり］
　すると、あのヒラメがおよいできて、いいました。
「なんです、おかみさんはなにがほしいっていうんです。」
「いやなあ。」
と、漁師《りょうし》はいいました。
「おれはおまえをつったろう。だから、おまえになにかたのめばよかったと、女房《にょうぼ》のやつがいうんだよ。あれはもうぼろ小屋《ごや》に住むのはいやで、小さなうちが一｜軒《けん》ほしいんだそうだ。」
「おかえりなさい。おかみさんには、もううちができていますよ。」
と、ヒラメがいいました。
　こういわれて、漁師が家にかえってみますと、おかみさんはもう小屋にはいませんでした。そこには小さな家が一｜軒《けん》たっていて、おかみさんは戸口のベンチにこしかけていました。おかみさんは漁師《りょうし》の手をとって、いいました。
「まあ、はいってごらん。まえよりはずっといいよ。」
　ふたりはなかへはいりました。家には、小さな玄関《げんかん》と、小さなりっぱな居間《いま》と、ベッドのおいてある小べやがありました。それに、台所《だいどころ》も食堂《しょくどう》もあります。どのへやにもじょうとうの道具《どうぐ》がそろっていて、入り用なものは、すず［＃「すず」に傍点］やしんちゅう［＃「しんちゅう」に傍点］でまことにみごとにそなえつけができていました。さらに家のうしろには、ニワトリやアヒルのいる小さな庭《にわ》もありましたし、いろんな野菜《やさい》や、くだものの木のうわっている、ちょっとした畑もありました。
「ごらんよ。」
と、おかみさんがいいました。
「わるくないじゃあないか。」
「まったくだ。」
と、漁師《りょうし》がいいました。
「ずうっとこのまんまでいてもらいたいもんだ。もう、これでいいとしてくらそうぜ。」
「まあ、よく考えてみようよ。」
と、おかみさんはいいました。
　それから、ふたりはなにか食べて、ベッドにはいりました。
　こうして、一週間か二週間は、うまいぐあいにすぎました。ところが、そのうちに、おかみさんがこんなことをいいだしました。
「ねえ、おまえさん、このうちはせますぎるよ。それにさ、庭《にわ》だって畑だって小さすぎるよ。ヒラメは、もっと大きいうちだってあたしたちにくれられたろうにねえ。あたしゃ大きい石のお城《しろ》に住んでみたいよ。ヒラメのところへいって、お城をもらっといでよ。」
「あきれたなあ、おまえ。」
と、漁師《りょうし》はいいました。
「このうちでたくさんじゃないか。なんだってお城に住みたいなんていうんだ。」
「なにいってんだい。いいから、いっといでよ。ヒラメにゃそのくらいのこと、いつだってできるんだよ。」
と、おかみさんがいいました。
「そいつあ、いけねえよ、おまえ。」
と、漁師はいいました。
「ヒラメはこのうちをおれたちにくれたばっかりじゃないか。いますぐいくなんて、おれはまっぴらごめんだ。そんなことをすりゃ、ヒラメだって気をわるくすらあ。」
「いいから、いってきてよ。」
と、おかみさんがいいました。
「そのくらいのこと、ヒラメならうまくやってのけるよ。よろこんでしてくれるさ。さあさあ、いっといでよ。」
　漁師《りょうし》は気がおもくて、いきたくはありませんでした。
「こいつは、どうもよくねえ。」
と、漁師はひとりごとをいいましたが、しかたなくでかけていきました。
　海にきてみますと、水の色はすっかりスミレ色とあい色と灰色《はいいろ》になっていて、おまけにどろっとしていて、もうまえのようにみどり色や黄色ではありませんでした。でも、まだおだやかでした。
　漁師《りょうし》はそこに立って、いいました。
［＃ここから４字下げ］
小人《こびと》さん　小人さん　きておくれ
ヒラメさん　海のヒラメさん
おれの女房《にょうぼ》のイルゼビルが
おれの思うようにならんのだ
［＃ここで字下げ終わり］
「どうしたんです、おかみさんは、いったいなにがほしいんです。」
と、ヒラメがいいました。
「それがなあ。」
と、漁師《りょうし》ははんぶんびくびくしながら、いいました。
「大きな石のお城《しろ》に住みたいっていうんだよ。」
「おかえりなさい。おかみさんは戸口に立っていますよ。」
と、ヒラメがいいました。
　そこで、漁師《りょうし》はひきかえして、家へかえろうと思いました。ところが、もどってみますと、そこには大きな石のお城《しろ》がそびえています。おかみさんは、ちょうど階段《かいだん》の上に立っていて、いまなかにはいろうとしているところでした。おかみさんは漁師の手をとって、
「なかへおはいりよ。」
と、いいました。
　こういわれて、漁師《りょうし》がおかみさんといっしょになかへはいってみますと、お城《しろ》のなかには、大理石《だいりせき》をしきつめた、大きな入り口の間《ま》がありました。そして、そこには召使《めしつか》いたちがおおぜいいて、大きな扉《とびら》をつぎつぎとあけてくれました。
　ぐるりの壁《かべ》は、みんなぴかぴかひかっていて、美しい壁かけがかかっていました。へやのなかのいすやテーブルは金《きん》でできていて、天井《てんじょう》からは水晶《すいしょう》のシャンデリアがさがっていました。そして、どのへやにもどの小べやにも、すっかりじゅうたんがしきつめてありました。しかもテーブルの上には、ごちそうや、とびきりじょうとうのブドウ酒《しゅ》が、いまにもテーブルをおしつぶしてしまいそうなくらい、いっぱいのせてありました。
　それから、お城《しろ》のうしろには大きな庭《にわ》があって、そこには馬小屋《うまごや》も牛小屋もありました。そして、りっぱな馬車《ばしゃ》も、いく台かおいてありました。
　また、世《よ》にも美しい草花や、おいしいくだものの木のうわっている、大きなすばらしい花壇《かだん》もありました。それにまた、たっぷり半マイル［＃１段階小さな文字］（一ドイツマイルは七・五キロメートル）［＃小さな文字終わり］はある遊園《ゆうえん》もあって、そこには大きなシカでも、小さなシカでも、ウサギでも、人のほしいと思うものは、なんでもおりました。
「どう、よかあない。」
と、おかみさんがいいました。
「まったくよ。」
と、漁師《りょうし》がいいました。
「ずうっとこのまんまでいたいもんだ。おれたちゃこのきれいなお城《しろ》に住むんだぞ。これでもう、いいとしようぜ。」
「まあ、よく考えてみようよ。」
と、おかみさんはいいました。
「とにかく、ねるとしようよ。」
　こうして、ふたりはベッドにはいりました。
　つぎの朝、おかみさんのほうがさきに目をさましました。ちょうど夜《よ》があけたばかりのところでした。おかみさんは、ベッドのなかから、目のまえにひろがっているすばらしい土地をながめました。
　漁師《りょうし》はまだ手足をのばして、ねていました。すると、おかみさんはひじで漁師の横《よこ》っ腹《ぱら》をつっついて、いいました。
「おまえさん、おきて、窓《まど》のそとを見てごらんよ。ねえ、あたしたち、ここらじゅうの王さまになれないもんかね。ヒラメのとこへいっといでよ。あたしたちゃ、王さまになりたいんだもの。」
「いやんなっちゃうなあ、おまえ。」
と、漁師《りょうし》がいいました。
「なんだって王さまになんかなりたいんだ。おれは王さまなんぞ、ごめんこうむる。」
「へえ、そうかい。」
と、おかみさんがいいました。
「おまえさんが王さまになりたくなけりゃ、あたしが王さまになるよ。ヒラメのとこへいってきとくれ。あたしゃ、王さまになりたいんだよ。」
「おどろいたなあ、おまえ。」
と、漁師《りょうし》はいいました。
「どうしてまた、王さまになんかなりたいんだ。おれは、そんなこというのは、いやだよ。」
「なにがいやなのさ。」
と、おかみさんはいいました。
「ぐずぐずいわずに、さっさといってきとくれよ。あたしゃ、どうしたって王さまになるんだから。」
　そこで、漁師《りょうし》はでていきましたが、おかみさんが王さまになりたいなどというものですから、すっかりよわりきっていました。
（こいつはよくねえ。よくねえこった。）
と、漁師は思いましたので、いきたくはありませんでした。しかし、どうにもしかたなく、でかけていきました。
　海べへきてみますと、海はすっかり黒ずんでネズミ色をしていました。水は底《そこ》のほうからブツブツわきかえっていて、くさったようないやなにおいが、ぷんぷんしていました。
　漁師《りょうし》はそこに立って、いいました。
［＃ここから４字下げ］
小人《こびと》さん　小人さん　きておくれ
ヒラメさん　海のヒラメさん
おれの女房《にょうぼ》のイルゼビルが
おれの思うようにならんのだ
［＃ここで字下げ終わり］
「どうしたんです、おかみさんはなにがほしいっていうんです。」
と、ヒラメがいいました。
「それがなあ。」
と、漁師はいいました。
「王さまになりたいっていうんだよ。」
「おかえりなさい。おかみさんはもうのぞみどおりになっていますよ。」
と、ヒラメがいいました。
　そこで、漁師《りょうし》はかえっていきました。お城《しろ》のそばまできてみますと、お城はまえよりもずっと大きくなって、大きな門にはすばらしいかざりがしてあります。扉《とびら》のまえには番兵《ばんぺい》が立っています。そこらじゅうに、おおぜいの兵隊《へいたい》がいて、たいこやラッパもたくさんありました。
　お城《しろ》のなかへはいってみますと、なにもかもがほんものの大理石《だいりせき》に金《きん》をとりあわせたものばかりでした。ビロードのおおいには、大きな金のふさがついていました。
　大広間《おおひろま》の扉《とびら》があきますと、そこには宮中《きゅうちゅう》のお役人《やくにん》が、ひとりのこらず、いならんでいました。そして漁師《りょうし》のおかみさんは、金とダイヤモンドでできている高い玉座《ぎょくざ》にすわり、大きな金のかんむりをかぶって、金と宝石《ほうせき》のしゃく［＃「しゃく」に傍点］をもっていました。そして、おかみさんの両がわには、わかい侍女《じじょ》がそれぞれ六人ずつ一｜列《れつ》にならんで立っていました。そのひとりひとりは、頭の高さだけじゅんじゅんに背《せ》がひくくなっていました。
　漁師はおかみさんのまえまで歩いていきますと、立ちどまって、いいました。
「おやおや、おまえは王さまになったのかい。」
「そうだよ、あたしゃ王さまだよ。」
と、おかみさんはこたえました。
　漁師《りょうし》はそこにつっ立ったまま、おかみさんをじろじろながめていました。こうして、しばらくながめてから、漁師はいいました。
「なあ、おまえ、おまえが王さまたあ、すばらしいこった。もうこのうえのぞむのはよそうぜ。」
「それがねえ、おまえさん。」
と、おかみさんはちっともおちつかないようすで、いいました。
「あたしゃあ、すっかりあきあきしちまって、もうどうにもがまんができないんだよ。ヒラメのところへいってきとくれ。あたしゃ王さまなんだから、こんどは、どうしても皇帝《こうてい》になりたいんだよ。」
「じょうだんじゃないよ、おまえ。」
と、漁師《りょうし》はいいました。
「どうしてまた、皇帝になんかなりたいんだ？」
「おまえさん、ヒラメのとこへいってきとくれよ。あたしゃ、皇帝になりたいんだもの。」
「だがなあ、おまえ。」
と、漁師はいいました。
「ヒラメだって、皇帝《こうてい》になんかするこたあできない。おれは、ヒラメにそんなこというのはいやだ。皇帝といやあ、国じゅうにひとりっきりしかいないもんだ。いくらヒラメだって皇帝をこしらえるこたあできない。どうしたって、そんなこたあできない。できやしないよ。」
「なんだって。」
と、おかみさんがいいました。
「あたしが王さまで、おまえさんはただの、あたしの夫《おっと》なんだよ。すぐいってくれるね。さあ、すぐいってきておくれよ。ヒラメは、王さまだってこしらえたんだもの、皇帝《こうてい》だってこしらえられるさ。あたしゃ、どんなことをしても皇帝になりたいんだよ。すぐいってきておくれ。」
　漁師《りょうし》はどうしてもいかなければなりません。それで、でかけるにはでかけましたが、なんだか心配《しんぱい》で心配でなりませんでした。そして歩きながら、ひとりで考えました。
（こいつぁあ、よくねえ、よくねえことになるぞ。皇帝《こうてい》たあ、あんまりあつかましすぎらあ。ヒラメだって、しまいにゃいやになっちまうぞ。）
　こんなことを考えながら、海べにきてみますと、海はまっ黒で、どろどろしていました。そして、底《そこ》のほうからブツブツわきかえりはじめましたので、たちまち、あわだらけになりました。しかもその上を、つむじ風がふきまくるものですから、水はちりぢりにちぢれました。このありさまを見て、漁師はおそろしくなりました。けれども、浜《はま》べに立って、いいました。
［＃ここから４字下げ］
小人《こびと》さん　小人さん　きておくれ
ヒラメさん　海のヒラメさん
おれの女房《にょうぼ》のイルゼビルが
おれの思うようにならんのだ
［＃ここで字下げ終わり］
「どうしたんです、おかみさんはなにがほしいっていうんですか。」
と、ヒラメがいいました。
「それがねえ、ヒラメさん、皇帝《こうてい》になりたいっていうんだよ。」
と、漁師《りょうし》はこたえました。
「おかえりなさい。おかみさんはのぞみどおりになっていますよ。」
と、ヒラメがいいました。
　そこで、漁師は家にかえりました。もどってみますと、お城《しろ》ぜんたいが大理石《だいりせき》づくりになっていて、まっ白な石《せっ》こうの彫像《ちょうぞう》もおいてあれば、金《きん》のかざりもついていました。
　扉《とびら》のまえでは兵隊《へいたい》たちが行進《こうしん》して、ラッパをふいたり、大だいこや小だいこをうちならしていました。お城のなかでは、男爵《だんしゃく》や伯爵《はくしゃく》や公爵《こうしゃく》が、家来《けらい》としていったりきたりしていました。そしてその人たちが、純金《じゅんきん》でできている扉《とびら》をあけてくれました。
　漁師《りょうし》がなかにはいってみますと、おかみさんは玉座《ぎょくざ》にすわっていました。その玉座は、ひとかたまりの金《きん》でつくってあって、高さはたっぷり二マイルぐらいもありそうでした。そして、おかみさんは金のかんむりをかぶっていましたが、その高さがまた、三エレ［＃１段階小さな文字］（二メートル）［＃小さな文字終わり］ほどもあって、ダイヤモンドとルビーがちりばめてありました。それから、かたほうの手にはしゃく［＃「しゃく」に傍点］をもち、もういっぽうの手には皇帝《こうてい》のしるしの、宝珠《ほうじゅ》をもっていました。
　そのうえ、おかみさんの両がわには、近衛兵《このえへい》が二｜列《れつ》にずらっとならんでいました。それがまた、身《み》のたけ二マイルもある大男から、ひとりずつじゅんじゅんに小さくなって、おしまいはわたしの小指《こゆび》ぐらいしかない小男までがならんでいるのでした。そのまえには、ちょうどおなじ数だけの公爵《こうしゃく》と伯爵《はくしゃく》が立っていました。
　漁師《りょうし》はそのなかを歩いていって、まんなかに立ちどまって、いいました。
「おまえ、皇帝《こうてい》になったのかい。」
「そうだよ、あたしは皇帝だよ。」
と、おかみさんはこたえました。
　それから、漁師はまた歩いていって、立ちどまりますと、おかみさんをつくづくながめました。しばらくこうしてながめてから、いいました。
「なあ、おまえ、おまえが皇帝《こうてい》たあ、すばらしいこった。」
「おまえさん、なんだってそんなとこにつっ立ってるんだい。あたしゃ皇帝になったけど、こんどは法王《ほうおう》にもなりたいんだよ。ヒラメのとこへいってきとくれ。」
と、おかみさんがいいました。
「あきれてものもいえねえな。」
と、漁師《りょうし》はいいました。
「いったい、おまえがなりたくないってものは、ないのかい。法王《ほうおう》になんかなれっこねえよ。法王といやあ、キリスト教《きょう》の世界《せかい》でたったひとりしかいないんだからな。いくらヒラメだって、法王はこしらえられねえよ。」
「おまえさん、あたしゃ法王《ほうおう》になりたいんだよ。さあ、はやくいってきとくれよ。あたしゃ、なんでもかんでもきょうのうちに法王になりたいんだもの。」
と、おかみさんがいいたてました。
「いやだよ、おまえ。」
と、漁師《りょうし》はいいました。
「おれは、そんなこというのはごめんだ。そいつはよくねえぜ。あんまりあつかましすぎるもの。ヒラメにだって、おまえを法王《ほうおう》にするなんてこたあ、できやしないよ。」
「おまえさん、なにをばかなこといってんだい。」
と、おかみさんがいいました。
「皇帝《こうてい》にすることができるんなら、法王にだってできるはずさ。さっさといってきとくれ。あたしゃ皇帝で、おまえさんは、ただのあたしの夫《おっと》なんだよ。すぐいってきてくれるかい。」
　こういわれますと、漁師《りょうし》はびくびくして、でていきました。けれども、からだの力がすっかりぬけてしまったようです。からだはがたがたふるえ、ひざ［＃「ひざ」に傍点］やふくらはぎ［＃「ふくらはぎ」に傍点］はがくがくしていました。
　風が陸地《りくち》の上をビュウビュウふきまくっています。雲は矢《や》のようにはやくとんでいます。日がくれかかって、あたりがくらくなってきました。木《こ》の葉《は》が、木からバラバラとおちてきました。水は煮《に》えくりかえるように、とどろきゆれて、バチャバチャと岸べをうっていました。
　遠くのほうに、いくそうかの船《ふね》が見えました。船は波《なみ》の上で、おどったりはねたりしながら、鉄砲《てっぽう》をうって、たすけをもとめていました。
　しかし、空のまんなかには、まだわずかながら青いところが見えました。そのまわりは、ひどい嵐《あらし》のときのように、まっかでした。
　このありさまに漁師《りょうし》はすっかりおじけづいて、おどおどしながら、浜《はま》べに立って、いいました。
［＃ここから４字下げ］
小人《こびと》さん　小人さん　きておくれ
ヒラメさん　海のヒラメさん
おれの女房《にょうぼ》のイルゼビルが
おれの思うようにならんのだ
［＃ここで字下げ終わり］
「どうしたんです、おかみさんはなにがほしいっていうんですか。」
と、ヒラメがいいました。
「それがねえ。」
と、漁師《りょうし》はこたえました。
「法王《ほうおう》になりたいっていうんだよ。」
「おかえりなさい。おかみさんはのぞみどおりになっていますよ。」
と、ヒラメがいいました。
　そこで、漁師はかえっていきました。もどってみますと、こんどは、りっぱな宮殿《きゅうでん》でかこまれた大きな教会《きょうかい》のようなものがたっています。
　漁師《りょうし》が人ごみをおしわけていきますと、そのなかは、何千というあかりであかあかとてらされていました。おかみさんは金《きん》の衣装《いしょう》を身《み》につけて、まえよりもずっと高い玉座《ぎょくざ》にすわり、大きな金のかんむりを三つもかぶっていました。
　そのまわりには、坊《ぼう》さんたちがおおぜいいました。それから、両がわには、ろうそくが二｜列《れつ》に立てられていました。そのなかのいちばん大きいのは、世界《せかい》でいちばん大きい塔《とう》ぐらいもふとくて大きく、いちばん小さいのは台所《だいどころ》の豆《まめ》ろうそくぐらいしかありませんでした。
　皇帝《こうてい》や王さまがひとりのこらずそこにいて、おかみさんのまえにひざまずいて、そのくつにせっぷんしていました。
「おまえ――」
と、漁師《りょうし》はいって、おかみさんをじろじろながめました。
「法王《ほうおう》になったのかい。」
「そうだよ、あたしは法王だよ。」
と、おかみさんはいいました。
　それから、漁師はそばへあゆみよって、おかみさんをじいっと見つめました。そのようすは、まるで明るいお日さまを見ているようでした。こうして、しばらく見つめてから、いいました。
「なあ、おまえ、おまえが法王《ほうおう》たあ、すばらしいこった。」
　けれども、おかみさんは、まるで木のようにしゃちほこばって、身動《みうご》きひとつしません。
　そこで、漁師《りょうし》はいいました。
「おまえ、もうこれでいいとしろよ。おまえは法王《ほうおう》なんだぞ。もうこれいじょうのものにはなれやしねえ。」
「まあ、よく考えてみるよ。」
と、おかみさんはいいました。
　こうして、ふたりはベッドにはいりました。けれども、おかみさんはまだ満足《まんぞく》してはいませんでした。おかみさんは欲《よく》の皮《かわ》がつっぱって、どうしてもねむることができません。こんどはなんになってやろうかと、そんなことばかり考えていたのです。
　漁師《りょうし》のほうは、すぐにぐっすりとねむりこんでしまいました。むりもありません。一日じゅうかけずりまわったんですからね。
　ところがおかみさんのほうは、どうにもねむることができず、ひと晩《ばん》じゅう、ごろごろねがえりばかりうっていました。そして、こんどなれるのはなんだろうと、いっしょうけんめい考えていましたが、なにひとつ思いつくことができませんでした。
　そうしているうちに、とうとう、お日さまがのぼりだしました。おかみさんは東の空が明るくなってくるのを見ますと、ベッドのはしにからだをおこして、そっちのほうをじっとながめていました。こうして、窓《まど》のそとにお日さまがのぼってくるのを見ますと、おかみさんは、
（ふん、あたしにも、お日さまやお月さまをのぼらせることはできないもんかね。）
と、こんなことを考えました。
「おまえさん。」
と、おかみさんはいいながら、漁師《りょうし》のあばら骨《ぼね》をひじでつつきました。
「おきて、ヒラメのとこへいってきとくれ。あたしゃ神《かみ》さまになりたいんだよ。」
　漁師はまだねぼけまなこでいましたが、びっくりぎょうてんして、ベッドからころげおちました。そして、じぶんがききちがえたのではないかと思って、目をこすりこすり、
「ねえ、おまえ、いまなんていったんだい。」
と、たずねました。
「おまえさん。」
と、おかみさんはいいました。
「あたしゃあね、じぶんでお日さまやお月さまをのぼらせることもできないで、お日さまやお月さまがのぼっていくのを、ただぼんやりながめているだけじゃ、どうにも承知《しょうち》ができないんだよ。じぶんでのぼらせることができないようなら、もう一時間だっておちついちゃいられないよ。」
　こういって、おかみさんはおそろしい顔をして漁師《りょうし》をにらみつけたものですから、漁師はふるえあがってしまいました。
「さあ、さっさといってきとくれ。あたしゃ神《かみ》さまになりたいんだよ。」
と、おかみさんがいいました。
「なあ、おまえ。」
と、漁師《りょうし》はいって、おかみさんのまえにひざまずきました。
「そんなこたあ、ヒラメにゃできやしないよ。皇帝《こうてい》や法王《ほうおう》にならすることもできるけどさ。おねがいだから、このまま法王でがまんしていてくれよ。」
　それをききますと、おかみさんはものすごく腹《はら》をたてました。髪《かみ》の毛《け》はさかだってぼうぼうになり、胸《むね》ははだけました。そうして、漁師をけとばして、さけびました。
「あたしゃあ、もうがまんできない。もうこれっぱかしもがまんできない。おまえさん、いってくれるかい。」
　そこで、漁師《りょうし》はあわててズボンをはいて、気がくるったようにかけだしました。
　ところが、おもては、ものすごい嵐《あらし》があれくるっていましたので、漁師はほとんど立っていることもできないくらいでした。
　家や木ぎはひっくりかえり、山やまはぐらぐらゆれて、岩はごろごろと海のなかにころがりおちました。空はまっ黒で、かみなりがとどろきわたり、いなびかりがぴかぴかひかっていました。海は、教会《きょうかい》の塔《とう》か山ぐらいもあるまっ黒な大波《おおなみ》をもりあげていました。その大波のひとつひとつのてっぺんには、白いかんむりのようにあわがわきたっていました。
　漁師《りょうし》は大声をはりあげてどなりましたが、じぶんの声もきこえないくらいでした。
［＃ここから４字下げ］
小人《こびと》さん　小人さん　きておくれ
ヒラメさん　海のヒラメさん
おれの女房《にょうぼ》のイルゼビルが
おれの思うようにならんのだ
［＃ここで字下げ終わり］
「どうしたんです、おかみさんはなにがほしいっていうんですか。」
と、ヒラメがいいました。
「それがねえ、神《かみ》さまになりたいっていうんだよ。」
「おかえりなさい。おかみさんは、もとのぼろ小屋《ごや》のなかにいますよ。」
と、ヒラメがいいました。
　ふたりは、それからずうっと、いまでも、その小屋のなかにすわっていますよ。



底本：「グリム童話集（1）」偕成社文庫、偕成社
　　　1980（昭和55）年6月1刷
　　　2009（平成21）年6月49刷
※表題は底本では、「漁師《りょうし》とそのおかみさんの話」となっています。
入力：sogo
校正：チエコ
2020年10月28日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
