本州横断　痛快徒歩旅行
井沢衣水
押川春浪補

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）巌頭《がんとう》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）三島｜通庸《つうよう》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「山＋険のつくり」、第3水準1-47-78］
-------------------------------------------------------

［＃ここから４字下げ］
前号でお別れしてから横断旅行の一隊は、炎天に照り付けられ、豪雨に洗われて、その行《こう》を続けた。峠を越すこと四、人跡絶せる深山に分け入り、峡谷の巌頭《がんとう》を攀《よ》じてついた日本海沿岸に出た。詳しくは全編を読め。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］［＃中見出し］▲ヨタ馬車を追い越せッ［＃中見出し終わり］

　いよいよ一行は四人と相なった。水戸以来総勢八人、八溝《やみぞ》の天※［＃「山＋険のつくり」、第3水準1-47-78］も何のその、一足跳びにワッショイワッショイと飛び越えて来たものの、急に少なくなると何だか寂しい。それに春浪《しゅんろう》冒険将軍が都合で帰京したので、恰《あた》かも百千の味方を失ったような心地だ。
　西那須《にしなす》からは三島｜通庸《つうよう》君が栃木県令時代に俗論を排して開いた名高い三島道路。先頭に立ったのが吉岡｜虎髯《こぜん》将軍、屑屋《くずや》に払ったらば三銭五厘位のボロ洋傘《こうもり》をつき立てて進む。後《あと》に続く木川子、それにかく申す吾輩、殿軍《しんがり》としては五尺六寸ヌーボー式を発揮した未醒《みせい》画伯、孰《いず》れも着茣蓙《きござ》を羽織って、意気揚々｜塩原《しおばら》へこそ乗りこんだり。
　太陽《おてんとさま》は猛烈に照り付ける。汗は滝のように流れるけれども、そんなことは平気の平左、グングン先に立つ馬車を追越すこと前後合計五台。はるかに馬車の影が見えてテートーと喇叭《らっぱ》を吹けば、これ我等がためにマーチを吹くなりと称して痛快に馳《か》け出し、忽《たちま》ちにして追い越してしまう。大那須野平野を行くこと五里にして関谷《せきや》へ着く。
　ここでひと息入れて、さらに進む半里ばかり、いよいよ塩原の峡谷へ差しかかる。入勝橋《にゅうしょうばし》というを渡れば山勢、渓流いよいよ非凡奇抜、ケチ臭い滝が路《みち》の両側にあったが、名は悉《ことごと》く忘却｜仕《つかまつ》った。ただ谷が莫迦《ばか》に深かいのと巌壁《がんぺき》を開鑿《かいさく》して造った桟道とは流石《さすが》に宏壮、雄大の景だと思われた。大網《おおあみ》を過ぐればやがて福渡《ふくわたり》。この辺の景色は絶景といっても差支えあるまい。ここを通り越せば、その尖端《せんたん》雲に入《い》るかと思わる天狗岩が掃川《はきがわ》の岸から聳《そびえ》立っているワイ。
　由来塩原という処、金持共が贅沢《ぜいたく》に夏の暑さを避けに来る土地ゆえ、街路には至る処ハイカラ男女共が手を連ねてノサ張りまわりつつあり。老人や隠居や病人共が、養生のために来ているなら結構であるが、若い身空で親爺《おやじ》の脛《すね》を噛《かじ》り噛りロクな事もしないでブラブラ女の手を引いて歩るく、なんぞいう奴が多いから癪《しゃく》に触る。大手を振って、薄汚ない服を着ながら、大道《だいどう》せましと乗り込んだ吾等一行の有様を見て、細い目を見張ったのも痛快じゃった。
　古町《ふるまち》の会津屋旅館へ御投宿。早速一風呂浴びて渓流を耳にしながら杯を傾け、寝《しん》に付く前四人して浴場へ志ざす。第一に飛び込んだる髯将軍、オットセイと称して浴槽の中へ仰《あお》のけのまま跳《おど》り込み、頭から、足からザブンザブン飛び込むこと十数回、危うく浴構内の土左衛門さんとならんとせしところを三人して引挙げ、ようやく事なきを得た。将軍浴場内に大の字に成ってへた張ったところ、三人して頭からガジャガジャ冷水の洗礼を見舞うとこ、たちまち家屋を震動せしむるウエーウエーの大声を連発する数回。宿屋の番頭殿びっくりして飛んで来て、眼をキョロキョロさせながら、
「何でございますえ、今の声は」
　痛快痛快。

［＃４字下げ］［＃中見出し］▲ヤッ断橋！［＃中見出し終わり］

　翌朝｜強力《ごうりき》を雇って宿を出発したのが七時。これからいよいよ高原越え、元気はますます加わる。塩原｜古町《ふるまち》から一里ほど人里放れた山の中を行くと新湯《あらゆ》に出る。ここらでチョイトひと休み。山間の僻村《へきそん》、人皆｜淳朴《じゅんぼく》で、休んだ大黒屋旅館も気持のいい家であった。これからは殆《ほと》んど人の歩るいた事のないような谷合を通り、前黒山《まえぐろやま》、釈迦《しゃか》ヶ岳の山の中腹を迂回して深林の薄暗い中を行《ゆ》くのである。幸《さいわい》にも晴天だからいいようなものの、これが雨降りでもあったものなら、たまったものではない。熊笹は人の身の丈を没すという深さ、暗い林の遠くには気味の悪い鳥の声がして、谿川《たにがわ》の音は物凄《ものすご》いように樹立《こだち》の間に唱《うた》っている。
　行くこと数里、深山幽谷深かく分け入ると、谿川の流れ巌《いわ》に激しく、奔流矢を射るごとき淵に出た。
「ヤッ橋が落ちてるぞッ」
と真先《まっさき》に立ちたる未醒《みせい》君、立留《たちど》まって、一行を顧みた。見れば正《まさ》しく橋は陥落して、碧流《へきりゅう》巌《いわ》を噛《か》む。一行相顧みて唖然《あぜん》たり。
「ヨシヨシ仕方がない。吾々の足が勝つか、水の勢いが勝つか、一つ力比べをやろう。飛び込め飛び込め」これ位のことは覚悟の上だ、ゴシンゴシン渡れっとばかりに各々手は連ねて、なるたけ大きな岩の上へ脚をしつかとのせ、「踏ん張れ踏ん張れ」とばかり、忽《たちま》ちにして彼岸へ達することが出来た。
　水深腰に及び、河原の岩の上に座してまずホッと一息。
　すると、遥か河下に方《あた》って百雷の轟ろくがごとき音響が地を鳴らして聞える。なんだろう？　早速吾輩が飛んでく。河に沿うて凡《およ》そ三丁ばかり、一大飛瀑発見！　大滝！
「オーイ皆《み》んな来い、大瀑布！　大瀑布がある※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」
　残りの三人宙を飛んで馳《か》けつけた。岩にせばまれたる一条の水路、懸崖百尺の九天よりすさまじき音響を立て、落下する。巌《いわ》に飛び散る霧は雨のよう。恐々《こわごわ》ながら巌頭《がんとう》に四つん這《ば》いになると、数十丈遥か下の滝壺は紺碧《こんぺき》を湛《たた》えて、白泡｜物凄《ものすご》く涌《わ》き返るさま、とてもチラチラして長く見ていることが出来ぬ。木川子の腰に細引を結び付けて、将軍が巌角《いわかど》に足を踏ん張り、大冒険を企てて、早速奔流落下の状《さま》を写し取った。案内の父爺《おやじ》に聞けば「これが赤川の大滝です。この辺は年に一回とも人が来ませんから、こんな大滝でも知ってる人は、山林局の御役人様位でがんす」。

［＃４字下げ］［＃中見出し］▲薄気味悪き工夫《こうふ》殿［＃中見出し終わり］

　密林｜鬱乎《うっこ》として怪鳥《かいちょう》梢に鳴く深山を行くこと二里余、初めて広々とした高原へ出た。ここから左方に高原《たかはら》の山が聳《そび》えて見える。右方の栗の古木は栗山《くりやま》ヘ続く林だということだ。維新以前、会津侯が江戸登城の折は四千余尺のこの山道を通られたということで、路傍の叢中《そうちゅう》には一基の古碑、その面《おもて》に「右塩原あら湯｜道《みち》、左会津道」と刻されてあるのが蘚苔《せんたい》に覆われて読める。少し行くと古《いにし》えの高原《たかはら》駅の跡がある。四十余年前までは高原の村はこの山上に在ったのだそうだ。廃駅の陣屋跡に、石垣の草に埋《うず》もれたのや、形の殆《ほと》んど崩れてしまった石の地蔵尊が、尾花の中にボンヤリ立っているのも、人里離れたこの山上にはことに趣が深かった。
　塩原から雇って来た強力《ごうりき》殿の足の早いこと、凡《およ》そ五、六貫位の重荷であるが、平気でドンドン行く。鉄脚自慢の我々もゴシゴシ引張られて閉口した。やがて眼界｜頓《にわか》に開けた所へ出れば、重畳《ちょうじょう》せる群山波浪のごとく起伏して、下瞰《かかん》すれば鬼怒《きぬ》の清流真っ白く、新しき褌《ふんどし》のごとく山裾《やますそ》を迂《め》ぐっている。
　高原でひとまず人夫を返し、荷馬車に大荷物を頼んでテクル事にした。一茶店に入りて用意の握り飯を噛《か》じる。胡瓜《うり》揉《も》みを命じたところが、怪し気な女が出て来て大皿の中にチョッピリ盛り付けたのが、驚くなかれ代価四十銭。イクラ開けない山の中でも、あんまり人を馬鹿にしている。田舎といったところが、なかなかこの調子では馬鹿に出来ない。
　棒のようになった脚を引摺って出かけた。汗は用捨《ようしゃ》なく出る。服はグショ濡れだ。これからは鬼怒の渓流に沿うて桟道を行くのである。
　この辺《へん》は鬼怒川水力電気の工事があるので、至る処、鬼のような工夫に逢う。大きな鶴嘴《つるはし》を手にして大道の上に五人十人休んでいる。孰《いず》れも薄気味悪るいギョロギョロした眼を光らして、吾等一行を見送っている。この工事が初まってから、縄からげの土左右衛門が血まみれになって河下へ流れて来たという話を聞いておったから、ひと通りならず薄気味悪かった。一騎当千の吾々、喧嘩では五、六人相手にしても負けない元気でいるが、なにしろ向うの連中はダイナマイトを持っているから、空心《うっかり》したことは出来ぬ。ダイナマイトで粉々に砕かれてはつまらぬし、高《たか》が工夫、相手にしたところが自慢にもならない。ここは温《おと》なしく通り越した。
　しかし、鬼怒の渓流は天下に紹介しても恥ずかしからぬ、壮大な、雄偉な、しかして変化に富める渓谷であると思った。
　藤原から十七、八才になる人夫を雇って荷物を担がせた。時計を見るともう五時過ぎである。どうしても今日のうちに日光まで辿《たど》り着かぬと予定の行路が狂う。ウンコラウンコラ脚を飛ばして行くこと二里。着いたのが、大原《おおはら》という村である。

［＃４字下げ］［＃中見出し］▲蛮力、馬を助く［＃中見出し終わり］

　八時｜今市《いまいち》発の汽車に乗らぬと、今晩中に日光へ行《ゆ》くことは出来ぬ。一体《いったい》、塩原から日光へひと跳びというのが已《すで》に人間｜業《わざ》ではない。自慢じゃないが、高原《たかはら》越えだけで普道の人間ならば凹垂《へこた》れるところである。高原七里の峠を越えて、これから十里、日光まで伸ばそうというのだから、まるで天狗の仕事である。無謀といわばいえ。吾々は朝に計画した事を夕に変更することは断じて採らざる所、なんでもいいから今日中にやっつけろというのだ。そうすると、歩るいてた分には今晩歩るき通しにしなければ日光へは出られぬ。よし、かくなる上は今市日光間の四｜哩《まいる》を汽車で行こうということになった。
　日はもう暮れに近い。それに雨が降って来そうになった。どうあっても八時に今市まで行かなければならぬ。仕方がない、今市まで馬車に乗ってウンと飛ばそうとなった。大原という処は鬼怒《きぬ》水電工事の中心である。ために入込《はいりこ》んでいる工夫《こうふ》の数は三千人程あるという話だ。山間の僻地《へきち》の割には景気がいいらしい。商賈《しょうこ》もドシドシ建つようだし、人間の往来も多い。しかしながら、今まで素朴であった村邑《むらむら》が工夫という渡り物の来たためにアブク銭が落ち込むので、農家はいずれも半《なか》ば飲食店のようになり、善良なりし村家《むらや》の戸毎《こごと》から酒気溢れ、淫声戸外に洩るるようになったのは、残念で堪らぬような気がした。金力の跋扈《ばっこ》、ことに下等獣類に等しき工夫共の手により質朴なる田舎に撤かるる悪銭は、実に慨嘆に堪えぬ。余計な心配だが、これから五年あるいは十年の後《のち》、工事｜了《おわ》りて元の閑寂なる山村に帰った時、初めて眼醒《めざ》むる彼等の苦痛は、一旦《いったん》心に印《いん》せられた惰弱の風《ふう》と共に永久に消ゆるの時がなかろう。可憐《あわれ》のものじゃ。
　馬車に乗って二里の道程を飛ばすこととした。幸いに御者《ぎょしゃ》先生は十六、七の小僧君。将軍早速談判して、八時までに今市へ着けば五十銭の酒代をやることにした。が、先生も欲と二人連れ、帰れば一晩ゆっくり遊べるという寸法だから、馬の尻を叩くは叩くは、
「ハイヨウハイヨウ、ピシッ」
　初めの一里ばかりは馬君《うまくん》風を斫《き》って駆けたが、次第に暗くはなるし、山路の事とて路《みち》は素敵に悪るい。路の中には大きな石がゴロゴロしている。打っても叩いても進まばこそ、五十銭損得の境だから御者少年も汗みずくだ。一生懸命になって「ハイ、ッコラ、ヨッ」。最初は吾々も我慢して乗っていたが、いよいよ歩みの遅々たるに業を煮やし、ソレッとばかり飛び下りて、四人がワッショイワッショイ馬車の後押し、前後左右へガッタンガッタンするのを、一向お構いなく一生懸命になって馬車の後押しをした。お客が馬車の後押しをするなんてことは恐らくどこにもあるまい。村の人は軒に立って何事かと出てみては呆れている。お陰様で八時には今市へ着いた。五十銭の酒代で御者先生ホクホクもの。盛んに礼をいっておった。
　八時の汽車には間に合ったが、さて乗り込んだところが連日の強行軍で洋服は泥まみれ。その上、大きな茣蓙《ござ》を抱え込んだものだから、日光避暑連中は目を回しておった。これ位ならまだいいとして、汗臭｜氛々《ふんぷん》用捨なく室内に漲《みなぎ》るには、日光行きのハイカラ先生少なからず顔をしかめておったわい。
　日光へ着くと、未醒《みせい》画伯は弟妹首を延ばして待っている郷家《きょうか》へ一夜の宿り、吾々三人はボロ洋服に茣蓙《ござ》を引っ掛けて小西別館へと入り込んだ。幸いにも天から拒絶されなかったのが何より。風呂から上がり、姿見に向かい三人相顧みて、
「随分《ずいぶん》黒くなったなあ」
　この夜、吉岡髯将軍ビール二杯呑んだところが早速酔っ払ってしまい、自分から注文した名物の羊羹《ようかん》が来たのも知らずに、鼾声《かんせい》雷《らい》のごとくグーグームニャムニャ。木川子と吾輩二人で一皿を平らぐ。ただし、この事、将軍にはナイショナイショ。

［＃４字下げ］［＃中見出し］▲雨中の突進［＃中見出し終わり］

　翌朝、未醒《みせい》画伯九時に雨を冒して来たり。
「ドウダ、用意はまだか、早くしろ早くしろ」
　雨の中に立って大《おお》元気なり。早速足ごしらいをして飛び立つ。案内者を一名雇う。佐十《さじゅう》さんという頑強日光一の案内｜老爺《おやじ》。負梯子《おいばしご》に一行の荷物をのせて雨中を出かける。
　馬返《うまがえ》し辺《へん》に至れば、雨ますます烈しくして男体颪《なんたいおろし》の強風吹き捲《ま》くって、うっかり足の力を抜けば、五、六町吹き返されるは請合《うけあい》なり。満身の力を足に集注して大谷川の沿岸を遡《さかのぼ》る。河身を見れば濁水｜巨巌《きょがん》に咆哮《ほうこう》して正《まさ》しく天に漲《みな》ぎるの有様、方等般若《ほうとうはんにゃ》の滝もあったものにあらず、濁り水が汚なく絶壁を落つるに過ぎない。中の茶屋で昼食《ちゅうじき》。出かけるとまたもや烈風強雨。その中を冒して突進、不動坂を駆け上がるのが髯将軍、早くも胸つき八丁の上に方《あた》りてまたぞろ雨中でウエーウエー。
　猛烈の雨中突進、遮二無二《しゃにむに》登りつめれば中禅寺の八丁平なり。ここから華巖《けごん》の滝壺を見に行った。この滝壺道というのは、五郎平｜爺《じい》が十三年の日子《にっし》を費やして独力造り上げた道である。惜しいかな、この老爺《ろうや》、今年四月病いを得て死んでしまった。
　雨中を冒して、将軍と吾輩勇を鼓して五郎平茶屋より一丁あまり、懸崖《けんがい》路《みち》なき所を下りて、滝壺探検と出かけた。雨水を含んでいる岩角はウッカリすると墜落して手も足もかけることが出来ぬ。木の根岩角に手をかけ、足を踏みしめて、ようよう飛沫《ひまつ》雨のごとき中に下り立ちて、巨巌の上へ登り、海内《かいだい》無双の大瀑布、華厳の雄姿を眺めた時には思わず快哉三呼《かいさいさんこ》。
　足の皮を摺りむいて五郎平茶屋へ這い上がる。

［＃４字下げ］［＃中見出し］▲将軍、またもや馬を救う［＃中見出し終わり］

　いよいよ中禅寺湖畔へ出た。湖面暗くして波浪上らず、雨脚《うきゃく》矢のごとく湖上を打つ。毛唐《けとう》の乗ったボートは橋に引掛かり、対山の翠《みどり》は雨雲に包まれて、更に一鳥の飛ぶを見ず。商賈《しょうこ》戸を鎖《とざ》して風雨いよいよ烈しく、冷気肌を襲うてなんとなく物凄い。
　五人は湖畔を辿《たど》って菖蒲《しょうぶ》ヶ浜へ出た。ここは昼なお暗き古木が深々として茂っている。この中に山林局の養魚場がある。白亜の洋館に行き養魚の有様を見んと訪《おとな》えば、ここに偶然にも、僕の旧知、法科大学生｜福田甚二郎《ふくだじんじろう》君がいて、種々養魚上の説明をしてくれ、ここの所長をしている谷口利三郎《たにぐちりさぶろう》氏も出て来られて、雨中に学術上の説明をしてくれた。
　ここを出て地獄茶屋でひと休み息《やす》んでいると、只事《ただごと》ならぬ叫び声が聞える。スワ何事の出来《しゅったい》と、四人一度に飛び出す。見れば一頭の悍馬《かんば》谷川へ陥《お》ちて今や押し流されんず有様。何でこの状を目睹《もくと》して躊躇《ちゅうちょ》すべき。将軍、忽《たちま》ち着のみ着のまま川の中へ飛び込んで口元を確《しっ》かと握り、金剛力を振《ふる》い起こし、「エーヤッ」とばかりに引揚げた。呆気《あっけ》に取られて見ていた馬子さん、涙を流さんばかりに、
「どうもありがとうござんした。お陰様《かげさま》で……」
と平身低頭礼を言っている。馬殿、鼻をブルンブルンいわせながら、一｜声《せい》風に嘶《いなな》いてヒーン。
　将軍濡鼠のごとくなって陸《おか》に上がり、茶屋でボロ洋服を乾かす。
　竜頭《りゅうず》の滝を見て、戦場ヶ原の入口に入《い》りし時は、雨ようやく晴れて、額が痛くなるほど黒髪山《くろかみやま》が頭上にのぞいている。強風は例によって猛烈に吹く。雨が歇《や》んだので未醒画伯戦場ヶ原の真中《まんなか》へ三脚を立て、悠々《ゆうゆう》写生を初めたところが、折悪しく吹き捲《ま》くって来た一陣の烈風に、画板を吹っ飛ばされ、絵の具は躍り出す、いやはや大｜狼狽《ろうばい》。せっかく計画して来た戦場ヶ原の写生もこれでおジャン。
　右顧左眄《うこさべん》、雄大無比なるこの高原の絶勝を眺めながら湯本へ着いたのが、もう日が暮れて大分間が経ってからである。先発宿｜定《き》めの佐十さんが南摩《なんま》ホテルで拒絶され、釜屋で門前払いを食い、ようやくにして佐野屋という変梃《へんてこ》な家の二階と決まる。後《あと》から乗り込んだ吾々、至る処引張り回されて、薄汚い二階へ案内された時にはヤレヤレ。未醒君の発起で陰気な二階の一夜を怪談に更かす。

［＃４字下げ］［＃中見出し］▲ヒー、イズ、アクター［＃中見出し終わり］

　十八日朝七時出発、快晴。今日は名にし負《お》う金精《こんせい》峠である。殆《ほと》んど直立せる断崖絶壁を登ること一里八丁、樵夫《きこり》が連れて来た犬が莫迦《ばか》に吠《ほ》え付いて始未におえぬ。将軍の一喝、小牛大の猛犬｜忽《たちま》ち縮み上がりて熊笹の間へ逃げ込んでしまった。六十の佐十さんは壮者を凌《しの》ぐ程の元気。脚の達者なことといったら比類なし。グングン荷物を担いだまま登る。
　峠の頂上に達して振り返れば、屏風《びょうぶ》を立てたごとき山腹の路《みち》は赤くなって見える。遠くには湯の湖、戦場ヶ原を隔てて男体山が毅然《きぜん》として雲表に聳《そび》え立っている。雄大な眺めだ。将軍山頂に便を催おし、叢《くさむら》の中に男体山を眺めながら、上野《こうずけ》と下野《しもつけ》の国境上に真黒な塊を残す。
　深山を下ること二里余り、紺碧《こんぺき》の水を湛《たた》えたる湖の畔《ほとり》へ出た。ここで渇したる咽《のど》を清水に濡《うる》おし、物凄き山中を行くと、深林の中に人が歩るいたらしい小径《しょうけい》がある。物好半分の連中、早速行ってみると、驚くべし、人の住み捨てた家が壊《くず》れて雨に柱が朽ちかかっているのを見出した。棒の先で屋根の下を掘ってみると、中から出たのは人骨か、獣の骨か、――ゴソゴソとひと固まり。有繋《さすが》の将軍も、「ヒャー何物！」。
　何が出るか掘ってみようというので、なおも一生懸命に棒の先で掻き散らしてみると、出たものは土鍋の破片一個、茶碗三個、衣服ようのもの一つ、錆鉈《さびなた》一｜挺《ちょう》、一同不審の思をなしてここを出発した。これから丸沼《まるぬま》へ出て、その次が大尻沼《おおじりぬま》である。この湖畔に一軒の掘建《ほったて》小屋があって、ここには丈夫そうな漁師夫婦が住んでいる。ここで茶を貰い、昼食《ちゅうじき》をすます。ここから人間の住んでいる村へ出るには、二里余の山を行かなければならないそうである。
　吾々の後《あと》から一人の西洋人が人夫を一人連れて湯本からやって来た。将軍｜忽《たちま》ち怪し気なる会話を始める。一心に写生をやっている未醒画伯を指《ゆびさ》して「あれはなんだ」と聞かれ、将軍反り返り、得意になって曰《いわ》く、
「ヒー、イズ、アクター」
　西洋人、目を丸くして未醒氏の顔を見る。将軍、アーチストとアクターとを何の気なしに滑らして、色の黒い未醒画伯とうとう俳優となってしまった。
　食後の小憩を未醒氏渚の扁舟《へんしゅう》に棹《さお》さして湖心に出《い》づ。木川子は真裸になりて水中に泳ぐこと一、二分、たちまち躍り出して「アー冷たい」。
　ここから渓流に沿うて下ること二里。山中に朽木の独木《まるき》橋を渡り、アワヤ谷底へ真逆様にならんとせしは某君。難なく東小川《ひがしおがわ》村へ着いた。普通の人はここへ泊るのが一日の行程だそうだが、足は多少痛くても元気はますます加わる吾等一行、小憩の後《のち》、片品《かたしな》川の沿岸に沿うてここから四里余もある追貝《おいかい》まで猛烈なる強行軍。暮靄《ぼあい》寒村をこむる夕方、片品川の水声を聞きつつ淀屋《よどや》というへ泊す。

［＃４字下げ］［＃中見出し］▲未醒画伯、一命を棒に振らんとす［＃中見出し終わり］

　十九日、朝の内《うち》に付近の景勝を探ろうと、宿の女の子を案内に吹割《ふきわり》へ行ってみる。片品の水せばまりて峡《けい》をなしている処、奔流｜碧潭《へきたん》、両岸の絶壁いずれも凡ならず。一行いずれも意外の景色に驚く。
「栗生《くりう》峠はなかなか難所だが馬で越すことが出来るそうだ。どうだ、一つ峠の凸凹道を馬上《うま》で越そうではないか」といい出したのは未醒《みせい》画伯。随分乱暴な話だ。歩るいてさえ冷々《ひやひや》する峠路《とうげみち》を馬背《ばはい》によりて行くとは、少し猛烈過ぎるけれども、吾々はそんな事にひるむ人間ではない。冒険は元々覚悟の上だ。「よかろう。それも面白いだろう」と忽《たちま》ち一決。田舎の荒くれ馬を四頭雇い入れて、いよいよ馬上、栗生峠を越すことになった。
　髯将軍は馬術の名人なり。少し位の悍馬《かんば》でも峠位は差支えなかろうが、後《あと》の三人と来ては、生まれて以来、しみじみ馬背の厄介になった事すらない人間だ。物好き連とはいいながら、多少｜剣呑《けんのん》である。平地《へいち》を行く時は大得意、馬上ゆたかに四囲の山々を眺め回わし、微吟《びぎん》に興をやって、ボコタリボコタリ進む。
　麓の村で馬に水飼い、さあこれからいよいよ栗生峠である。最初登りはダラダラであるから孰《いず》れも平気の平佐。愉快愉快とばかりに馬上打興じて、左手に赤城《あかぎ》、榛名《はるな》の山を眺め、あれが赤城の地蔵岳だの、やれあれが伊香保《いかほ》の何々山だのと語りながら馬を進ませたが、次第に路が嶮岨《けんそ》になって、馬が躓《つま》ずいたり止まったりすると、なかなか話どころではない。そのうちに身体は左右ヘゴロチャラゴロチャラ揺れる。細い路の片側は恐ろしい谷である。馬上孰れも汗ダクダク。
　その内ドサリと音がして「ヤッ」という声がした。先頭に立った吾輩は振り顧見《かえりみ》ると、三番目に乗って来た未醒画伯、馬から真逆様に落ちて、大地へ四ツん這いになっておる。一歩外へ落とされたら、忽ち奈落《ならく》の谷底である。今頃は死出《しで》の山路で峠越しでもやっておらなければならなかったが、幸いなるかな、身に寸毫《すんごう》の傷だも負わずして、危うき一命を取り止めた。馬で峠を越そうなぞと強がった天罰｜覿面《てきめん》、谷へ落ちなかったのが何よりのめっけもの。元気は再び旧に倍す。
　峠を越して高平《たかひら》という処で馬を捨てた。茶屋へ入ったところが作り立ての饅頭《まんじゅう》がある。オーライオーライとばかり頬張《ほおば》ること数十個、これでようやく腹が治まった。が、治まらないのは馬子先生である。法外な賃金を強請《ゆす》って頑《がん》として動かぬ。欲張りの田舎者ほど面《つら》憎いものはない。将軍忽ち、
「馬鹿にするない。定《き》めた賃金だけ持ってサッサと帰れ」
　頭から浴びせ掛けられて、馬子さんブツブツいいながら帰ってしまった。
　ここから沼田まで二里。平坦な道を一気に突破して午後の三時半というに沼田町へ着いた。ここの旅館丸杉は、以前未醒画伯の宿《やど》ったことがある家だという。早速宿ることとして旅装をとく。

［＃４字下げ］［＃中見出し］▲将軍、空前の大演説［＃中見出し終わり］

　宿に着いてから日没までは、各々感心にも日記その他の整理をした。聞けば今晩当町に南極探検後援会の活動写真が劇場においてあるとの事。夕飯を食ったならば早速行ってみるべしと一決したが、もう一つ、青年｜大角力《おおずもう》があるという話も聞いた。これも行ってみたい。そこで未醒《みせい》画伯と木川子が大角力に向い、吾輩と将軍が活動写真の方へ行った。
　見れば田舎の小劇場はもはや満員で、殆んど入ることが出来ない位だ。しかしながら、せっかく五、六丁の道をやって来たのである。見ないのも残念とあって、二人、人を別《わ》けて桟敷《さじき》に押し上がり、一角に陣取って活動を見る。影写［＃「影写」に「（ママ）」の注記］の合間には地方の有力者が立って、南極探検の説明やら挨拶やらをするが、淳朴なる田舎の婦《おんな》子供《こども》を動かすには余りに学術的に亘《わた》り、その効果は認められないようであった。
　ここにおいて髯将軍たちまち熱狂し、見物席なる二階のボックスに突っ立ち上がり、旅館の浴衣《ゆかた》のまま、汗と埃《ほこり》に汚れた白帽子を右手に握り締め、天地を震愕《しんがく》せしむる大音声に、
「諸君ッ、満場の諸君」
とやらかした。驚ろいたのは場内の見物人。婆さんも子供も女も、一整《いっせい》に驚愕の眼《まなこ》を将軍の顔上に集注した。今まで騒々しかった場内は急に水を打ったようになる。観衆三百人、まず将軍の頭抜けて大きな蛮声に度肝を抜かれたのである。
「諸君よ、吾輩は当地旅行の一青年である。はからずも今晩この活動写真会に会し、献身的に働らいておらるる一行諸君の熱情に感じ、ここに一場の感慨を述べる次第である。諸君よ、もし諸君が菓子｜饅頭《まんじゅう》を買うの余裕あるならば、この国家的大事業なる南極探検に応分の寄付なし給い。空しく結氷に遮《とざ》されて南海シドニーの郊外に、涙を呑んで故国よりの吉報を待っておる探検隊一行の心中は、実に気の毒に堪えぬではないか」
　をきっかけに熱弁を振《ふる》うこと十五分、満場｜悉《ことごと》く感動して、一人の声を出すものもなし。蛮声終れば拍手｜急霰《きゅうさん》のごとし。将軍の髯面、ために穴の開く程観衆より見られた。意外の大手柄を立てて旅館へ帰る。
　角力《すもう》より帰った未醒氏、余程残念だったと見え、
「せめて今晩、大村がいればなあ。俺《お》れじゃとても青年角力の大関を投げ飛ばすことは難かしい」
　註に曰《いわ》く、大村とは天狗倶楽郎の大関、工学士大村｜市造《いちぞう》（横田注・一蔵）君で、未醒子、番付は天狗倶楽部の三段目なり。口惜《くや》しがるのも無埋はない。

［＃４字下げ］［＃中見出し］▲猛悪なる土方［＃中見出し終わり］

　翌早朝出発。渋川までは無難。ただ連中｜饅頭《まんじゅう》が食いたくなって、しきりに饅頭屋を探したのだが、生憎《あいにく》一軒も無くって大｜悄気《しょげ》。渋川からは吾妻川《あがつまがわ》の流れに沿うて行くのである。ところが途中洪水のため沿岸の道路は崩壊されて、山路を十八町程余計に歩るかなければならぬ処へ出た。目下修築最中で旧道は行通《こうつう》遮断と来た。十八町を回るのは厄介である。そう呑気な旅でもないから一歩ずつでも無駄足はしたくない。休んだ茶屋の爺《じじい》に「どうだろう、工事をしているところは通れないだろうか」と尋ねたところが、爺平然として曰く、「なあに差支《さしつか》えござあせんよ。あの通り幾人も人が通るのでがすから行けますべい」。頗《すこぶ》る曖昧《あいまい》なる返答であるが、現在旅人が通るのを見ると行けるに相違ない。何にせよ行ける処まで行こうという事になった。
　吾妻川は素晴らしい大洪水があったと見えて、沿岸の家屋の押倒されたのや、河岸が崩されて道路に大亀裂を生じたのや、砂河原となっておる処が至るところにある。この間を縫うて四人は一歩一歩｜辿《たど》った。ちょうど中頃の最も崩壊の甚だしい処に至ると、頭上《とうじょう》唸《うな》りを生じて一大石塊が地に陥《お》ちた。ハッと驚ろく間もなく、バラバラと石塊混りの土砂が雪崩《なだれ》をなして落ちて来る。
　仰おぎ見ると、コハそもいかに。真黒ケの大の男五、六人、四、五丈高き断崖の中腹に鶴嘴《つるはし》を持ってゲラゲラ大口開いて笑っている。吾々の立止まるを見るや、彼等はなおも猛烈に土砂石塊を浴《あび》せかけんと、鶴嘴を振り上げる。これには有繋《さすが》の豪傑連も少なからず困った。地駄太《じだんだ》踏んで憤慨したが、当の相手は五、六丈上方に天険を控えて待構えている。将軍もこれには手の出しようがない。こんな時こそ三十六計の奥の手を出して一散に駆け出し、危うく吾妻川の河底《かてい》へ生埋めになる急場を辛くも通り過ぎ、四人相顧みて工夫《こうふ》の猛悪なるに驚ろく。
　中の条町にて昼食《ちゅうじき》。掛茶屋に腰を下ろしている間に、前の通りで五十ばかりになる田舎者と馬車の馭者《ぎょしゃ》とが押問答をしている。田舎者の連《つれ》らしい三十位の女が子を抱いて傍《そば》に立っていた。
　何でも馬車へ乗せるとか乗せぬとかいう話らしい。爺《じじ》は頻《しき》りに嘆願しているが、馬車屋は頑《がん》として応ぜぬ。事情を聞けば、草津行の乗合馬車には赤馬車と称する会社があって、頗《すこ》ぶる専横を極めている。知らずして他の個人経営の馬車にでも乗ろうものなら、それこそ大変。中の条から先の山路は歩かなければならぬのだそうだ。赤馬車は通じても、他の馬車で来たものはいくら中が空《す》いておっても断じて乗せぬ。彼《か》の田舎｜老爺《おやじ》もこの事を知らなかったため横暴なる赤馬車に虐《いじ》められているのであるが、いかに山の中とはいえ、かくのごとき不親切極まる営業振りは聞捨てにならぬ。天下を旅行する多くの人のために、吾人《ごじん》は一日も早く草津行赤馬車の全滅を祈るものである。

［＃４字下げ］［＃中見出し］▲憤慨また憤慨［＃中見出し終わり］

　脚下に轟々《ごうごう》たる水声を聞き、雲に懸けたかと思わる、絶壁の中腹の危うき桟道を越えて行くことしばらくにして、右手に全山｜悉《ことごと》く岩石より成る山を見る。これ岩櫃山《いわひつやま》というて正平《しょうへい》年間｜吾妻太郎行盛《あがつまたろうゆきもり》の城跡、巨巌重畳《きょがんじゅうじょう》、断崖｜聳立《しょうりつ》、山中に古戦場あり、今日に及んでなお白骨の横《よこた》わるものありという。河原の温泉を過ぎて吾妻川の峡谷を遡《さかのぼ》れば、前面に方《あた》りて何となく物凄き一大魔形の山が見える。これ吾妻の丸山といって、昔、羽根尾長門守《はねおながとのかみ》の臣｜篠原玄蕃《しのはらげんば》という剛の者、この山上に砦《とりで》を構えしといい伝えられている。遠く望めば山の形｜恰《あた》かも円筒《まるづつ》を立てたるがごとく、前面は直立せる千丈の絶壁、上部は鬱蒼《うっそう》として樹木生茂っている。一見《いっけん》薄気味の悪い魔形の山、お伽噺《とぎばなし》の中にある怪物の棲《す》む山である。
　長尾原《ながおはら》で夕食をなし、これから草津まで暗夜の強行軍。中途より雨さえ加わりて路《みち》は膝を没する泥濘《でいねい》、とても歩けたものでない。足踏み辷《すべ》らして谷底へ落ち損なったことが度々あった。暗中降雨を冒して進むこと数里、いよいよ人家の近付いたと思わるころ、風に煽《あお》られて暗中に漂う湯の香《かおり》プンと鼻を打った時には、足の痛みなぞはすっかり忘れて跳べ跳べ。
　草津へ着いたのが九時。長尾原より、遅くも着くと大東館という旅館へ電話をかけておいたはよいが、来てみるとどうだ。番頭｜奴《め》ジロリ我々一行の姿を見て、忽《たちま》ち態度を一変し、無礼極まる言辞を弄《ろう》して、別館という、梅毒患者ばかり押込めておく薄汚い室《しつ》へ追い込もうとした。
　ここにおいて将軍大いに憤慨し「こんな不親切極まる旅館へは宿《とま》らんでもよい。他《た》を見付けよう」と提議して一決。大東館の東隣りなる望雲館へ出かけた。ところがここのヒョロクタ老ぼれ番頭、玄関へ出て来てジロリ、ジロリ一行の身装《みなり》を上から下まで見上げ見下ろし、十分も経ってから初めて口を開いて曰《いわ》く、
「どうも只今満員で、お気の毒様でございます」
　足は痛くなる、夜は更ける、洋服はグショ濡れになってゾクゾク寒い事ひと通りではない。戸外に煮え切らない番頭の返事を永く聴いていてはとても堪らぬ。一同の癇癪《かんしゃく》はまたまた破裂した。「ヨシヨシ、こんな家へ泊るな」とばかり出かけたが、さて宿屋といっては、土地不案内であるからどこがよいかわからぬ。将軍と吾輩は駐在所へ行って、巡査に依頼してようやく、一井《いちい》という旅館へ宿《とま》ることとなった。いかさま、お巡《まわ》りさんでも頼まなければ、どの家でも泊めてくれなかったかも知れぬ。連日炎天の行軍で顔は赤銅《しゃくどう》のごとく、光っているのは眼ばかり。それに洋服は汗と埃《ほこり》でグシャグシャになった上に臭くなっている。その上へ茣蓙《ござ》を付し、檜木笠《ひのきがさ》を被っているのだから「どうも御気の毒様で」といわれたのも無理はない。しかし、服装や荷物を一見してお客の品定めをし宿泊を断るというに至っては、不届き千万である。かくのごとく一般旅客に不親切なる旅館は、一刻も早く滅亡すべし。望雲館、大東館の不親切なるに反し、一井旅館は極めて親切にしてくれた。火を落として何物も出来ないとの事、缶詰を破って腹を癒《い》やし、翌朝八時頃まで怒々《ゆうゆう》と寝込む。

［＃４字下げ］［＃中見出し］▲渋峠の険［＃中見出し終わり］

　朝のうちに草津の町を見る。極めて平凡なる土地なり。ただ高原の中《うち》より湧く温泉が霊験あるというだけ。景色としてはゼロ。梅毒患者が療養すべき土地にして、わざわざ東京から見物がてら避暑なぞという気の利いた所ではない。
　十時発。荷物は一頭の馬を雇ってこれにのせ、四人は身軽になって鉄脚を飛ばす。途中より未醒画伯、髯将軍は白根噴火口へ回るという意気込み。途上遥か右方《うほう》に褌《したひも》を懸けたるがごとく、白帯一条の見ゆるは常布《じょうふ》滝という。この辺《へん》悉《ことごと》く裸山にして、往年白根噴火の名残《なごり》として焼石の背《はい》を表わしているのと枯木の幹が白くなって立っている。この辺｜頗《すこぶ》る毒水多し。芳ヶ平という処に茶屋がある。茶屋といったところで、壁も何もない荒れ屋である。ここで一休みしようとまず軒を入《い》れば、こはそもいかに、白髪《しらが》の形相恐ろしき婆［＃「婆」に「（ママ）」の注記］が薄穢《うすぎた》ない垢《あか》だらけの着物を引摺ってノソノソ出かけて来て、汚れた茶椀へ茶を汲《く》んで出す。とても呑まれたものでない。忽ち茶代を抛《ほう》り投げ、弁当を担いで逃げ出して、ホット一息。
　途中で別れた白根行きの二人、帰途、この茶屋へ知らずに飛び込み、有繋《さすが》の両人も孤屋《こおく》の怪婆《かいば》に吃驚敗亡《きっきょうはいぼう》、後《あと》をも見ず一目散に逃げ出したそうである。ちょうど峠の頂上に近かき所において、路傍の木陰より一頭の兎《うさぎ》が飛び出した。それッと木川君と吾輩はステッキ待ち直すが早いか、あとを追っかけた。岩に躓《つま》ずき、葛《かずら》に引っからまり、山中をかけずり回り、身体綿のごとくなってへたばる。兎は遂に行方不明。
　一方、白根噴火口ヘ回った連中は、焼石のゴロゴロした中を辿《たど》って遂に頂《いただき》の噴火口の辺《あたり》へ出たそうである。白煙｜濛々《もうもう》と立昇る地獄穴｜溶岩《ようがん》を覗いて、未醒《みせい》画伯と髯将軍、快哉《かいさい》を叫んで躍り上がったところが、忽《たちま》ち麓から吹き上ぐる濃霧に包囲されて、危うく足踏み外し白煙中へ捲《ま》き込まれんとし、二人、一生懸命｜巌《いわ》に獅噛《しが》み付いて、ようよう命を陥《おと》さずに済んだそうである。
　渋峠を余程｜下《くだ》った処に、澗満《かんまん》の滝という大滝が絶壁の上から落下する。右方《うほう》は原を隔てて琵琶《びわ》沼がある。この辺《へん》から西方｜雲煙《うんえん》の表《おもて》に夕陽《せきよう》の残光を受けて立つ日本アルプスの重畳《じゅうじょう》は実に雄麗壮大の眺めであった。濃霧の中を冒して渋温泉へ下る。かねて草津一井旅館から電報で通知しておいたという金具屋《かなぐや》へ着き、まず安心と思ったところが、番頭殿ノコノコと出て来て曰《いわ》く、
「どうも又今は空き室《ま》が一つもございませんで、せっかくの電報でございましたから、この先十町ばかりの湯田中《ゆたなか》という所へ宿を見付けておきました」
　しゃあしゃあとしていう番頭の面《つら》が癪《しゃく》に触ってならなかった。戯談《じょうだん》じゃない。これから先は一町でも一里に当る。旅館の不親切、呆れたものだ。十町を歩いて湯田中｜見崎《みさき》屋へ泊る。感じのいい家なり。温泉に浴して汗を流し、鯉汁《こいこく》のお代りをして飯八椀を平らぐ。翌朝まで何事も知らずに眠る。次の日は千曲川《ちくまがわ》の船橋を渡り、妙高山《みょうこうざん》、黒姫山《くろひめやま》の麓を迂回して越後国《えちごのくに》高田に出《い》づ。ここに少憩して付近の勝《しょう》を探ぐり、はるかに左方｜春日山《かすがやま》の城跡《じょうせき》を仰《あ》おいで、曠世《こうせい》の英傑上杉｜輝虎《てるとら》の雄図を偲《しの》び、夕陽《せきよう》斜めに北海の怒濤《どとう》を照《てら》すの夕闇に、潮《うしお》鳴《な》りの物凄き響きをききつつ、直江津《なおえつ》の町へ入った。停車場前のいか屋という旅館へひとまず泊ることとし、何はともあれ、まず第一に、山河二百里を蹴破り来《きた》りしこの鉄脚を、日本海の荒浪に洗わんものと、海岸を指《さ》して出かけた。孰《いず》れも勇気｜凛々《りんりん》、今日を限りにこの痛快無比の旅行と別るるのが残《のこり》多いようにも思われ、またこの行《こう》を了《おわ》ったという得意の念もあった。
　いよいよ日本海に出《い》ずれば、渺茫《びょうぼう》として際涯なく黒い海面は天に連なり、遥か左方は親知らず子知らずの辺《へん》ならん、海波を隔てて模糊《もこ》の間に巉巌《ざんがん》の直ちに海に聳立《そばだ》っている様が見える。右方は米山《よねやま》、彌彦山《やひこさん》、これもその頂は雲に隠れて、山裾《さんきょ》を海中に伸している。愉快愉快。かかる壮大なる景がまたとあろうか。山を攀《よ》じ、峠を越えてここに十有余日。炎天、烈風、猛雨、この間を突破し来りたる我々には、この広大無辺なる海洋の夕暮れに、闇《く》らき波の白く砕けて岸に咆《ほ》ゆる有様がいい知れぬ快感を惹《ひ》き起して、我れ知らず躍り上るを禁じ得なかった。
　将軍忽ち岸の草陰に隠れて糞《くそ》をひる。これも何かの好紀念であろう。四人手を捉《と》り躍り上りて万歳を呼《よ》ぶ三呼《さんこ》。ああ、かくして我々の痛快なる旅行は了《おわ》ったのである。霎時《しばらく》にして海上を見渡せば、日は已《すで》に没し、海波暗くして怒濤砂を捲《ま》き、遥か沖合には漁火《いさりび》二、三。我々はこの行《こう》を了《おわ》りてこの無限の太洋に面す。限りなき喜悦は胸にあふれて快たとえ難し。
　翌日、汽車に乗り、浅間の山の噴煙を眺め、絵のごとき信濃の国を過ぎて夜の十一時というに上野着。四人の色黒ろきこと印度人のごとし。眼ばかりキョロつかせ、相顧みて、
「愉快だったなあ」。

　旬日に余る旅、しかも多く人の難とする険所をのみ選みし行《こう》なれば、旅中の珍談奇談山のごとし。一々これを細舒《さいよ》しおれば本誌全誌を挙げてもなお不足を覚ゆる位である。これはいずれ機を得て追々発表することとし、今度はひとまずこれで擱筆《かくひつ》。（衣水《いすい》）

［＃地付き］〔〈冒険世界〉明治44年10月号掲載〕



底本：「〔天狗倶楽部〕快傑伝　――元気と正義の男たち――」朝日ソノラマ
　　　1993（平成5）年8月30日第1刷発行
底本の親本：「冐險世界　第四卷第拾參號」博文館
　　　1911（明治44）年10月1日発行
初出：「冐險世界　第四卷第拾參號」博文館
　　　1911（明治44）年10月1日発行
入力：H.KoBaYaShi
校正：青空文庫
2018年1月1日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
