ありときのこ
宮沢賢治

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）苔《こけ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）第《だい》百二十八｜聯隊《れんたい》
-------------------------------------------------------

　苔《こけ》いちめんに、霧《きり》がぽしゃぽしゃ降《ふ》って、蟻《あり》の歩哨《ほしょう》は鉄《てつ》の帽子《ぼうし》のひさしの下から、するどいひとみであたりをにらみ、青く大きな羊歯《しだ》の森の前をあちこち行ったり来たりしています。
　向《む》こうからぷるぷるぷるぷる一ぴきの蟻《あり》の兵隊《へいたい》が走って来ます。
「停《と》まれ、誰《だれ》かッ」
「第《だい》百二十八｜聯隊《れんたい》の伝令《でんれい》！」
「どこへ行くか」
「第五十聯隊　聯隊｜本部《ほんぶ》」
　歩哨はスナイドル式《しき》の銃剣《じゅうけん》を、向《む》こうの胸《むね》に斜《なな》めにつきつけたまま、その眼《め》の光りようや顎《あご》のかたち、それから上着《うわぎ》の袖《そで》の模様《もよう》や靴《くつ》のぐあい、いちいち詳《くわ》しく調《しら》べます。
「よし、通れ」
　伝令はいそがしく羊歯《しだ》の森のなかへはいって行きました。
　霧《きり》の粒《つぶ》はだんだん小さく小さくなって、いまはもう、うすい乳《ちち》いろのけむりに変《か》わり、草や木の水を吸《す》いあげる音は、あっちにもこっちにも忙《いそが》しく聞こえだしました。さすがの歩哨もとうとうねむさにふらっとします。
　二｜疋《ひき》の蟻《あり》の子供《こども》らが、手をひいて、何かひどく笑《わら》いながらやって来ました。そしてにわかに向《む》こうの楢《なら》の木の下を見てびっくりして立ちどまります。
「あっ、あれなんだろう。あんなところにまっ白な家ができた」
「家じゃない山だ」
「昨日はなかったぞ」
「兵隊《へいたい》さんにきいてみよう」
「よし」
　二疋の蟻は走ります。
「兵隊さん、あすこにあるのなに？」
「なんだうるさい、帰れ」
「兵隊さん、いねむりしてんだい。あすこにあるのなに？」
「うるさいなあ、どれだい、おや！」
「昨日はあんなものなかったよ」
「おい、大変《たいへん》だ。おい。おまえたちはこどもだけれども、こういうときには立派《りっぱ》にみんなのお役《やく》にたつだろうなあ。いいか。おまえはね、この森をはいって行ってアルキル中佐《ちゅうさ》どのにお目にかかる。それからおまえはうんと走って陸地測量部《りくちそくりょうぶ》まで行くんだ。そして二人ともこう言《い》うんだ。北緯《ほくい》二十五｜度《ど》東経《とうけい》六｜厘《りん》の処《ところ》に、目的《もくてき》のわからない大きな工事《こうじ》ができましたとな。二人とも言ってごらん」
「北緯《ほくい》二十五｜度《ど》東経《とうけい》六｜厘《りん》の処《ところ》に目的《もくてき》のわからない大きな工事《こうじ》ができました」
「そうだ。では早く。そのうち私は決《けっ》してここを離《はな》れないから」
　蟻《あり》の子供《こども》らはいちもくさんにかけて行きます。
　歩哨《ほしょう》は剣をかまえて、じっとそのまっしろな太い柱《はしら》の、大きな屋根《やね》のある工事をにらみつけています。
　それはだんだん大きくなるようです。だいいち輪廓《りんかく》のぼんやり白く光ってぶるぶるぶるぶるふるえていることでもわかります。
　にわかにぱっと暗《くら》くなり、そこらの苔《こけ》はぐらぐらゆれ、蟻《あり》の歩哨《ほしょう》は夢中《むちゅう》で頭をかかえました。眼《め》をひらいてまた見ますと、あのまっ白な建物《たてもの》は、柱が折《お》れてすっかり引っくり返《かえ》っています。
　蟻の子供らが両方《りょうほう》から帰ってきました。
「兵隊《へいたい》さん。かまわないそうだよ。あれはきのこというものだって。なんでもないって。アルキル中佐《ちゅうさ》はうんと笑《わら》ったよ。それからぼくをほめたよ」
「あのね、すぐなくなるって。地図に入れなくてもいいって。あんなもの地図に入れたり消《け》したりしていたら、陸地測量部《りくちそくりょうぶ》など百あっても足りないって。おや！　引っくりかえってらあ」
「たったいま倒《たお》れたんだ」歩哨は少しきまり悪《わる》そうに言《い》いました。
「なあんだ。あっ。あんなやつも出て来たぞ」
　向《む》こうに魚の骨《ほね》の形をした灰《はい》いろのおかしなきのこが、とぼけたように光りながら、枝《えだ》がついたり手が出たりだんだん地面《じめん》からのびあがってきます。二｜疋《ひき》の蟻《あり》の子供らは、それを指《ゆび》さして、笑《わら》って笑って笑います。
　そのとき霧《きり》の向《む》こうから、大きな赤い日がのぼり、羊歯《しだ》もすぎごけもにわかにぱっと青くなり、蟻の歩哨《ほしょう》は、またいかめしくスナイドル式銃剣《しきじゅうけん》を南の方へ構《かま》えました。



底本：「セロ弾きのゴーシュ」角川文庫、角川書店
　　　1957（昭和32）年11月15日初版発行
　　　1967（昭和42）年4月5日10版発行
　　　1993（平成5）年5月20日改版50版発行
初出：「天才人」
　　　1933（昭和8）年3月号
※初出時の表題は「朝に就ての童話的構図」。
入力：土屋隆
校正：砂場清隆
2007年1月6日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
