白い小犬を抱いた女
田中貢太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）某夜《あるよ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）それまでは［＃「それまでは」はママ］
-------------------------------------------------------

　某夜《あるよ》、某運転手が護国寺の墓地を通っていると、白い小犬を抱いた女が来て車を停めた。そこで運転手は女の云うままに逢初《あいそめ》橋まで往くと、女が、
「ちょっと待っててね」
　と云って、犬を抱いたままおりて、傍《そば》の立派な門構《もんがまえ》の家へ入って往ったが、一時間近くなって出て来ないので、運転手はしかたなしにその家へ往った。すると一人の老婦人が出て、
「私の家には、女の子はいないのですが」
　と云った。運転手はそれまでは［＃「それまでは」はママ］乗り逃げをせられたのかと思いながら、やるともなしに土間へ眼をやった。土間には彼女の抱いていた小犬がちょこなんと坐っていた。
「この犬を抱いて来た方ですよ」
　すると老婦人の顔色が変った。
「この犬を、この犬ですって」
　そこで運転手は一とおりその女の容貌を話した。みるみる老婦人の眼に涙が湧いた。
「それでは、やっぱり家《うち》の娘でございますよ、明日が一周忌になりますから、それで帰って来たものですよ」
　老婦人はそれから土間へおりてその小犬を抱きあげた。



底本：「伝奇ノ匣6　田中貢太郎日本怪談事典」学研Ｍ文庫、学習研究社
　　　2003（平成15）年10月22日初版発行
底本の親本：「新怪談集　実話篇」改造社
　　　1938（昭和13）年
入力：Hiroshi_O
校正：noriko saito
2010年10月20日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
