母の話
アナトール・フランス
岸田國士訳

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）本名《ほんみょう》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜流《りゅう》の

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃挿絵（fig46819_01.png）入る］
-------------------------------------------------------

［＃挿絵（fig46819_01.png）入る］
［＃ここから４字下げ］
　　前がき
　アナトール・フランスは本名《ほんみょう》をアナトール・チボーといい、フランスでも第《だい》一｜流《りゅう》の文学者であります。千八百四十四年、パリの商家《しょうか》に生まれ、少年の頃から書物《しょもつ》の中で育ったといわれるくらい沢山《たくさん》の本を読みました。それもただ沢山《たくさん》の本を読んだというだけでなく、昔の偉《えら》い学者や作家《さっか》の書いた本を実《じつ》に楽しんで読《よ》んだのです。
　彼は、詩《し》、小説《しょうせつ》、戯曲《ぎきょく》、評論《ひょうろん》、伝記《でんき》、その他《た》いろいろなものを書《か》きましたが、すべて、立派《りっぱ》な作品として長く残《のこ》るようなものが多く、中でも、小説と随筆《ずいひつ》とには、世界的《せかいてき》な傑作《けっさく》が少なくありません。
　ここにのせた「母の話《はなし》」は、その追憶風《ついおくふう》の小説『ピエール・ノジエール』の中の一｜章《しょう》で、これだけ読《よ》めばアナトール・フランスがみんなわかるというようなものではありませんけれど、まずまず、どんな人か見当《けんとう》がつくでしょう。
　非常に物《もの》しりですが、わざわざむずかしいことをいわない。なんでもないことをいっているようで、よく読《よ》んでみると、なかなか誰《だれ》にでもいえないことをいっている。ちょっと皮肉《ひにく》なところがありますが、優《やさ》しい微笑《びしょう》をたたえた皮肉で、世の中の不正や醜《みにく》さに、それとなく鋭《するど》い鋒先《ほこさき》を向けています。
　何よりも、力《りき》み返《かえ》ること、大声《おおごえ》を立てることが嫌《きら》いです。どんなことでも、静かに話せばわかり、また、静かに話《はな》し合《あ》わなければ面白《おもしろ》くないという主義《しゅぎ》なのです。
　熱情《ねつじょう》も時には素晴《すば》らしい仕事をさせる武器《ぶき》ですが、冷静《れいせい》は常に物の道理を考えさせる唯一《ゆいいつ》の力です。
　アナトール・フランスは、また、世界で屈指《くっし》の名文家《めいぶんか》です。文章は平明《へいめい》で微妙《びみょう》で調子《ちょうし》が整《ととの》っていて、その上自然な重々しさをもっています。これを澄《す》んだ泉の水にたとえた人がいますが、実際《じっさい》フランス語でこれを読むと、もう百倍も美《うつく》しい文章だということがわかります。
　千九百二十四年、すなわち大正十三年に、彼は死《し》にました。これで一｜時代《じだい》が終わったといわれるほど大きな事件《じけん》でありました。（訳者）
［＃ここで字下げ終わり］


「わたしには、どうも想像力《そうぞうりょく》っていうものがなくってね。」と、母はよくいったものだ。
「想像力《そうぞうりょく》がない」と彼女《かのじょ》がいったのは、それは想像力《そうぞうりょく》といえば、小説《しょうせつ》を作るというようなことだけをいうものと思《おも》っていたからで、その実《じつ》、母は自分《じぶん》では知《し》らずにいるのだけれど、およそ文章《ぶんしょう》では書きあらわせないような、まことに愛《あい》すべき、一｜種《しゅ》特別《とくべつ》な想像力をもっていたのだ。母は家庭向《かていむ》きの奥《おく》さんという性《たち》の人で、家《うち》の中の用事にかかりっきりだった。しかし、彼女《かのじょ》のものの考え方には、どことなく面白《おもしろ》いところがあったので、家《うち》の中《なか》のつまらない仕事《しごと》もそのために活気《かっき》づき、潤《うるお》いが生《しょう》じた。母は、ストーヴや鍋《なべ》や、ナイフやフォークや、布巾《ふきん》やアイロンや、そういうものに生命《いのち》を吹《ふ》きこみ、話をさせる術《じゅつ》を心得ていた。つまり彼女は、たくまないお伽話《とぎばなし》の作者《さくしゃ》だった。母はいろいろなお話《はなし》をして、僕《ぼく》を楽《たの》しませてくれたが、自分《じぶん》ではなんにも考え出《だ》せないと思っていたものだから、僕の持っていた絵本《えほん》の絵《え》を土台《どだい》にしてお話《はなし》をしてくれたものだ。
　これから、その母の話《はなし》というのを一つ二つ紹介《しょうかい》するが、僕は出来《でき》るだけ彼女の話しっ振《ぷ》りをそのまま伝《つた》えることにしよう。これがまた素敵《すてき》なのである。


　　　学校

　誰《だれ》がなんといっても、ジャンセエニュ先生《せんせい》の学校《がっこう》は、世界中《せかいじゅう》にある女の子の学校《がっこう》のうちで一番いい学校《がっこう》です。そうじゃないなんて思《おも》ったり、いったりする者《もの》があったら、それこそ神様を敬《うやま》わないで、人の悪口《わるくち》をいう人だといってやります。ジャンセエニュ先生《せんせい》の生徒《せいと》はみんなおとなしくて、勉強家《べんきょうか》です。ですから、この小さな人たちがじっとお行儀《ぎょうぎ》よくしているところは、見ていてこんないい気持《きもち》のことはありません。ちょうど、それだけの数《すう》の小さな壜《びん》が並《なら》んでいるようで、ジャンセエニュ先生《せんせい》は、その壜《びん》の一つ一つへ学問という葡萄酒《ぶどうしゅ》をつぎ込《こ》んでいらっしゃるのだという気《き》がします。
　ジャンセエニュ先生《せんせい》は高い椅子《いす》に姿勢《しせい》を真直《まっすぐ》にして腰掛《こしか》けていらっしゃいます。厳格《げんかく》ですけれど、優《やさ》しい先生《せんせい》です。髪《かみ》はひっつめに結《ゆ》って、黒《くろ》の肩《かた》マントをしていらっしゃる、もうそれだけで、先生《せんせい》を敬《うやま》う気持《きもち》がおこると一しょに、先生《せんせい》がどことなく好《す》きになるのです。
　ジャンセエニュ先生《せんせい》は、なんでもよくお出来《でき》になるのですが、この小さな生徒《せいと》たちに先《ま》ず計算《けいさん》の仕方《しかた》をお教《おし》えになります。先生《せんせい》はローズ・ブノワさんにこうおっしゃいます。
［＃挿絵（fig46819_02.png）入る］
「ローズ・ブノワさん、十二から四つ引《ひ》いたら、幾《いく》つ残《のこ》りますか。」
「四つ。」と、ローズ・ブノワさんは答《こた》えます。
　ジャンセエニュ先生《せんせい》はこの答《こたえ》ではお気《き》に入《い》りません。
「じゃ、あなたは、エムリーヌ・カペルさん、十二から四つ引《ひ》いたら、幾《いく》つ残《のこ》りますか。」
「八つ。」と、エムリーヌ・カペルさんは答《こた》えます。
　そこで、ローズ・ブノワさんはすっかり考《かんが》え込《こ》んでしまいます。ジャンセエニュ先生《せんせい》のところに八つ残《のこ》っているということはわかっていますが、それが八つの帽子《ぼうし》か、八つのハンケチか、それとも、八つの林檎《りんご》か、八つのペンかということがわからないのです。もうずいぶん前《まえ》から、そこのところがわからないで頭《あたま》を悩《なや》ましていたのでした。六の六｜倍《ばい》は三十六だといわれても、それは三十六の椅子《いす》なのか、三十六の胡桃《くるみ》なのかわからないのです。ですから、算術《さんじゅつ》はちっともわかりません。
　反対《はんたい》に、聖書《せいしょ》のお話は大変《たいへん》よく知っています。ジャンセエニュ先生《せんせい》の生徒《せいと》のうちでも、地上《ちじょう》の楽園《らくえん》とノアの方舟《はこぶね》の事《こと》をローズ・ブノワさんのように上手《じょうず》にお話しできる生徒《せいと》は一人もいません。ローズ・ブノワさんは、その楽園《らくえん》にある花の名前《なまえ》を全部《ぜんぶ》と、その方舟《はこぶね》に乗《の》っていた獣《けもの》の名前を全部｜知《し》っています。それから、ジャンセエニュ先生《せんせい》と同じ数だけのお伽話《とぎばなし》を知っています。鴉《からす》と狐《きつね》の問答《もんどう》、驢馬《ろば》と小犬の問答、雄鶏《おんどり》と雌鶏《めんどり》の問答などを残《のこ》らず知っています。動物《どうぶつ》も昔《むかし》は口をきいたということを人《ひと》から聞《き》いても、ローズ・ブノワさんはちっとも驚《おどろ》きません。動物《どうぶつ》が今ではもう口《くち》をきかないなんていう人《ひと》があったら、かえって驚いたでしょう。ローズ・ブノワさんには、自分《じぶん》の家の大きな犬《いぬ》のトムと小《ちい》さなカナリヤのキュイップの言葉《ことば》がちゃんとわかるのです。実際《じっさい》、それはローズ・ブノワさんの思《おも》っている通りです。動物《どうぶつ》はいつの時代《じだい》にも口をききましたし、今《いま》でもまだ口をきくのです。しかし、鳥《とり》や獣《けもの》は自分のお友だちにしか口をききません。ローズ・ブノワさんは動物《どうぶつ》が好《す》きで、動物《どうぶつ》の方でもローズ・ブノワさんが好《す》きです。だからこそ鳥《とり》や獣《けもの》のいうことがわかるのです。相手《あいて》の気持《きもち》をのみ込《こ》むのには、お互《たがい》に仲《なか》よくし合うことが何《なに》よりです。
　今日《きょう》も、ローズ・ブノワさんは読方《よみかた》で習《なら》ったところをちっとも間違《まちが》えずに諳誦《あんしょう》しました。それで、いいお点《てん》をいただきました。エムリーヌ・カペルさんも、算術《さんじゅつ》の時間《じかん》がよく出来《でき》たので、いいお点《てん》をいただきました。
　学校から帰《かえ》って来《く》ると、エムリーヌ・カペルさんは、いいお点《てん》をいただいたということをお母さんにお話《はな》ししました。それから、その後《あと》でこういいました――
「いいお点《てん》って、なんの役《やく》に立《た》つの、ねえ、お母《かあ》さん？」
「いいお点っていうものはね、なんの役《やく》にも立《た》たないんですよ。」と、エムリーヌのお母《かあ》さんはお答《こた》えになりました。「それだからかえって、いただいて自慢《じまん》になるのです。そのうちに、あなたもわかってきますよ。いちばん尊《とうと》い御褒美《ごほうび》っていうのは、名誉《めいよ》にだけなって、別《べつ》に得《とく》にはならないような御褒美《ごほうび》です。」

　　　大きいものの過《あやま》ち

　道《みち》というものは川《かわ》によく似《に》ています。それは、川《かわ》というものがもともと道《みち》だからです。つまり、川というのは自然《しぜん》に出来《でき》た道で、人は七｜里《り》ひと跳《と》びの靴《くつ》をはいてそこを歩き廻《まわ》るのです。七｜里《り》ひと跳《と》びの靴《くつ》というのは船《ふね》のことです。だって、船《ふね》のことをいうのにこれよりいい名前《なまえ》がありますか？　ですから、道《みち》というのは、人間《にんげん》が人間のためにこしらえた川のようなものです。
　道《みち》は、川の表面《ひょうめん》のように平《たいら》で、綺麗《きれい》で、車《くるま》の輪《わ》や靴《くつ》の底《そこ》をしっかりと、しかし気持《きもち》よく支《ささ》えてくれます。これはわたしたちのお祖父様方《じいさまがた》が作《つく》って下《くだ》さったものの中《なか》でもいちばん立派《りっぱ》なものです。このお祖父様方《じいさまがた》はお亡《な》くなりになった後《あと》にお名前《なまえ》が残《のこ》っていません。わたしたちは、ただそのお祖父様方《じいさまがた》がいろいろいいことをして下《くだ》さったということを知《し》っているだけです。ほんとうに有難《ありがた》いものですよ、道《みち》っていうものは。そうでしょう、道《みち》があるお蔭《かげ》で、方々《ほうぼう》の土地《とち》に出来る品物《しなもの》がどんどんわたしたちのところへ運《はこ》ばれて来ますし、お友《とも》だち同士《どうし》も楽《らく》に往《い》ったり来《き》たりすることが出来ます。
　それで今日《きょう》も、お友《とも》だちのところへ行こうと思って、そのお友だちはジャンというのですが、ロジェとマルセルとベルナールとジャックとエチエンヌとは国道《こくどう》へさしかかりました。国道《こくどう》は日に照《て》らされて、きいろい綺麗《きれい》なリボンのように牧場《まきば》や畑《はたけ》に沿《そ》って先へと伸《の》び、町や村を通りぬけ、人の話では、船《ふね》の見える海まで続《つづ》いているということです。
　五人の仲間《なかま》はそんな遠《とお》くまでは行きません。けれども、お友《とも》だちのジャンの家《いえ》へ行くのには、たっぷり一キロは歩かなければならないのです。
　そこで五人は出《で》かけました。お母《かあ》さんにちゃんとお約束《やくそく》をしたので、五人だけで行《い》ってもいいというお許《ゆる》しが出たのです。ふざけないで歩くこと、決《けっ》して傍道《わきみち》をしないこと、馬や車をよけること、五人のうちで一｜番《ばん》小さいエチエンヌのそばを決して離《はな》れないこと、そういうお約束《やくそく》をして来《き》たのです。
　そして五人は出《で》かけました。一｜列《れつ》になって規則正《きそくただ》しく進んで行きます。これくらいきちんとして出かければ、申《もう》し分《ぶん》はありません。しかし、それほど立派《りっぱ》で一糸乱《いっしみだ》れないなかに、一つだけいけないところがあります。エチエンヌが小《ちい》さすぎるのです。
　エチエンヌは非常な勇気《ゆうき》を奮《ふる》い起こします。一｜生懸命《しょうけんめい》、足を速《はや》めます。短《みじか》い脚《あし》を精《せい》いっぱいにひろげます。まだその上に、腕《うで》を振《ふ》ります。しかし、なんといっても、小《ちい》さすぎます。どうしても仲間《なかま》について行けません。遅《おく》れてしまいます。これはわかりきったことです。哲学者《てつがくしゃ》といわれる人たちは、同じ原因《げんいん》があればいつでも同《おな》じ結果《けっか》になるということを知っています。しかし、ジャックにしてもベルナールにしても、マルセルにしても、またロジェにしても、哲学者《てつがくしゃ》ではありません。四人は自分《じぶん》の脚《あし》に応《おう》じた歩き方をします。可哀《かわい》そうなエチエンヌも、やっぱり自分の脚《あし》相応《そうおう》に歩《ある》いているのです。調子《ちょうし》が揃《そろ》う筈《はず》がありません。エチエンヌは走《はし》ります。息《いき》を切《き》らします。声を出します。それでも遅《おく》れてしまいます。
　大きい人たちは、つまりお兄《にい》さんたちなんですから、待《ま》ってやればいいのに、エチエンヌの足にあわせて歩《ある》いてやればいいのにと思うでしょう。ところがそれは駄目《だめ》なのです。そんな心掛《こころがけ》は、この子《こ》たちにはそもそも註文《ちゅうもん》するだけ無理《むり》なのです。そういうところは、この子たちも大人《おとな》も同《おな》じです。「進《すす》めッ」と、世間《せけん》の強《つよ》い人たちはいいます。そうして弱《よわ》い人《ひと》たちをおいてきぼりにします。ですが、このお話《はなし》がどうなるか、おしまいまできいていらっしゃい。
　ところで、この四｜人《にん》の、大きい人たち、強《つよ》い人たち、元気《げんき》な人《ひと》たちは、急《きゅう》に立《た》ちどまります。地面《じめん》に一｜匹《ぴき》の生きものが跳《と》んでいるのを見つけたのです。なるほど跳《と》ぶはずです、その生《い》きものというのは蛙《かえる》で、道《みち》ばたの草原《くさはら》まで行こうと思っているのです。その草原は蛙《かえる》さんのお国です。蛙さんには大切《たいせつ》なお国です。そこの小川《おがわ》のそばに自分のお屋敷《やしき》があるんですから。そこで蛙《かえる》さんは跳《と》んで行きます。
　蛙というものは、天然自然《てんねんしぜん》の細工物《さいくもの》として、これはたいしたものです。
　この蛙は緑色《みどりいろ》です。まるで青い木の葉のような恰好《かっこう》をしています。そうして、そういう恰好《かっこう》をしているので、なんだか素晴《すば》らしくみえます。ベルナールとロジェとジャックとマルセルは、それを追《お》いかけはじめます。エチエンヌのことも、真黄色《まっきいろ》な綺麗《きれい》な道のことも忘れてしまいます。お母《かあ》さんとのお約束《やくそく》も忘《わす》れてしまいます。もう四人は草原《くさはら》の中へはいっています。しばらくすると、草が深《ふか》く茂《しげ》っている柔《やわら》かい地面《じめん》に、足がめり込《こ》んでいくのがわかります。もう少し行くと、膝《ひざ》のところまで泥《どろ》の中にはまり込《こ》みます。草で見えなかったのですが、そこは沼になっていたのです。
　四人は、やっとこさでそこから足をひきぬきました。靴《くつ》も、靴下《くつした》も、腓《ふくらはぎ》も真黒《まっくろ》です。緑の草原《くさはら》の精《せい》が、いいつけを守《まも》らない四人の者に、こんな泥《どろ》のゲートルをはかせたのです。
　エチエンヌはすっかり息《いき》を切らして四人に追《お》いつきます。四人がそんなゲートルをはかされているのを見ると、喜《よろこ》んでいいのか、悲《かな》しんでいいのかわからないような気持《きもち》です。そこで、大きい人や強《つよ》い人には大変《たいへん》な災難《さいなん》が降りかかって来《く》るということを、無邪気《むじゃき》な頭の中でいろいろと考《かんが》えてみます。ゲートルをはかされた四人の方《ほう》は、しおしおとひっかえします。だって、そんな恰好《かっこう》をして、お友《とも》だちのジャンのところへ行《い》けるはずがないでしょう？　四人がお家へ帰《かえ》ったら、みんなのお母《かあ》さんは、その脚《あし》をごらんになって、四人が悪《わる》いことをしたということがちゃんとおわかりになるでしょう。反対《はんたい》に、小《ちい》さなエチエンヌの清浄無垢《せいじょうむく》なことは、その薔薇《ばら》いろの腓《ふくらはぎ》に、後光《ごこう》のように現《あらわ》れているでしょう。

［＃地から３字上げ］挿絵　大野隆徳



底本：「日本少国民文庫　世界名作選（一）」新潮社
　　　1998（平成10）年12月20日発行
底本の親本：「世界名作選（一）」日本少國民文庫、新潮社
　　　1936（昭和11）年2月8日
※大野隆徳（おおのたかのり）（1886-1945）の著作権は切れていると考えて挿絵もいれました。
入力：川山隆
校正：門田裕志、小林繁雄
2008年1月15日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
