一銭銅貨
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）英《えい》ちゃん

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜銭《せん》
-------------------------------------------------------

　英《えい》ちゃんは、お姉《ねえ》さんから、お古《ふる》の財布《さいふ》をもらいました。そして、お母《かあ》さんから、小遣《こづか》いをいただくと、その中《なか》にいれておきましたが、じきに、つかってしまうので、その財布《さいふ》の中《なか》は、いつもからっぽでありました。
　ある日《ひ》、英《えい》ちゃんが、その財布《さいふ》を、ばたばたやっていると、お姉《ねえ》さんがごらんになって、
「英《えい》ちゃんの、財布《さいふ》の中《なか》は、いつもからっぽなのね。」と、笑《わら》いながらおっしゃいました。
「からっぽなもんか、そら、ごらんよ。はいっているだろう。」と、英《えい》ちゃんは、お金《かね》をつまんで見《み》せました。
「たった、一｜銭《せん》きりしかないの？」
「姉《ねえ》さんは、この銅貨《どうか》が、いつできたと思《おも》ってるの。そりゃ、古《ふる》いんだから。」
「そうね、大《おお》きいから、大正《たいしょう》か、明治《めいじ》にちがいないわ。」
「明治《めいじ》九｜年《ねん》なんだぜ。まだ、うちのお父《とう》さんもお母《かあ》さんも、生《う》まれない前《まえ》のだよ。その時分《じぶん》から、日本《にっぽん》じゅうをぐるぐるまわっていたんだ。そう思《おも》って、僕《ぼく》、大事《だいじ》にしているのさ。」と、英《えい》ちゃんは、いまのから見《み》ると、大形《おおがた》な、そして、手《て》ずれのした、一｜銭《せん》銅貨《どうか》を裏表《うらおもて》を返《かえ》しながら、さもなつかしそうにながめていました。
「まあ、そんなに、古《ふる》いの。」と、お姉《ねえ》さんも、手《て》にとって、ながめました。
「いろいろの人《ひと》の手《て》に渡《わた》ってきたんだね。」
「それは、そうよ。英《えい》ちゃんは、どんな人《ひと》の手《て》に、このおあしが渡《わた》ってきたと思《おも》うの。」
「大人《おとな》や、子供《こども》や、金持《かねも》ちや、貧乏人《びんぼうにん》……。」
「もっと、いってごらんなさい。」
「船《ふね》にも乗《の》ったろうし、汽車《きしゃ》にも乗《の》ったろうし、新聞売《しんぶんう》りの手《て》にも渡《わた》ったろうし、バッチンの穴《あな》の中《なか》へも入《はい》ったろうし、紙芝居《かみしばい》のおじさんの手《て》にも、そのほか考《かんが》えたら、まだいろいろあるだろう。」
「だけど、海《うみ》や、河《かわ》の中《なか》に沈《しず》んだり、火《ひ》の中《なか》へはいって、焼《や》けてしまったら、もうこうして、このお金《かね》はなかったんですよ。」と、お姉《ねえ》さんは、おっしゃいました。それに、ちがいないと、英《えい》ちゃんは、思《おも》ったが、
「畳《たたみ》の間《あいだ》や、火鉢《ひばち》の灰《はい》の中《なか》に、落《お》ちたことはあったかもしれないよ。」といいました。
「英《えい》ちゃんは、このお金《かね》をつかわないつもり。」と、姉《ねえ》さんは、おききになりました。
「僕《ぼく》、大事《だいじ》にして、しまっておくのだ。」
　英《えい》ちゃんは、財布《さいふ》をばたばたやりながら、あちらへいってしまいました。
　その晩《ばん》、英《えい》ちゃんは、財布《さいふ》をまくらもとに置《お》いて、寝《ね》たら、夢《ゆめ》を見《み》ました。
「坊《ぼっ》ちゃん、私《わたし》たちも、人間《にんげん》と同《おな》じように、一｜代《だい》のうちに、悲《かな》しいこともあれば、うれしいこともあります。大事《だいじ》に取《と》り扱《あつか》われればうれしいし、粗末《そまつ》にとりあつかわれればいい気持《きも》ちはいたしません。ひとつ身《み》にしみて、忘《わす》れられないお話《はなし》をいたしましょうか。」と、一｜銭《せん》銅貨《どうか》が、いいました。
「ああ、きかして、おくれ。」と、英《えい》ちゃんは、答《こた》えました。
　まだ、早《はや》い春《はる》の寒《さむ》い夜《よる》のことでありました。その晩《ばん》も、だんだんふけて、もう街《まち》は戸《と》をしめて、電車《でんしゃ》に乗《の》っている人《ひと》も少《すく》なかったのです。
　ゴウ、ガタン、ゴウ、ガタンといって、電車《でんしゃ》は走《はし》っていました。ある停留所《ていりゅうじょ》で、ちょっととまるとみすぼらしい、腰《こし》の曲《ま》がったおじいさんが、つえをついて、電車《でんしゃ》にのりました。
「このおじいさんは、こんなふうをして、いま時分《じぶん》どこへいくのだろう。」と、乗《の》っていた人《ひと》たちは心《こころ》のうちで思《おも》ったのです。
　が、おじいさんが、腰《こし》をかけるのを見《み》てから、車掌《しゃしょう》さんは、チン、チンとベルを鳴《な》らしました。そして、おじいさんの前《まえ》へきて、
「おじいさん、どこまでですか。」と、切符《きっぷ》を切《き》ろうとしました。
　おじいさんは、がまぐちを振《ふ》って、ありたけの銭《ぜに》を車掌《しゃしょう》にやりました。車掌《しゃしょう》は、よくかんじょうしてみました。
「おじいさん、一｜銭《せん》足《た》りませんよ。」といいました。
「私《わたし》は、あると思《おも》ったが、まけてはくださるまいのう。」と、おじいさんはいいました。
「規則《きそく》ですから、おまけすることはできません。」と、車掌《しゃしょう》は、答《こた》えて、おじいさんのようすを見守《みまも》っていました。
　あわれなおじいさんは、このとき、つえをついて立《た》ち上《あ》がりました。そして、電車《でんしゃ》から降《お》りるため出《で》ていこうとしました。
「おじいさん、一｜銭《せん》足《た》らないのは私《わたし》があげます。」といって、車掌《しゃしょう》さんは、自分《じぶん》のがまぐちから一｜銭《せん》銅貨《どうか》を出《だ》して、おじいさんにやりました。
　おじいさんは、心《こころ》からありがたく思《おも》って、そのお金《かね》をいただきました。
「坊《ぼっ》ちゃん、そのときの、一｜銭《せん》銅貨《どうか》が、私《わたし》なんですよ。」と、銅貨《どうか》が、いいました。
「それから、おじいさんは、どうしたい。」と、英《えい》ちゃんが、たずねたときに、目《め》がさめたのであります。
　学校《がっこう》から帰《かえ》ると、英《えい》ちゃんは、お母《かあ》さんから、八｜銭《せん》おあしをいただいて、たこを買《か》いにいきました。十｜銭《せん》出《だ》すと、とても、いいのが買《か》えるのです。
「おじさん、これをば八｜銭《せん》に、おまけしてくれない。」と、英《えい》ちゃんは、いってみました。
「坊《ぼっ》ちゃんだから、九｜銭《せん》にまけておきますよ。ほかの子《こ》でしたら、おまけしません。」と、答《こた》えました。英《えい》ちゃんは、どうしようかと考《かんが》えましたが、とうとう、財布《さいふ》を空《から》っぽにして、大事《だいじ》な一｜銭《せん》銅貨《どうか》をやってしまいました。そのとき、
「かわいそうだな。」と、英《えい》ちゃんがいうと、
「私《わたし》は、しまっておかれるよりか、旅《たび》をするほうが好《す》きです。」と、銅貨《どうか》は、ちかりと笑《わら》って、ほかのお友《とも》だちといっしょに、箱《はこ》の中《なか》へはいっていきました。



底本：「定本小川未明童話全集　13」講談社
　　　1977（昭和52）年11月10日第1刷発行
　　　1983（昭和58）年1月19日第5刷発行
底本の親本：「亀の子と人形」フタバ書院
　　　1941（昭和16）年4月
初出：「週刊朝日　23巻17号」
　　　1933（昭和8）年4月2日
※表題は底本では、「一｜銭《せん》銅貨《どうか》」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：酒井裕二
2018年9月28日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
