阿芳の怨霊
田中貢太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）阿芳《およし》の怨霊《おんりょう》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）其の時｜背後《うしろ》の方から
-------------------------------------------------------

　由平《よしへい》は我にかえってからしまったと思った。由平は怯《おく》れた自分の心を叱って、再び身を躍らそうとした。と、其の時｜背後《うしろ》の方から数人の話声が聞こえて来た。由平は無意識に林の中へ身を隠した。間もなく由平の前に三人の人影が現われた。それは宇津江《うづえ》帰りらしい村の壮佼《わかいしゅ》であった。壮佼たちは何か面白そうに話しながら通りすぎた。由平はほっとした。
　其処《そこ》は愛知県｜渥美郡《あつみぐん》泉村《いずみむら》江此間《えこま》の海岸であった。由平は其の村の油屋｜九平《くへい》の娘の阿芳と心中を企てたのであったが、泳ぎを知っていたので夢中で泳いだものらしく、我にかえった時には、自分一人だけが波打際に身を横たえていた。由平は阿芳だけ殺してはすまないと思って、三度海の方へ歩いて往ったが、黝《くろ》ずんだ海の色を見ると急に怖気《おじけ》がついた。由平はじっとしていられないので村の方へ向って走った。
　翌朝阿芳の死体は漁師の手で拾いあげられた。由平と阿芳の間は村の人だちにうすうす知られていたので、村の人だちの眼は由平に集った。由平は居たたまらなくなったので、二三日して村を逃げだした。
　村を逃げだした由平は、足のむくままに吉田《よしだ》へ往って、其処の旅宿へ草鞋《わらじ》を解いた。宿の婢《じょちゅう》は物慣れた調子で由平を二階の一間へ通した。
「直ぐ御食事になさいますか」
「さあ、たいして腹も空いていないが、とにかく持って来てもらおうか」
　婢が去ると、由平はごろりと其処へ寝転んだ。由平は将来を考えているところであったが、由平の懐中には二十円ばかりの金しかなかった。しかし、何をするにしても二十円の金では不足であった。由平は考えれば考えるほど前途が暗かった。
「お待ちどおさま」
　婢に声をかけられて由平は身を起した。由平の前には二つの膳が据えてあった。由平は婢が感違いをしたろうと思った。
「おい、此処《ここ》は一人だよ」
「でも奥さんは」
「冗談じゃない、俺は一人だよ」
「でも、さっき、たしかにお伴《つ》れ様が」
　婢は不思議そうに室《へや》の中を見廻した。由平も不思議に思って四辺《あたり》を見た。由平の隣には別に座蒲団が一枚敷いてあった。婢は其の座蒲団へ手をやった。
「今まで其処にいられましたが」
「え」
　由平はぎょっとしたが、そんな素振《そぶり》を見せてはならぬ。
「そんな事があるものか、そりゃ何かの間違いだろう」
　婢は不思議そうな顔をして膳をさげて往った。由平は鬼魅《きみ》がわるかったが、強いて気を強くして箸を執った。そして、椀の蓋を取ろうとしたところで、別な蒼《あお》い手がすうっと来て由平の手を押えた。由平ははっとして顔をあげた。由平の前に若い女が坐っていた。それは死んだはずの阿芳であった。阿芳の顔は蒼くむくみあがって、衣服はぐっしょりと濡れていた。由平は椀を取って阿芳の顔へ投げつけた。椀は壁に当って音をたてた。由平は続けて手あたり次第に膳の上の茶碗や小皿を投げた。其の物音に驚いて主翁《ていしゅ》があがってきた。
「どうなさったのです」
　主翁は怒っていた。由平ははっとして我にかえった。
「鼠が出て来て煩《うる》さいから、追ったのだよ」
「鼠ぐらいで、そう乱暴されちゃ困ります」
　主翁は小言を云いながら出て往った。由平はそこで元気をつけるために酒を喫《の》んだ。酒に弱い由平は一本ですっかり酔って床の中へ入った。そして、眼を覚ましたのは夜半の一時｜比《ごろ》であった。由平は咽喉《のど》が乾いたので水差を取ろうとした。すると由平の指に水に濡れた布片《ぬのぎれ》のような物が触れた。由平はおやと思って眼をあげた。其処には何人《たれ》かが立っていた。
「何人《たれ》だ」
　それは阿芳の姿であった。燈の無い真暗の室《へや》の中で阿芳の姿ははっきり見えた。
「又、出たな」
　由平は飛び起きた。床の間の鹿の角の刀架《かたなかけ》に一本の刀が飾ってあった。由平はそれを取って阿芳に斬りつけた。刀は外れて襖《ふすま》へ的《あた》った。其の音を聞きつけて婢が飛んで来た。
「来たな」
　由平は婢の肩端《かたはじ》へ斬りつけた。婢は悲鳴をあげて倒れた。婢の悲鳴を聞きつけてあがって来た主翁《ていしゅ》は、由平の後《うしろ》から抱き縮《すく》めようとした。由平は腰をひねって主翁を振りはなして、逃げようとする主翁に背後から血刀を浴びせた。主翁は廊下へ半身を出して倒れた。同時に由平の体はよろめいて前へ泳ぎ、主翁の死体に躓《つまず》いて往来へ転がり落ちた。由平は刀を下敷にして死んだのであった。
　それから何年か経って、由平の姪《めい》が某《ある》製糸工場の女工になって、寄宿舎に寝ていると、某夜廊下に人の跫音《あしおと》がして障子が開いた。姪は驚いて其の方へ眼をやった。其処には男の姿があった。姪は驚いて咎《とが》めようとしたが声が出なかった。そんなことが三晩続いた。姪は鬼魅《きみ》悪くなって寄宿舎を逃げ出そうと思ったが、ふと其の男を何処《どこ》かで見たことがあるような気がしたので、いろいろと考えているうちに、それは叔父の由平に似ているのだと云うことに気がついた。そこで彼女は早速寺へ往って叔父のためにお経をあげてもらった。すると、其の夜から男の姿が現われないようになった。
　阿芳の自殺した江此間の海岸は、今は海水浴場になって、附近には立派な別荘や旅館などが建っているが、阿芳の投身したと云われる所は、三百坪ばかりの空地になっていて、何人《たれ》もそれに手をつける者がなかった。万一《もし》手をつける者があると阿芳の怨霊に祟《たた》られると云われていた。
　阿芳の怨霊の事は、明治の終り比《ごろ》までは有名であったが、其の後は次第に忘れられていた。ところで、昭和二年の夏になって、又其の話がむしかえされるようになった。それは其の空地で芝居をやったところで、好天気でもあり客は満員の盛況であったが、一幕終った比から天気が急変して大雨になり、続いて其の翌日も、翌々日も、五日続けて同じような時刻になって雨が降ったので、芝居はめちゃめちゃになり、土地の人は阿芳の怨霊をそれに結びつけたのであった。



底本：「怪奇・伝奇時代小説選集3　新怪談集」春陽文庫、春陽堂書店
　　　1999（平成11）年12月20日第1刷発行
底本の親本：「新怪談集　物語篇」改造社
　　　1938（昭和13）年
入力：Hiroshi_O
校正：noriko saito
2004年9月25日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
