兎さんの本屋とリスの先生
村山籌子

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）兎《うさぎ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）大変｜悧口《りこう》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）遠い／＼
-------------------------------------------------------

　あるところに大変そそつかしい本屋さんがありました。兎《うさぎ》さんです。ある日、お店へ本が来ましたので、フロツクコートを着て、鼻眼鏡をかけて、ステツキを持つて、その本を小脇《こわき》にかかへて（人間から見るとおかしいですが、兎の本屋さんはこんなものです）売りに出かけました。
　森の入口で、リスさんに会ひました。大変｜悧口《りこう》さうなひげを生やしたリスさんですから、本を買つてくれるだらうと思つて「リスさん、本を買つて下さい。私はりつぱな本屋さんです」といひました。リスさんは、兎さんがフロツクコートといふ服を着て、鼻眼鏡をかけてゐるし、それにステツキをついてゐるので、成程《なるほど》りつぱな本屋さんだと思つて「僕《ぼく》は医科大学の先生です。本を買ひます。今、お金を持つてゐませんから、家《うち》までついて来て下さい」といひました。
　兎さんは大よろこびで、リスさんの家《うち》へついて行きました。
　遠い／＼お家《うち》なので、家《うち》へついた時はもう真《まつ》くらな夜になつてしまひました。門口まで来たので、リスさんはお家《うち》へはいつて行つて、お金を持つて来て、兎さんにお払ひをしました。
　ところが、その時ちやうど六時が打つて、リスさんの村では、夕方の六時カツキリに電気がつくのです。電気がつきました。
　リスさんは今買つたばかりの御本を、大きな／＼英語や、ドイツ語や、ロシア語の字引を積みあげてあるお机の上でひろげました。
　表紙には「尋常小学一年生読本」と書いてありました。
　リスさんは「僕は医科大学の先生だのに※［＃感嘆符二つ、1-8-75］」といつて、大変おこりました。そして兎さんをおつかけて行つてつつ返してやりました。兎さんは大変恥しくなつてかういひました。
「あなたはお子さんがありますか」
　リスさんは答へました。
「小学一年の子供がひとりあります」
「それでは、これをそのお子さんに上げて下さい。お金はいりません」といつて逃げ出しました。
　リスさんは兎さんが大変気の毒になつたので、あくる日、お金をとどけてやりました。
　兎さんは、ベツドの中でうん／＼うなつてゐました。なぜといつて、兎さんは、昨夜《ゆふべ》あんまり急いで逃げたので、小さな川におつこちて、指の先を怪我したのです。
　リスさんはお医者さんでしたから、兎さんの指にヨードチンキを塗つてあげました。
　兎さんはリスさんと、それから大変仲よくして、新しい本が来ると、いつでも十銭くらゐづつ安くしてあげましたさうです。



底本：「日本児童文学大系　第二六巻」ほるぷ出版
　　　1978（昭和53）年11月30日初刷発行
底本の親本：「子供之友」婦人之友社
　　　1932（昭和7）年11月
初出：「子供之友」婦人之友社
　　　1932（昭和7）年11月
入力：菅野朋子
校正：noriko saito
2011年5月3日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
