ハルレム
HARLEM
ルイ・ベルトラン　Louis Bertrand
上田敏訳

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）約《つゞ》めて

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）二重｜頤《あご》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃濁点付き片仮名ヰ、1-7-83］
-------------------------------------------------------

［＃ここから８字下げ］
アムステルダムに金の雄鷄鳴けばハルレムに金の雌鷄卵を生む
［＃ここで字下げ終わり］
［＃地から３字上げ］ノストラダムス百首。

　弗羅曼の畫風を約《つゞ》めて一幅漫畫にしたやうなハルレム。ヤン・ブラアケル、ペエテル・ネエフ、ダ※［＃濁点付き片仮名ヰ、1-7-83］ッド・テニイルス、パウル・レンブラントの畫によく出て來るハルレム。

　堀割の水は青く搖すれ、御堂《みだう》の色硝子は金に耀き、ストゥウルといふ石造の張出に干物《ほしもの》は乾き、屋根の上には緑の唐華草《からはなさう》。
　市廳の大時計のまはりに羽搏《はばたき》する鸛《こふ》の鳥は頸を中天にさし延ばして雨の水玉を喙に受けてる。

　二重｜頤《あご》を撫でさすつて、さも屈託無ささうな市長殿。鬱金香を見詰めつつ、戀に身の細る花賣むすめ。

　マンドリイヌの爪彈に浮かれ出すジプシイをんな。ロメルポットを彈《ひ》く老人。膀胱に息を入れてる子供。

　薄暗い居酒屋の中で、酒盛の一座が煙草を喫んでる。旅籠屋の女中が雉子の死んだのを窓に吊してゐる。



底本：「上田敏全訳詩集」岩波文庫、岩波書店
　　　1962（昭和37）年12月16日第1刷発行
　　　2010（平成22）年4月21日第38刷改版発行
初出：「芸文　六ノ三」
　　　1915（大正4）年3月
入力：川山隆
校正：岡村和彦
2012年11月2日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
