つじうら売りのおばあさん
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）日《ひ》
-------------------------------------------------------

　ある日《ひ》、雪《ゆき》のはれた晩《ばん》がたでした。
「きょうは、義雄《よしお》さんの家《うち》のカルタ会《かい》だ。」というので、みんなは喜《よろこ》んでいました。
　達夫《たつお》くんは、おとなりのかね子《こ》さんをさそって、いくことになっていました。
　入《い》り日《ひ》が、赤《あか》く雲《くも》をそめて西《にし》にしずみますと、雪《ゆき》のつもった山《やま》のかげがまっ黒《くろ》になって見《み》えました。いよいよ出《で》かける時分《じぶん》には、雪《ゆき》の上《うえ》がこおって、歩《ある》くとさらさらと音《おと》がしたのです。
「このあいだ、僕《ぼく》の家《うち》のカルタ会《かい》でお顔《かお》に、すみをぬられなかったのは、かね子《こ》さん一人《ひとり》だけだろう。かね子《こ》さんは、えらいなあ。」と、達夫《たつお》くんは今夜《こんや》また負《ま》けて、おしろいやすみをぬられるのかと思《おも》うと、なんだか自分《じぶん》はいつも負《ま》けて、はずかしい気《き》もちがしました。
「達夫《たつお》さん、私《わたし》と組《く》みになりましょうね。私《わたし》ひとりでたくさん取《と》るからいいわ。あんたは自分《じぶん》の前《まえ》だけよく見《み》ていらっしゃいね。」と、かね子《こ》さんはいいました。
　しかし、達夫《たつお》くんは女《おんな》なんかからかばわれるのを、名誉《めいよ》とは思《おも》わなかったのです。
「僕《ぼく》、カルタには負《ま》けるけど、すもうを取《と》ればいちばん強《つよ》いんだがなあ。」と、歩《ある》きながら達夫《たつお》くんは力《りき》みました。
　その晩《ばん》のカルタ会《かい》は、なかなかにぎやかだったのです。カルタにつかれた時分《じぶん》、おすしや、あまざけや、みかんや、お菓子《かし》などが出《で》ました。それを食《た》べてからあとは、火鉢《ひばち》をかこんでお話《はなし》に花《はな》がさいたのでありました。
「つじうら売《う》りのおばあさんの顔《かお》を見《み》た人《ひと》がある？」と、だれやらがいうと、たちまちその話《はなし》でもちきりになりました。
　このごろ、町《まち》の方《ほう》から毎晩《まいばん》、雪《ゆき》のふるときも、風《かぜ》のふくときも、かかさずに村《むら》へはいってくるつじうら売《う》りがあります。その声《こえ》を聞《き》いただけでは、女《おんな》らしいが、なかには男《おとこ》だというものもあり、またおばあさんだというものもあれば、まだ若《わか》い女《おんな》だというものもあって、うわさがとりどりでありました。まれにつじうらを買《か》ったものも、ちょうちんの火《ひ》でははっきりすがたさえわからないのに、頭《あたま》から布《きれ》をかぶって顔《かお》をかくしているというのでした。
「まだ、今夜《こんや》はやってこないね。」と、一人《ひとり》がいうと、
「どうして今夜《こんや》はこないのだろう？」
「いや、もうじきにくるだろう。」と、おばけかなんかのように、そのつじうら売《う》りの正体《しょうたい》がわからないので、気味《きみ》わるがっていたのです。
「きたら、だれか出《で》て買《か》わないかな。」と、義雄《よしお》くんがいいました。
「いちばんカルタに負《ま》けた人《ひと》が、出《で》て買《か》うことにしよう。」と、勇二《ゆうじ》くんがいいました。
「だれだろう？」と、みんなはおたがいの顔《かお》を見《み》まわしました。
　そして、いちばん、すみやおしろいの多《おお》くついている顔《かお》を、さがし出《だ》そうとしました。
「ああ、達夫《たつお》さんだ。」と、女《おんな》の子《こ》の一人《ひとり》がさけぶと、
「達夫《たつお》さんだ！」
「達夫《たつお》くんだ！」と、口々《くちぐち》にいって、いちばんすみやおしろいのたくさんついているのは、達夫《たつお》くんにきまったのでした。
「ただ、つじうらを買《か》ったばかりではおもしろくないから、女《おんな》か男《おとこ》かよく見《み》とどけることにしようじゃないか？」と、まただれかが難問《なんもん》を出《だ》したのであります。
「さあ、たいへんだ。達夫《たつお》さん、できて？」と、義雄《よしお》くんのお姉《ねえ》さんが美《うつく》しい顔《かお》で笑《わら》いながらおっしゃいました。
　そういわれたので、達夫《たつお》くんは顔《かお》が赤《あか》くなりました。なぜなら、日《ひ》ごろから自分《じぶん》は強《つよ》いのだと自信《じしん》しているだけに、いまさらはずかしくもできないなどと、弱音《よわね》をはきたくはなかったからでした。
「達夫《たつお》さん一人《ひとり》では、かわいそうだわ。」と、かね子《こ》さんがいいました。
「じゃ、かね子《こ》さんもいっしょにおいきよ。」と、だれかがからかいました。
「私《わたし》、こわいわ。」と、かね子《こ》さんは身《み》ぶるいしました。
　ちょうど、このとき、風《かぜ》の音《おと》がして、そのあいまにとおくの方《ほう》で、「つじうら、つじうら。」という声《こえ》がしました。
「ほら、きた！」と、みんなは恐《おそろ》しさ半分《はんぶん》、おもしろさ半分《はんぶん》に、おどりあがりました。
「僕《ぼく》、いこうか？」と、達夫《たつお》くんは小《ちい》さい声《こえ》で、かね子《こ》さんにいうと、
「私《わたし》もいっしょにいくわ。」と、かね子《こ》さんは、小《ちい》さい声《こえ》で答《こた》えました。
「いいよ、僕《ぼく》ひとりで。」と、達夫《たつお》くんは強《つよ》くいいました。
「つじうら――つじうら。」
　だんだんその声《こえ》は近《ちか》くなって、もうまもなく、この家《うち》の前《まえ》にきかかっていました。
「僕《ぼく》、つじうらを買《か》ってくる！」と、ふいに達夫《たつお》くんは立《た》ちあがりました。
「えらいなあ！」と、なかにはびっくりして、声《こえ》をたてるものもあります。
　達夫《たつお》くんは、さむい星《ほし》ばれのした外《そと》に出《で》て、戸口《とぐち》に立《た》っていました。やがて、あわれな黒《くろ》いかげがとぼとぼと雪道《ゆきみち》をちょうちんの火《ひ》でたどってくると、もう恐《おそ》ろしいなどということを忘《わす》れて、
「おじいさん、つじうら……。」といって、おあしを出《だ》しました。
　あわれなかげは、立《た》ちどまりました。暗《くら》いちょうちんの火《ひ》は、わずかに、しなびた手《て》をてらしだしました。
「おじいさんではありません、おばあさんですよ。坊《ぼっ》ちゃん、さむいからかぜをひかぬようになさい。」
　そういって、そのあわれなかげは、またとぼとぼといってしまいました。
　達夫《たつお》くんは、目《め》の中《なか》にあついなみだのわくのをおぼえました。そしてしばらくそのうしろすがたを見《み》おくっていると、
「つじうら――つじうら。」と、そのおばあさんの声《こえ》がたよりなく風《かぜ》に消《き》えていきました。
　このとき、にぎやかな家《うち》の中《なか》から、
「達夫《たつお》さん。」「達夫《たつお》さん。」と、みんなが自分《じぶん》の名《な》をよんでいるのがきこえました。



底本：「定本小川未明童話全集　10」講談社
　　　1977（昭和52）年8月10日第1刷
　　　1983（昭和58）年1月19日第6刷
※表題は底本では、「つじうら売《う》りのおばあさん」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：酒井裕二
2015年5月24日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
