生活の様式
宮本百合子

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）200［＃「200」は縦中横］
-------------------------------------------------------

　　　　　芍薬

「これ　八百屋の店先に　バケツにつけてあったの。一束八銭よ　これだけで十六銭　やすいでしょう。こないだ夜店で一輪五銭の蕾買って来たら　みんなさいて迚もうれしかった――この色少し気にいらないんだけれど……」
　　　対照
「このチューリップは傑作だ。サティンのようにつやがある。」
　そして、わきの紙をとって「一輪いくら？　一本五銭？」とかくと　咲　その鉛筆をとって
「四本十銭とかく」
「じゃあっちはいくら？」
　赤い芍薬をさす
「五銭？」
「それに　一たしただけ」
「なかなかよろしい」
　咲、自家用にのって、やすい花屋をさがして吉祥寺前の問屋とかで買って来た由。
　芍薬二輪ぐらいずつ大切にいけられている、

　　　　　額

「これいい絵ね　だれの？」
「淳さんの、恐らく淳さんの一番いい絵じゃないかって　云われているの、
　鶴さん大自慢ですよ　俺が其を見つけたって――」
「いくら」
「五円　お礼にあげたの、それもついこの間。――箇展で赤札つけといてね」
「こっちは光子さん」
　自分の肖像
　　　対照
　大掃除　サイドボードを動かす
　上の下らぬ大額をおろす。買い手が見つけられるから。
「あれを買うって？」
「本当？」
「本当！」
「へーえ、あれお父様ただ貰ったんだろう？」
「そうじゃないらしいわ、この間帳面見たら　野原五人立ち200［＃「200」は縦中横］って書いてあるから　きっとこれだと思うわ」
「200［＃「200」は縦中横］だしてこれを買ったの？――どうかと思うね」



底本：「宮本百合子全集　第十八巻」新日本出版社
　　　1981（昭和56）年5月30日初版発行
　　　1986（昭和61）年3月20日第2版第1刷発行
初出：同上
入力：柴田卓治
校正：磐余彦
2004年2月15日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
