船の破片に残る話
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）南《みなみ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜日《にち》
-------------------------------------------------------

　南《みなみ》の方《ほう》の海《うみ》を、航海《こうかい》している船《ふね》がありました。太陽《たいよう》はうららかに、平和《へいわ》に、海原《うなばら》を照《て》らしています。もう、この船《ふね》の船長《せんちょう》は、年《とし》をとっていました。そして、長《なが》い間《あいだ》、この船《ふね》を自分《じぶん》たちのすみかとしていましたから、あるときは自分《じぶん》の体《からだ》と同《おな》じようにも思《おも》っていたのであります。
「俺《おれ》もはやく、こんな船乗《ふなの》りなんかやめて、陸《おか》へ上《あ》がりたいと思《おも》っているよ。いくら、世《よ》の中《なか》が文明《ぶんめい》になったって、こうして船《ふね》にばかり乗《の》っているんでは、ありがたみがわからないじゃないか。」と、若《わか》い船員《せんいん》が、甲板《かんぱん》の上《うえ》で、仲間《なかま》に話《はなし》をしていました。
「おまえのいうとおりさ。飛行機《ひこうき》ができて、一｜日《にち》に、千｜里《り》も二千｜里《り》も、飛《と》ぶようになったって、それが俺《おれ》たちに、なんの利益《りえき》にもなるのでない。この船《ふね》でも、新《あたら》しかった昔《むかし》は威張《いば》って、大《おお》きな港々《みなとみなと》へいったものさ。それが古《ふる》くなって、ほかに、速《はや》いりっぱな船《ふね》ができると、あまり人《ひと》のいかないような遠《とお》いところへやらされるようになってしまう。そして、この船《ふね》に乗《の》っているものは、どうなりっこもない。いつも変《か》わらない、終《お》わりのない労働《ろうどう》がつづいているばかりなのさ。」と、仲間《なかま》も答《こた》えていました。
　海《うみ》は、人間《にんげん》の話《はなし》などは、耳《みみ》にはいらないように、朗《ほが》らかな顔《かお》をして、笑《わら》っていました。そして白《しろ》い波《なみ》は、力《ちから》いっぱいで走《はし》っている船《ふね》のまわりで戯《たわむ》れていました。
　このとき、年《とし》とった船長《せんちょう》は、いつのまにか、ここにきて二人《ふたり》の話《はなし》をきいていましたが、
「私《わたし》なども、やはり、君《きみ》たちのような考《かんが》えをもっていたことがあったよ。しかし、このごろは、どこへいっても、同《おな》じだと思《おも》っている。おりおり街《まち》の生活《せいかつ》もしたくなるが、うそと偽《いつわ》りでまるめていると思《おも》うと、この正直《しょうじき》な海《うみ》の上《うえ》のほうが、どれほどいいかしれなくなる。いま飛行機《ひこうき》といったが、たまに乗《の》る人《ひと》には便利《べんり》かしれないが、職業《しょくぎょう》となって、毎日《まいにち》乗《の》っている人《ひと》のことを考《かんが》えれば、どれほど、この船《ふね》より危険《きけん》の多《おお》い職業《しょくぎょう》かわからない。世《よ》の中《なか》が、文明《ぶんめい》になればなるほど、そこには、犠牲《ぎせい》になっているものがあるのだ。みんな人間《にんげん》は、しまいにはその職業《しょくぎょう》のために死《し》ぬのさ。そう思《おも》っていれば、いちばんまちがいがない。私《わたし》は、もう、この船《ふね》の上《うえ》で、長《なが》く暮《く》らしてきた、陸《りく》よりも、どこよりも海《うみ》の上《うえ》が安心《あんしん》だと思《おも》っているよ。」と、船長《せんちょう》はいいました。
　若《わか》い船員《せんいん》たちは、びっくりして、船長《せんちょう》のいうことを聞《き》いていましたが、
「じゃ、いったい、だれが悪《わる》いのだ。なにもせんで、食《く》っている金持《かねも》ちが悪《わる》いのか？」と、いいました。
「金持《かねも》ちは、金《かね》のために、首《くび》をつることがあるよ。」と、船長《せんちょう》が笑《わら》いました。
　ちょうど、この船《ふね》の中《なか》に、南洋《なんよう》へいく、大金持《おおがねも》ちが乗《の》っていました。金持《かねも》ちは、大《おお》きな腹《はら》を抱《かか》えるように、ゆったりとした足《あし》どりで、甲板《かんぱん》の上《うえ》へ出《で》てきました。
「真珠島《しんじゅとう》は、見《み》えませんかな。」と、いって、あちらをながめました。
　船乗《ふなの》り人《びと》には、魔《ま》の島《しま》として知《し》られています。島《しま》には美《うつく》しい娘《むすめ》たちがいて、月《つき》のいい晩《ばん》には、緑《みどり》の木蔭《こかげ》で踊《おど》るということでした。しかし、自然《しぜん》は、どこも、かしこも、人間《にんげん》が荒《あ》らしつくしたので、最後《さいご》に、これらの島《しま》を守《まも》ろうとするごとく、無数《むすう》の岩《いわ》がとり囲《かこ》み、平常《ふだん》ですら、波《なみ》が高《たか》くて近寄《ちかよ》りがたいところとなっていました。
「波《なみ》は、静《しず》かですが、いくらか曇《くも》っているので見《み》えません。」と、船長《せんちょう》は、答《こた》えました。
「どうです、お礼《れい》は、いくらでもしますが、真珠島《しんじゅとう》へ、この船《ふね》を着《つ》けてはくださらないか。きっと、あの島《しま》へいけば、掘《ほ》り出《だ》しものがあるのだから――。」と、金持《かねも》ちは、頼《たの》みました。
　船長《せんちょう》は冷《ひ》ややかに笑《わら》っていたが、若《わか》い船員《せんいん》たちは、目《め》をかがやかしました。このようすを見《み》て、金持《かねも》ちは、
「たまには、金《かね》を握《にぎ》って、帰《かえ》って、都会《とかい》の文明《ぶんめい》にも接《せっ》したり、うまい酒《さけ》も飲《の》んでみるものだ。」と、いいました。
「そうだ、船《ふね》を真珠島《しんじゅとう》へ着《つ》けよう、俺《おれ》たちは、それだけの冒険《ぼうけん》をするかわり、うんと報酬《ほうしゅう》をもらわなくちゃならない。」と若《わか》い船員《せんいん》たちは、ほかにもいつか甲板《かんぱん》の上《うえ》に集《あつ》まってきていて、いったのでした。
　ひとり、船長《せんちょう》は、だまって考《かんが》えていましたが、
「おそかれ、はやかれ、一｜度《ど》は、あの真珠島《しんじゅとう》へ船《ふね》を着《つ》けるようになるだろう。私《わたし》は、この船《ふね》と運命《うんめい》を一つにすればいいのだ。みんなが、気《き》ままにするがいい。」と、船長《せんちょう》は、いって、自分《じぶん》のへやへはいりました。
　へやには、青《あお》い鳥《とり》が、かごの中《なか》で、じっとしていました。よく馴《な》れていて、船長《せんちょう》の顔《かお》を見《み》ると鳴《な》きました。船長《せんちょう》は鳥《とり》のそばへ寄《よ》って、
「長《なが》い間《あいだ》、よく私《わたし》をなぐさめてくれた。おまえの声《こえ》をきくと、あの南洋《なんよう》の人間《にんげん》に汚《けが》されない、らんの花《はな》の香《にお》う森林《しんりん》を思《おも》い出《だ》すのだ。おまえは、その強《つよ》い翼《つばさ》で、森林《しんりん》へ帰《かえ》ったがいい。」
　こういって、かごの戸《と》をあけて、鳥《とり》を海《うみ》の上《うえ》へ放《はな》してやりました。青《あお》い鳥《とり》は、しばらく操舵室《そうだしつ》の屋根《やね》の上《うえ》にとまってあたりを見《み》まわしていました。
「ああ真珠島《しんじゅとう》だ。真珠島《しんじゅとう》だ。」という叫《さけ》びが船《ふね》の上《うえ》から起《お》こりました。この時分《じぶん》から、ようやく波《なみ》のうねりが高《たか》まってきました。
　海《うみ》の色《いろ》を見《み》つめていた船長《せんちょう》が、突然《とつぜん》危険《きけん》の警告《けいこく》を発《はっ》しましたが、もうまにあわなかった。船《ふね》は、ひどい音《おと》をたて、暗礁《あんしょう》に衝突《しょうとつ》したのです。見《み》るまに古《ふる》い船体《せんたい》は壊《こわ》れてしまい、金持《かねも》ちも、若《わか》い船員《せんいん》も沈《しず》んでしまえば、また船長《せんちょう》もその姿《すがた》を見失《みうし》ってしまいました。晩方《ばんがた》にかけて、ひとしきり、風《かぜ》も波《なみ》も高《たか》かったが、それもしだいに静《しず》まって、海《うみ》は、もとの平静《へいせい》にかえりました。
　月《つき》の明《あか》るい島《しま》では、その夜《よる》も少女《しょうじょ》は、唄《うた》をうたいました。そして、島《しま》をはなれて、幾《いく》十｜里《り》の沖合《おきあ》いには、船《ふね》の破片《はへん》が漂《ただよ》い、その上《うえ》に青《あお》い鳥《とり》がとまって、潮《しお》のまにまに流《なが》されていました。独《ひと》り、岩《いわ》に砕《くだ》ける波《なみ》だけは憤《いきどお》って、永久《えいきゅう》に自然《しぜん》の恨《うら》みを伝《つた》えているごとくであります。



底本：「定本小川未明童話全集　12」講談社
　　　1977（昭和52）年10月10日第1刷発行
　　　1982（昭和57）年9月10日第5刷発行
底本の親本：「蘭の花」三友社
　　　1940（昭和15）年10月
初出：「童話の社会」
　　　1930（昭和5）年3月
※表題は底本では、「船《ふね》の破片《はへん》に残《のこ》る話《はなし》」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：酒井裕二
2017年1月12日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
