真紅な帆の帆前船
田中貢太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）遠江《とおとうみ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）十九｜浬《かいり》
-------------------------------------------------------

　遠江《とおとうみ》の御前崎《おまえざき》へ往ったのは大正十四年の二月二日であった。岬には燈台があって無線電信の設備もあった。その燈台の燈光は六十三万燭で十九｜浬《かいり》半の遠距離に及ぶ回転燈であった。私は燈台の中を見せてもらって、その後《あと》で窓の外へ眼をやった。沖あい遥《はるか》に霞《かすみ》の中に、敷根《しきね》らしい島と大島らしい島のどんよりと浮んでいるのを見た。岬の東端の海中には、御前岩、俗に沖の御前《ごぜん》と云われている岩があって、蒼味《あおみ》だった潮の上にその頭を現《あらわ》していた。その沖の御前の西にはドド根と云う一大｜暗礁《あんしょう》があって、その附近は古来数限りなく船舶を呑《の》んでいる危険区域であった。私を案内してくれた事務員の一人は奇怪な話をしてくれた。
　それは、夏から秋の初めへかけてのことであるが、真紅《まっか》な血のように染まった太陽が、荒れ狂っている波と波の間に落ちる時分になると、西の方から真紅な帆をあげた帆前船《ほまえせん》が来るので、
「真紅《まっか》な帆を捲《ま》いた船だ、不思議な船だ、どこへ往くだろう」
　と思っていると、その船は恐ろしく静《しずか》に走って来て、ドド根の暗礁の方へ往くのであった。
「大変だ、ドド根の礁《はえ》じゃ」
　と思って心配している間もなく真紅な帆はそのまま煙のように消えるのであった。
「不思議なことだ、鬼魅《きみ》が悪い」
　と云って鬼魅を悪がるのであった。その真紅な帆の帆前船《ほまえせん》が見えだしたのは、明治三十三四年｜比《ごろ》、日本郵船会社の品川丸と云う古ぼけた千五百｜噸《トン》位の帆前船がドド根の辺《あたり》で沈没してから間もなくであった。



底本：「伝奇ノ匣6　田中貢太郎日本怪談事典」学研Ｍ文庫、学習研究社
　　　2003（平成15）年10月22日初版発行
底本の親本：「日本怪談全集」改造社
　　　1934（昭和9）年
入力：Hiroshi_O
校正：noriko saito
2010年10月20日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
