探檢實記　地中の秘密
お穴樣の探檢
江見水蔭

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）大評判《おほひやうばん》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜里《り》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「火＋稲のつくり」、第4水準2-79-87］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）わざ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃ここから７字下げ］
［＃ここから２８字詰め］
――大評判の怪窟――探檢の勢揃――失敗の第一日――二日目――迷信家の大氣※［＃「火＋稲のつくり」、第4水準2-79-87］――大發見？――探檢の本舞臺――最初の入窟者――怪窟の構造――其結果――
［＃ここで字詰め終わり］
［＃ここで字下げ終わり］

　大評判《おほひやうばん》の怪窟《くわいくつ》※［＃感嘆符三つ、262-10］それは、東京《とうきやう》と横濱《よこはま》との中間《ちうかん》で、川崎《かはさき》からも鶴見《つるみ》からも一｜里《り》足《た》らずの處《ところ》である。神奈川縣橘樹郡旭村大字駒岡村《かながはけんたちばなごほりあさひむらおほあざこまおかむら》瓢簟山《ひようたんやま》の東面部《とうめんぶ》に其怪窟《そのくわいくつ》はある。
　發見《はつけん》したのは、明治《めいぢ》四十｜年《ねん》四｜月《ぐわつ》の四｜日《か》で、それは埋立工事《うめたてこうじ》に用《もち》ゐる爲《ため》に、山《やま》の土《つち》を土方《どかた》が掘取《ほりと》らうとして、偶然《ぐうぜん》に其怪窟《そのくわいくつ》を掘當《ほりあ》てたのであるが、窟《いはや》の中《なか》から人骨《じんこつ》や武器《ぶき》や玉類《たまるゐ》や土器等《どきなど》が出《で》たので以《もつ》て、圖《はが》らず迷信家《めいしんか》の信仰心《しんこうしん》を喚起《よびおこ》し、或《あるひ》は又《また》山師輩《やましはい》の乘《じやう》ずる處《ところ》となつて、忽《たちま》ちの間《うち》に評判《ひやうばん》大評判《おほひやうばん》『お穴樣《あなさま》』と呼《よ》び『岩窟神社《がんくつじんじや》』と唱《とな》へ、參詣人《さんけいにん》引《ひ》きも切《き》らず。日《ひ》に何《なん》千｜人《にん》、時《とき》としては何萬人《なんまんにん》と數《かず》へられ、お賽錢《さいせん》だけでも日《ひ》に何《なん》百｜圓《ゑん》といふ揚《あが》り高《だか》で、それに連《つ》れて今《いま》までは寂《さび》しかつた田舍道《ゐなかみち》［＃ルビの「ゐなかみち」は底本では「ゐなかみつ」］に、軒《のき》を並《なら》べる茶店《ちやみせ》やら賣店《ばいてん》やら、これも新築《しんちく》三百｜餘軒《よけん》に達《たつ》したとは、實《じつ》に驚《おどろ》くべき迷信《めいしん》の魔力《まりよく》※［＃感嘆符三つ、263-9］
　面喰《めんくら》つたのは神奈川縣《かながはけん》の警察部《けいさつぶ》で、斯《か》くの如《ごと》き迷信《めいしん》を、成《な》すが儘《まゝ》に増長《ぞうちやう》［＃ルビの「ぞうちやう」は底本では「ぢうちやう」］さしては、保安上《ほあんじやう》容易《ようい》ならぬ問題《もんだい》であるといふので（それに濫《みだ》りに神社呼《じんじやよば》はりを爲《す》る事《こと》は法律《はふりつ》の許《ゆる》さぬ處《ところ》でもあるので）奉納《ほうのう》の旗幟《はたのぼり》、繪馬等《ゑまとう》を撤《てつ》せしめ、窟《いはや》から流出《りうしゆつ》する汚水《をすい》［＃ルビの「をすい」は底本では「をす」］を酌取《くみと》るを禁《きん》じ、警官《けいくわん》を出張《しゆつちやう》さして嚴《げん》に取締《とりしまり》を付《つ》けたのであるが、それでも參詣人《さんけいにん》は一｜向《かう》※［＃「冫＋咸」、U+51CF、263-13］《げん》じ無《な》い。晝夜《ちうや》の差別《さべつ》なく、遠近《ゑんきん》から參集《さんしふ》する愚男愚女《ぐなんぐぢよ》は、一｜里《り》の道《みち》を引《ひ》きも切《き》らず。
　其所《そこ》で、其《その》岩窟《がんくつ》なる物《もの》が、抑《そもそ》も何《な》んであるかを調《しら》べる必用《ひつよう》を生《しやう》じ、坪井理學博士《つぼゐりがくはかせ》の第《だい》一の探檢調査《たんけんてうさ》となつた。それは九｜月《ぐわつ》十二｜日《にち》であつた。
　實《じつ》は博士《はかせ》をわざ／＼勞《ろう》するまでも無《な》かつたので、これは古代《こだい》の葬坑《さうかう》で、横穴《よこあな》と通稱《つうしよう》するもの。能《よ》く調《しら》べたら全國《ぜんこく》到《いた》る處《ところ》に有《あ》るかも知《し》れぬ。現在《げんざい》に於《おい》ては、九｜州《しう》、四｜國《こく》から、陸前《りくぜん》、陸奧《りくおく》、出羽《でば》の方《はう》まで掛《か》けて三十五ヶ｜國《こく》に亘《わた》り發見《はつけん》されて居《ゐ》るので、加之《しかも》横穴《よこあな》は一ヶ｜所《しよ》に群在《ぐんざい》する例《れい》が多《おほ》いのだから、穴《あな》の數《すう》を算《さん》したら、どの位《くらゐ》有《あ》るか知《し》れぬのである。中《なか》で最《もつと》も名高《なだか》いのは、埼玉縣《さいたまけん》の吉見村《よしみむら》の百｜穴《あな》（實數《じつすう》二百四十｜餘《よ》）である。
　それから、今度《こんど》發見《はつけん》された駒岡附近《こまをかふきん》にも、既《すで》に已《すで》に澤山《たくさん》横穴《よこあな》［＃ルビの「よこあな」は底本では「よつあな」］が開發《かいはつ》されてあるのだが、扨《さ》て、果報《くわはう》なのは今回《こんくわい》のお穴樣《あなさま》で、意外《いぐわい》の人氣《にんき》を一個《ひとり》で背負《せお》つて、眞《まこと》に希代《きたい》の好運兒《かううんじ》、否《いな》、好運穴《かううんけつ》といふべきである。
　横穴《よこあな》は何處《どこ》までも横穴《よこあな》であるが、内部《ないぶ》の構造《かうぞう》に多少《たせう》注意《ちうい》すべき點《てん》もあり。それから瓢簟山《ひようたんやま》の頂上《てうじやう》に於《おい》て、埴輪土偶《はにわどぐう》を二｜個《こ》發見《はつけん》した關係《くわんけい》から、四ヶ｜處《しよ》の隆起《りうき》せる山頂《さんてう》を以《もつ》て、古墳《こふん》では無《な》いかといふ疑問《ぎもん》を生《しやう》じ、若《も》し其《その》隆起《りうき》せる山頂《さんてう》が、瓢簟形《ひようたんがた》か或《あるひ》は前方後圓《ぜんぱうこうゑん》の古墳《こふん》であるとすれば、其《その》山頂《さんてう》の古墳《こふん》と山麓《さんろく》の横穴《よこあな》と、如何《いか》なる關係《くわんけい》を有《いう》するであらうか。山頂《さんてう》のが主墳《しゆふん》で、山麓《さんろく》のが殉死者《じゆんししや》を葬《はうむ》つたのでは有《あ》るまいかといふ、斯《か》うした疑問《ぎもん》をも生《しやう》ぜられるのである。
　多《おほ》くの例《れい》に於《おい》ては古墳《こふん》（高塚《たかつか》）と横穴《よこあな》とは、別種《べつしゆ》に考《かんが》へられて居《ゐ》る。よしや同所《どうしよ》に有《あ》らうとも、同時代《どうじだい》とは考《かんが》へられて居《を》らぬ。高塚《たかつか》よりも横穴《よこあな》の方《はう》が、時代《じだい》に於《おい》て若《わか》いと考《かんが》へられ居《を》るので、高塚《たかつか》は高塚《たかつか》で或時代《あるじだい》に築《きづ》かれ、横穴《よこあな》は横穴《よこあな》で其後《そののち》に造《つく》られると、斯《か》う大概《たいがい》考《かんが》へられて居《ゐ》たのであるが、それを坪井博士《つぼゐはかせ》は、同時代《どうじだい》に解釋《かいしやく》を下《くだ》されたのである、少《すこ》しく考古趣味《かうこしゆみ》を有《いう》する者《もの》は、變《へん》だなと思《おも》はざるを得《え》ないのであるが、それには又《また》それだけの理由《りゆう》が有《あ》る。
　それは瓢簟山《ひやうたんやま》の地形《ちけい》である。此地形《このちけい》が主墳《しゆふん》の周圍《しうゐ》に陪塚《ばいづか》を造《つく》るをゆるさぬ。即《すなは》ち主人《しゆじん》を葬《ほうむ》つた塚《つか》の近《ちか》くに、殉死者《じゆんししや》の塚《つか》を造《つく》るだけの餘地《よち》が無《な》いので、已《や》むを得《え》ず山麓《さんろく》に横穴《よこあな》を造《つく》つたといふの説《せつ》である。果《はた》して然《しか》らば學術上《がくじゆつじやう》の大發見《だいはつけん》である［＃「大發見《だいはつけん》である」は底本では「犬發見《だいはつけん》である」］。
　それで、兎《と》も角《かく》も、山頂《さんてう》の凸起《とつき》する地點《ちてん》に調査《てうさ》を試《こゝろ》み、果《はた》して古墳《こふん》であるか否《いな》かを確《たしか》める必用《ひつよう》［＃ルビの「ひつよう」は底本では「ひつえう」］を生《しやう》じたので、地主側《ぢぬしがは》の請願《せいぐわん》もあり、博士《はかせ》はいよいよ十｜月《ぐわつ》七｜日《か》より數日間《すうにちかん》此所《こゝ》に大發掘《だいはつくつ》を擧行《きようかう》せらるゝ事《こと》となつた。
　此豫報《このよほう》が一たび各新聞《かくしんぶん》に由《よ》つて傳《つた》へられると、迷信《めいしん》非迷信《ひめいしん》に關《かゝは》らず、江湖《こうこ》は大《おほ》いなる注意《ちうい》を之《これ》に向《む》けて拂《はら》つた。
　何《なに》が出《で》るだらう？
　改《あらた》めて余《よ》は茲《こゝ》に言《い》ふ。或《あ》る意味《いみ》に於《おい》ての大怪窟《だいくわいくつ》が、學術《がくじゆつ》の光《ひかり》に如何《どう》照《て》らされるであらうか。深《ふか》き興味《きようみ》を以《もつ》て此大發掘《このだいはつくつ》を迎《むか》へざるを得《え》ない。
　其所《そこ》で余《よ》は、一｜方《ぱう》に於《おい》ては、新聞記者《しんぶんきしや》の職務《しよくむ》を以《もつ》て、一｜方《ぱう》に於《おい》ては、太古遺跡研究會幹事《たいこゐせきけんきうくわいかんじ》の本分《ほんぶん》を以《もつ》て、坪井博士監督《つぼゐはかせかんとく》の下《もと》に行《おこな》はれる所謂《いはゆる》お穴樣大發掘《あなさまだいはつくつ》の參觀《さんくわん》［＃ルビの「さんくわん」は底本では「さんくわい」］に出張《しゆつちやう》する事《こと》とはなつた。
　東京朝日新聞《とうきやうあさひしんぶん》の記者《きしや》にして考古家中《かうこかちう》に嶄然《ざんぜん》頭角《とうかく》を露《あら》はせる水谷幻花氏《みづたにげんくわし》と同行《どうかう》して、余《よ》は四十一｜年《ねん》十｜月《ぐわつ》七｜日《か》午前《ごぜん》九｜時《じ》（曇《くもり》）鶴見《つるみ》の電車停留場《でんしやていりうぢやう》に到着《たうちやく》すると、間《ま》もなく都新聞《みやこしんぶん》の吉見氏《よしみし》、中央新聞《ちうわうしんぶん》の郡司氏《ぐんじし》が來《き》た。
　其所《そこ》へ坪井博士《つぼゐはかせ》は、石田理學士《いしだりがくし》、大野助手《おほのぢよしゆ》、野中事務員《のなかじむゐん》を同行《どうかう》して、電車《でんしや》で來《こ》られた。續《つゞ》いて帝室博物館員《ていしつはくぶつくわんゐん》、高橋《たかはし》、平子《ひらこ》、和田《わだ》、紀《き》の諸氏《しよし》が來《く》る。新聞記者《しんぶんきしや》としては、國民《こくみん》の松崎《まつざき》、平福《ひらふく》、郡司《ぐんじ》の三｜氏《し》、時事《じじ》の左氏《さし》、東京毎日《とうきやうまいにち》の井上氏《ゐのうへし》、毎日電報《まいにちでんぱう》の近藤氏《こんどうし》、やまとの倉光氏《くらみつし》、日本《にほん》の中村氏《なかむらし》、萬朝《まんてう》の曾我部《そがべ》山岡《やまをか》二｜氏《し》、報知《はうち》の山村氏《やまむらし》、城南《じやうなん》の高橋氏《たかはしし》、其他《そのた》讀賣《よみうり》、二六、東京日日等《とうきやうにちにちとう》、悉《こと／″＼》く揃《そろ》つた。
　これに出迎《でむか》への村長《そんちやう》、地主《ぢぬし》、有志家等《いうしかとう》、大變《たいへん》な人數《にんず》である。それが瓢形《ひさごがた》に駒岡《こまをか》と記入《きにふ》したる銀鍍金《ぎんめつき》の徽章《きしやう》を一｜樣《やう》に着《つ》け、同《おな》じ表《しるし》の小旗《こはた》を立《た》てた俥《くるま》に乘揃《のりそろ》つて、瓢簟山《ひようたんやま》へと進軍《しんぐん》？したのは、なか／＼のお祭《まつ》り騷《さは》ぎ※［＃感嘆符三つ、267-11］
　一先《ひとま》づ一｜同《どう》は、地主《ぢぬし》の一｜人《にん》たる秋山廣吉氏《あきやまひろきちし》の宅《たく》に着《つ》き、其所《そこ》から徒歩《とほ》で、瓢簟山《ひようたんやま》へ行《い》つて見《み》ると、山《やま》の周圍《しうゐ》に鐵條網《てつでうもう》を張《は》り、警官《けいくわん》十｜餘名《よめい》、嚴重《げんぢゆう》に警戒《けいかい》して、徽章《きしやう》なき者《もの》は出入《しゆつにふ》を禁《きん》じてある。
　山麓《さんろく》には、紅白《こうはく》だんだらの幕《まく》を張《は》り、天幕《テント》を吊《つ》り、高等官休憩所《かうとうくわんきうけいじよ》、新聞記者席《しんぶんきしやせき》、參觀人席《さんくわんにんせき》など區別《くべつ》してある。別《べつ》に喫茶所《きつさじよ》を設《まう》けてある。宛然《まるで》園遊會場《えんいうくわいぢやう》だ。
　其所《そこ》へ、周布神奈川縣知事《すふかながはけんちじ》が來《く》る。橋本警務長《はしもとけいむちやう》が來《く》る。田中代議士《たなかだいぎし》、樋口郡長《ひぐちぐんちやう》、曰《いは》く何《なに》、曰《いは》く何《なに》、斯《か》ういふ時《とき》には肩書《かたがき》が必用《ひつよう》［＃ルビの「ひつよう」は底本では「ひつえう」］と見《み》える。高等野次馬《かうとうやじうま》の數《かず》、無慮《むりよ》百｜餘名《よめい》と註《ちう》せられた。
　其所《そこ》で、第《だい》一の探檢《たんけん》が所謂《いはゆる》お穴樣《あなさま》の内部《ないぶ》である。前《まへ》には此横穴《このよこあな》の前《まへ》まで、參詣人《さんけいにん》を寄《よ》せたのであるが、それでは線香《せんかう》で燻《くす》べたり、賽錢《さいせん》を投付《なげつ》けたりするので、横穴《よこあな》の原形《げんけい》の毀損《きそん》する虞《おそ》れが有《あ》る爲《ため》に、博士《はかせ》は取調上《とりしらべじやう》の必用《ひつよう》から、先日《せんじつ》警察《けいさつ》に交渉《かうしよう》し、入口《いりぐち》から三｜間許《げんばか》り隔《へだて》て、棒杭《ぼうぐひ》を打《う》ち、鐵條《てつでう》を張《は》り、人《ひと》を入《い》らしめぬ樣《やう》に警戒《けいかい》を依頼《いらい》されたのだ。
　今日《けふ》は併《しか》し、其博士《そのはかせ》が先導《せんだう》であるから、我々《われ／＼》は自由《じいう》に内部《ないぶ》まで入《い》るを得《え》た。但《たゞ》し、五六｜人宛《にんづゝ》交代《かはりがは》［＃ルビの「かはりがは」は底本では「はかりがは」］りである。
　穴《あな》は間口《まぐち》七｜尺《しやく》五｜寸《すん》に、奧行《おくゆき》八｜尺《しやく》の、高《たか》さ四｜尺《しやく》、長方形《ちやうはうけい》の岩室《がんしつ》で、それに柄《え》を附《つ》けた樣《やう》に入口《いりぐち》の道《みち》がある。突當《つきあた》りに一｜段《だん》高《たか》い處《ところ》があつて、それから周圍《しうゐ》と中央《ちうわう》とに淺《あさ》い溝《みぞ》が掘《ほ》つてある。之《これ》は水《みず》の流出《りうしゆつ》を謀《はか》つたのであらう。
　右《みぎ》の如《ごと》く純然《じゆんぜん》たる古代《こだい》の葬坑《さうかう》で、住居跡《すまゐあと》なんどいふのは愚説《ぐせつ》の甚《はなはだ》しいのである。横穴《よこあな》の中《なか》でも格別《かくべつ》珍《めづ》らしい構造《かうぞう》では無《な》いが、床《ゆか》と溝《みぞ》とが稍《やゝ》形式《けいしき》に於《おい》て異《こと》なつて居《ゐ》る位《くらゐ》で、之《これ》を信仰《しんかう》するに至《いた》つては、抱腹絶倒《はうふくぜつたう》せざるを得《え》ない。
　扨《さ》て坪井博士《つぼゐはかせ》は、石田學士《いしだがくし》大野助手等《おほのぢよしゆら》と共《とも》に、豫《かね》て集合《しうがふ》さしてある赤鉢卷《あかはちまき》の人夫《にんぷ》三十｜餘名《よめい》を督《とく》して、いよ／＼山頂《さんちやう》の大發掘《だいはつくつ》に取掛《とりかゝ》り、又《また》一｜分隊《ぶんたい》を派《は》して、瓢箪山西面《ひようたんやませいめん》に、半《なかば》埋《うづ》もれたる横穴《よこあな》、三｜箇《こ》の發掘《はつくつ》を開始《かいし》されたが、間《ま》の惡《わる》い時《とき》には何處《どこ》までも惡《わる》いもので、東面《とうめん》の地主《ぢぬし》と西面《せいめん》の地主《ぢぬし》とは、感情《かんじやう》の衝突《しようとつ》か何《なに》［＃ルビの「なに」は底本では「なか」］か有《あ》つて、西面《せいめん》の方《はう》へ無｜斷《だん》で手《て》を附《つ》けるとは怪《け》しからんとか何《なに》とか、少《すこ》しの手違《てちが》ひに突入《つきい》つて喰《く》つて掛《かゝ》り、山上《さんじやう》で大激論《だいげきろん》が始《はじ》まり、警務長《けいむちやう》や郡長《ぐんちやう》や代議士《だいぎし》などが仲《なか》に入《い》つて、兎《と》も角《かく》も歪《ゆがみ》なりの圓滿《ゑんまん》？に局《きよく》を結《むす》び、一｜時《じ》中止《ちうし》して居《ゐ》た發掘《はつくつ》を續《つゞ》ける事《こと》となつたが、西面北部《せいめんほくぶ》の横穴《よこあな》は、乞食《こじき》が曾《かつ》て住《す》んで居《ゐ》た事《こと》があり、西面南部《せいめんなんぶ》の二｜箇《こ》には、子供《こども》が入《はい》つて遊《あそ》んだ事《こと》もある。然《さ》うして二｜箇《こ》は内部《ないぶ》で連絡《れんらく》して居《ゐ》るといふ事《こと》が分《わか》つたので、何《な》んだか張合《はりあひ》は拔《ぬ》けて來《く》る。小雨《こさめ》は降《ふ》り出《だ》す。新聞記者連《しんぶんきしやれん》はそろ／＼惡口《わるくち》を始《はじ》める。地主連《ぢぬしれん》はまご／＼して居《ゐ》る。惰氣滿々《だきまん／＼》たる此時《このとき》に、南部《なんぶ》の横穴《よこあな》の方《かた》で、坪井博士《つぼゐはかせ》は、一｜聲《せい》高《たか》く。
『出《で》た※［＃感嘆符三つ、270-6］｜出《で》た※［＃感嘆符三つ、270-6］』
　忽《たちま》ち全山《ぜんざん》の高等野次馬《かうとうやじうま》は、我《われ》おくれじと馳付《はせつ》けて見《み》ると、博士《はかせ》は笑《わら》ひながら、古靴《ふるぐつ》の片足《かたあし》を、洋杖《すてつき》の先《さき》に懸《か》けて示《しめ》された。塵《ごみ》と一｜處《しよ》に穴《あな》の中《なか》へ落《お》ちて居《ゐ》たのを、博士《はかせ》が戯《たはむ》れに取出《とりだ》されたので、之《これ》は一｜抔《ぱい》［＃ルビの「ぱい」は底本では「ぱく」］頂戴《てうだい》したと、一｜同《どう》クツ／＼笑《わら》ひ。
　這《こ》んな事《こと》で一｜向《かう》に要領《えうりやう》を得《え》ず、山頂《さんてう》の方《はう》では、僅《わづ》かに埴輪《はにわ》の破片《はへん》（雲珠《うず》、鞆等《ともなど》）を見出《みいだ》したのみ、それで大發掘《だいはつくつ》の第《だい》一｜回《くわい》を終《をは》つた。
　余《よ》は折角《せつかく》着込《きご》んで行《い》つた探檢服《たんけんふく》に、少《すこ》しも泥《どろ》を附《つ》けずして宅《たく》へと引揚《ひきあ》げた。大學連中《だいがくれんぢう》は皆《みな》泊《とま》り込《こ》みである。
　八｜日《か》（曇後晴《くもりのちはれ》）余《よ》は午前《ごぜん》十｜時頃《じごろ》に瓢箪山《ひようたんやま》へ到着《たうちやく》して見《み》ると、發掘《はつくつ》は既《すで》に進行《しんかう》して赤鉢卷隊《あかはちまきたい》は活動《くわつどう》して居《ゐ》るが、一｜向《かう》に變《かは》つた事《こと》は無《な》い。
　それでも、西面南部《せいめんなんぶ》の二｜箇《こ》の横穴《よこあな》は、大概《たいがい》發掘《はつくつ》を終《をは》り、其岩壁《そのがんぺき》が欠壞《けつくわい》して、奧《おく》で貫通《くわんつう》して居《ゐ》る事《こと》が判明《はんめい》し、又《また》石灰分《せきくわいぶん》が岩面《がんめん》の龜裂《きれつ》の部分《ぶぶん》から漏出《らうしゆつ》して、小鐘乳石《せうしやうにふせき》を垂下《すいか》して居《ゐ》るのを發見《はつけん》した。
　一｜時《じ》は天井《てんぜう》から骨《ほね》がぶら下《さが》つて居《ゐ》るの、セメントで内部《ないぶ》が塗《ぬ》［＃ルビの「ぬ」は底本では「ね」］つて有《あ》るのと、高等野次馬《かうとうやじうま》の騷《さは》ぎと云《い》つたら無《な》かつた。
　それから一｜方《ぱう》の小《せう》なる横穴《よこあな》のシキからは、人《ひと》の大腿骨《だいたいこつ》［＃ルビの「だいたいこつ」は底本では「だいたいこく」］と指骨《しこつ》の一｜小部分《せうぶぶん》とが出《い》で［＃「出《い》で」は底本では「出《い》て」］、直刀《ちよくたう》の折片《せつべん》、鍔《つば》（鐵製《てつせい》、寶珠形《ほうじゆがた》、透《すか》し）脛巾金《はゞき》、及《およ》び朱塗《しゆぬり》の土器《どき》（彌生式土器《やよひしきどき》に類似《るゐじ》す）等《とう》が出《い》でた［＃「出《い》でた」は底本では「出《い》てた」］。これとても一｜向《かう》珍《めづ》らしくは無《な》い。
　それで西面《せいめん》の横穴《よこあな》には斷念《だんねん》して、山頂《さんてう》の主墳探《しゆふんさが》しに全力《ぜんりよく》を盡《つく》す事《こと》となつたが、相變《あひかは》らず埴輪圓筒《はにわゑんとう》の破片《はへん》や、埴輪土馬《はにわどば》の破片等《はへんとう》が出《で》る位《くらゐ》で、更《さら》に石槨《せきくわく》に突當《つきあた》らぬ。如何《どう》も古墳《こふん》は無《な》いらしい。有《あ》つたかも知《し》れぬが、今《いま》は無《な》いのが本統《ほんとう》らしい。
　大野助手《おほのぢよしゆ》の顏色《がんしよく》は、朱塗《しゆぬり》に成《な》つたり祝部色《いはひべいろ》に成《な》つたりして居《ゐ》る。
　余《よ》は其間《そのうち》に、最《も》一｜度《ど》『お穴樣《あなさま》』を探檢《たんけん》する必用《ひつよう》を感《かん》じて、東面《とうめん》の彼《か》の參詣者《さんけいしや》［＃ルビの「さんけいしや」は底本では「さんけんしや」］の前《まへ》から横穴《よこあな》の中《なか》に入《い》り、調査《てうさ》を終《をは》つて外《そと》へ出《で》ると、鐵條網《てつでうもう》に隔《へだ》てられた［＃「隔《へだ》てられた」は底本では「隔《へだ》てちれた」］參詣人《さんけいにん》［＃ルビの「さんけいにん」は底本では「さんけんにん」］の中《なか》［＃ルビの「なか」は底本では「なら」］から。
『野郎《やらう》、俺《おれ》が今《いま》投《な》げたお賽錢《さいせん》を踏《ふ》めアがツて、太《ふて》え奴《やつ》だ。ぶン毆《なぐ》るから［＃「ぶン毆《なぐ》るから」は底本では「ぷン毆《なぐ》るから」］然《さ》う思《おも》へツ』と呼《よば》はる。
　なる程《ほど》、彼等《かれら》が［＃「彼等《かれら》が」は底本では「彼等《かれら》か」］信仰心《しんかうしん》を以《もつ》て、遠《とほ》く此所《こゝ》まで來《きた》りながら、肝腎《かんじん》のお穴《あな》には接近《せつきん》する事《こと》を得《え》ず。漸《やうや》く鐵條網《てつでうもう》の外《そと》からお賽錢《さいせん》を投《な》げたのを、變《へん》な男子《をとこ》がノコ／＼來《き》て、敬禮《けいれい》も爲《せ》ず、無遠慮《むゑんりよ》に、穴《あな》に入《はい》つて加之《あまつさへ》お賽錢《さいせん》を踏《ふ》んだのだから、先方《せんばう》の身《み》になると腹《はら》の立《た》つのも最《もつと》も千｜萬《ばん》。此奴《こいつ》毆《なぐ》られては大變《たいへん》だと余《よ》はコソ／＼と逃《に》げ出《だ》した。
　此日《このひ》は鐵條網《てつでうもう》に就《つい》て博士對警官《はかせたいけいくわん》の小衝突《せうしやうとつ》が有《あ》つたが、勿論《もちろん》警官側《けいくわんかは》の誤解《ごかい》に出《い》でたので、程《ほど》なく落着《らくちやく》した。
　這《こ》んな事《こと》で第《だい》二｜日目《かめ》も失敗《しつぱい》。
　余《よ》は、毎電《まいでん》、東京毎日《とうきやうまいにち》、やまと、日本《にほん》［＃ルビの「にほん」は底本では「にはん」］の記者《きしや》と共《とも》に、山越《やまごし》をして、駒岡貝塚《こまをかかひづか》、末吉貝塚《すゑよしかひづか》［＃ルビの「すゑよしかひづか」は底本では「すよしかひづか」］の遺跡《ゐせき》を過《す》ぎ、鶴見《つるみ》に出《で》て歸宅《きたく》した。
　九｜日《か》（晴《はれ》）昨《さく》の如《ごと》く到着《たうちやく》して見《み》ると、新聞連《しんぶんれん》［＃ルビの「しんぶんれん」は底本では「しんぶつれん」］も今日《けふ》は少《すく》ない。坪井博士《つぼゐはかせ》［＃ルビの「つぼゐはかせ」は底本では「つほゐはかせ」］も歸京《ききやう》の準備《じゆんび》をして居《を》られる。博物館《はくぶつくわん》からは、和田氏《わだし》一人《ひとり》だけだ。併《しか》し、高等野次馬《かうとうやじうま》は非常《ひじやう》に多《おほ》い。
　東面山麓《とうめんさんろく》の山土《さんど》の崩壞《ほうくわい》して堆積《たゐせき》［＃ルビの「たゐせき」は底本では「すゐせき」］したる一｜部《ぶ》に、祝部高坏土器《いはひべたかつきどき》を［＃「祝部高坏土器《いはひべたかつきどき》を」は底本では「祝部高抔土器《いはひべたかつきどき》を」］發見《はつけん》したので、如何《どう》も此所《ここ》が怪《あや》しいと、人類學者《じんるゐがくしや》ならぬ土方《どかた》の船町倉次郎《ふなまちくらじらう》といふのが、一｜生懸命《しやうけんめい》に掘《ほ》り進《すゝ》んで居《ゐ》る他《ほか》、赤鉢卷隊《あかはちまきたい》は全力《ぜんりよく》を山頂《さんてう》に向《むか》つて注《そゝ》ぎ、山全體《やまぜんたい》を取《とり》くづすといふ勢《いきほ》ひで遣《や》つて居《ゐ》る間《うち》に、鍬《くは》の先《さき》にガチリと音《おと》して何《なに》か當《あた》つた。
『出《で》たぞ／＼』
『當《あた》つたぞ／＼』と山頂《さんてう》は大歡呼《だいくわんこ》である。余等《よら》は夢中《むちう》に成《な》つて、驅上《かけあが》つて見《み》ると、出《で》たのは出《で》たが、古墳《こふん》には無關係物《むくわんけいぶつ》で、石器時代《せきゝじだい》の遺物《ゐぶつ》たる、石棒頭部《せきぼうとうぶ》（緑泥片岩《りよくでいへんがん》）源平時代《げんぺいじだい》の五｜輪塔《りんとう》の頭部《とうぶ》。足利時代《あしかゞじだい》の寶篋印塔《ほうきよういんとう》の一｜部等《ぶとう》で、主墳《しゆふん》には古過《ふるす》ぎたり、新《あたら》し過《す》ぎたり。好《い》い具合《ぐあひ》に適合《てきがふ》せぬので、又《また》もや大失望《だいしつばう》。
　坪井博士《つぼゐはかせ》は、正午過《しやうごす》ぎ、用事《ようじ》の爲《ため》［＃ルビの「ため」は底本では「たみ」］、歸京《ききやう》されたので、後《あと》を大野助手《おほのぢよしゆ》が主任《しゆにん》で監督《かんとく》して居《ゐ》ると、午後《ごご》二｜時頃《じごろ》に至《いた》［＃ルビの「いた」は底本では「いだ」］つて、船町倉次郎《ふなまちくらじらう》受持《うけもち》の山麓《さんろく》から、多數《たすう》の圓石《まるいし》を發見《はつけん》した。
　さア今度《こんど》は本統《ほんとう》だ。いよ／＼掘當《ほりあ》てた。けれども矢張《やつぱり》横穴《よこあな》であらう。主墳《しゆふん》では有《あ》るまいが、人氣《にんき》の緩《ゆる》んで居《ゐ》る折柄《をりがら》とて、學者《がくしや》も、記者《きしや》も、高等野次馬《かうとうやじうま》も、警官《けいくわん》も、悉《こと／″＼》く此所《こゝ》へ集《あつ》まつて、作業《さくげふ》の邪魔《じやま》となる事《こと》夥多《おびたゞ》しい。未《ま》だ穴《あな》の口《くち》が開《あ》かぬのに是《これ》なのであるから、横穴《よこあな》發見《はつけん》となつたら、どんな混亂《こんらん》を生《しやう》ずるか分《わか》らぬといふので、警戒區域内《けいかいくゐきない》に更《さら》に又《また》一｜小區《せうく》を劃《くわく》し、此所《こゝ》には誰《たれ》も入《い》れぬ事《こと》にして、それから入窟《にふくつ》の順序《じゆんじよ》を豫《あらかじ》め定《さだ》めた。
　大野《おほの》――和田《わだ》――野中《のなか》――それから新聞記者《しんぶんきしや》を代表《だいへう》して、水谷《みつたに》及《およ》び余《よ》といふ順番《じゆんばん》である。
　大得意《だいとくい》の船町倉次郎《ふなまちくらじらう》は、更《さら》に勇《いう》を皷《こ》して圓石《まるいし》を取除《とりのぞ》くと、最初《さいしよ》の地面《ぢづら》より一｜丈《ぢやう》三｜尺餘《じやくよ》の前面《ぜんめん》に於《おい》て、ぽかりと大穴《おほあな》へ突拔《つきぬ》けた。
　一｜同《どう》は大動搖《だいどうえう》を始《はじ》めた。早《はや》く中《なか》が見《み》たいからである。けれども永《なが》く密閉《みつぺい》せられてある岩窟《がんくつ》の内部《ないぶ》には、惡瓦斯《あくぐわす》を發生《はつせい》して居《ゐ》るに相違《さうゐ》ない。不用意《ふようい》に入《い》ると窒息《ちつそく》して死《し》ぬ恐《おそ》れがあるので、先《ま》づ蝋燭《らうそく》の火《ひ》をさし入《い》れる必用《ひつよう》がある。人足《にんそく》が一人《ひとり》進《すゝ》んで、穴《あな》の中《なか》に片手《かたて》の火《ひ》をさし入《い》れると、火《ひ》は次第《しだい》に小《ちいさ》く成《な》つて、後《のち》には、ふツと消《き》えた。
『危險《きけん》※［＃感嘆符三つ、275-7］｜危險《きけん》※［＃感嘆符三つ、275-7］』といふので未《ま》だ誰《だれ》も入《い》らうと爲《せ》ぬ。
　余《よ》は此時《このとき》、探檢服《たんけんふく》の輕裝《けいさう》で、手《て》に龕燈《がんどう》を携《たつさ》へて居《ゐ》た。中《なか》に入《い》るのは危險《きけん》であらうが、龕燈《がんどう》の光《ひかり》を射《さ》し向《む》けて、入口《いりくち》から内部《ないぶ》を照《て》らし見《み》るには差支《さしつか》へなからうと考《かんが》へ、單身《たんしん》横穴《よこあな》の入口《いりくち》まで進《すゝ》んだ。
　然《さ》うして龕燈《がんどう》を持《も》つ手《て》を横穴《よこあな》に突出《つきだ》して、内部《ないぶ》を照《て》らして見《み》やうとしたが、其《その》光《ひかり》の當《あた》る部分《ぶぶん》は、白氣《はくき》濛々《もう／＼》として物凄《ものすご》く、何《なに》が何《なに》やら少《すこ》しも分《わか》らぬ。
　漸《やうや》く見定《みさだ》めると、龕燈《がんどう》の光《ひかり》が奧壁《おくかべ》に突當《つきあた》つて、朧月《おぼろつき》の如《ごと》く寫《うつ》るのである。
　未《ま》だ併《しか》し入《い》るには危險《きけん》であるから、窟内《くつない》に酢《す》を散布《さんぷ》して、然《さ》うして後《のち》に入《い》るが好《よ》からう。それに、第《だい》一｜番《ばん》には大野氏《おほのし》が入《い》る筈《はづ》だからと考《かんが》へながら、猶《なほ》今《いま》一｜度《ど》窟《いはや》の底部《ていぶ》を照《て》らして見《み》やうとして、龕燈《がんどう》を持直《もちなほ》す途端《とたん》に、余《よ》の足《あし》は入口《いりくち》のくづれたる岩面《いはづら》を踏《ふ》んだので、ツル／＼と穴《あな》の中《なか》へ濘《すべ》り落《お》ちた。
　はツと思《おも》つたが、最《も》う仕方《しかた》が無《な》い。余《よ》は既《すで》に一｜歩《ぽ》を横穴《よこあな》に踏入《ふみい》れて居《ゐ》るのだ。斯《か》うなると日頃《ひごろ》の探檢氣《たんけんき》が生《しやう》じて、危險《きけん》を思《おも》はず、更《さら》に奧《おく》の方《はう》へ進《すゝ》むと、這《こ》は如何《いか》に、足下《あしもと》に大々蜈※［＃「虫＋（鬆―髟）」、第4水準2-87-53］《だい／″＼むかで》がのたくツて居《ゐ》る――と思《おも》つたのは束《つか》の間《ま》で、龕燈《がんどう》の火《ひ》で照《て》らして見《み》ると、岩《いは》の隙間《すきま》から入《い》つた草《くさ》の蔓《つる》であつた。
　更《さら》に氣《き》を取直《とりなを》して、暗黒々《あんこく／＼》の岩窟内《がんくつない》を照《てら》し見《み》ると、奧壁《おくかべ》近《ちか》くに當《あた》つて有《あ》る、有《あ》る、人《ひと》の骨《ほね》らしい物《もの》が泥土《でいど》に埋《う》まりながら横《よこた》はつて見《み》える。然《さ》うして其《その》枕元《まくらもと》の方《はう》に、錆《さ》びて※［＃「木＋汚のつくり」、第4水準2-14-28］木《くちき》の如《ごと》くなる直刀《ちよくとう》が二｜本《ほん》置《お》いてある。
　此時《このとき》余《よ》は一｜種《しゆ》言《い》ふ可《べか》らざるの凄氣《せいき》に打《う》たれたのである。此所《こゝ》は是《これ》、千｜數《すう》百｜年前《ねんぜん》の人《ひと》を葬《ほうむ》つた墳墓《ふんぼ》である。其《その》内部《ないぶ》に余《よ》は生《い》きながら入《い》つて立《た》つのである。白骨《はくこつ》生《い》けるにあらぬか。余《よ》は死《し》せるにあらぬかといふ、夢幻《むげん》の境《きやう》にさまよひ、茫然《ばうぜん》として動《うご》かずに居《ゐ》る後《うしろ》から、突然《とつぜん》、一｜箇《こ》の黒影《くろかげ》が出現《しゆつげん》した。
　吃驚《びつくり》して見《み》るとそれは野中氏《のなかし》だ。
　それから余《よ》は氣《き》を取直《とりなほ》して。
『最《も》う大丈夫《だいぢやうぶ》だ。諸君《しよくん》、來給《きたま》へ』と呼《よば》はつた。
　窟外《くつぐわい》からは、角燈《かくとう》、蝋燭《らふそく》なんど、點火《てんくわ》して、和田《わだ》、大野《おほの》、水谷《みづたに》といふ順序《じゆんじよ》で入來《いりきた》つた。
　それから五｜人《にん》、手分《てわけ》をして、窟内《くつない》を隈《くま》なく調査《てうさ》して見《み》ると、遺骨《ゐこつ》、遺物《ゐぶつ》、續々《ぞく／″＼》として發見《はつけん》される。それを過《あや》まつて踏《ふ》みさうに爲《す》る。大騷《おほさは》ぎだ。
　今《いま》この岩窟《がんくつ》を説明《せつめい》するに、最《もつと》も解《かい》し易《やす》からしめるには、諸君《しよくん》の腦裡《のうり》に、洋式《ようしき》の犬小屋《いぬごや》を畫《ゑが》いて貰《もら》ふのが一｜番《ばん》だ。
　地中《ちちう》に犬小屋式《いぬごやしき》の横穴《よこあな》が穿《うが》つてあつて、其《その》犬小屋《いぬごや》の如《ごど》き岩窟《がんくつ》の入口《いりくち》までは、一｜丈《ぢやう》三｜尺餘《しやくよ》の小墜道《せうとんねる》を通《とほ》るのだ。扨《さ》て、犬小屋《いぬごや》の如《ごと》き横穴《よこあな》の入口《いりくち》は、幅《はゞ》三｜尺《じやく》六｜寸《すん》、高《たか》さが三｜尺《じやく》八｜寸《すん》ある。だから犬《いぬ》が犬小屋《いぬごや》に入《はい》る時《とき》に腹這《はらば》ふと同《おな》じく、人《ひと》が横穴《よこあな》に入《い》る時《とき》も、餘程《よほと》窮屈《きうくつ》だ。
　其所《そこ》で、入口《いりくち》を入《い》ると、其所《そこ》の横幅《よこはゞ》が九｜尺《しやく》四｜寸《すん》ある。それから突當《つきあた》りの奧壁《おくかべ》まで一｜丈《ぢやう》四｜尺《しやく》の長《なが》さがある。奧壁《おくかべ》の處《ところ》の横幅《よこはゞ》は、入口《いりくち》より少《すこ》しく延《の》びて一｜丈《ぢやう》一｜尺《しやく》五｜寸《すん》ある。下《した》には小石《こいし》［＃ルビの「こいし」は底本では「こいく」］が一｜面《めん》に敷詰《しきづ》めてある。天井《てんぜう》の高《たか》さは中央部《ちうわうぶ》は五｜尺《しやく》四｜寸《ずん》あるが。蒲鉾式《かまぼこしき》に圓《まる》く張《は》つて居《ゐ》るので、四｜隅《すみ》はそれより自然《しぜん》に低《ひく》い。扨《さ》て其他《そのた》には、彼《か》の第《だい》一の穴《あな》にもある如《ごと》く、周圍《しうゐ》と中央《ちうわう》とに、幅《はゞ》四五｜寸《すん》の溝《みぞ》が穿《うが》つてあるが、彼《か》の如《ごど》く床壇《ゆかだん》は設《もう》けて無《な》い。其代《そのかは》りに奧壁《おくかべ》から一｜尺《しやく》二｜寸《ずん》隔《へたて》て、一｜列《れつ》に石《いし》が並《なら》べてあり、それから三｜尺《じやく》を隔《へだて》て、又《また》第《だい》二｜列《れつ》の石《いし》が列《なら》べてある。其間《そのあひだ》に、人骨《じんこつ》の腐蝕《ふしよく》したのが二三｜體《たい》泥《どろ》の如《ごど》くなつて横《よこた》はつて居《ゐ》る。鐵鏃《てつぞく》がある。直刀《ちよくたう》が二｜本《ほん》交叉《かうさ》してある。鐵環《てつくわん》。轡《くつわ》。槍先《やりさき》。祝部《いはひべ》、土器等《どきとう》が、其所此所《そここゝ》に置《お》かれてある。
　これを調《しら》べるには、和田氏《わだし》が卷尺《まきしやく》を持《も》つ、余《よ》が一｜方《ぱう》に其端《そのはし》を持《も》ち、一｜方《ぱう》に燈器《とうき》を持《も》つ。大野氏《おほのし》が一々《いち／＼》圖《づ》を取《と》るといふ役目《やくめ》で、然《さ》うして居《ゐ》る間《うち》に、頭《あたま》と尻《しり》と衝突《しやうとつ》する。足《あし》を踏《ふ》む。手《て》［＃ルビの「て」は底本では「ゐ」］を突《つ》く。遺物《ゐぶつ》［＃ルビの「ゐぶつ」は底本では「ゐふつ」］を踏《ふ》み掛《か》ける。遺骨《ゐこつ》を踏《ふ》み掛《か》ける。窮屈千萬《きうくつせんばん》だ。
　遺骨《ゐこつ》は三四｜體《たい》、合葬《がつそう》した形跡《けいせき》がある。其所《そこ》にも此所《こゝ》にも人骨《じんこつ》が横《よこた》はつて居《ゐ》るが、多年《たねん》泥水《どろみづ》に浸《した》されて居《ゐ》たので、手《て》に觸《ふ》れると宛然《まるで》泥《どろ》の如《ごど》く、形《かたち》を全《まつた》く取上《とりあ》げる事《こと》は出來《でき》ぬ。
　以上《いじやう》の如《ごど》く、大體《だいたい》の調査《てうさ》は濟《す》んだのであるが、猶《なほ》細《こま》かに、小石《こいし》や、泥《どろ》を渫《さら》へ出《だ》して見《み》たら、玉類《たまるゐ》金環類《きんくわんるゐ》の發見《はつけん》もあるのだらうが、それは坪井博士《つぼゐはかせ》［＃ルビの「つぼゐはかせ」は底本では「つほゐはかせ」］が來《こ》られてからにして、兎《と》も角《かく》も既發見《きはつけん》の遺物《いぶつ》だけ外《そと》に持出《もちだ》し、跡《あと》は明日《あす》まで封鎖《ふうさ》するが好《よ》からうと、一｜决《けつ》し、各新聞記者《かくしんぶんきしや》及《およ》び少數《せうすう》の人《ひと》に窟内《くつない》を一｜見《けん》さした後《のち》、余等《よら》五｜人《にん》は穴《あな》から出《で》る事《こと》にした。
　其時《そのとき》、余《よ》は、俵形《たはらがた》の土器《どき》を兩手《りやうて》に持《も》つて、眞先《まつさ》きに穴《あな》から飛出《とびだ》すと、高等野次馬《かうとうやじうま》は聲《こゑ》を揃《そろ》へて。
『萬歳《ばんざい》※［＃感嘆符三つ、279-10］』の叫《さけ》び。
　地下坑道《ちかかうだう》から進《すゝ》んで敵砲臺《てきほうだい》を陷落《かんらく》せしめた勇士《いうし》も斯《か》くやと、我《われ》ながら大得意《だいとくい》であつた。
　余《よ》は此日《このひ》限《かぎ》り、既《も》う探檢《たんけん》には行《ゆ》かなかつた。何故《なにゆゑ》ならば、迚《とて》も主墳發見《しゆふんはつけん》の見込《みこみ》が無《な》いからであつた。
　大學側《だいがくがは》でも、其《その》翌日《よくじつ》、新發見《しんはつけん》の横穴《よこあな》に就《つひ》て調査《てうさ》を續《つゞ》けられたのみで、それ限《かぎ》り、他《た》の發掘《はつくつ》を中止《ちうし》され、十一｜日《にち》には坪井博士《つぼゐはかせ》の講演《かうえん》があつたゞけで、瓢箪山大發掘《ひやうたんやまだいはつくつ》の一｜段落《だんらく》は著《つ》いた。
　余《よ》は殘念《ざんねん》ながら、博士《はかせ》の講演《かうえん》を拜聽《はいちやう》するを得《え》なかつたので、博士《はかせ》が瓢箪山《ひやうたんやま》及《およ》び新發見《しんはつけん》の横穴《よこあな》に就《つひ》て、如何《どう》いふ説《せつ》を發表《はつぺう》されたか、余《よ》は知《し》らぬが、（新聞《しんぶん》には講演《かうえん》の梗概《かうがい》が出《で》て居《ゐ》たが、余《よ》は新聞《しんぶん》の記事《きじ》には、信用《しんよう》を拂《はら》はぬ一｜人《にん》であるので［＃「あるので」は底本では「あるで」］、證《しよう》とせぬ）余《よ》は余《よ》として、生意氣《なまいき》ながら左《さ》の如《ごと》き説《せつ》を持《じ》するのである。
［＃ここから改行天付き、折り返して３字下げ］
（一）瓢箪山《ひようたんやま》の頂上《ちやうじやう》に曾《かつ》て古墳《こふん》の有《あ》りし事《こと》を承認《しようにん》す。
（二）山頂《さんちやう》の古墳《こふん》と山麓《さんろく》の横穴《よこあな》とは時代《じだい》に於《おい》て無關係《むくわんけい》なる事《こと》。
（三）第《だい》二の横穴《よこあな》に數人《すうにん》を合葬《がつそう》したるは主人《しゆじん》及《およ》び殉死者《じゆんししや》を入《い》れたりと解釋《かいしやく》せず。身分《みぶん》に格別《かくべつ》の隔絶《かくぜつ》なき武人《ぶじん》の、同日《どうじつ》の戰死者《せんししや》を合葬《がつそう》したる者《もの》と考證《かうしよう》す。
［＃ここで字下げ終わり］
　これを一々｜論《ろん》ずるのは、探檢記《たんけんき》の主意《しゆい》で無《な》いので、之《これ》で筆《ふで》を擱《お》く。
［＃ここから１字下げ］
最後《さいご》に此新横穴《このしんよこあな》からの發見物《はつけんぶつ》［＃ルビの「はつけんぶつ」は底本では「はつけんぶん」］に就《つひ》て、最《もつと》も注意《ちうい》すべき點《てん》を附記《ふき》して置《お》く。それは、供物《ぐぶつ》らしき魚骨《ぎよこつ》の發見《はつけん》と、俵形土器《ひやうけいどき》の中《なか》から、植物《しよくぶつ》らしき物《もの》の出《で》た二｜事《じ》である。他《た》に例《れい》の無《な》かつたのを今回《こんくわい》見出《みだ》したのだ。俵形《ひやうけい》の土器《どき》から植物《しよくぶつ》を探《さが》し出《だ》したのは、實《じつ》に余《よ》である。危《あやう》く人夫《にんぷ》が捨《す》てやうとしたのを、引取《ひきと》つて調《しら》べたからである。
［＃ここで字下げ終わり］



底本：「探檢實記　地中の秘密」博文館
　　　1909（明治42）年5月25日発行
※底本では、「ひょうたん」の「たん」に、「箪（底本における字体は「※［＃「竹かんむり／單」、第3水準1-89-73］。）」と「簟」をあててある。このファイルでは、「簟」を誤植とみることはせず、二つを底本通り入力した。
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：岡山勝美
校正：岩澤秀紀
2012年2月9日作成
2015年5月21日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
