お鍋とお皿とカーテン
村山籌子

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）とう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　これは　せんせいが　一年生に　してくださつた　おはなしです。

　あるおうちの　お台所に　お鍋とお皿とカーテンが　くらしてゐました。
　ところが　おなべも　お皿も　カーテンも　毎日　おなじおしごとを　してゐるのが、いやになつて、お台所から　にげだすことに　しました。
　お鍋と　お皿は　さきにでぐちの　ところへ　いきましたが、まつても　まつても　カーテンが　きません。
「はやくこないと　二人で行つてしまふわよ。」お鍋と　お皿は　いらいらして　いひました。
「だつて、わたし、いくら　あし　で　ふんばつても、あたまが　てつのぼうに　くつついてゐて、はなれないのよ。」とカーテンはなきながら、あたまをてつのぼうから、はづさうとしました。お鍋とお皿も、カーテンの　すそをもつて、うんさこら　うんさこら　とひつぱりましたが、だめです。
　そこで、お鍋とお皿の、どつちかが　カーテンをよぢのぼつていつて、てつのぼうを　はずすことに　なりました。
　お鍋と　お皿が　じやんけんをして、まけたはうが　のぼつてゆくことに　しました。
　お鍋が　まけました。お皿は下で　大きな口をあけて、けんぶつして　ゐました。
　まけたお鍋は　カーテンの　わきばらを　よぢのぼりました。
　ところが　お鍋が　よぢのぼるにつれて、カーテンはよこはらが　くすぐつたく　なりました。そして　とう／＼　がまんが　できなくなつて、
「あゝ、くすぐつたい。」といつて、お鍋を　いきなり　ふりとばしました。
　お鍋は　からんころん、からんころん、ころ／＼、ころ／＼と、台所の　むかふの　はしまで、ころがつて行きました。その　かつかう　が、とてもおかしかつたので、カーテンは　「アハハハハハ」と　大わらひしました。
　お皿は　わたしだつたら、こな／″＼　に　こはれるところだつたのに、「まあよかつた。」と　むねを　なでおろしました。
　お鍋は　もと／＼　たいへんな　はづかしがりやさんでしたから、カーテン　に　わらはれたので、かほを　まつかにして、とだなの　中へ　かけこんだきり、いくら、カーテンと　お皿が、よんでも　でてきません。
　こんなわけで、お鍋とお皿を　カーテンは　にげださないで、いまでも　お台所で、やくにたつてゐます。もし　にげだしてゐたら、くづやさんに　ひろはれて、かなしい　みのうへに　なつてゐたでせう。



底本：「日本児童文学大系　第二六巻」ほるぷ出版
　　　1978（昭和53）年11月30日初刷発行
初出：「コドモノクニ」東京社
　　　1937（昭和12）年7月
※底本の本文は、著者訂正稿によります。
入力：菅野朋子
校正：noriko saito
2011年7月14日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
