ちょうせんぶなと美しい小箱
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）正吉《しょうきち》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）三｜匹《びき》
-------------------------------------------------------

　正吉《しょうきち》くんは、はじめて小田《おだ》くんの家《うち》へあそびにいって、ちょうせんぶなを見《み》せてもらったので、たいそうめずらしく思《おも》いました。
「君《きみ》、この魚《さかな》はどこに売《う》っていたの？」
「このあいだ、おじいさんが売《う》りにきたのを買《か》ったのだよ。」と、小田《おだ》くんはいいました。
「こんどきたら、ぼくも買《か》おうかな。」と、正吉《しょうきち》くんは、あかずに、ちょうせんぶなのダンスをするのをながめていました。
「それよか君《きみ》、あしたいっしょに魚《さかな》つりにいこうね。」と、小田《おだ》くんはいいました。
「ぼく待《ま》っているから、君《きみ》、さそってくれたまえ。」
「ああ、お昼《ひる》すぎになったら、じきにいくからね。」
　二人《ふたり》は、こうおやくそくをして、正吉《しょうきち》くんはやがてお家《うち》へかえっていきました。途中《とちゅう》に大《おお》きなかしの木《き》がありました。その下《した》で、金魚売《きんぎょう》りのおじいさんが休《やす》んでいました。
「あのおじいさんではないかしら。」と、正吉《しょうきち》くんは思《おも》いました。
　ちかづいて、たずねました。
「おじいさん、ちょうせんぶなあるの？」
　たばこを吸《す》っていたおじいさんはにこにこしながら、
「ええ、ありますよ。」と、答《こた》えました。
「いくらですか？」
「三｜匹《びき》十｜銭《せん》におまけしておきますよ。」と、おじいさんはいいました。
　それを聞《き》くと、正吉《しょうきち》くんは、お家《うち》へ走《はし》ってかえってきました。
「お母《かあ》さん、ちょうせんぶなを買《か》うのだからお金《かね》をちょうだい。」と、ねだりました。
「ちょうせんぶななんてあるのですかね。」と、お母《かあ》さんはおっしゃいました。
「とてもおもしろいですよ。ちょうどあたりまえのふなみたいなかたちで、水《みず》の中《なか》を上《うえ》へのぼったり、下《した》へおりたりして、かわいらしいのだから。」といって、小田《おだ》くんのところで見《み》てきたちょうせんぶなの説明《せつめい》をいたしました。
　そこへ、姉《ねえ》さんのとき子《こ》さんが出《で》てきて、この話《はなし》をききました。
「私《わたし》も知《し》っているわ。正《しょう》ちゃんは、ちょうせんぶなを買《か》ってきてどこへ入《い》れるつもり？」と、とき子《こ》さんはききました。
「うちの水盤《すいばん》の中《なか》へ入《い》れるよ。入《い》れてもいいだろう？」と、正吉《しょうきち》くんは姉《ねえ》さんの顔《かお》を見《み》ました。
　なぜなら、水盤《すいばん》は自分《じぶん》ひとりのものではなくて、きょうだいたちみんなのものであったからです。
「いけないわ。ちょうせんぶななんか入《い》れては金魚《きんぎょ》をみんな食《く》ってしまうじゃないの。」と、とき子《こ》さんは反対《はんたい》しました。
「金魚《きんぎょ》なんか食《た》べるものか。」
「正《しょう》ちゃんはまだ知《し》らないのよ。太田《おおた》さんのお家《うち》にもちょうせんぶながいたけれど、おなかがすくと、共食《ともぐ》いをはじめて、強《つよ》いちょうせんぶなが、ほかの弱《よわ》いのをみんな食《た》べてしまったというのよ。」
「そして、どうしたの？」
「その強《つよ》いのが、いつのまにかどこかへいってしまって、いなくなったというのよ。」
「ねこに食《く》われたんだね。」
「羽《はね》があるからとんでいったんだって、太田《おおた》さんがいっていたわ。」
　こんな話《はなし》をきくと、正吉《しょうきち》くんは、なんだか自分《じぶん》にもいやな魚《さかな》のように思《おも》えたけれど、またそれだけかってみたいという気《き》もおこりました。
「ぼく、水盤《すいばん》に入《い》れなければいいだろう。ほかの入《い》れものに入《い》れておけばいい？」
「だって、そんないやな魚《さかな》なんか、私《わたし》、かうのはきらいだわ。」と、とき子《こ》姉《ねえ》さんは、正吉《しょうきち》くんのいうことに賛成《さんせい》しませんでした。
　これをお聞《き》きになったお母《かあ》さんは、
「おなかまを食《た》べてしまうようなお魚《さかな》なんか、よしたほうがいいでしょう。」とおっしゃいました。
　正吉《しょうきち》くんは金魚売《きんぎょう》りのおじいさんが、自分《じぶん》がひっかえしてくるかと思《おも》って、ゆるりゆるり歩《ある》いているすがたを思《おも》いうかべると、早《はや》くいってやりたいので、だだをこねました。
「正《しょう》ちゃん、そのかわり姉《ねえ》さんのだいじな、きりの小《こ》ばこをあげるわ。」と、とき子《こ》さんがいいました。
「え、あの小《こ》ばこをくれるの？」
　正吉《しょうきち》くんが目《め》をまるくしたのも道理《どうり》です。とき子《こ》姉《ねえ》さんの持《も》っている美《うつく》しいきりの小《こ》ばこが、前《まえ》から正吉《しょうきち》くんはほしくてならなかったのです。それで、これまでたびたびほしいといったのですけれど、姉《ねえ》さんはくれなかったのでした。
「ほんとうに、くれるの？」と、正吉《しょうきち》くんは、念《ねん》をおしました。
「ええ、いやなちょうせんぶななんかかわなければね……。」と、とき子《こ》姉《ねえ》さんはいったのであります。
「ぼく、小《こ》ばこをくれれば、ちょうせんぶななんか買《か》わないよ。」と、正吉《しょうきち》くんはやくそくをしました。
「正《しょう》ちゃんは小《こ》ばこをなににするつもり？」
「ぼくのいちばんいいものを入《い》れるんだよ。」
「正《しょう》ちゃんのいいものって、なあに？」
　とき子《こ》さんは自分《じぶん》のおへやから、だいじにしていた美《うつく》しい小《こ》ばこを持《も》ってきて正吉《しょうきち》くんにくれました。
　ところが、正吉《しょうきち》くんのるすのときでありました。お母《かあ》さんが、
「なんだろうね、この茶《ちゃ》だんすのあたりで、ガサガサいうのは？」と、おっしゃいました。
　とき子《こ》さんがわらいながら、
「昼間《ひるま》からねずみは出《で》ませんから、なんでもないんでしょう。」と、いいました。
「いいえ、さっきからガサガサといっていますよ。」
　そうお母《かあ》さんにいわれてみると、とき子《こ》さんも、さすがにうすきみ悪《わる》くなりましたが、なんでもないのだと思《おも》って茶《ちゃ》だんすの上《うえ》を見《み》たり、戸《と》をあけて中《なか》を見《み》たりしました。茶《ちゃ》だんすの上《うえ》には、自分《じぶん》がきのう弟《おとうと》にくれてやった美《うつく》しい小《こ》ばこがありました。
「ねえ、お母《かあ》さん、正《しょう》ちゃんが、なんかこのはこの中《なか》に入《い》れたのではないでしょうか？」
「さあ、あの子《こ》のことだからわかりませんよ。」
　とき子《こ》さんは小《こ》ばこを取《と》ってふたをあけて見《み》ますと、中《なか》からまっ黒《くろ》な虫《むし》が出《で》てきました。
「かわいそうに、かぶとむしがはいっていますのよ。」
「まあ、そうなの！」
　そのはこの中《なか》には白《しろ》ざとうが入《い》れてありました。
　ちょうど、そこへ正吉《しょうきち》くんがかえってきて、お姉《ねえ》さんにしかられると、
「だって、かぶとむしは、くらい地面《じめん》の穴《あな》の中《なか》にはいっているだろう。」と、答《こた》えました。
「じゃ、このはこは、かぶとむしのお家《うち》のつもり？」
「ぼく、かぶとむしが大《だい》すきだから、美《うつく》しい御殿《ごてん》にしてやったのだよ。」
「はこの中《なか》では、息《いき》ができないでしょう。かぶとむしには、このはこが御殿《ごてん》ではなくて、牢屋《ろうや》なのよ。さっきから苦《くる》しそうにもがいていたわ。」と、お姉《ねえ》さんがいいました。
「もがいていた？」と、正吉《しょうきち》くんは目《め》をみはりました。
　そして、正吉《しょうきち》くんは、かぶとむしをにがしてやろうと、森《もり》の中《なか》へいきました。



底本：「定本小川未明童話全集　10」講談社
　　　1977（昭和52）年8月10日第1刷
　　　1983（昭和58）年1月19日第6刷
※表題は底本では、「ちょうせんぶなと美《うつく》しい小箱《こばこ》」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：酒井裕二
2015年5月24日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
