雪の武石峠
別所梅之助

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）大晦日《おおみそか》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから２字下げ］
-------------------------------------------------------

　　　　信濃町から

　一時間たつかたたぬに、もう大晦日《おおみそか》という冬の夜ふけの停車場、金剛杖《こんごうづえ》に草鞋《わらじ》ばきの私たちを、登山客よと認めて、学生生活をすましたばかりの青年紳士が、Ｍ君に何かと話しかける。「はじめて武石峠へゆくのです」とのＭ君の答に、青年紳士は、自分の経験からいろいろ注意をして下された。「武石峠は今零度ほどの寒さでしょう。松本で真綿を買って、頸《くび》に捲《ま》いておいでなさい。懐炉《かいろ》をもってお出《い》でなさい。腰と足とを冷さねば大丈夫です。金剛杖はよい物をもってお出でなされた。あぶない時には、それをナイフで削って、白樺の皮をむいて火をおつけなさい、きっと焚火がもえつきます、下手をやるとあの辺でも死にますからな。猿などが出ていたずらをしますから、新聞紙を沢山もっていってマッチでそれを燃しておふりなさい。あいつはあの臭《におい》をいやがりますからな。」
　気のいいＭ君は、「死にますからな」が、気になったらしい。紳士に別れてからも、それをきいていた。「危い」それは東京にいたってだ。天の下のいずちに、人を流さぬ川があろうぞ。またいずちに人を呑まぬ地があろうぞ。Ｍ君よりは、はるかに要慎《ようじん》深い扮装《いでたち》ながら、私はいつもの心で答えた。

　　　　甲斐の山々

　小仏《こぼとけ》こえて、はや私たちは雪の国にはいっていた。闇にもしるき白雪の上に、光が時に投げられる。ぎっしり詰った三等車に眠られぬまま、スチームに曇るガラス窓から、見えぬ外《と》の面《も》を窺《うかが》ったり、乗合と一、二の言を交《かわ》しなどする。青島《チンタオ》がえりの砲兵たち、甲斐《かい》出身の予後備らしきが、意気あがっての手柄話、英兵の弱さったらお話にならないまで、声高に談《かた》るに、私もすこしくうけ答えした。
　甲府を過ぎて、わが来《こ》し方の東の空うすく禿《は》げゆき、薄靄《うすもや》、紫に、紅《くれない》にただようかたえに、富士はおぐらく、柔かく浮いていた。高き金峰《きんぷ》山は定かならねど、茅《かや》が岳、金《きん》が岳一帯の近山は、釜無《かまなし》川の低地をまえに、仙女いますらん島にも似たる姿、薄紫の色、わが夢の色。ゆくてに高きは、曾遊《そうゆう》の八ヶ岳――その赤岳、横岳、硫黄《いおう》岳以下、銀甲つけて、そそり立つ。空は次第に晴れて山々も鮮《あざや》かに現れる。左の窓からは、地蔵、鳳凰《ほうおう》、駒の三山、あれよ、これよと、Ｍ君がさす。ああ駒か。そのいかつい肩は、旭日をうけて、矢のような光を放つ。銀、そういう底ぐもった色でない。白金《はくきん》の線もて編んだあのよろい、あの光、あの目を射る光の中に、私は包まれたいのだ。
［＃ここから２字下げ］
かの光、われをさゝん日ほゝゑみて見ざりし国にうつりゆかまし
［＃ここで字下げ終わり］
　眼ざといＭ君がさす方に、深い雪の山、甲斐《かい》の白峰《しらね》――北岳だそうだ。この国しらす峻嶺は、厳として群山《むれやま》の後にそびえているのだ。
　車室のうちは大部すいた。私たちは寛《くつろ》いでこの大景に接していた。八ヶ岳をあとにして、諏訪湖に添いゆくころから、空はどんよりとして来た。白いものがちらちら落ちそめた。きけば隔日ぐらいに降るとの事、すこし気が沈む。天竜川の川べをゆけば、畑に桑の枝は束ねられ、田の面《も》の薄氷《うすごお》れるに子どもはスケートをしている。藁鞋《わらぐつ》はいてゆく里人を車窓より見まもりゆくうちに鉢伏《はちぶせ》山右手に現れ、桔梗《ききょう》が原に落葉松《からまつ》寒げに立っていた。
　松本で小さい馬車に乗りかえた私たちは、曇った空の下を浅間へ、十二時ごろ西石川の二階に通り、一風呂浴びて休むうちに雨、それが雪に変って、高原の寒さが身にこたえる。信州にはじめて入ったＭ君は、炬燵櫓《こたつやぐら》の上に広盆しいて、焜炉《こんろ》のせての鳥鍋をめずらしがっていた。

　　　　一たび武石峠へ

　雪もよいの空、それに元日のお雑煮《ぞうに》おそく、十一時すぎにやっと宿を出た。一路ただ東へと。案内者は去年の雪の多かった事、腰まであって、あがきがとれず、美術学校の人の供をして、朝の十時に宿をたったが武石峠へいったら、とっぷり日がくれ、小屋に一泊したというような事など話す。宿でも八、九時間の道程といったれど、険なりとも思われぬ往復六里弱の道、何ほどの事かあらんと足をあげる。沢をいって、浅間のものの水汲むというあたりに外套《がいとう》をぬぎ、雪ふみしめてのぼりゆく。尾根に出ても陰鬱な空、近山のほかは見えず、渓間《たにま》の黒松は雪をいただいて、足下ちかくならんでいる。Ｍ君がお正月らしいという。足あとさして、「誰か登った人があるね」といえば「この上で、いま木を切っているから、その杣《そま》でしょう」と、案内者が答える。セイシン坂すぎ、山辺みちに会する事二度、尾根をわたり、谷間に網はって、小鳥とる男にあった。すっぽりと頬かぶり、腕ぐみして、つくねんと立っていたその男が、私をみて「藁《わら》をかけねえでは、つめたかろう」という。Ｍ君も、私も、草鞋のほかに、足に藁をつけていなかったのだ。案内者がもう半分道きたろうかと尋ねると、まだだと答える。おしかぶさるような空を、私たちは望もなく進んでいった。雪の山。一時もすぎた、二時も過ぎた。夜に入っては、これまでの路に少し危くおもわれる所もあった。案内者は峠の小舎《こや》にたしかに泊れるといい、Ｍ君もとまってよさそうだったが、見わたす空に明日のよき兆《さが》しめすものは、露ないので、私はかえる方がよいと言い出した。三時、私たちはもと来し方へと引きかえした。賽《さい》の河原《かわら》で蜜柑《みかん》をたべて、降り路をぐんぐんおりた。いつか落葉松おうるあたりまできた。ドイツあたりのクリスマスの画みたようなとＭ君とかたるに、梢《こずえ》の雪がさらさらと落ちて顔にかかる。西山は二、三カ所、今し雪をふらしているのか、西北の天には黒い幕が垂れかかって、裾がふわりと山々を包んでいた。明日《あす》も大抵だめだねと言いながら、幾うねりして、物静かな山辺温泉。それから乾いた田をよこぎって浅間へ。六時すこしまわっていた。

　　　　二たび武石峠へ

「きのうよりはよいね」と、宿から常念《じょうねん》岳の鋭いピラミッド形なせる姿をながめて、私はＭ君にいった。「ようござんす」。「出かけるかね」。「出かけましょう」。九時十五分、私たちはまた草鞋《わらじ》をつけた。九時半、沢をのがれて尾根にいずれば早や佳境。土地の人のいう西山は、あらかた現れていた。「槍はまだ見えないか」。「もっと登ると見えます」と案内者は答えた。里の天候は、「晴、北風弱」とあるが、尾根はかなりの強い風。
　私は黙々として、後《おく》れがちな歩を運んだ。樵夫にもおうた。きのうの小鳥とる男は、すこし低いところにおった。ふりつんだ雪のおもてには、白金の粉が宿っていた。十一時渋池、十二時大曲。ふりかえるごとに、山々が数をます。並んでいるのが穂高の三峰、かなたが御嶽《おんたけ》。雪は次第次第に深くなった。もう人の足跡はない。兎の足あとらしい三つ指ついたのが、かなたの谷へ、長く長く引いている。足の甲だけが雪に埋《うず》まったのは、とうの前。雪は脛《すね》に及び、膝に及び、腿《もも》におよび、あらぬ所に足ふみこめば、腰にすら及ばんとする。Ｍ君がさす金剛杖の手許《てもと》わずかに残る所もあった。夏ならば何なるまじき境、しかも冬の信濃の山は、一歩ごとに私の知らぬ世界であった。私たちはただもう進む。案内者は、いつか先へいってしまった。足の弱い私をまもりつつ、後からＭ君が気づかわしそうに辿《たど》る。足は滑る、金剛杖は流れる。雪の上ならで、雪の中を滑るのだから、きわめて緩《ゆるや》かに、左手の谷へとおちてゆく。おちるなおちるなと思っても足がとまらぬ。それが滑稽《こっけい》でもあり、無念でもある。もう五千尺以上の高み、それに尾根ゆえ、これという樹も育たぬ。灌木は雪にうもれて、手がかりにならぬ。それでも、どうやら踏止まった。私たちは袴越《はかまごし》山（五千七百八十尺）の胸のあたりをとおっていたのだ。前面とおくに、ちらとした雪の山、あとで、それを赤石だときいた。踏みこめば、ずぶりと穴のあく、ぱさぱさの雪、その雪の穴から足を抜いては、またまえの銀世界に穴をあけて、膝をするようにしてゆく。疲れたと見える。幾度か転んで、Ｍ君をひやひやさせた。かくして三時ちかく峠の小舎《こや》にたどりついた。海抜六千尺。小舎は富士などの室のように、山かげに風をさけた細長い一つ家だった。荷をおいて迎えに来た案内者につれられてはいったが、榾火《ほたび》のめらめらと燃えあがるのを見るだけで、あたりが暗い。白雪《しらゆき》の中から来た私たちの眼は、屋内の幽《かす》かな光になれるまで、何をも識別し得なかった。
　Ｍ君が、「あああすこに人がいる」という。それが、ここで蚕《かいこ》の種紙をまもっている番人の爺さんだった。柴をくべ、もって来た餅を焼いてたべる。「お爺さん、何か食べるものがあるかね」。「何もありましねえ」。それでも、たまりをお小皿についでくれた。マタタビの実をも出してくれた。「猫になるかな」と言いながら、私は手のひらに受けた。私たちは幾杯となく、わりによいお茶をのんだ。もう午後の三時である。私たちは急いで下りねばならぬ。小舎の前に立って、おじいさんに山々を教えてもらう。中村清太郎氏が、ここで写した画の複写をもってきたので、大部わかる。白馬や、立山や、越路《こしじ》の方の峰には、雲が迷っていたけれど、有明《ありあけ》山、燕《つばくろ》岳、大天井《おてんしょう》、花崗石の常念坊《じょうねんぼう》、そのそばから抜き出た槍、なだらかな南岳、低くなった蝶ヶ岳、高い穂高、乗鞍、御嶽《おんたけ》、木曾駒と、雪をまとうた群嶺は、備《そなえ》をなして天の一方を限っている。右手は越後《えちご》、越中《えっちゅう》、正面は信濃《しなの》、飛騨《ひだ》、左手は甲斐《かい》、駿河《するが》。見わたす山々は、やや遠い距離を保って、へりくだっていた。しかも彼らは、雪もて、風もて、おのれを守り、おのれの境をまもっていた。知らず、あの沢は何を収め、あの峰は何をといているのだろう。山は答えず、笑みもしない。私の足は冷えてゆく。
　おそくなるのを恐れて、私は早々にもと来《こ》し方《かた》へとおりていった。わがゆく方には、まえと同じ景、刻々にひらかれる。下りとて、さすがに来た時ほど悩まぬ。それに、さきに自分たちのつけた足あともある。ただこの大観をたのしむほどのゆとりに乏しい。滑らじと足ふみしめて、杖を大事につきたてる。
　袴腰をも脱した。道はますます楽になった。うちむかう連峰の白と紫とは、薄墨色にかわってゆく。日が舂《うす》つく。山の端かけて空があからむ。その紅もうすく、よどんでしまう。風が私の頬をなぶる。春の風なら柔《やわら》かになでるのだけれど、これは先陣が、つと頬を切ってゆくと、後陣がまた、すいと刺してゆく。夏なら人をもゆるしてやる。しかし今この冬の王の宮居ちかく、生物とてはここの世界の草木も、虫も、眠る時を、なぜ、そなたは踏み込んだのだと責めるように吹く。私は転がるように降りた。くらくなった空を仰いで、Ｍ君は、あれが北斗だろうという。わらがとれてから、草鞋と足袋《たび》との間にはさまる雪の珠《たま》になやまされる。ついに足袋の紐《ひも》がずれる。草鞋をはきなおそうと、雪の上に足なげ出しての手まさぐり、ゲートルも、足袋も氷って、たやすく解けぬ。
　いつか月が後から出てきた。山々がまた浮ぶ。私たちは月と雪とにてらされて、おりてゆく。松本の市街が脚下にかがやく。人のいうなる死は爰《ここ》に、人のいうなる生は彼処《かしこ》に、しかも壮と厳と、美と麗と、人が自らせばめた社会の思いおよばぬものは、わが立つ所ならずして、いずれにあるのだろう、七時すぎ、浅間の宿についた。雪中十時間。私はかなり疲れていた。

　　　　差切新道、山清路

　木曾路に入ろうという計画をよして、きょうは西条へとむかう。
　松本平から見あげられる連山に分れて、正午西条についた。停車場の出口に見張《みはり》をしている巡査に、どこの宿がよかろうかときいて、古松屋というのに荷をおろす。山清路への案内を求むれば、「善さんとこ聞いて、来い、音さんどうだ」の末、ないという。さらばと二人は身支度して泥路をふむ。ゆく事しばし案内者を求めえて、雪斑なる聖山をのぞみつつ、県道を進む事二十町ほど、左、郡道、差切新道と、石のみちしるべあるところより折れて、すたすた仁熊、細田、赤松と、麻績《おみ》川にそうて、やや降り道。
　洗った足袋がつまるとて、Ｍ君は頻《しき》りに足をいたがる。草鞋《わらじ》も二度切った。一時五十分差切についた。岩は聳《そび》え、滝は氷っていた。進みゆけば小トンネルいくつか。岩は奇、されど惜しいかな、景が狭い。水の色もわるい。水上に炭山があると案内者がいう。私は来た路の田舎家に、「天下の絶勝、差切新道絵葉書」とあった看板をおもい出して、笑壺に入りながら、第三紀層の礫岩らしいのを叩いて通った。
　またいくつか里をこえてゆくと、橋普請の材木のみ徒《いたず》らに道を塞《ふさ》いで、橋桁《はしげた》すらない所がある。小さい川ながら頗《すこ》ぶる足場がわるい。道からわりに深い川床へとおりて、すぐまた上る。込地となればいくほどもなく、麻績川は犀《さい》川に流れ入る。山清路の景は、ここにひらける。川を流す材木とむる鳶口《とびぐち》が雪の途上によこたわっていた。さすがに差切新道よりは広い景、水の色も彼よりすぐれておる。主《ぬし》すむという淵の上、必ず冠《かぶ》り物《もの》をとるという船頭もおらず、時ならねば躑躅《つつじ》船もない、水は青く、しずかに流れていた。岩は冬とて膚を露わしていた。岩のかげには雪と氷とが住い、岩のおもてには灌木が赭《あか》らんでいた。橋をわたって、しばらくいって引きかえす。もう三時すこし廻った。差切新道をゆくおりも、この度は俯向《うつむ》きがち、あたりはお暗くなりそめた。泥濘が足をすう。
　くらい中を大声あげてくる男の群五、六人、何者ぞとすれちがうおり、かれこれ互に見やれば、肩には白いもの、何匹かの兎が闇に浮ぶ。猟師だったのだ。漢詩のようなと私は思った。案内は、さっきから頻《しき》りに腹がへったと訴える、まだ食物店のある所へは出ないのだ。暇をくれというのを、暗くっておあしもあげられないよと、すかしすかし氷砂糖などやって、県道との追分までつれてきた。七時、そこで分れて、闇の中を、ぴしゃぴしゃ西条へ。
　長野へゆく汽車はあれどもおそくなる。まあ泊ろうと、前の宿屋に草鞋をぬいだ。西石川の贅沢《ぜいたく》は望むでなけれど、夜の物などの浅ましさ、湯も立たぬ。

　　　　信越線を

　昨夜もすこし雪が降ったのだ。凍れる朝を長野にいって、Ｋを驚かし、やまやという感心もせぬ旅宿に昼餐《ちゅうさん》したため、白馬山におくられ、犀川よぎり、小諸《こもろ》のあたり浅間《あさま》山を飽《あ》かず眺め、八ヶ岳、立科《たてしな》山をそれよと指し、落葉松《からまつ》の赤きに興じ、碓氷《うすい》もこゆれば、曾遊《そうゆう》の榛名《はるな》、赤城《あかぎ》の山々は、夕の空に褪赭《たいしゃ》色ににじんでいた。

［＃ここから２字下げ］
武石峠へゆこうという心を起させたのは中村清太郎氏の画、途を中央線にさせたのは小島烏水氏の文のおかげです。ここでお礼を申しあげておきとうございます。
［＃ここで字下げ終わり］



底本：「山の旅　大正・昭和篇」岩波文庫、岩波書店
　　　2003（平成15）年11月14日第1刷発行
　　　2007（平成19）年8月6日第5刷発行
底本の親本：「山岳　十の一」
　　　1915（大正4）年9月
初出：「山岳　十の一」
　　　1915（大正4）年9月
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：川山隆
校正：門田裕志
2009年6月21日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
