大江山
楠山正雄

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）源頼光《みなもとのらいこう》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）四｜人《にん》の
-------------------------------------------------------

　　　　　一

　むかし源頼光《みなもとのらいこう》という大将《たいしょう》がありました。その家来《けらい》に渡辺綱《わたなべのつな》、卜部季武《うらべのすえたけ》、碓井貞光《うすいのさだみつ》、坂田公時《さかたのきんとき》という四｜人《にん》の強《つよ》い武士《ぶし》がいました。これが名高《なだか》い、「頼光《らいこう》の四｜天王《てんのう》」でございます。
　そのころ丹波《たんば》の大江山《おおえやま》に、酒呑童子《しゅてんどうじ》と呼《よ》ばれた恐《おそ》ろしい鬼《おに》が住《す》んでいて、毎日《まいにち》のように都《みやこ》の町《まち》へ出て来《き》ては、方々《ほうぼう》の家《いえ》の子供《こども》をさらって行きました。そしてさんざん自分《じぶん》のそばにおいて使《つか》って、用《よう》がなくなると食《た》べてしまいました。
　するとある時《とき》、池田中納言《いけだのちゅうなごん》という人の一人《ひとり》きりのお姫《ひめ》さまが急《きゅう》に見《み》えなくなりました。中納言《ちゅうなごん》も奥方《おくがた》もびっくりして、死《し》ぬほど悲《かな》しがって、上手《じょうず》な占《うらな》い者《しゃ》にたのんでみてもらいますと、やはり大江山《おおえやま》の鬼《おに》に取《と》られたということがわかりました。
　中納言《ちゅうなごん》はさっそく天子《てんし》さまの御所《ごしょ》へ上《あ》がって、大事《だいじ》な娘《むすめ》が大江山《おおえやま》の鬼《おに》に取《と》られたことをくわしく申《もう》し上《あ》げて、どうぞ一｜日《にち》もはやく鬼《おに》を退治《たいじ》して、世間《せけん》の親《おや》たちの難儀《なんぎ》をお救《すく》い下《くだ》さるようにとお願《ねが》い申《もう》し上《あ》げました。
　天子《てんし》さまはたいそう気《き》の毒《どく》に思《おぼ》し召《め》して、
「だれか武士《ぶし》のうちに大江山《おおえやま》の鬼《おに》を退治《たいじ》するものはないか。」
　と大臣《だいじん》におたずねになりました。すると大臣《だいじん》は、
「それは源氏《げんじ》の大将《たいしょう》頼光《らいこう》と、それについております四｜天王《てんのう》の侍《さむらい》どもにかぎります。」
　と申《もう》し上《あ》げました。天子《てんし》さまは、
「なるほど頼光《らいこう》ならば、必《かなら》ず大江山《おおえやま》の鬼《おに》を退治《たいじ》して来《く》るに相違《そうい》ない。」
　とおっしゃって、頼光《らいこう》をお呼《よ》び出《だ》しになりました。
　頼光《らいこう》は天子《てんし》さまのおいいつけを伺《うかが》いますと、すぐかしこまってうちへ帰《かえ》りましたが、なにしろ相手《あいて》は人間《にんげん》と違《ちが》って、変化自在《へんげじざい》な鬼《おに》のことですから、大《おお》ぜい武士《ぶし》を連《つ》れて行って、力《ちから》ずくで勝《か》とうとしても、鬼《おに》にうまく逃《に》げられてしまってはそれまでです。なんでもこれは人数《にんずう》は少《すく》なくともよりぬきの強《つよ》い武士《ぶし》ばかりで出《で》かけて行って、力《ちから》ずくよりは智恵《ちえ》で勝《か》つ工夫《くふう》をしなければなりません。こう思《おも》ったので、頼光《らいこう》は家来《けらい》の四｜天王《てんのう》の外《ほか》には、一ばん仲《なか》のいい友達《ともだち》の平井保昌《ひらいのほうしょう》だけをつれて行くことにしました。世間《せけん》ではこの保昌《ほうしょう》のことを四｜天王《てんのう》に並《なら》べて、一人武者《ひとりむしゃ》といっていました。
　それからこれは人間《にんげん》の力《ちから》だけには及《およ》ばない、神様《かみさま》のお力《ちから》をもお借《か》りしなければならないというので、頼光《らいこう》と保昌《ほうしょう》は男山《おとこやま》の八幡宮《はちまんぐう》に、綱《つな》と公時《きんとき》は住吉《すみよし》の明神《みょうじん》に、貞光《さだみつ》と季武《すえたけ》は熊野《くまの》の権現《ごんげん》におまいりをして、めでたい武運《ぶうん》を祈《いの》りました。
　さていよいよ大江山《おおえやま》へ向《む》けて立《た》つことにきめると、頼光《らいこう》はじめ六｜人《にん》の武士《ぶし》はいずれも山伏《やまぶし》の姿《すがた》になって、頭《あたま》に兜巾《ときん》をかぶり、篠掛《すずかけ》を着《き》ました。そして鎧《よろい》や兜《かぶと》は笈《おい》の中にかくして、背中《せなか》に背負《せお》って、片手《かたて》に金剛杖《こんごうづえ》をつき、片手《かたて》に珠数《じゅず》をもって、脚絆《きゃはん》の上に草鞋《わらじ》をはき、だれの目にも山の中を修行《しゅぎょう》して歩《ある》く山伏《やまぶし》としか見《み》えないような姿《すがた》にいでたちました。

　　　　　二

　六｜人《にん》の武士《ぶし》はいくつとなくけわしい山を越《こ》えて大江山《おおえやま》のふもとに着《つ》きました。たまたまきこりに会《あ》えば道《みち》を聞《き》き聞《き》き、鬼《おに》の岩屋《いわや》のあるという千丈《せんじょう》ガ岳《たけ》を一《ひと》すじに目《め》ざして、谷《たに》をわたり、峰《みね》を伝《つた》わって、奥《おく》へ奥《おく》へとたどって行きました。
　だんだん深《ふか》く入《はい》って行って、まっくらな林《はやし》の中の、岩《いわ》ばかりのでこぼこした道《みち》をよじて行きますと、やがて大きな岩室《いわむろ》の前《まえ》に出ました。その中に小さな小屋《こや》をつくって、三｜人《にん》のおじいさんが住《す》んでいました。頼光《らいこう》はこんな山奥《やまおく》で不思議《ふしぎ》だと思《おも》って、これも鬼《おに》の化《ば》けたのではないかと油断《ゆだん》のない目で見《み》ていますと、おじいさんたちはその様子《ようす》を覚《さと》ったとみえて、にこにこしながら、ていねいに頭《あたま》を下《さ》げて、
「わたくしどもは決《けっ》して変化《へんげ》でも、鬼《おに》の化《ば》けたのでもありません。一人《ひとり》は摂津《せっつ》の国《くに》から、一人《ひとり》は紀伊《きい》の国《くに》から、一人《ひとり》は京都《きょうと》に近《ちか》い山城《やましろ》の国《くに》から来《き》たものです。あの山の奥《おく》に住《す》む酒呑童子《しゅてんどうじ》のために妻《つま》や子を取《と》られて残念《ざんねん》でたまりません。どうかして敵《かたき》を取《と》りたいと思《おも》って、ここまで上《のぼ》っては来《き》ましたが、わたくしどもの力《ちから》ではどうすることもできませんから、ここにこうしてあなた方《がた》のおいでを待《ま》ちうけていました。山伏《やまぶし》の姿《すがた》にやつしてはおいでになりますが、あなた方《がた》はきっと酒呑童子《しゅてんどうじ》を退治《たいじ》するために、京都《きょうと》からお下《くだ》りになった方々《かたがた》でしょう。さあ、これからわたくしどもがこの山の御案内《ごあんない》をいたしますから、どうぞあの鬼《おに》を退治《たいじ》して、わたくしどもの敵《かたき》をいっしょに討《う》っていただきとうございます。」
　といいました。
　頼光《らいこう》はそれを聞《き》いてやっと安心《あんしん》しました。そしてしばらく小屋《こや》の中に入《はい》って足の疲《つか》れをやすめました。その時《とき》三｜人《にん》のおじいさんは、
「あの鬼《おに》はたいそうお酒《さけ》が好《す》きで、名前《なまえ》まで酒呑童子《しゅてんどうじ》といっております。好物《こうぶつ》のお酒《さけ》を飲《の》んで、酔《よ》い倒《たお》れますと、もう体《からだ》が利《き》かなくなって、化《ば》けることも、にげることもできなくなります。わたくしどものこのお酒《さけ》は、「神《かみ》の方便《ほうべん》鬼《おに》の毒酒《どくざけ》」という不思議《ふしぎ》なお酒《さけ》で、人間《にんげん》が飲《の》めば体《からだ》が軽《かる》くなって力《ちから》がましますが、鬼《おに》が飲《の》めば体《からだ》がしびれて、通力《つうりき》がなくなってしまって、切《き》られても、つかれても、どうすることもできません。このお酒《さけ》をあげますから、酒呑童子《しゅてんどうじ》にすすめて酔《よ》いつぶした上、首尾《しゅび》よく鬼《おに》の首《くび》を切《き》って下《くだ》さい。」
　といって、お酒《さけ》のかめをわたしました。
　それから三｜人《にん》のおじいさんは先《さき》に立《た》って、千丈《せんじょう》ガ岳《たけ》を上《のぼ》って行きました。十｜丈《じょう》くらい長《なが》さのある、まっくらな岩穴《いわあな》の中をくぐって外《そと》へ出ますと、さあさあと音《おと》を立《た》てて、小《ちい》さな谷川《たにがわ》の流《なが》れている所《ところ》へ出ました。その時《とき》おじいさんたちはふり向《む》いて、
「ではこの川についてどんどん上《のぼ》っておいでなさい。すると川のふちに十七八の娘《むすめ》がいますから、その子にたずねて、鬼《おに》の岩屋《いわや》へおいでなさい。」
　といったと思《おも》うと、三｜人《にん》ともふいと姿《すがた》が見《み》えなくなりました。
　みんなはあの三｜人《にん》のおじいさんは、住吉《すみよし》の明神《みょうじん》さまと、熊野《くまの》の権現《ごんげん》さまと、男山《おとこやま》の八幡《はちまん》さまが仮《かり》に姿《すがた》をお現《あらわ》しになったものであることをはじめて知《し》って、不思議《ふしぎ》に思《おも》いながら、後《うし》ろから手を合《あ》わせておがみました。そしてこの通《とお》り神《かみ》さまのあらたかな加護《かご》のある上は、もう鬼《おに》を退治《たいじ》したも同然《どうぜん》だと心強《こころづよ》く思《おも》いました。
　そこで教《おそ》わったとおり川についてどこまでも上《のぼ》って行きますと、十七八のきれいな娘《むすめ》が、川のふちで血《ち》のついた着物《きもの》を洗《あら》いながら、しくしく泣《な》いていました。
　頼光《らいこう》はそのそばへ寄《よ》って、
「あなたはだれです。どうしてこんな山の中に一人《ひとり》でいるのです。」
　と聞《き》きました。娘《むすめ》はまたぽろぽろと涙《なみだ》をこぼしながら、
「わたくしは都《みやこ》から、ある晩《ばん》鬼《おに》にさらわれてこの山の中に来《き》たのでございます。おとうさまやおかあさまや、ばあやたちはどうしているでしょう。その人たちにも二｜度《ど》と会《あ》うこともできない身《み》の上《うえ》になりました。」
　といいました。そして、
「あなた方《がた》はいったいどうしてこんなところへいらしったのです。ここは鬼《おに》の岩屋《いわや》で、これまでよそから人間《にんげん》の来《き》たことはありません。」
　といいました。頼光《らいこう》は、そこで、
「いや、わたしたちは天子《てんし》さまのおいいつけで、鬼《おに》を退治《たいじ》に来《き》たのだから、安心《あんしん》しておいでなさい。」
　といいきかせますと、娘《むすめ》はたいそうよろこんで、
「それではこの川をまたずんずん上《のぼ》っておいでになりますと、鉄《てつ》の門《もん》があって、門《もん》の両脇《りょうわき》に黒鬼《くろおに》と赤鬼《あかおに》が番《ばん》をしています。門《もん》の中にはるりの御殿《ごてん》があって、その庭《にわ》には春《はる》と夏《なつ》と秋《あき》と冬《ふゆ》の景色《けしき》がいっぱいにつくってあります。しゅてんどうじはその御殿《ごてん》の中で、夜昼《よるひる》お酒《さけ》を飲《の》んで、わたくしどもに歌《うた》を歌《うた》ったり、踊《おど》りを踊《おど》らせたり、手足をさすらせたりして、あきるとつかまえて、むごたらしく生《い》き血《ち》を吸《す》って、骨《ほね》と皮《かわ》ばかりにして捨《す》ててしまいます。このとおり今日《きょう》も、ころされたお友達《ともだち》の血《ち》のついた着物《きもの》をこうして洗《あら》っているのです。」
　といいました。
　頼光《らいこう》は娘《むすめ》を慰《なぐさ》めて、教《おし》えられたとおり行きますと、なるほど大きないかめしい鉄《てつ》の門《もん》が向《む》こうに見《み》えて、黒鬼《くろおに》と赤鬼《あかおに》が番《ばん》をしていました。門《もん》に近《ちか》くなると頼光《らいこう》たちは、わざとくたびれきったように足をひきずってあるきながら、こちらから鬼《おに》に声《こえ》をかけて、
「もしもし、旅《たび》の者《もの》でございますが、山道《やまみち》に迷《まよ》って、もう疲《つか》れて一足も歩《ある》かれません。どうぞお情《なさ》けに、しばらくわたくしどもを休《やす》ませていただきとうございます。」
　と、さも心細《こころぼそ》そうにいいました。
　鬼《おに》どもは、
「これは珍《めずら》しい者《もの》がやって来《き》たぞ。なにしろ大王様《だいおうさま》に申《もう》し上《あ》げよう。」
　といって、酒呑童子《しゅてんどうじ》の所《ところ》へ行ってしらせますと、
「それはおもしろい。すぐ奥《おく》へとおせ。」
　といいました。
　六｜人《にん》の武士《ぶし》が縁側《えんがわ》に上《あ》がって待《ま》っていますと、やがて雷《かみなり》や稲光《いなびかり》がしきりに起《お》こって、大風《おおかぜ》のうなるような音《おと》がしはじめました。すると間《ま》もなくそこへ、一｜丈《じょう》にもあまろうという大きな赤鬼《あかおに》が、髪《かみ》の毛《け》を逆立《さかだ》てて、お皿《さら》のような目をぎょろぎょろさせながら出《で》て来《き》ました。その姿《すがた》を一目《ひとめ》見《み》ただけで、だれだっておどろいて気《き》を失《うしな》わずにはいられません。けれども頼光《らいこう》はじめ六｜人《にん》の武士《ぶし》はびくともしないで、酒呑童子《しゅてんどうじ》の顔《かお》をじっと見返《みかえ》して、ていねいにあいさつをしました。童子《どうじ》はその時《とき》おうへいな調子《ちょうし》で、
「きさまたちはいったいどこから来《き》た。よくこんな山奥《やまおく》まで上《あ》がって来《き》たものだな。」
　といいました。
　すると頼光《らいこう》が、
「それはわたくしども山伏《やまぶし》のならいで、道《みち》のない山奥《やまおく》までも踏《ふ》み分《わ》けて修行《しゅぎょう》をいたします。わたくしどもはいったい出羽《でわ》の羽黒山《はぐろさん》から出ました山伏《やまぶし》でございますが、この間《あいだ》は大和《やまと》の大峰《おおみね》におこもりをしまして、それから都《みやこ》へ出ようとする途中《とちゅう》道《みち》に迷《まよ》って、このとおりこちらの御厄介《ごやっかい》になることになりました。」
　といいました。酒呑童子《しゅてんどうじ》はそう聞《き》いて、すっかり安心《あんしん》しました。
「それは気《き》の毒《どく》なことだ。まあ、ゆっくり休《やす》んで、酒《さけ》でも飲《の》んで行くがいい。」
　こういうと頼光《らいこう》も、
「それはごちそうです。失礼《しつれい》ではございますが、わたくしどももちょうど酒《さけ》を持《も》ってまいりましたから、この方《ほう》も飲《の》んで頂《いただ》きたいものです。」
　といいました。
「それはありがたい。それでは酒盛《さかも》りをはじめようか。」
　童子《どうじ》はこういって、大《おお》ぜいの腰元《こしもと》や家来《けらい》にいいつけて、酒《さけ》さかなを運《はこ》ばせました。酒呑童子《しゅてんどうじ》はそれでもまだ油断《ゆだん》なく、六｜人《にん》の山伏《やまぶし》を試《ため》してみるつもりで、
「それではまず客人《きゃくじん》たちに、わたしの勧《すす》める酒《さけ》を飲《の》んでもらって、それからこんどはわたしがごちそうになることにしよう。」
　といって、酒呑童子《しゅてんどうじ》は大《おお》きな杯《さかずき》になみなみ人間《にんげん》の生《い》き血《ち》を絞《しぼ》って入《い》れて、
「さあ、この酒《さけ》を飲《の》め。」
　といって、頼光《らいこう》にさしました。頼光《らいこう》は困《こま》った顔《かお》もしないで、一息《ひといき》に飲《の》みほしてしまいました。それから保昌《ほうしょう》、次《つぎ》は綱《つな》と、かわるがわる次《つぎ》から次《つぎ》へ杯《さかずき》をまわして、おしまいに酒呑童子《しゅてんどうじ》に返《かえ》しました。
「酒《さけ》ばかりではさびしい。さかなも食《く》え。」
　酒呑童子《しゅてんどうじ》はこういって、こんどは生《な》ま生《な》ましい人間《にんげん》の肉《にく》を出《だ》しました。頼光《らいこう》たちはその肉《にく》を切《き》って、さもうまそうに舌鼓《したつづみ》をうちながら食《た》べました。酒呑童子《しゅてんどうじ》は頼光《らいこう》たちが悪《わる》びれもしないで、生《い》き血《ち》のお酒《さけ》でも、生《な》ま肉《にく》のおさかなでも、引《ひ》き受《う》けてくれたので、見《み》るから上機嫌《じょうきげん》になって、
「こんどはお前《まえ》たちの持《も》って来《き》た酒《さけ》のごちそうになろうじゃないか。」
　といいました。頼光《らいこう》はさっそく綱《つな》にいいつけて、さっき神様《かみさま》から頂《いただ》いた「神《かみ》の方便《ほうべん》鬼《おに》の毒酒《どくざけ》」を出《だ》して、酒呑童子《しゅてんどうじ》の大杯《おおさかずき》になみなみとつぎました。酒呑童子《しゅてんどうじ》は一息《ひといき》に飲《の》みほして、これもさもうまそうに舌鼓《したつづみ》をうちながら、
「これはうまい酒《さけ》だ。もう一ぱいくれ。」
　と杯《さかずき》を出《だ》しました。頼光《らいこう》は心《こころ》の中ではしめたと思《おも》いながら、うわべは何気《なにげ》ない顔《かお》をして、
「どうもお口にかなって満足《まんぞく》です。それではお酒《さけ》だけではおさびしいでしょうから、こんどはおさかなをいたしましょう。」
　といって、立《た》ち上《あ》がって、扇《おうぎ》をつかいながら舞《ま》いを舞《ま》いました。四｜天王《てんのう》は声《こえ》を合《あ》わせて拍子《ひょうし》をとりながら、節《ふし》おもしろく歌《うた》を歌《うた》いました。
　それを見《み》ると、酒呑童子《しゅてんどうじ》も、手下《てした》の鬼《おに》たちも、おもしろそうに笑《わら》いながら、すすめられるままに、「神《かみ》の方便《ほうべん》鬼《おに》の毒酒《どくざけ》」をぐいぐい引《ひ》き受《う》けて、いくらでも飲《の》みました。そのうちにだんだんお酒《さけ》のききめが現《あらわ》れてきて、酒呑童子《しゅてんどうじ》はじめ鬼《おに》どもは、みんなごろごろ酔《よ》い倒《たお》れて、正体《しょうたい》がなくなってしまいました。
　頼光《らいこう》たちは鬼《おに》のすっかり倒《たお》れたところを見《み》すましますと、笈《おい》の中から鎧《よろい》や兜《かぶと》を出《だ》して、しっかり着《き》こみました。そして六｜人《にん》一｜度《ど》に刀《かたな》をぬいて、酒呑童子《しゅてんどうじ》の寝《ね》ている座敷《ざしき》にとびこみますと、酒呑童子《しゅてんどうじ》はまるで手足を四方《しほう》から鉄《てつ》の鎖《くさり》でかたくつながれているように、いくじなく寝込《ねこ》んでいました。頼光《らいこう》はすぐ刀《かたな》をふり上《あ》げて酒呑童子《しゅてんどうじ》の大きな首《くび》をごろりと打《う》ち落《お》としてしまいました。酒呑童子《しゅてんどうじ》の手足はそのまま動《うご》けなくなりましたが、切《き》られた首《くび》だけは目をさまして、すっと空《そら》に飛《と》び上《あ》がりました。そしていきなり頼光《らいこう》をめがけてかみついて来《こ》ようとしました。けれども兜《かぶと》の前立《まえだて》のきらきらする星《ほし》の光《ひかり》におじけて、ただ口から火を吹《ふ》くばかりで、そばへ近寄《ちかよ》ることができません。そのうち頼光《らいこう》に二三｜度《ど》つづけて切《き》りつけられて、首《くび》はどんと下におちてしまいました。
　手下《てした》の鬼《おに》どもは、しばらくの間《あいだ》はてんでんに鉄棒《てつぼう》をふるって、打《う》ちかかってきましたが、六｜人《にん》の武士《ぶし》に片端《かたはし》から切《き》り立《た》てられて、みんな殺《ころ》されてしまいました。
　鬼《おに》が大《おお》ぜいつかまえておいた娘《むすめ》たちの中には、池田《いけだ》の中納言《ちゅうなごん》のお姫《ひめ》さまも交《ま》じっていました。頼光《らいこう》は鬼《おに》のかすめた宝物《たからもの》といっしょに娘《むすめ》たちをつれて、めでたく都《みやこ》へ帰《かえ》りました。天子《てんし》さまはたいそうおよろこびになって、頼光《らいこう》はじめ保昌《ほうしょう》や四｜天王《てんのう》たちにたくさん御褒美《ごほうび》を下《くだ》さいました。そしてそれからは鬼《おに》が出て人をさらう心配《しんぱい》がなくなりましたから、京都《きょうと》の人たちはたいそうよろこんで、いつまでも頼光《らいこう》や四｜天王《てんのう》たちの手柄《てがら》を語《かた》り伝《つた》えました。



底本：「日本の英雄伝説」講談社学術文庫、講談社
　　　1983（昭和58）年6月10日第1刷発行
※「千丈《せんじょう》ガ岳《たけ》」の「ガ」は底本では小書き。
入力：鈴木厚司
校正：大久保ゆう
2003年9月29日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
