民選議院の時未だ到らざるの論
神田孝平

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）遷《うつ》る

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）聖賢｜位《くらい》
-------------------------------------------------------

　民選議院あに容易に起るべけんや。時節到来せざれば、けっして起らず。かつ時節到来すといえども、その時節は、けっして喜ぶべき時節にはあらざるべし。
　そもそも民選議院建設の時節は、国体の変じて君主専権より君民分権に遷《うつ》るの時なり。この時や、人民は権利を得ることなれば、あるいは不承知あるまじきか、それすらいまだ屹度《きっと》とは云《いい》がたし。朝廷においてはその権の半《なかば》を譲りたまうことなれば、快《こころ》よく許可したまうべきや否《いな》や、いまだ知るべからず。もし快よく許可したまわば、おおいに事の捗取《ちょくしゅ》となるべけれども、この事ほとんどあるべしとも思われず、一時人心を慰撫《いぶ》せんがために与えたまえるがごときは、他日また奪回したまうことあるべければ、とかくいまだ確定とは云がたし。いわんや快よく許可したまわざるときは、人民いかに冀《こいねが》うといえども、せんすべなからん。我国人民の淳良なるを見れば、外国人のごとく兵を起し朝廷に迫り、戦い勝て条約を立《たつ》るというほどにも至り難からん。ゆえに時節到来せざれば起らず。しかして方今は、いまだ到来の時節にあらざるなり。
　概してこれを論ずるに、聖賢｜位《くらい》に在《あ》る間は、民選議院起らず。敵国・外患の迫らざる間は、民選議院起らず。外国人の金を貸す間は民選議院起らず。楮幣《ちょへい》通用する間は、民選議院起らず。人民増税を甘承《かんしょう》する間は、民選議院起らず。しかりといえども、世界は活物なり。いつでも聖賢、位に在りと定むべからず。いつでも敵国・外患なしと定むべからず。いつでも外国人、金を貸《かす》と定むべからず。いつでも楮幣、通用すと定むべからず。いつでも人民、増税を甘承すと定むべからず。向来《きょうらい》時ありて人民増税を甘承せず、楮幣通用止まり、外国人金を貸さず、敵国・外患競い起り、聖賢たまたま位に在らざることあらん。万一かかることあらば、その時にはいかがわせん。民選議院起らずんば必ず国亡びん。国亡びずんば必ず民選議院起らん。これ我いわゆる時節到来の時なり。しかりといえども、これはなはだ企望すべきことにあらず。ゆえに云《いう》、時節到来すといえども、その時節は、けっして喜ぶべき時節にあらざるなり。



底本：「明六雑誌（中）〔全3冊〕」岩波文庫、岩波書店
　　　2008（平成20）年6月17日第1刷発行
底本の親本：「明六雜誌　第十九號」明六社
　　　1874（明治7）年11月4日
初出：「明六雜誌　第十九號」明六社
　　　1874（明治7）年11月4日
※表題は底本では、「○民選議院の時｜未《いま》だ到らざるの論」となっています。
※校注者による冒頭の解説は省略しました。
※校注者による脚注は省略しました。
入力：田中哲郎
校正：きゅうり
2020年9月28日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
