宿題
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）戸田《とだ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）三｜人《にん》
-------------------------------------------------------

　戸田《とだ》は、お父《とう》さんがなくて、母親《ははおや》と妹《いもうと》と三｜人《にん》で、さびしく暮《く》らしているときいていたので、賢吉《けんきち》は、つねに同情《どうじょう》していました。それで、自分《じぶん》の読《よ》んでしまった雑誌《ざっし》を、
「君《きみ》見《み》るならあげよう。」と、与《あた》えたこともありました。
　学校《がっこう》へきても、戸田《とだ》のようすは、なんとなくさびしそうだった。親《した》しい友《とも》だちもなく、いつも独《ひと》りでいました。運動場《うんどうば》へ出《で》ても、賢吉《けんきち》のほうから、話《はなし》をしなければ、だまっているというふうでありました。遠足《えんそく》の日《ひ》が、近《ちか》づいたときでした。みんなは、集《あつ》まれば、楽《たの》しそうに、その話《はなし》をしていました。
「海《うみ》へいったら、かにをつかまえてこよう。」と、いうものもあれば、
「僕《ぼく》は、きれいな石《いし》をたくさん拾《ひろ》ってくるのだ。」と、いうものもあります。
「針《はり》と糸《いと》を持《も》っていって、魚《さかな》を釣《つ》ろうかな。」
「ばか、そんなことできるもんか、生《い》きているたこを売《う》っているというから買《か》ったらいいよ。」と、いったものもあります。
　そんなときでも、戸田《とだ》は、黙《だま》ってみんなの話《はなし》をきいていました。
「君《きみ》もいくだろう。」と、賢吉《けんきち》がいうと、戸田《とだ》は、口《くち》のあたりに寂《さび》しい笑《わら》いをたたえて、うなずきました。
　遠足《えんそく》の前《まえ》の晩《ばん》でした。賢吉《けんきち》はお母《かあ》さんにつれられて、明日《あす》持《も》っていく、お菓子《かし》を買《か》いに出《で》かけました。
「キャラメルは、二箱《ふたはこ》あれば、いいでしょう。」と、お菓子屋《かしや》で、お母《かあ》さんが、おっしゃると、
「三箱《みはこ》、買《か》ってよ。」と、賢吉《けんきち》は、いいました。
「まあ、そんなに食《た》べられて？」と、お母《かあ》さんは、お笑《わら》いになりました。
　こんどは、果物屋《くだものや》の前《まえ》にきて、
「りんごは、いくつ？」と、お母《かあ》さんが、おっしゃると、
「四つ買《か》ってよ。」と、賢吉《けんきち》はいいました。
「そんなに持《も》っていくの？」
　お母《かあ》さんは、驚《おどろ》きなされたけれど、賢吉《けんきち》のいうようにしてくださいました。そして、お家《うち》へ帰《かえ》って、お弁当《べんとう》にお寿司《すし》を、こしらえてくだされたのです。
「お母《かあ》さん、たくさん入《い》れてよ。僕《ぼく》、お腹《なか》がすくのだから。」と、賢吉《けんきち》は、お頼《たの》みしました。
「おまえは、どうしたんですか、いくら遠足《えんそく》でも、そんなに食《た》べられるはずがないでしょう。」と、お母《かあ》さんは、賢吉《けんきち》の顔《かお》をごらんになりました。
　賢吉《けんきち》は、うそをいっては悪《わる》いと思《おも》って、かわいそうなお友《とも》だちに分《わ》けてやるのだと答《こた》えると、お母《かあ》さんは、喜《よろこ》んで賢吉《けんきち》のいうようにしてくださいました。しかし、戸田《とだ》は、ついに遠足《えんそく》にこなかったのです。
　ある日《ひ》のことでした。算術《さんじゅつ》の時間《じかん》に、先生《せんせい》は、戸田《とだ》が、宿題《しゅくだい》をしてこなかったので、たいそうおしかりになりました。
「おまえには、新《あたら》しい問題《もんだい》をやらない。」と、いって宿題《しゅくだい》の刷《す》ってある紙《かみ》をお渡《わた》しになりませんでした。そのうちに、暑中休暇《しょちゅうきゅうか》となりました。ある暑《あつ》い日《ひ》の午後《ごご》のこと、賢吉《けんきち》の父親《ちちおや》は、外《そと》から汗《あせ》をふきながらもどりました。
「いま、彼方《むこう》の田圃道《たんぼみち》を歩《ある》いてくると、ひきがえるが、かまきりをのもうとしていた。」と、話《はな》されました。
「それから、どうした？」と、賢吉《けんきち》は、目《め》をまるくして、ききました。
「かまきりも大《おお》きいから、かまを振《ふ》り上《あ》げて、横目《よこめ》で、じっとひきがえるを見《み》ていたぞ。」と、お父《とう》さんは、答《こた》えました。
「お父《とう》さんは、なんで助《たす》けてやらなかったの。」
「かまきりだって、小《ちい》さな虫《むし》を食《た》べて、生《い》きているのだもの。」
「だって、かわいそうじゃないか。」と、賢吉《けんきち》は、お父《とう》さんに、怒《おこ》りました。そして、その場所《ばしょ》をきくと、すぐ自転車《じてんしゃ》に飛《と》び乗《の》って走《はし》りました。
　雲《くも》のない空《そら》に、日《ひ》が輝《かがや》いて、草《くさ》の葉先《はさき》がちかちかと光《ひか》っています。彼《かれ》は、すぐ川《かわ》のところへ出《で》ました。お父《とう》さんから聞《き》いた場所《ばしょ》を、よく探《さが》しても、かまきりもいなければ、ひきがえるも見《み》つかりませんでした。
「どうしたのだろうな、もう食《た》べて、どこかへいってしまったのだろうか。」と、草《くさ》を踏《ふ》み分《わ》けると、いろいろのほかの虫《むし》が飛《と》び出《だ》しました。賢吉《けんきち》は、はじめて自分《じぶん》のめめしかったのがわかったような気《き》がしたのです。
「なにしているの？」
　だれか声《こえ》をかけたので、見《み》ると、夕刊《ゆうかん》を配達《はいたつ》している戸田《とだ》でした。戸田《とだ》の顔《かお》は、汗《あせ》と元気《げんき》に光《ひか》って、いきいきとしていました。賢吉《けんきち》は、なつかしげに彼《かれ》のそばへ寄《よ》ると、
「僕《ぼく》、宿題《しゅくだい》でわからないところがあるから、聞《き》きにいってもいい？」と、戸田《とだ》が、いいました。
「いいとも、先生《せんせい》は、君《きみ》の働《はたら》いているのを知《し》らないのだよ。」
　賢吉《けんきち》は、家《うち》へ帰《かえ》ってお父《とう》さんにそのことを話《はな》すと、
「その子《こ》のほうが、おまえよりよほど強《つよ》いのだぞ。」と、お父《とう》さんは、戸田《とだ》をおほめになりました。



底本：「定本小川未明童話全集　12」講談社
　　　1977（昭和52）年10月10日第1刷発行
　　　1982（昭和57）年9月10日第5刷発行
底本の親本：「小学四年生」
　　　1938（昭和13）年8月号
初出：「小学四年生」
　　　1938（昭和13）年8月号
※表題は底本では、「宿題《しゅくだい》」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：酒井裕二
2017年5月20日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
