（七銭でバットを買つて）
中原中也

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）蜘蛛《くも》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ガタ／＼
-------------------------------------------------------

七銭でバットを買つて、
一銭でマッチを買つて、
――ウレシイネ、
僕は次の峠を越えるまでに、
バットは一と箱で足りると思つた。

山の中は暗くつて、
顔には蜘蛛《くも》の巣が一杯かかつた。
小さな月が出てゐるにはゐたが、
それでも木の繁つた所は暗かつた。

ア、バアバアバアバ、
僕は赤ン坊の時したことを繰返した。
誰も通るものはなかつた。

暫くゆくと自転車を坂の下に落として、
自分一人は草を掴《つか》めば上れるが、自転車を置いとくわけにもいかず
といふ災難者にあつた。

自転車に紐か何か付いてるでせう、と僕は云つた。
へい、――それには全く気が付きませんでした、

自転車は月の光を浴びながら、
ガタ／＼といつて引揚げられた。

――いつたい何処までゆきなさる、
――いえ、兄の嫁の危篤を知らせに、此の下の村まで一寸《ちよつと》。

自転車の前の、ランプが灯《とも》つた。――おとなしさうな男である。

僕は煙草に火を点《つ》けて、去りゆく光を眺めてゐた。

アババババ、アババババ、



底本：「中原中也詩集」角川文庫、角川書店
　　　1968（昭和43）年12月10日改版初版発行
　　　1973（昭和48）年8月30日改版13版発行
※題名を一行目の文言から取った扱いは、底本が採用しているスタイルにならいました。
入力：ゆうき
校正：木浦
2013年1月23日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
