姨捨山
楠山正雄

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）信濃国《しなののくに》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）八月十五｜夜《や》
-------------------------------------------------------

　　　　　一

　むかし、信濃国《しなののくに》に一人《ひとり》の殿様《とのさま》がありました。殿様《とのさま》は大《たい》そうおじいさんやおばあさんがきらいで、
「年寄《としより》はきたならしいばかりで、国《くに》のために何《なん》の役《やく》にも立《た》たない。」
　といって、七十を越《こ》した年寄《としより》は残《のこ》らず島流《しまなが》しにしてしまいました。流《なが》されて行った島《しま》にはろくろく食《た》べるものもありませんし、よしあっても、体《からだ》の不自由《ふじゆう》な年寄《としより》にはそれを自由《じゆう》に取《と》って食《た》べることができませんでしたから、みんな行くとすぐ死《し》んでしまいました。国中《くにじゅう》の人は悲《かな》しがって、殿様《とのさま》をうらみましたけれど、どうすることもできませんでした。
　すると、この信濃国《しなののくに》の更科《さらしな》という所《ところ》に、おかあさんと二人《ふたり》で暮《く》らしている一人《ひとり》のお百姓《ひゃくしょう》がありました。ところがおかあさんが今年《ことし》七十になりますので、今《いま》にも殿様《とのさま》の家来《けらい》が来《き》てつかまえて行きはしないかと、お百姓《ひゃくしょう》は毎日《まいにち》そればっかり気《き》になって、畑《はたけ》の仕事《しごと》もろくろく手がつきませんでした。そのうちとうとうがまんができなくなって、「無慈悲《むじひ》な役人《やくにん》なんぞに引《ひ》きずられて、どこだか知《し》れない島《しま》に捨《す》てられるよりも、これはいっそ、自分《じぶん》でおかあさんを捨《す》てて来《き》た方《ほう》が安心《あんしん》だ。」と思《おも》うようになりました。
　ちょうど八月十五｜夜《や》の晩《ばん》でした。真《ま》ん丸《まる》なお月《つき》さまが、野《の》にも山にも一｜面《めん》に照《て》っていました。お百姓《ひゃくしょう》はおかあさんのそばへ行って、何気《なにげ》なく、
「おかあさん、今夜《こんや》はほんとうにいい月《つき》ですね。お山に登《のぼ》ってお月見《つきみ》をしましょう。」
　といって、おかあさんを背中《せなか》におぶって出かけました。
　さびしい野道《のみち》を通《とお》り越《こ》して、やがて山道《やまみち》にかかりますと、背中《せなか》におぶさりながらおかあさんは、道《みち》ばたの木の枝《えだ》をぽきんぽきん折《お》っては、道《みち》に捨《す》てました。お百姓《ひゃくしょう》はふしぎに思《おも》って、
「おかあさん、なぜそんなことをするのです。」
　とたずねましたが、おかあさんはだまって笑《わら》っていました。
　だんだん山道《やまみち》を登《のぼ》って、森《もり》を抜《ぬ》け、谷《たに》を越《こ》えて、とうとう奥《おく》の奥《おく》の山奥《やまおく》まで行きました。山の上はしんとして、鳥《とり》のさわぐ音《おと》もしません。月《つき》の光《ひかり》ばかりがこうこうと、昼間《ひるま》のように照《て》り輝《かがや》いていました。
　お百姓《ひゃくしょう》は草《くさ》の上におかあさんを下《お》ろして、その顔《かお》をながめながら、ほろほろ涙《なみだ》をこぼしました。
「おや、どうおしだ。」
　とおかあさんがたずねました。お百姓《ひゃくしょう》は両手《りょうて》を地《ち》につけて、
「おかあさん、堪忍《かんにん》して下《くだ》さい。お月見《つきみ》にといってあなたを誘《さそ》い出《だ》して、こんな山奥《やまおく》へ連《つ》れて来《き》たのは、今年《ことし》はあなたがもう七十になって、いつ島流《しまなが》しにされるか分《わ》からないので、せめて無慈悲《むじひ》な役人《やくにん》の手《て》にかけるよりはと思《おも》ったからです。どうぞがまんして下《くだ》さい。」
　といいました。
　するとおかあさんは驚《おどろ》いた様子《ようす》もなく、
「いいえ、わたしには何《なに》もかも分《わ》かっていました。わたしはあきらめていますから、お前《まえ》は早《はや》くうちへ帰《かえ》って、体《からだ》を大事《だいじ》にして働《はたら》いて下《くだ》さい。さあ、道《みち》に迷《まよ》わないようにして早《はや》くお帰《かえ》り。」
　といいました。
　お百姓《ひゃくしょう》はおかあさんにこういわれると、よけい気《き》の毒《どく》になって、いつまでもぐずぐず帰《かえ》りかねていましたが、おかあさんに催促《さいそく》されて、すごすごと帰《かえ》って行きました。
　道々《みちみち》捨《す》ててある木の枝《えだ》を頼《たよ》りにして歩《ある》いて行きますと、長《なが》い山道《やまみち》にも少《すこ》しも迷《まよ》わずにうちまで帰《かえ》りました。「なるほど、さっきおかあさんが枝《えだ》を折《お》って捨《す》てて歩《ある》いたのは、わたしが一人《ひとり》で帰《かえ》るとき、道《みち》に迷《まよ》わないための用心《ようじん》であったか。」と今更《いまさら》おかあさんの情《なさ》けがしみじみうれしく思《おも》われました。そんな風《ふう》でいったん帰《かえ》りは帰《かえ》ったものの、縁先《えんさき》に座《すわ》って、一人《ひとり》ぽつねんと山の上の月《つき》をながめていますと、もうじっとしていられないほど悲《かな》しくなって、涙《なみだ》がぼろぼろ止《と》めどなくこぼれてきました。
「あの山の上で、今《いま》ごろおかあさんはどうしていらっしゃるだろう。」
　こう思《おも》うともうお百姓《ひゃくしょう》はどうしてもこらえていられなくなりました。そこで夜更《よふ》けにはかまわず、またさっきのしおり道《みち》をたどって、あえぎあえぎ、おかあさんを捨《す》てて来《き》た山奥《やまおく》まで上《あ》がって行きました。そこに着《つ》いてみると、おかあさんはちゃんと座《すわ》ったまま、目をつぶっていました。お百姓《ひゃくしょう》はその前《まえ》に座《すわ》って、
「おかあさんを捨《す》てたのはやはりわたくしが悪《わる》うございました。こんどはどんなにしてもおそばについてお世話《せわ》をいたしますから。」
　といって、おかあさんをまたおぶって山を下《くだ》りました。
　それにしてもこのままおけば、いつか役人《やくにん》の目にふれるに違《ちが》いありません。お百姓《ひゃくしょう》はいろいろ考《かんが》えたあげく、床《ゆか》の下に穴倉《あなぐら》を掘《ほ》って、その中におかあさんをかくしました。そして毎日《まいにち》三｜度《ど》三｜度《ど》ごぜんを運《はこ》んで、
「おかあさん、御窮屈《ごきゅうくつ》でも、がまんをして下《くだ》さい。」
　と、いろいろにいたわりました。これでさすがの役人《やくにん》も気《き》がつかずにいました。

　　　　　二

　それからしばらくすると、ある時《とき》お隣《となり》の国《くに》の殿様《とのさま》から、信濃国《しなののくに》の殿様《とのさま》に手紙《てがみ》が来《き》ました。あけてみると、
「灰《はい》の縄《なわ》をこしらえて見《み》せてもらいたい。それが出来《でき》なければ、信濃国《しなののくに》を攻《せ》めほろぼしてしまう。」
　と書《か》いてありました。その国《くに》は大《たい》そう強《つよ》くって、戦争《せんそう》をしてもとても勝《か》つ見込《みこ》みがありませんでした。殿様《とのさま》は困《こま》っておしまいになって、家来《けらい》たちを集《あつ》めて御相談《ごそうだん》なさいました。けれどだれ一人《ひとり》灰《はい》の縄《なわ》なんぞをこしらえることを知《し》っている者《もの》はありませんでした。そこでこんどは国中《くにじゅう》におふれを出《だ》して、
「灰《はい》の縄《なわ》をこしらえてさし出《だ》したものには、たくさんの褒美《ほうび》をやる。」
　と、告《つ》げ知《し》らせました。
　すると、何《なに》しろ灰《はい》の縄《なわ》が出来《でき》なければ、今《いま》にもこの国《くに》は攻《せ》められて、ほろぼされてしまうというので、国中《くにじゅう》のお百姓《ひゃくしょう》は寄《よ》るとさわるとこの話《はなし》ばかりしました。
「だれか灰《はい》の縄《なわ》をこしらえる者《もの》はないか。」
　こういってさわぐばかりで、一向《いっこう》にいい考《かんが》えは出ませんでした。
　お百姓《ひゃくしょう》はふと、「これはことによったらうちのおかあさんが知《し》っているかも知《し》れない。」と思《おも》いつきました。そこで、そっと穴倉《あなぐら》へ行って、おふれの出たことを詳《くわ》しく話《はな》しますと、おかあさんは笑《わら》って、
「まあ、それは何《なん》でもないことだよ。縄《なわ》によく塩《しお》をぬりつけて焼《や》けば、くずれないものだよ。」
　といいました。
　お百姓《ひゃくしょう》は、「なるほど、これだから年寄《としより》はばかにできない。」と心《こころ》の中で感心《かんしん》しました。そしてさっそくいわれたとおりにして、灰《はい》の縄《なわ》をこしらえて、殿様《とのさま》の御殿《ごてん》へ持《も》って行きました。殿様《とのさま》はびっくりして、御褒美《ごほうび》のお金《かね》をたんと下《くだ》さいました。
　とても出来《でき》まいと思《おも》った灰《はい》の縄《なわ》を出《だ》して渡《わた》されたので、お隣《となり》の国《くに》の使《つか》いはへいこうして逃《に》げて行きました。

　　　　　三

　しばらくすると、またお隣《となり》の国《くに》の殿様《とのさま》から、信濃国《しなののくに》へお使《つか》いが一つの玉《たま》を持《も》って来《き》ました。いっしょにそえた手紙《てがみ》を読《よ》むと、この玉《たま》に絹糸《きぬいと》を通《とお》してもらいたい。それが出来《でき》なければ、信濃国《しなののくに》を攻《せ》めほろぼしてしまうと書《か》いてありました。
　殿様《とのさま》はそこで、その玉《たま》を手に取《と》ってよくごらんになりますと、玉《たま》の中にごく小《ちい》さな穴《あな》が曲《ま》がりくねってついていて、どうしたって糸《いと》の通《とお》るはずがありませんでした。殿様《とのさま》は困《こま》って、また家来《けらい》たちに御相談《ごそうだん》なさいましたが、家来《けらい》たちの中にもだれ一人《ひとり》、この難題《なんだい》をとく者《もの》はありませんでした。そこでまた国中《くにじゅう》へおふれを出《だ》して、曲《ま》がりくねった玉《たま》の穴《あな》に絹糸《きぬいと》を通《とお》す者《もの》があったら、たくさんの褒美《ほうび》をやると告《つ》げ知《し》らせました。これでまた国中《くにじゅう》のさわぎになりました。けれどやはりだれにも変《か》わった智恵《ちえ》の持《も》ち合《あ》わせはありませんでした。
　すると、こんどもお百姓《ひゃくしょう》は穴倉《あなぐら》へ行って、おかあさんに相談《そうだん》をかけました。おかあさんは笑《わら》って、
「何《なん》でもないことだよ。それは、玉《たま》の片《かた》かたの穴《あな》のまわりにたくさん蜂蜜《はちみつ》をぬっておいて、絹糸《きぬいと》に蟻《あり》を一｜匹《ぴき》ゆわいつけて、別《べつ》の穴《あな》から入《い》れてやるのです。すると蟻《あり》は蜜《みつ》の香《かお》りを慕《した》って、曲《ま》がりくねった穴《あな》の道《みち》を通《とお》って、先《さき》へ先《さき》へと進《すす》んでいくから、それについて糸《いと》もこちらの穴《あな》から向《む》こうの穴《あな》までつき抜《ぬ》けてしまうようになるのだよ。」
　といい聞《き》かせました。
　お百姓《ひゃくしょう》はそう聞《き》くと小踊《こおど》りをして、さっそく殿様《とのさま》の御殿《ごてん》へ行って、首尾《しゅび》よく玉《たま》の中へ絹糸《きぬいと》を通《とお》してお目にかけました。
　殿様《とのさま》はびっくりして、こんどもお百姓《ひゃくしょう》にたくさん、御褒美《ごほうび》のお金《かね》を下《くだ》さいました。
　お隣《となり》のお使《つか》いは絹糸《きぬいと》のりっぱに通《とお》った玉《たま》を返《かえ》してもらって、へいこうして逃《に》げていきました。その使《つか》いが帰《かえ》って来《く》ると、お隣《となり》の国《くに》の殿様《とのさま》も首《くび》をかしげて、
「信濃国《しなののくに》にはなかなか知恵者《ちえしゃ》があるな。これはうっかり攻《せ》められないぞ。」
　と考《かんが》えていました。
　こちらでも、さすがにこれで敵《てき》もあきらめて、もう来《こ》ないだろうと思《おも》っていました。

　　　　　四

　ところがしばらくすると、またお隣《となり》の国《くに》の殿様《とのさま》から、信濃国《しなののくに》へお使《つか》いが手紙《てがみ》を持《も》って来《き》ました。手紙《てがみ》といっしょに二｜匹《ひき》の牝馬《めうま》を連《つ》れて来《き》ました。
「いったい馬《うま》なんぞを連《つ》れて来《き》てどうするつもりだろう。」とびくびくしながら、殿様《とのさま》が手紙《てがみ》をあけてごらんになりますと、二｜匹《ひき》の馬《うま》の親子《おやこ》を見分《みわ》けてもらいたい。それができなければ、信濃国《しなののくに》を攻《せ》めほろぼしてしまうと書《か》いてありました。殿様《とのさま》はまた、連《つ》れて来《き》た二｜匹《ひき》の馬《うま》をごらんになりますと、大《おお》きさから毛色《けいろ》まで、瓜《うり》二つといってもいいほどよく似《に》た馬《うま》で、同《おな》じような元気《げんき》ではねていました。殿様《とのさま》はお困《こま》りになって、また家来《けらい》たちに御相談《ごそうだん》をなさいました。それでもだめなので、また国中《くにじゅう》におふれを回《まわ》しまして、
「だれか馬《うま》の親子《おやこ》を見分《みわ》けることを知《し》っているか。うまく見分《みわ》けたものには望《のぞ》みの褒美《ほうび》をやる。」
　と告《つ》げしらせました。
　また国中《くにじゅう》の大さわぎになって、こんどこそうまく当《あ》てて、御褒美《ごほうび》にありつこうと思《おも》う者《もの》が、ぞろぞろ殿様《とのさま》の御殿《ごてん》へ、お隣《となり》の国《くに》から来《き》た二｜匹《ひき》の牝馬《めうま》を見《み》に出かけました。ところがよほど見分《みわ》けにくい馬《うま》と見《み》えて、名高《なだか》いばくろうの名人《めいじん》でも、やはり首《くび》をかしげて考《かんが》え込《こ》むばかりでした。そこでお百姓《ひゃくしょう》はまた穴倉《あなぐら》へ行って、おかあさんに相談《そうだん》しますと、おかあさんはやはり笑《わら》って、
「それもむずかしいことではないよ。亡《な》くなったおじいさんに聞《き》いたことがある。親子《おやこ》の分《わ》からない馬《うま》は、二｜匹《ひき》を放《はな》しておいて、間《あいだ》に草《くさ》を置《お》けばいい。するとすぐ草《くさ》にとりついて食《た》べるのは子供《こども》で、ゆるゆると子供《こども》に食《た》べさせておいたあとで、食《た》べ余《あま》しを食《た》べるのは母親《ははおや》だということだよ。」
　と教《おし》えました。
　お百姓《ひゃくしょう》は感心《かんしん》して、さっそく殿様《とのさま》の御殿《ごてん》へ行って、
「ではわたくしに見分《みわ》けさせて下《くだ》さいまし。」
　といって、おかあさんに教《おそ》わったとおり、二｜匹《ひき》の馬《うま》の間《あいだ》に青草《あおくさ》を投《な》げてやりますと、案《あん》の定《じょう》、一｜匹《ぴき》ががつがつして草《くさ》を食《た》べる間《あいだ》、もう一｜匹《ぴき》は静《しず》かに座《すわ》ったままながめていました。それで親子《おやこ》が分《わ》かったので、殿様《とのさま》はそれぞれに札《ふだ》をつけさせて、
「さあ、これで間違《まちが》いはないでしょう。」
　といって、使《つか》いにつきつけますと、使《つか》いは、
「どうも驚《おどろ》きました。そのとおりです。」
　といって、へいこうして逃《に》げていきました。
　殿様《とのさま》はこれでまったく、お百姓《ひゃくしょう》の智恵《ちえ》に心《こころ》から驚《おどろ》いてしまいました。
「お前《まえ》は国中《くにじゅう》一ばんの智恵者《ちえしゃ》だ。さあ、何《なん》でも望《のぞ》みのものをやるぞ。」
　とおっしゃいました。お百姓《ひゃくしょう》はこんどこそ、おかあさんの命《いのち》ごいをしなければならないと思《おも》って、
「わたくしはお金《かね》も品物《しなもの》もいりません。」
　といいますと、殿様《とのさま》は妙《みょう》な顔《かお》をなさいました。お百姓《ひゃくしょう》はすかさず、
「その代《か》わりどうか母《はは》の命《いのち》をお助《たす》け下《くだ》さい。」
　といって、これまでのことを残《のこ》らず申《もう》し上《あ》げました。殿様《とのさま》はいちいちびっくりして、目を丸《まる》くして聞《き》いておいでになりました。そして灰《はい》の縄《なわ》も、玉《たま》に糸《いと》を通《とお》すことも、それから二｜匹《ひき》の牝馬《めうま》の親子《おやこ》を見分《みわ》けたことも、みんな年寄《としより》の智恵《ちえ》で出来《でき》たことが分《わ》かると、殿様《とのさま》は今更《いまさら》のように感心《かんしん》なさいました。
「なるほど年寄《としより》というものもばかにならないものだ。こんど度々《たびたび》の難題《なんだい》をのがれたのも、年寄《としより》のお陰《かげ》であった。母親《ははおや》をかくした百姓《ひゃくしょう》の罪《つみ》はむろん許《ゆる》してやるし、これからは年寄《としより》を島流《しまなが》しにすることをやめにしよう。」
　こう殿様《とのさま》はおっしゃって、お百姓《ひゃくしょう》にたくさんの御褒美《ごほうび》を下《くだ》さいました。そして年寄《としより》を許《ゆる》すおふれをお出《だ》しになりました。国中《くにじゅう》の民《たみ》は生《い》き返《かえ》ったようによろこびました。
　お隣《となり》の国《くに》の殿様《とのさま》もこんどこそ大丈夫《だいじょうぶ》と思《おも》って出《だ》した難題《なんだい》を、またしてもわけなく解《と》かれてしまったのでがっかりして、それなり信濃国《しなののくに》を攻《せ》めることをおやめになりました。



底本：「日本の諸国物語」講談社学術文庫、講談社
　　　1983（昭和58）年4月10日第1刷発行
入力：鈴木厚司
校正：土屋隆
2006年9月21日作成
2009年9月15日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
