街の子等
今野大力

街の子は今日も遊んでいた
そしてふと子供の一人が大声で言った
「やあい　キョウサントウ！」

いい声だそしていい言葉だ　空間は完全にこの声に貫かれた
「やあい　キョウサントウ！」
鬼ごっこで仲間の一人が捕ったので思い出したこの言葉
だが、これはただの言葉でない、
街の子が言うほどの遊びながら呼ぶほどの
捕まったので思い出したほどの言葉なれど
この時代にはこの言葉に総身の毛をよだてている人間がいるのだ
その時ふと。
一人で通りかかった男が潜っている党員で
胸の中に何を考えたか
街の子はそれを感ずく筈もない
そして又　もう一度
「やあい　キョウサントウ！」

街の子は面白い言葉を発見したつもりで叫ぶ
そしてやがて奪われた子を奪い返しに
猛然とはげしく突かかってゆく



底本：「今野大力作品集」新日本出版社
　　　1995（平成7）年6月30日初版
入力：坂本真一
校正：雪森
2015年3月8日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
