花の咲く前
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）赤《あか》い

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）｜Ｋ技師《ケーぎし》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃７字下げ］
-------------------------------------------------------

［＃７字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　赤《あか》い牛乳屋《ぎゅうにゅうや》の車《くるま》が、ガラ、ガラと家《いえ》の前《まえ》を走《はし》っていきました。幸吉《こうきち》は、春《はる》の日《ひ》の光《ひかり》を浴《あ》びた、その鮮《あざ》やかな赤《あか》い色《いろ》が、いま塗《ぬ》りたてたばかりのような気《き》がしました。それから、もう一つ気《き》のついたことは、この車《くるま》がいってしまってからまもなく、カチ、カチという拍子木《ひょうしぎ》の音《おと》がきこえたことです。昨日《きのう》もそうであったし、一昨日《おととい》もそうであったような気《き》がするのです。
「不思議《ふしぎ》だなあ、牛乳屋《ぎゅうにゅうや》の車《くるま》と、紙芝居《かみしばい》のおじさんと、どうして、いつもいっしょにくるのだろうな。」と、ブリキ屋《や》の店《みせ》から、外《そと》を見《み》ていた幸吉《こうきち》は、思《おも》ったのでした。
　紙芝居《かみしばい》は、今日《きょう》も、赤《あか》トラのつづきをやるにきまっています。赤《あか》トラの話《はなし》は、なかなか長編《ちょうへん》なんでした。おじさんはじめ、子供《こども》たちは、みんな赤《あか》トラを悪《わる》いねこだといっていましたけれど、幸吉《こうきち》は、心《こころ》の中《なか》で赤《あか》トラに同情《どうじょう》していました。なぜなら、もとをいえば人間《にんげん》が悪《わる》いからです。三びきの子《こ》を産《う》むと、一ぴきは、近所《きんじょ》の子供《こども》が追《お》いかけて、どぶの中《なか》へ落《お》としたし、一ぴきは、だれかが連《つ》れていってしまったし、もう一ぴきは、車《くるま》に足《あし》をひかれたので、母《はは》ねこは、そのたびに悲《かな》しんで気《き》が狂《くる》いそうになり、ついに仕返《しかえ》しをしようと決心《けっしん》するようになりました。赤《あか》トラは人《ひと》の家《うち》へ入《はい》り込《こ》んで、はじめのうちは、金魚《きんぎょ》をとったり、カナリヤを食《た》べたり、お膳《ぜん》についているお魚《さかな》をさらったりしたくらいのものですが、だんだんいたずらが募《つの》って、赤《あか》ん坊《ぼう》をひっかいたり、お嬢《じょう》さんの手提《てさげ》を失《な》くしたり、取《と》り返《かえ》しのつかないことをするようになりました。しまいには、「赤《あか》トラ」と、きくと、みんなが震《ふる》えあがるようになりました。
　中《なか》には、槍《やり》や、鉄砲《てっぽう》を用意《ようい》しておいて、きたら退治《たいじ》してやろうと待《ま》ちかまえているものもありましたが、神通力《じんずうりき》を得《え》ました赤《あか》トラは、なかなか人間《にんげん》の目《め》には入《はい》りませんでした。
　いつ忍《しの》び込《こ》んできて、いつそんないたずらをするかわからないので、まったく悪魔《あくま》のしわざとしか思《おも》われなくなりました。町《まち》の人《ひと》たちは、夜《よる》になると心配《しんぱい》でろくろく安眠《あんみん》はできなかったのです。
　ここに｜Ｋ技師《ケーぎし》という、若《わか》い発明家《はつめいか》があって、赤《あか》トラの話《はなし》をきくと、たいそう腹《はら》を立《た》てました。
「世間《せけん》を騒《さわ》がせる悪《わる》いねこだ。いかほどの神通力《じんずうりき》があるにせよ、科学《かがく》の力《ちから》にはかなうまい。私《わたし》が退治《たいじ》してやろう。」と、電気《でんき》を応用《おうよう》して、いよいよ、赤《あか》トラと勝負《しょうぶ》を決《けっ》することになったのです。
　ここまでは、幸吉《こうきち》が見《み》た、話《はなし》のあらましでありました。
「きょうは、どうなるだろうか？」
　彼《かれ》は家《うち》にじっとしていられませんでした。ちょうど叔父《おじ》さんが、店《みせ》にいなかったので、幸吉《こうきち》は、酒屋《さかや》の前《まえ》の空《あ》き地《ち》の方《ほう》へ走《はし》っていきました。

［＃７字下げ］二［＃「二」は中見出し］

　子供《こども》たちは、空《あ》き地《ち》に積《つ》んである砂利《じゃり》の上《うえ》へ登《のぼ》ったり、空《あ》き箱《ばこ》の上《うえ》にすわったりして、紙芝居《かみしばい》のおじさんを取《と》り巻《ま》いていました。自転車《じてんしゃ》の上《うえ》の小《ちい》さな箱《はこ》の舞台《ぶたい》の中《なか》には、見覚《みおぼ》えのある赤《あか》トラの絵《え》が出《で》ていました。七、八｜人《にん》も子供《こども》があめを買《か》わなければ、おじさんは、説明《せつめい》をはじめないのが常《つね》でありました。
「まだはじめないかなあ。」と、待《ま》ちくたびれて、いっている子供《こども》もありました。
　自転車《じてんしゃ》に乗《の》って、そばを通《とお》りかけた小僧《こぞう》が、わざわざ自転車《じてんしゃ》を止《と》めて、子供《こども》たちの中《なか》にまじって、おじさんの説明《せつめい》をきこうとしているのも見受《みう》けられます。
　茶色《ちゃいろ》の古《ふる》びた帽子《ぼうし》を斜《なな》めにかぶった、口《くち》ひげのあるおじさんは、なんとなくずるそうな目《め》つきをして、自分《じぶん》のまわりに立《た》っている子供《こども》たちの顔《かお》を見《み》まわしました。そして、心《こころ》の中《なか》で、いつもくる子供《こども》たちがみんな集《あつ》まったかと、一人一人《ひとりひとり》の顔《かお》をしらべているようにも見《み》られました。おじさんは、いつも買《か》ってくれる子供《こども》の顔《かお》は、よく覚《おぼ》えているのでしょう。そして、その中《なか》に幸吉《こうきち》が立《た》っていると、おじさんの、そのずるそうな目《め》つきは幸吉《こうきち》の顔《かお》の上《うえ》に止《と》まりました。おじさんは、幸吉《こうきち》にさも皮肉《ひにく》そうに、
「おまえ、このごろ買《か》わないな。」といいました。幸吉《こうきち》が、いつも汚《きたな》らしいふうをしていたからでもありましょう。また、めったにあめを買《か》わないので、紙芝居《かみしばい》のおじさんにとって、けっしていい得意《とくい》でなかったのも事実《じじつ》です。
　しかし、幸吉《こうきち》は、みんなの前《まえ》で、こんなことをいわれていい気持《きも》ちはしませんでした。彼《かれ》は、だまって、ただ顔《かお》を真《ま》っ赤《か》にしているには、もっと勇気《ゆうき》がありました。また、そんなことをいわれる理由《りゆう》もないように感《かん》じました。彼《かれ》は、おじさんに向《む》かって、
「買《か》いたくないから、買《か》わないのだよ。」と、きっぱりといいました。彼《かれ》は、すくなくも侮辱《ぶじょく》に対《たい》する仕返《しかえ》しをしたように、小《ちい》さな肩《かた》をぐっと上《あ》げたのです。
「ふん。」と、おじさんは、いったきりで、あっちを向《む》いてしまいました。
「そんなこと、どうでもいいから、早《はや》くおはじめよ。」と、一人《ひとり》の子供《こども》が叫《さけ》びました。
「もうすこし待《ま》ちな、いまはじめるから。」と、おじさんは、お客《きゃく》の気《き》を損《そん》じまいとしました。
　幸吉《こうきち》は、いつまでも立《た》っていてお話《はなし》をきこうとはしませんでした。独《ひと》り、みんなからはなれて、あちらへ歩《ある》いていきました。彼《かれ》の心《こころ》の中《なか》は、なんとなくさびしかったのです。
　黒《くろ》い常磐木《とわぎ》の林《はやし》があった、その下《した》へきました。じきに花《はな》の咲《さ》く季節《きせつ》だったけれど、ここだけは、まだ冬《ふゆ》が残《のこ》っているように風《かぜ》が冷《つめ》たかったのです。彼《かれ》は、この冷《つめ》たい風《かぜ》が、かえって、哀《かな》しい自分《じぶん》の胸《むね》にしみるように、いつまでもここにいて、風《かぜ》に吹《ふ》かれていたい気持《きも》ちがしました。足音《あしおと》がしたので振《ふ》り向《む》くと、こちらへ駆《か》けてくる女《おんな》の子《こ》の赤《あか》いたもとが見《み》えました。
「幸吉《こうきち》さん、早《はや》くいらっしゃいよ。私《わたし》お金《かね》を持《も》っているわ。」と、日《ひ》ごろから親《した》しいみつ子《こ》さんが、いいました。みつ子《こ》のお父《とう》さんは、大《おお》きな会社《かいしゃ》に勤《つと》めているとかで、みつ子《こ》は、いつも幸福《こうふく》そうでした。けれど、幸吉《こうきち》には、そのことが、なんの関係《かんけい》もなかったのです。
「みつ子《こ》さんが、きけばいいじゃないか。」と、幸吉《こうきち》は、白《しろ》い目《め》で、みつ子《こ》の顔《かお》を見《み》ました。
「あんたもいらっしゃいよ。」
　みつ子《こ》は、独《ひと》りはなれていった幸吉《こうきち》を心《こころ》の中《なか》で気《き》の毒《どく》に思《おも》ったので、追《お》いかけてきたのです。
　あちらでは、おじさんのおもしろそうに声色《こわいろ》を使《つか》っているのが、きかれました。
「僕《ぼく》、きかなくていいんだよ。」
　幸吉《こうきち》は、このうえ、自分《じぶん》を連《つ》れていこうとするのは、自分《じぶん》を降伏《こうふく》させるものだと思《おも》ったので、つい怒《おこ》り声《ごえ》を出《だ》したが、しまいにそこにいたたまらなくなって、またあてもなく駆《か》け出《だ》していきました。

［＃７字下げ］三［＃「三」は中見出し］

　幸吉《こうきち》が店《みせ》へ帰《かえ》ると、仕事場《しごとば》に立《た》っていた叔父《おじ》さんは、さも手柄顔《てがらがお》をして、
「ジャックの奴《やつ》、うまく物置《ものおき》へ入《い》れて閉《し》めてしまった。いまに犬殺《いぬころ》しがきたら引《ひ》き渡《わた》してくれるのだ。」といいました。幸吉《こうきち》は、これをきくと、どきっとしました。なにか真《ま》っ黒《くろ》な手《て》で胸《むね》を押《お》さえつけられたような気味悪《きみわる》さを感《かん》じました。「赤《あか》トラ」の話《はなし》に強《つよ》く心《こころ》を惹《ひ》かれたのも、このジャックという年老《としお》いた不幸《ふこう》の野犬《やけん》のことが、たえず頭《あたま》の中《なか》にあったからでした。叔父《おじ》は、どういうものかジャックを心《こころ》から憎《にく》んでいるのでした。それにはたいした理由《わけ》があるのでなく、ただこの哀《あわ》れな黒《くろ》い毛《け》の汚《よご》れた老犬《ろうけん》を見《み》ると、むらむらと憎《にく》くなるというふうでした。幸吉《こうきち》は、それを怖《おそ》ろしいことのように思《おも》いました。幸吉《こうきち》は、あるときには、たまりかねて、叔父《おじ》さんの顔《かお》を見上《みあ》げながら、
「叔父《おじ》さん、ジャックをかわいがっておやりよ。かわいそうじゃないか。」といいました。
「どういうものか、あいつはきらいでな。ひどいめにあわせてくれなけりゃ。」と、叔父《おじ》は、金《かな》づちを手《て》に握《にぎ》って、きたら投《な》げつける身構《みがま》えをしていました。
「なにも悪《わる》いことをしないじゃないか。」と、幸吉《こうきち》は、つくづく叔父《おじ》さんの顔《かお》を見《み》て、どうしてこの哀《あわ》れな犬《いぬ》だけに無情《むじょう》なことをするのだろう、ほかの犬《いぬ》には、やさしくしてやるのにと思《おも》ったのでした。
「あいつが、植木鉢《うえきばち》に小便《しょうべん》をかけたし、いつかくつが片方《かたほう》失《な》くなったのも、きっとあいつがどこかへくわえていったのだ。」と、叔父《おじ》は、答《こた》えたが、なんの理由《りゆう》もつけずにいじめるのは、自分《じぶん》でも気《き》がとがめるからだと、幸吉《こうきち》には、思《おも》われました。
　しかし、いまはそんなときでない。ジャックが物置《ものおき》の中《なか》に入《い》れられて、戸《と》を閉《し》められたときいては、じっとしてはいられなかったのです。
「なんで物置《ものおき》の中《なか》へ入《はい》ったのだろうな。」と、幸吉《こうきち》は、あの年《とし》を取《と》っていてもりこうで、敏捷《びんしょう》な犬《いぬ》がと不思議《ふしぎ》に思《おも》いました。
「犬殺《いぬころ》しに追《お》われてきたんだ。逃《に》げ場《ば》がないので、物置《ものおき》の中《なか》へ隠《かく》れたのだよ。」と、叔父《おじ》は、ところもあろうに、おれの家《いえ》の物置《ものおき》の中《なか》へ隠《かく》れたのが、あいつの運《うん》の尽《つ》きだったと、せせら笑《わら》いをしていました。幸吉《こうきち》は、またかわいそうに、自分《じぶん》が平常《いつも》ジャックをかわいがってやるものだから、助《たす》けてくれると思《おも》って、家《うち》の物置《ものおき》にきて隠《かく》れたのだ。もし、このまま犬殺《いぬころ》しに引《ひ》き渡《わた》してしまったら、ジャックはどんなに自分《じぶん》をうらむかしれない。よし、助《たす》けてやろうと、決心《けっしん》しました。
　あちらで、しきりに犬《いぬ》の遠《とお》ぼえをする声《こえ》がしていました。犬殺《いぬころ》しが近《ちか》づいてきたのを警戒《けいかい》して、仲間《なかま》に知《し》らせているのです。幸吉《こうきち》は、すぐに裏手《うらて》へまわりました。彼《かれ》の足音《あしおと》をききつけると、暗《くら》い物置《ものおき》の中《なか》から、訴《うった》えるように、すすりなく犬《いぬ》の悲鳴《ひめい》がしました。
「ジャック！　早《はや》く遠《とお》くへ逃《に》げろ。」
　幸吉《こうきち》が、戸《と》を開《あ》けると、黒犬《くろいぬ》は、弾丸《だんがん》のように飛《と》び出《だ》して、叔父《おじ》さんが、仕事《しごと》をしている店先《みせさき》のブリキ板《いた》を蹴散《けち》らして、路次《ろじ》を抜《ぬ》けて原《はら》っぱの方《ほう》へ逃《に》げていったのです。
「ばかやろう、なんで犬《いぬ》を出《だ》したのだ！」と、叔父《おじ》さんは、幸吉《こうきち》の頭《あたま》をなぐろうとしました。幸吉《こうきち》は、手《て》の下《した》をくぐって、自分《じぶん》も犬《いぬ》の後《あと》を追《お》って逃《に》げたのであります。
　しかし、ジャックの姿《すがた》は、どこにも見《み》えませんでした。彼《かれ》は、町《まち》を離《はな》れたさびしい原《はら》っぱの中《なか》に立《た》って、口笛《くちぶえ》を鳴《な》らしました。どこへいってしまったか、ジャックはやってきませんでした。
　いつも、こうして口笛《くちぶえ》を吹《ふ》けば、遠《とお》くからききつけて、駆《か》けてきたものです。彼《かれ》は、家無《いえな》しのジャックを思《おも》うと、心《こころ》の中《なか》が悲《かな》しかったのでした。
　幸吉《こうきち》は、しばらく茫然《ぼうぜん》として、考《かんが》えながら立《た》っていました。あちらに見《み》える高《たか》い煙突《えんとつ》は、町《まち》のお湯屋《ゆや》か、それとも工場《こうじょう》の煙突《えんとつ》らしく、黒《くろ》い煙《けむり》が早春《そうしゅん》の乳色《ちちいろ》の空《そら》へ、へびのようにうねりながら上《あ》がっていました。
「あ、田舎《いなか》の家《うち》へ帰《かえ》りたいな。」
　幸吉《こうきち》は、自分《じぶん》には、帰《かえ》る家《うち》があるのだと思《おも》いました。そう思《おも》うと、しみじみと故郷《こきょう》の村《むら》が恋《こい》しくなりました。

［＃７字下げ］四［＃「四」は中見出し］

　ジャックは、森《もり》の中《なか》へ深《ふか》く入《はい》ってゆきました。彼《かれ》の後《あと》からは、びっこの白犬《しろいぬ》と、耳《みみ》の垂《た》れた斑犬《まだらいぬ》がついていきました。そして、たがいにジャックの右《みぎ》になり、左《ひだり》になりして、ジャックの身《み》を護衛《ごえい》するように注意深《ちゅういぶか》く先方《せんぽう》を見《み》つめていました。すぎや、松《まつ》の木《き》のしげった森《もり》の中《なか》にはところどころ日《ひ》の光《ひかり》が、にじのごとく洩《も》れて下《した》のささの葉《は》を明《あか》るく照《て》らしています。ここまでは彼《かれ》を追《お》ってくるものがありません。野犬《やけん》の一｜群《ぐん》は、ジャックを中心《ちゅうしん》にして、自分《じぶん》たちの生活《せいかつ》を営《いとな》むことにしました。彼《かれ》らは、どこへいくにも一塊《ひとかたまり》となって、いつでも敵《てき》に当《あ》たる用意《ようい》をしていました。犬《いぬ》たちの間《あいだ》にも、戦《たたか》って弱《よわ》いものは、強《つよ》いものに絶対《ぜったい》に服従《ふくじゅう》するというおきてがあって、夜《よる》になると、どこかの飼《か》い犬《いぬ》が、畜犬票《ちくけんひょう》をチャラチャラと鳴《な》らしながら、牛《うし》の骨《ほね》や、パンくずなどをくわえて、彼《かれ》らの機嫌《きげん》を取《と》るべく森《もり》の中《なか》へ持《も》ち運《はこ》ぶのもありました。
　ある日《ひ》、幸吉《こうきち》は、ジャックのことを思《おも》い出《だ》しました。
「ジャックは、どうしたろうか。」
　往来《おうらい》へ出《で》ると、紫色《むらさきいろ》の美《うつく》しい着物《きもの》をきたみつ子《こ》が遊《あそ》んでいました。日《ひ》の光《ひかり》の中《なか》に、ぱっと花《はな》が咲《さ》いたように、道《みち》の上《うえ》までがまぶしかったのです。
「みつ子《こ》さん、赤《あか》トラはどうなった？」
　幸吉《こうきち》は、このごろ、カチカチという拍子木《ひょうしぎ》の音《おと》をきいても、いくことがなかったのです。
「とうとう｜Ｋ技師《ケーぎし》に、電気《でんき》で殺《ころ》されちゃったのよ。」
「かわいそうだね。」
「だって、赤《あか》ん坊《ぼう》をひっかいたり、人間《にんげん》にかみついたりするんですもの、しかたがないわ。」
「どこかへゆくの？」
　幸吉《こうきち》は、みつ子《こ》にたずねました。
「叔母《おば》さんがいらして、お母《かあ》さんと三｜人《にん》でお買《か》い物《もの》にいくの。幸吉《こうきち》さんにお土産《みやげ》を買《か》ってきてあげるわね。」と、みつ子《こ》は、ぱっちりとした黒《くろ》い目《め》で幸吉《こうきち》を見《み》ました。
「みつ子《こ》さん、もう僕《ぼく》、晩《ばん》にいないかもしれない。」と、幸吉《こうきち》は、じっとみつ子《こ》の顔《かお》を見返《みかえ》すと、みつ子《こ》も、ちょっと驚《おどろ》いた顔《かお》つきをしたが、すぐにいきいきと笑《わら》って、
「そんなことうそよ、だましたって知《し》っているわ。」と、くるりと彼方《むこう》を向《む》いて、駆《か》け出《だ》していきました。げたについている鈴《すず》の音《おと》が、リンリンと幸吉《こうきち》の耳《みみ》にきこえました。
　軽気球《けいききゅう》の上《あ》がっているであろう、遠《とお》い町《まち》の空《そら》はかすんでいました。こうして耳《みみ》をすますと、大海原《おおうなばら》の波音《なみおと》のように、あるいは、かすかな子守唄《こもりうた》のように、都会《とかい》のうめきが、穏《おだ》やかな真昼《まひる》の空気《くうき》を伝《つた》ってくるのです。幸吉《こうきち》は、原《はら》っぱへいったが、原《はら》っぱには、だれも遊《あそ》んでいませんでした。丘《おか》の木立《こだち》は、みんなうす紅《あか》く色《いろ》づいていました。あちらの高《たか》い煙突《えんとつ》からは、今日《きょう》も黒《くろ》い煙《けむり》が上《のぼ》っていました。幸吉《こうきち》は、その煙《けむり》を見《み》て、明日《あす》も、明後日《あさって》もまたこのように立《た》ち上《のぼ》ることであろうと思《おも》ったのです。
　まだ霜《しも》で枯《か》れたままになっている、草株《くさかぶ》の上《うえ》へ腰《こし》を下《お》ろすと、黄色《きいろ》な小《ちい》さいちょうが、風《かぜ》に吹《ふ》かれて目《め》の前《まえ》を飛《と》んでいきました。幸吉《こうきち》は、年《とし》ちゃんや、正《しょう》ちゃんたちと、ボールを投《な》げて遊《あそ》んだ去年《きょねん》の秋《あき》の日《ひ》のことを思《おも》い出《だ》していました。
　このとき、突然《とつぜん》後方《うしろ》から、飛《と》びついて幸吉《こうきち》の頭《あたま》を抱《かか》えたものがあります。
「あっ、ジャックだ！」
　彼《かれ》は、びっくりしたよりは、踊《おど》り上《あ》がったほど喜《よろこ》びました。そして、ジャックと原《はら》っぱで相撲《すもう》を取《と》りました。
「ジャック、どこにいたんだい。僕《ぼく》、晩《ばん》に田舎《いなか》へ帰《かえ》るんだ、もうあえないのだぜ。」
　知《し》らずに熱《あつ》い涙《なみだ》が、目《め》の中《なか》からわいて出《で》ました。ジャックは、いったことがわかるのか、幸吉《こうきち》の涙《なみだ》にぬれた顔《かお》を舌《した》でぺろぺろとなめています。
　遠《とお》くで、ほかの犬《いぬ》のなき声《ごえ》がしました。すると、ジャックは、急《きゅう》に幸吉《こうきち》を振《ふ》り捨《す》て、あちらへ走《はし》っていってしまいました。

［＃７字下げ］五［＃「五」は中見出し］

　がんこの叔父《おじ》さんが、たいそう機嫌《きげん》がよくジャックの頭《あたま》をなでています。そのそばに紫色《むらさきいろ》の長《なが》いたもとの着物《きもの》をきたみつ子《こ》さんが立《た》って、見《み》て笑《わら》っていました。あちらで、拍子木《ひょうしぎ》の音《おと》がすると、年《とし》ちゃんや、正《しょう》ちゃんが、
「紙芝居《かみしばい》のおじさんがきたよ。」と、駆《か》け出《だ》していきました。
　幸吉《こうきち》は、自分《じぶん》もいこうかと思《おも》ったとき、ふいにガタンと体《からだ》が揺《ゆ》れたので、眠《ねむ》りから覚《さ》めたのです。彼《かれ》は、田舎《いなか》行《ゆ》きの汽車《きしゃ》に乗《の》って、夢《ゆめ》を見《み》ていたのでした。
　昨夜《さくや》、叔父《おじ》さんが、荷物《にもつ》を持《も》って、停車場《ていしゃじょう》まで送《おく》ってくれました。夜《よ》が明《あ》けると、汽車《きしゃ》は、広々《ひろびろ》とした平野《へいや》の中《なか》を走《はし》っていました。車中《しゃちゅう》には、眠《ねむ》そうな顔《かお》をした男《おとこ》や女《おんな》が乗《の》っていました。窓《まど》から外《そと》を見《み》ると、あたりの田圃《たんぼ》や、雑木林《ぞうきばやし》は、まだ冬枯《ふゆが》れのしたままであって、すこしも春《はる》の気分《きぶん》が漂《ただよ》っていなかったのです。山々《やまやま》には、雪《ゆき》が真《ま》っ白《しろ》に光《ひか》っていました。汽車《きしゃ》は、だんだんその山《やま》の方《ほう》に近《ちか》づいていきました。そして、ある駅《えき》へ着《つ》いたときに、幸吉《こうきち》は、いままで乗《の》ってきた汽車《きしゃ》と別《わか》れて、ほかの客車《きゃくしゃ》へ乗《の》り換《か》えなければならなかったのです。これから自分《じぶん》を乗《の》せてゆく汽車《きしゃ》は、もうちゃんとあちらで待《ま》っていました。形《かたち》が旧式《きゅうしき》で色《いろ》も古《ふる》びていました。幸吉《こうきち》は、自分《じぶん》がだんだん都《みやこ》から離《はな》れてゆくという、さびしい気《き》がしました。
　その日《ひ》の晩方《ばんがた》、彼《かれ》は、故郷《こきょう》の生《う》まれた家《うち》へ帰《かえ》ったのです。そして、幾年《いくねん》ぶりかで、お母《かあ》さんのそばに床《とこ》を敷《し》いてもらって寝《ね》ることができました。夜中《よなか》に目《め》をさまして、小便《しょうべん》に起《お》きました。
　彼《かれ》は、戸《と》を開《あ》けて戸口《とぐち》に出《で》ると、青《あお》ざめた星晴《ほしば》れのした空《そら》は、忘《わす》れていた、なつかしい幼《おさな》い日《ひ》の物語《ものがたり》をしてくれますので、しばらくその昔語《むかしがた》りにききとれて、じっと目《め》をみはっていると、遠《とお》くで、
「ウオー、ワン、ワン。」という犬《いぬ》のほえ声《ごえ》がしました。
「ジャックだ！」
　幸吉《こうきち》は、こう叫《さけ》んだものの、ジャックの声《こえ》が、こんなところまできこえるはずのないことを悟《さと》りました。彼《かれ》は、泣《な》きたいような気持《きも》ちがしました。ただ、あのとき、ジャックを助《たす》けてやってよかったと独《ひと》り心《こころ》の中《なか》で満足《まんぞく》して、また床《とこ》へ入《はい》って眠《ねむ》りました。



底本：「定本小川未明童話全集　11」講談社
　　　1977（昭和52）年9月10日
　　　1983（昭和58）年1月19日第5刷
底本の親本：「未明童話　お話の木」竹村書房
　　　1938（昭和13）年4月
初出：「お話の木」
　　　1937（昭和12）年5月
※表題は底本では、「花《はな》の咲《さ》く前《まえ》」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：酒井裕二
2016年12月9日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
