書簡　大杉栄宛
（一九一六年五月三〇日）
伊藤野枝

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃地から１字上げ］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）怒る／＼
-------------------------------------------------------

［＃地から１字上げ］宛先　東京市麹町区三番町六四　第一福四萬館
［＃地から５字上げ］発信地　千葉県夷隅郡御宿　上野屋旅館


　あなたは本当にひどいんですね。あんな余計な処まで抜き書きをしなくつたつていいぢやありませんか。本当にひどい。でも、あなたが怒る／＼つて云つてらしたほど怒りはしませんけれどね。大好きなあなたがお書きになつたのですものね。
　私は、もう総てがよく解つてゐましたので、前に頂いた手紙を読み返してゐるやうな気持でした。でも、割合に、あれで少し考へのある人には解りさうですね。三人のあれを読んで分らない人は到底救はれない人達ですね。私は何よりも、あのあなたのお手紙によつて、保子さんがあなたの気持をおたしかめになる事が出来るだらうと云ふ事を考へてゐます。
　神近さんのを拝見して、非常によくあの方の気持が解つた事を嬉しく思ひました。ただ、あなたと神近さんの最初の事が彼処に書いてありましたのね。あれを読んで、あなたに少し厭やな感じを持ちました。何故だか分るでせう？　私は昨日一日その厭やな感じを払い退ける事が出来ないでゐました。今はもうそれ程ではありません。何んでもない事なのですもの。
　また嵐にでもなりさうです。国の父からは怒つて来ました。子供なんか連れて来てはいけない、一人でも当分来てはいけない、と云つて来ました。叔母からも従妹からもまだ何んとも云つては来ません。
　今頃、何にをしておいでになるのでせうね。さよなら。
［＃地付き］［『大杉栄全集』第四巻、大杉栄全集刊行会、一九二六年九月］



底本：「定本　伊藤野枝全集　第二巻　評論・随筆・書簡1――『青鞜』の時代」學藝書林
　　　2000（平成12）年5月31日初版発行
底本の親本：「大杉栄全集　第四巻」大杉栄全集刊行会
　　　1926（大正15）年9月8日
入力：酒井裕二
校正：雪森
2016年1月4日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
