タネリはたしかにいちにち噛んでいたようだった
宮沢賢治

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）叩《たた》いて

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜束《たば》もって

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）ながね［＃「ながね」に傍点］
-------------------------------------------------------

　ホロタイタネリは、小屋の出口で、でまかせのうたをうたいながら、何か細かくむしったものを、ばたばたばたばた、棒で叩《たた》いて居《お》りました。
「山のうえから、青い藤蔓《ふじつる》とってきた
　　…西風ゴスケに北風カスケ…
　崖《がけ》のうえから、赤い藤蔓とってきた
　　…西風ゴスケに北風カスケ…
　森のなかから、白い藤蔓とってきた
　　…西風ゴスケに北風カスケ…
　洞《ほら》のなかから、黒い藤蔓とってきた
　　…西風ゴスケに北風カスケ…
　山のうえから、…」
　タネリが叩いているものは、冬中かかって凍《こお》らして、こまかく裂《さ》いた藤蔓でした。
「山のうえから、青いけむりがふきだした
　　…西風ゴスケに北風カスケ…
　崖のうえから、赤いけむりがふきだした
　　…西風ゴスケに北風カスケ…
　森のなかから、白いけむりがふきだした
　　…西風ゴスケに北風カスケ…
　洞のなかから、黒いけむりがふきだした
　　…西風ゴスケに北風カスケ…。」
　ところがタネリは、もうやめてしまいました。向うの野はらや丘《おか》が、あんまり立派で明るくて、それにかげろうが、「さあ行こう、さあ行こう。」というように、そこらいちめん、ゆらゆらのぼっているのです。
　タネリはとうとう、叩いた蔓を一｜束《たば》もって、口でもにちゃにちゃ噛みながら、そっちの方へ飛びだしました。
「森へは、はいって行くんでないぞ。ながね［＃「ながね」に傍点］の下で、白樺《しらかば》の皮、剥《は》いで来よ。」うちのなかから、ホロタイタネリのお母《っか》さんが云《い》いました。
　タネリは、そのときはもう、子鹿《こじか》のように走りはじめていましたので、返事する間もありませんでした。
　枯《か》れた草は、黄いろにあかるくひろがって、どこもかしこも、ごろごろころがってみたいくらい、そのはてでは、青ぞらが、つめたくつるつる光っています。タネリは、まるで、早く行ってその青ぞらを少し喰《た》べるのだというふうに走りました。
　タネリの小屋が、兎《うさぎ》ぐらいに見えるころ、タネリはやっと走るのをやめて、ふざけたように、口を大きくあきながら、頭をがたがたふりました。それから思い出したように、あの藤蔓を、また五六ぺんにちゃにちゃ噛みました。その足もとに、去年の枯れた萱《かや》の穂《ほ》が、三本｜倒《たお》れて、白くひかって居りました。タネリは、もがもが［＃「もがもが」に傍点］つぶやきました。
「こいつらが
　ざわざわざわざわ云ったのは、
　ちょうど昨日のことだった。
　何《なに》して昨日のことだった？
　雪を勘定《かんじょう》しなければ、
　ちょうど昨日のことだった。」
　ほんとうに、その雪は、まだあちこちのわずかな窪《くぼ》みや、向うの丘の四本《しほん》の柏《かしわ》の木の下で、まだらになって残っています。タネリは、大きく息をつきながら、まばゆい頭のうえを見ました。そこには、小さなすきとおる渦巻《うずま》きのようなものが、ついついと、のぼったりおりたりしているのでした。タネリは、また口のなかで、きゅうくつそうに云いました。
「雪のかわりに、これから雨が降るもんだから、
　そうら、あんなに、雨の卵ができている。」
　そのなめらかな青ぞらには、まだ何か、ちらちらちらちら、網《あみ》になったり紋《もん》になったり、ゆれてるものがありました。タネリは、柔《やわ》らかに噛んだ藤蔓を、いきなりぷっと吐《は》いてしまって、こんどは力いっぱい叫《さけ》びました。
「ほう、太陽《てんとう》の、きものをそらで編んでるぞ
　いや、太陽《てんとう》の、きものを編んでいるだけでない。
　そんなら西のゴスケ風だか？
　いいや、西風ゴスケでない
　そんならホースケ、蜂《すがる》だか？
　うんにゃ、ホースケ、蜂《すがる》でない
　そんなら、トースケ、ひばりだか？
　うんにゃ、トースケ、ひばりでない。」
　タネリは、わからなくなってしまいました。そこで仕方なく、首をまげたまま、また藤蔓を一つまみとって、にちゃにちゃ噛みはじめながら、かれ草をあるいて行きました。向うにはさっきの、四本の柏が立っていてつめたい風が吹《ふ》きますと、去年の赤い枯れた葉は、一度にざらざら鳴りました。タネリはおもわず、やっと柔らかになりかけた藤蔓を、そこらへふっと吐いてしまって、その西風のゴスケといっしょに、大きな声で云いました。
「おい、柏の木、おいらおまえと遊びに来たよ。遊んでおくれ。」
　この時、風が行ってしまいましたので、柏の木は、もうこそっとも云わなくなりました。
「まだ睡《ね》てるのか、柏の木、遊びに来たから起きてくれ。」
　柏の木が四本とも、やっぱりだまっていましたので、タネリは、怒《おこ》って云いました。
「雪のないとき、ねていると、
　西風ゴスケがゆすぶるぞ
　ホースケ蜂《すがる》が巣を食うぞ
　トースケひばりが糞《くそ》ひるぞ。」
　それでも柏は四本とも、やっぱり音をたてませんでした。タネリは、こっそり爪立《つまだ》てをして、その一本のそばへ進んで、耳をぴったり茶いろな幹にあてがって、なかのようすをうかがいました。けれども、中はしんとして、まだ芽も葉もうごきはじめるもようがありませんでした。
「来たしるしだけつけてくよ。」タネリは、さびしそうにひとりでつぶやきながら、そこらの枯れた草穂《くさぼ》をつかんで、あちこちに四つ、結び目をこしらえて、やっと安心したように、また藤の蔓をすこし口に入れてあるきだしました。
　丘のうしろは、小さな湿地《しっち》になっていました。そこではまっくろな泥《どろ》が、あたたかに春の湯気を吐き、そのあちこちには青じろい水ばしょう、牛《ベゴ》の舌［＃「牛の舌」に傍点］の花が、ぼんやりならんで咲いていました。タネリは思わず、また藤蔓を吐いてしまって、勢《いきおい》よく湿地のへりを低い方へつたわりながら、その牛《ベゴ》の舌の花に、一つずつ舌を出して挨拶《あいさつ》してあるきました。そらはいよいよ青くひかって、そこらはしぃんと鳴るばかり、タネリはとうとう、たまらなくなって、「おーい、誰《たれ》か居たかあ。」と叫びました。すると花の列のうしろから、一ぴきの茶いろの蟇《ひきがえる》が、のそのそ這《は》ってでてきました。タネリは、ぎくっとして立ちどまってしまいました。それは蟇の、這いながらかんがえていることが、まるで遠くで風でもつぶやくように、タネリの耳にきこえてきたのです。
　（どうだい、おれの頭のうえは。
　　いつから、こんな、
　　ぺらぺら赤い火になったろう。）
「火なんか燃えてない。」タネリは、こわごわ云いました。蟇は、やっぱりのそのそ這いながら、
　（そこらはみんな、桃《もも》いろをした木耳《きくらげ》だ。
　　ぜんたい、いつから、
　　こんなにぺらぺらしだしたのだろう。）といっています。タネリは、俄《にわ》かにこわくなって、いちもくさんに遁《に》げ出しました。
　しばらく走って、やっと気がついてとまってみると、すぐ目の前に、四本の栗《くり》が立っていて、その一本の梢《こずえ》には、黄金《きん》いろをした、やどり木の立派なまりがついていました。タネリは、やどり木に何か云おうとしましたが、あんまり走って、胸がどかどかふいごのようで、どうしてもものが云えませんでした。早く息をみんな吐いてしまおうと思って、青ぞらへ高く、ほうと叫んでも、まだなおりませんでした。藤蔓を一つまみ噛んでみても、まだなおりませんでした。そこでこんどはふっと吐き出してみましたら、ようやく叫べるようになりました。
「栗の木　死んだ、何して死んだ、
　子どもにあたまを食われて死んだ。」
　すると上の方で、やどりぎが、ちらっと笑ったようでした。タネリは、面白《おもしろ》がって節をつけてまた叫びました。
「栗の木食って　栗の木死んで
　かけすが食って　子どもが死んで
　夜鷹《よだか》が食って　　かけすが死んで
　鷹は高くへ飛んでった。」
　やどりぎが、上でべそをかいたようなので、タネリは高く笑いました。けれども、その笑い声が、潰《つぶ》れたように丘へひびいて、それから遠くへ消えたとき、タネリは、しょんぼりしてしまいました。そしてさびしそうに、また藤の蔓を一つまみとって、にちゃにちゃと噛みはじめました。
　その時、向うの丘の上を、一｜疋《ぴき》の大きな白い鳥が、日を遮《さえ》ぎって飛びたちました。はねのうらは桃いろにぎらぎらひかり、まるで鳥の王さまとでもいうふう、タネリの胸は、まるで、酒でいっぱいのようになりました。タネリは、いま噛んだばかりの藤蔓を、勢よく草に吐いて高く叫びました。
「おまえは鴇《とき》という鳥かい。」
　鳥は、あたりまえさというように、ゆっくり丘の向うへ飛んで、まもなく見えなくなりました。タネリは、まっしぐらに丘をかけのぼって、見えなくなった鳥を追いかけました。丘の頂上に来て見ますと、鳥は、下の小さな谷間の、枯れた蘆《あし》のなかへ、いま飛び込《こ》むところです。タネリは、北風カスケより速く、丘を馳《か》け下りて、その黄いろな蘆むらのまわりを、ぐるぐるまわりながら叫びました。
「おおい、鴇、
　おいらはひとりなんだから、
　おまえはおいらと遊んでおくれ。
　おいらはひとりなんだから。」
　鳥は、ついておいでというように、蘆のなかから飛びだして、南の青いそらの板に、射られた矢のようにかけあがりました。タネリは、青い影法師《かげぼうし》といっしょに、ふらふらそれを追いました。かたくりの花は、その足もとで、たびたびゆらゆら燃えましたし、空はぐらぐらゆれました。鳥は俄かに羽をすぼめて、石ころみたいに、枯草の中に落ちては、またまっすぐに飛びあがります。タネリも、つまずいて倒れてはまた起きあがって追いかけました。鳥ははるかの西に外《そ》れて、青じろく光りながら飛んで行きます。タネリは、一つの丘をかけあがって、ころぶようにまたかけ下りました。そこは、ゆるやかな野原になっていて、向うは、ひどく暗い巨《おお》きな木立でした。鳥は、まっすぐにその森の中に落ち込みました。タネリは、胸を押《おさ》えて、立ちどまってしまいました。向うの木立が、あんまり暗くて、それに何の木かわからないのです。ひばよりも暗く、榧《かや》よりももっと陰気で、なかには、どんなものがかくれているか知れませんでした。それに、何かきたいな怒鳴《どな》りや叫びが、中から聞えて来るのです。タネリは、いつでも遁《に》げられるように、半分うしろを向いて、片足を出しながら、こわごわそっちへ叫んで見ました。
「鴇、鴇、おいらとあそんでおくれ。」
「えい、うるさい、すきなくらいそこらであそんでけ。」たしかにさっきの鳥でないちがったものが、そんな工合《ぐあい》にへんじしたのでした。
「鴇、鴇、だから出てきておくれ。」
「えい、うるさいったら。ひとりでそこらであそんでけ。」
「鴇、鴇、おいらはもう行くよ。」
「行くのかい。さよなら、えい、畜生《ちくしょう》、その骨汁《ほねじる》は、空虚《から》だったのか。」
　タネリは、ほんとうにさびしくなって、また藤《ふじ》の蔓《つる》を一つまみ、噛《か》みながら、もいちど森を見ましたら、いつの間にか森の前に、顔の大きな犬神みたいなものが、片っ方の手をふところに入れて、山梨《やまなし》のような赤い眼《め》をきょろきょろさせながら、じっと立っているのでした。タネリは、まるで小さくなって、一目さんに遁げだしました。そしていなずまのようにつづけざまに丘を四つ越《こ》えました。そこに四本の栗の木が立って、その一本の梢には、立派なやどりぎのまりがついていました。それはさっきのやどりぎでした。いかにもタネリをばかにしたように、上できらきらひかっています。タネリは工合のわるいのをごまかして、
「栗の木、起きろ。」と云いながら、うちの方へあるきだしました。日はもう、よっぽど西にかたよって、丘には陰影《かげ》もできました。かたくりの花はゆらゆらと燃え、その葉の上には、いろいろな黒いもようが、次から次と、出てきては消え、でてきては消えしています。タネリは低く読みました。
「太陽《てんとう》は、
　丘の髪毛《かみけ》の向うのほうへ、
　かくれて行ってまたのぼる。
　そしてかくれてまたのぼる。」
　タネリは、つかれ切って、まっすぐにじぶんのうちへもどって来ました。
「白樺《しらかば》の皮、剥《は》がして来たか。」タネリがうちに着いたとき、タネリのお母《っか》さんが、小屋の前で、こならの実を搗《つ》きながら云いました。
「うんにゃ。」タネリは、首をちぢめて答えました。
「藤蔓みんな噛じって来たか。」
「うんにゃ、どこかへ無くしてしまったよ。」タネリがぼんやり答えました。
「仕事に藤蔓噛みに行って、無くしてくるものあるんだか。今年はおいら、おまえのきものは、一つも編んでやらないぞ。」お母《っか》さんが少し怒って云いました。
「うん。けれどもおいら、一日噛んでいたようだったよ。」
　タネリが、ぼんやりまた云いました。
「そうか。そんだらいい。」お母《っか》さんは、タネリの顔付きを見て、安心したように、またこならの実を搗きはじめました。



底本：「ポラーノの広場」新潮文庫、新潮社
　　　1995（平成7）年2月1日発行
底本の親本：「新修宮沢賢治全集」筑摩書房
入力：久保格
校正：鈴木厚司
2003年8月3日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
