ひとつの火
新美南吉

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）ある晩《ばん》
-------------------------------------------------------

　わたしが子どもだったじぶん、わたしの家は、山のふもとの小さな村にありました。
　わたしの家では、ちょうちんやろうそくを売っておりました。
　ある晩《ばん》のこと、ひとりのうしかいが、わたしの家でちょうちんとろうそくを買いました。
「ぼうや、すまないが、ろうそくに火をともしてくれ。」
と、うしかいがわたしにいいました。
　わたしはまだマッチをすったことがありませんでした。
　そこで、おっかなびっくり、マッチの棒《ぼう》のはしの方をもってすりました。すると、棒のさきに青い火がともりました。
　わたしはその火をろうそくにうつしてやりました。
「や、ありがとう。」
といって、うしかいは、火のともったちょうちんを牛のよこはらのところにつるして、いってしまいました。
　わたしはひとりになってから考えました。
　――わたしのともしてやった火はどこまでゆくだろう。
　あのうしかいは山の向こうの人だから、あの火も山をこえてゆくだろう。
　山の中で、あのうしかいは、べつの村にゆくもうひとりの旅人《たびびと》にゆきあうかもしれない。
　するとその旅人は、
「すみませんが、その火をちょっとかしてください。」
といって、うしかいの火をかりて、じぶんのちょうちんにうつすだろう。
　そしてこの旅人は、よっぴて山道をあるいてゆくだろう。
　すると、この旅人は、たいこやかねをもったおおぜいのひとびとにあうかもしれない。
　その人たちは、
「わたしたちの村のひとりの子どもが、狐《きつね》にばかされて村にかえってきません。それでわたしたちはさがしているのです。すみませんが、ちょっとちょうちんの火をかしてください。」
といって、旅人から火をかり、みんなのちょうちんにつけるだろう。長いちょうちんやまるいちょうちんにつけるだろう。
　そしてこの人たちは、かねやたいこをならして、やまや谷をさがしてゆくだろう。

　わたしはいまでも、あのときわたしがうしかいのちょうちんにともしてやった火が、つぎからつぎへうつされて、どこかにともっているのではないか、とおもいます。



底本：「ごんぎつね　新美南吉童話作品集1」てのり文庫、大日本図書
　　　1988（昭和63）年7月8日第1刷発行
底本の親本：「校定　新美南吉全集」大日本図書
入力：めいこ
校正：もりみつじゅんじ
2002年12月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。 
