小品四つ
中勘助

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）燈《とも》し火

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃３字下げ］
-------------------------------------------------------

［＃３字下げ］秋草［＃「秋草」は中見出し］

　これはもうひと昔もまえの秋のひと夜の思い出である。さっさっと風がたって星が燈《とも》し火のように瞬《またた》く夜であった。身も世もないほど力を落して帰ろうとするのを美しい人が呼びとめて
「花をきってさしあげましょう」
といいながら花鋏《はなばさみ》と手燭《てしょく》をもっておりてきた。そして泳ぐような手つきで繁《しげ》りあった秋草をかきわけ、しろじろとみえる頸筋《くびすじ》や手くびのあたりに蝗《いなご》みたいに飛びつく夜露、またほかげにきろきろと光る蜘蛛《くも》の巣をよけて右に左に身を靡《なび》かせつつひと足ぬきに植込みのなかへはいってゆくのを、かわってもった手燭をさしだして足もとを照しながらかたみに繁みのなかへ溶けてゆく白い踵《きびす》の跡をふんでゆけば、虫の音ははたと鳴きやみ、草の茎ははねかえってきてちかと人を打つ。咲きみだれた秋草の波になかば沈んだ丈高い姿ははるかな星の光とほのめくともし火の影に照されて竜女のごとくにみえる。おりおり空から風が吹きおちて火をけそうとすると
「あら」
と大きな目がふりかえってひとしきり鋏の音がやむ。驚かされた蛾《が》は手燭のまわりをきりきりとまわって長い眉《まゆ》をひそめさせる。そんなにして無言のままに紫苑《しおん》や、虎の尾や、女道花《おみなえし》や、みだれさいた秋草の花から花へと歩みをうつしてゆくのを、私は胸いっぱいになって、すべての星宿が天の東からでて西にめぐるよりも貴いことに眺めていた。ここにあるいくすじの細いリボンの、白と、黄と、淡紅と、ところどころに青いしみのあるのはそのおりおりにきって束ねてもらった草の汁である。さりながら私はこのうちのどれがその夜のものであったかをおぼえていない。


［＃３字下げ］小箱［＃「小箱」は中見出し］

　ここに今はいない妹の手細工のガラスの小箱がある。六枚のすり硝子《ガラス》の合《あわ》せめをクリーム色のリボンでぴしりとしめあわせたもので、襞《ひだ》飾りがしてある。あんなに美しい指をもちながら兄弟じゅうでの無器用で、常づね私にからかわれて泣き顔をした妹もこればかりは笑われまいと一所懸命こしらえたものか、たいそう手際よくできている。いつものとおりけなしけなしほめてやったらそれでも嬉《うれ》しそうにちょっと首をかしげたことを思いだす。なかにいれておいたいろいろな貝はいつかいりまじってどれが誰のとも見わけられないのはとりかえしのつかぬ寂しい気がするけれど、いずれも私にやさしく親しい指の拾いあつめたものとおもえばなかなか思いなぐさむところもある。
　ここなる二ひらの帆立貝《ほたてがい》のひとつは藤紫《ふじむらさき》に白をぼかし、放射状にたてた幾十の帆柱は無数の綺麗《きれい》な鱗茸《りんじょう》をつらねて、今しも迸《ほとばし》りいでた曙《あけぼの》の光がいろいろの雲の層に遮《さえぎ》られたようにみえる。他のものは暗紅に紫黒と海老《えび》色の帯をまとって、ところどころ鳥糞《ちょうふん》ににた白い斑点《はんてん》がついている。これは夕ばえの天の姿である。これらの二つをならべてその蝶《ちょう》つがいをからだとみれば、それはまた二羽の孔雀《くじゃく》の競いかに尾羽根をひろげたさまである。美しいかさねをきた子安貝、なないろのさざ波のよるとこぶし。巻貝、笠貝《かさがい》、雲がた貝。月日貝は幸ある子かな。くれないの朝日と、淡黄の夕月と、貴い父ははのかいなに抱かれて南の海に眠るという。あわれいみじきこれらのものよ。紅白の珊瑚《さんご》の林に花とちり実と落ちた貝の殻は、竜の乙女が玉をみがいた踵《かかと》にふまれて、その足指の白さに、爪のうすべにに、髪の紫に、瞳《ひとみ》のみどりに染みてこの麗《うるわ》しい色は得たのであろう。わたつみの海の千《ち》ひろの底にしておのずからわが身にふさえる家をもち、ほどよい青の光の国に、あるいは螺鈿《らでん》の穹窿《きゅうりゅう》のしたに、またはひとつ柱の迷宮のうちに、心しずかに夢みてすごす海のうからをねたく思う。


［＃３字下げ］折紙［＃「折紙」は中見出し］

　私はまたその妹とすごした海岸の夏をわすれたことはない。あの松原のなかで潮風の香をかぎ松をこえてくる海の音をききながら二人して折物をして遊んだとき、円窓のそとにはなぎの若木がならんで砂地のうえに涼しい紺色の影を落した。妹はふっくらと実のいった長い指に折紙をあちらこちらに畳みながらふくふくした顔をかしげて独り言をいったり、たわいもないことをいいかけたりする。つややかな丸髷《まるまげ》に結《ゆ》ってうす色の珊瑚の玉をさしていた。桃色の鶴や、浅葱《あさぎ》のふくら雀《すずめ》や、出来たのをひとつひとつ見せてはつづけてゆく。私は妹と向きあってなんのかのとかまいながらやっとのことで蓮花《れんげ》とだまし舟を折った。ここにあるひとたばの折紙はなつかしいそのおりの残りである。藍《あい》や鶸《ひわ》や朽葉《くちば》など重《かさな》りあって縞《しま》になった縁をみれば女の子のしめる博多《はかた》の帯を思いだす。そのめざましい鬱金《うこん》はあの待宵《まつよい》の花の色、いつぞや妹と植えたらば夜昼の境にまどろむ黄昏《たそがれ》の女神の夢のようにほのぼのと咲いた。この紫は蛍草《ほたるぐさ》、蛍が好きな草ゆえに私も好きな草である。私はこんなにして色ばかり見るのが楽しい。じっと見つめていれば瞳のなかへ吸いこまれてゆくような気がする。ようやく筆の持てる頃から絵が好きで、使い残りの紅皿を姉にねだって口のはたを染めながら皿のふちに青く光る紅を溶《とか》して虻《あぶ》や蜻蛉《とんぼ》の絵をかいた。そののちやっとの思いで小さな絵具箱を買ってもらい一日部屋に閉じこもってくさ草紙の絵やなど写したが、なにも写すものもなく描くものも浮んでこないときは皿のうえにそれこれの色をまぜてあらたに生れる色の不思議に眼をみはり、また濃い色を水に落して雲の形、入道《にゅうどう》の形に沈んでゆくのに眺め入った。さてもこの綺麗《きれい》な色紙はいつの日かまた妹の指に畳まれて鶴となり、ふくら雀となるであろうか。


［＃３字下げ］あしべ踊《おどり》［＃「あしべ踊」は中見出し］

　ここに葦《あし》の葉の模様のついた淡卵《うすたまご》色の粗末な小皿がある。これはさる頃の葦辺踊《あしべおど》りのときのものでいまだにうす赤く菓子のあとがついてるが、私は近頃ながらく病床にいたあいだこれをなつかしいものにして枕もとにおき、そのおりの旅のみやげの春日《かすが》の鹿をならべてあかず眺めていた。皿のふちにずらりと鼻をならべた赤や茶や紺青《こんじょう》やの鹿の輪は葦辺踊りの美しい子たちの姿である。まず私はほどよい行燈《あんどん》のあかりに照された座敷に人形のように坐ってた点茶の太夫《たゆう》と、この菓子皿を手にうけて金魚みたいに浮いてきたかわいい子を思いだす。それからさっと三方にあがる幕と、雨のように降りかかる三味線の音と、豊《ゆたか》にまろらかな立唄《たてうた》の声と、両花道からしずしずと鰭《ひれ》をふりながらあらわれる踊り子の緋鯉《ひごい》の列と……とりわけ鮮《あざやか》に幻に残ってるのは、錦絵《にしきえ》から飛んで出たような囃子《はやし》の子たちの百羽の銀鳩《ぎんばと》が一斉に鳴くように自由に生きいきと声をそろえた　ほう　いや　のかけ声、いい姿勢に撞木《しゅもく》をとってきりりんきりりんと緩《ゆるや》かにうち鳴らした鉦《かね》の音である。その囃し子のまんなかに太鼓を打った花形の子は上方《かみがた》風の柔和な顔に梅幸《ばいこう》に似たうけ口をしていた。私はその夜の唄をしるしたたとう紙を忘れずにもって帰った。二つ折の紙の表に銀泥《ぎんでい》の水の地の天には桜の花を、地には紫の土を染めだして、だらりに結んだ舞子の後姿がついている。その髱《たぼ》と襟《えり》のあいだには白い頸筋《くびすじ》、鬢《びん》のしたにはふっくらした頬がみえて、帯の模様は青柳に燕《つばめ》である。またスペードの２の裏にその夜の踊り子のなかのたてものの写真のついたトランプもある。それはさしかざす絵日傘のかげになまめく顔や顔のなかで子安貝の背に彫ってはめたようなすずしい眼《まな》ざしをした子で、伊丹幸《いたこう》の□□□という。
　たとえばこの胸の冬の空にたまたま過ぎてゆくこれらの暖い雲の影は常に憂鬱《ゆううつ》な私をしておぼえず寂しくほほえませることがある。孟宗《もうそう》の枝に寐《ね》るあの鳩と、私と、どちらがより多くの夢をもつであろうか。
［＃地から２字上げ］大正二年稿



底本：「中勘助随筆集」岩波文庫、岩波書店
　　　1985（昭和60）年6月17日第1刷発行
底本の親本：「中勘助全集　第一巻」角川書店
　　　1960（昭和35）年12月5日
初出：「母の死」岩波書店
　　　1935年（昭和10）年4月
※「踵」に対するルビの「かかと」と「きびす」、「踊」に対するルビの「おど」と「おどり」の混在は、底本通りです。
入力：呑天
校正：noriko saito
2019年4月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
