平野義太郎宛書簡
一九三二年六月六日
野呂栄太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）一端［＃「端」に「ママ」の注記］
-------------------------------------------------------

御手紙拝見いろいろと御尽力感謝します。
御申越しの要項は御忘れになってゆかなかったようです。細川氏の原稿は今月中旬までには必ず脱稿して送るとの確答を得ております。玉城氏の方を至急御督促願います。氏のはすでに一端［＃「端」に「ママ」の注記］できた原稿について、小生及び羽仁氏から数度に亘って詳細な批判と指示を与えてあり、三月中にでき上る約束で稿料も前渡ししてあるのですから、幕末史の報告がなされていないと云うような口実は成立たないと思います。玉城氏に対しては羽仁氏の方からも督促して戴きたいと思います。
月報の原稿は何か雑感風のものを半ビラで十枚位［＃「位」に「ママ」の注記］内の程度で口述し数日中に送りますからよろしく願います。



底本：「野呂栄太郎全集　下」新日本出版社
　　　1994（平成6）年12月5日初版
※作品名は、便宜を考慮して、入力時に新たに付したものです。
入力：山田剛
校正：土屋隆
2005年3月19日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
