ふしぎな池
豊島与志雄

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）政雄《まさを》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）八｜幡《まん》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃４字下げ］一［＃「一」は中見出し］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）いろ／＼
-------------------------------------------------------

［＃４字下げ］一［＃「一」は中見出し］
　朝早くから、子供たちは、みんな、政雄《まさを》の所に集りました。
「早く行かうよ。」
　待ちくたびれてゐる所へ、政雄が出て来ました。
「さあ、行かう。」
　政雄をまん中にして、一かたまりになつて出かけました。
　政雄は、白ぬりの舟をかついでゐます。おもちやの舟です。おもちやですけれども、長さが三メートルもある大きな物で、ぜんまいじかけのきかいがついてゐて、ねぢをまいて水に浮かべると、ひとりでに動き出すのです。東京のをぢさんから送つて来た物です。
　今日は、みんなで、その舟の進水式をしようといふのです。進水式ですから、きれいな場所を選ばなければなりません。
　ちやうどよい所があります。村はづれの岡《をか》のふもとの、八｜幡《まん》様のわきの池で、片がはは木がこんもりとしげり、もう片一方は、草の生えた土手です。その池には、ひとりでにわき出る水が、いつも、きれいにすんでゐます。
　政雄たちは、舟をかついで、そこへやつて行きました。
　ところが、びつくりしました。
　池の水がにごつてゐるのです。いつもは、きれいにすんで、底まですつかり見通され、ふなや、はやが、泳いでゐるのもよく見えてゐました。それが、今日は、一面ににごつて、きたなくなつてゐるのです。
　どうしたのでせう。池の中に、何か、へんなものがゐるのでせうか。これでは、まつ白い舟の進水式は出来ません。
「どうしよう。」
　みんなは、さうだんしました。
「僕は、ほかで進水式をするのはいやだ。」
と、政雄はいひました。
　それで、池の水がすみきるまで待つことにしました。
　でも、早く進水式をやりたいのです。夕方来て見ると、大方すんでゐたので、明日《あした》は大ぢやうぶのやうです。
　翌朝、みんなは、また、元気を出してやつて来ました。
　ところが、また、にごつてゐるではありませんか。
「へんだなあ。」
「どうしたのだらう。」
「水鳥かしら。」
「かはうそかな。」
　よくしらべて見ると、土手の草が、あちらこちら水にぬれてゐます。
「きつと、何か、あやしい物がゐるのだよ。」
「さうだ、つかまへてやらうよ。」
　舟の進水式は二三日のばして、そのあやしい物をつかまへることにしました。
　元気な子供たちです。
　三四人づゝかたまつて、うすぐらい夕方や、ぼうつとした夜あけ方、見まはりましたが、見つかりません。
「きつと、夜中に出るのだよ。」
　ところが、夜中は、ちよつとこはいのです。どうしたらよいかと、みんな考へました。

［＃４字下げ］二［＃「二」は中見出し］
　池の水がにごつてゐて、白ぬりの舟の進水式が出来ないので、政雄たちは、その日も困つてゐました。
　その時、そこへ、しらがのごいんきよが通りかゝりました。村の人たちから、うやまはれてゐる老人で、頭の毛が白く美しいので、しらがのごいんきよと呼ばれてゐるのです。
　子供たちは、みんなおじぎをしました。
「みんなで、何をしてゐるのかね。」
と、ごいんきよは尋ねました。
　子供たちは、みんな、困つてゐるわけを話しました。
　ごいんきよは、池を眺めながら、しばらく考へてゐました。そして、静かにいひました。
「池の水がにごるのは、底にどろがあるからだよ。だから、水のすむのを待つてゐるより、みんなで池をさらつて、どろをかき出してきれいにしてみないかね。」
「けれども、それは、八幡様の池です。そんなことをしてよいものでせうか。」
「よいとも、きれいにするのだからね。」
と、ごいんきよはいひました。
「昔も、この池をさらつたことがあつたよ。子供たちだけでは、むりだらうから、大人にも手つだつてもらふのだな。わしが、せわをして上げよう。」
　それを聞いて、みんな、
「わつ。」
と声をあげました。
　面白いことになりました。大へんなことになりました。八幡様の池を水をほしてさらふのです。中には、どんな物がゐるでせうか。
　しらがのごいんきよが、すべてのさしづをしてくれます。
　水がしぜんにわき出る池ですから、一日のうちにしてしまはなければなりません。前の日から用意が大へんです。
　水がちよろちよろ流れ出してゐる所を、大きくふかく掘開いて、池の水を出来るだけ落してしまふのです。
　それから後は、水車を二つ並べて、水を汲《くみ》出してしまふのです。
　そして、魚を取つたり、どろをすくひ出したりするのです。
　桶《をけ》やバケツがたくさんいるのです。取つた魚を生かしておく大きい桶も、いくつかいるわけです。みんな、いろ／＼話し合ひました。
「それから、かはうそなんかゐたら、どうしよう。」
「みんな生けどつてしまはう。」
　だが、何で生けどつたらいゝでせう。あみなんかは、食ひやぶられるかも知れません。
　みんな家へかへりましたが、いろ／＼なことが考へられて、ゆつくり眠れませんでした。かはうそや、なまづや、鯉《こひ》や、ふななどのゆめを見ました。
　翌朝、みんな暗いうちに飛起きました。

［＃４字下げ］三［＃「三」は中見出し］
　いよ／＼池ざらひが始りました。もう池の水は、土手を掘開いた所から、大てい流れ落ちました。後は、水車を二つしかけ、大人たちがそれをふんで、どし／＼水を汲出してゐます。
　しらがのごいんきよは、にこ／＼して眺めてゐます。子供たちは、ほかの大人たちと一しよに、待ちかまへてゐます。
　水は、ずん／＼へつて行きます。池の底があらはれて来ます。何が出て来るでせうか。へんな物が、のつそりはひ出すかも知れません。
　だが、どうしたのでせう。へんな物は何にも出て来ません。
　鯉が三四匹、ふなや、はやが少し、なまづの小さいのが少し、それだけです。
「さつぱりしたものだなあ。」
と、大人たちがいひました。
「つまんないなあ。」
と、子供たちがいひました。
　でも、まだ、どろの中に何がゐるかわかりません。
　みんなは、どろをすくひ出しにかゝりました。これが大へんです。掘起したどろを、桶や、ざるですくつて、池の外にはこび出すのです。
　みんな、どろだらけになつてはたらきました。うなぎや、どぢやうが少し出て来ただけです。
　そして、たうとう池ざらひが出来ました。岡《をか》の方の木の並んでゐる下から、水がわき出てゐるので、さらふのにかへつてつがふがよいのでした。
　どろを取りのけると、あとは、きれいな砂ばかりになり、そこへ、水が、ちよろちよろ流れて来るので、洗つたやうになりました。一日のうちに、すつかりすみました。
　土手の掘開いた所を、また、土でうめて、ふみかため、石をしいて、水の落口をつくりました。
　そして、水がたまつたので、取つた魚をみなはなしてやりました。
　子供たちは、おしまひまで、土手の所に残つてゐました。
「あゝ、くたびれた。」
「つまんないなあ、何にもゐないのだもの。」
　しらがのごいんきよは、いひました。
「その代り、すつかりさらへたから、もう、にごることはないよ。明日から気持よく遊べるよ。」
　さうです。もう気持の悪い池ではなくなりました。底まですつかりきれいになつた、自分たちの池です。
　白ぬりの舟の進水式もやらなければなりません。
　わき出る水が、だん／＼たまつて行きます。
　翌日になると、池は、いつもの通り、水が一ぱいになつてゐました。
　そして、まあ、何といふきれいなことでせう。
　水がすつかりすみきつて、底まで、はつきり見え、魚の泳いでゐるのまでがよく見えます。
「きれいだなあ。」
「すぐに、進水式をやらうよ。」
「うん、今度は大ぢやうぶだ。」
　空は、きれいに晴渡つてゐます。
　みんな、政雄の家に集つて、白ぬりの舟を持出しました。三メートルもあるりつぱな物です。
　舟に日の丸の旗をかざり、みんなは、それをかついで、池へやつて来ました。

［＃４字下げ］四［＃「四」は中見出し］
　きれいにさらつた池で、きれいな白ぬりの舟の進水式です。
　舟のまん中に、一本の棒が立つてゐますし、先の方と後の方にも短い棒が立つてゐます。その三本の棒をひもでつないで、ひもには、たくさん日の丸の旗をつけてかざりました。
　それをみんなで、四方からかゝへて、池の中にそつとおしやりました。
　舟は、すうつと動いて行きます。日の丸の旗が風にひら／＼して、水にうつります。
「わあつ。」
「ばんざあい。」
　みんな、ぱち／＼拍手をしました。それで進水式がすみました。
　それから、みんな、はだかになつて池に飛びこみ、舟を引つぱりまはしたり、泳いだりして遊びました。きれいな池です。その代り、つめたくて長くはいつてゐられません。
　三メートルもある舟ですが、土手の上から見ると、小さくてほんたうのおもちやです。
「ボートが、ほしいなあ。」
と、一郎がいひ出しました。
「たゞの舟でもいゝよ。」
と、太郎がいひました。
　乗つて遊べる舟がほしいのです。
「いかだをこしらへようか。いかだなら、僕たちにだつて出来るよ。」
と、英吉《えいきち》がいひました。
　みんな、それにさんせいしました。
　そこで、政雄のおもちやの舟は、八幡丸といふ名をつけて、池のそばの八幡様のお社にあづけておき、別に八幡様の庭で、大きないかだをつくることにしました。
　さあ、いそがしくなりました。
　子供たちは、あちらこちらに飛んで歩き、まるたん棒や、広い板や、竹ざをなどを、さがして来なければなりません。
　そして、それをゆはへるのには、水につけてもぢやうぶな、あさなはや、しゆろなはを、用意しなければなりません。
　乗つて遊べるやうな、大きないかだをつくるのです。
　めい／＼、家に行つて、木や、竹や、なはをもらつて来ました。よその家からも、もらつたりして、出来るだけたくさん集めました。
　そして、いく日かかゝつて、たうとう大きないかだを、つくり上げました。
　それを、みんなでかついで、池に浮かべました。すてきです。
　二三人ぐらゐ、ゆつくり乗れます。
　八幡丸を池のまん中に浮かべ、そのまはりをこぎまはるのです。
　遊ぶだけではありません。いかだは、じつさい役に立ちます。木の枯葉がちつて、池に浮いてゐますと、いかだに乗つて、それを取去つて、いつも、池をきれいにしておけます。
　いつも、池をきれいにしておきたいのです。でも、困つたことには、いかだが水にぬれると、とても重くて、子供たちの力では、岡に持上げられませんでした。
「いゝや、このまゝにしておかうよ。」
　そのまゝ、つなでつないで、池に浮かべたまゝにしておきました。
　ところが、あくる日、大へんです。
　いかだに、何か、乗つかつてゐます。

［＃４字下げ］五［＃「五」は中見出し］
　いかだの上にゐるのは何でせう。子供たちは、土手の上につゝ立つて、息をつめて見つめました。
　朝日がさしてゐて、池の面は鏡のやうに光り、向かうの木の下につないであるいかだは、静かに浮いてゐて、そのいかだの上に、黒つぽい大きな物が、石うすのやうな物が、じつと、うずくまつてゐるのです。
　やがて、その出ばつた所が動きました。ゆるやかに、また、動きました。
　どうも、頭のやうです。はんたいの方に、しつぽのやうな物があります。
「あ、亀《かめ》だ、亀だ。」
と、政雄がいひました。
　なるほど、亀です。まだ、見たこともない大きな石亀です。
　石亀が、いかだの上で、かふらをほしてゐるのです。
「どうしたら、いゝだらう。」
と、太郎がいひました。
「しらがのごいんきよを、呼んで来ようよ。」
と、一郎がいひました。
　そして、二人は、すぐ、しらがのごいんきよの所へ、かけだして行きました。
　ほかの者は、土手のかげにかくれて、やうすを見てゐます。
　ごいんきよが、つゑをついて、息を切らしてやつて来ました。
「ほゝう、これは、大きな亀だ。」
　ごいんきよも、びつくりしました。
「やはり、池のどこかにかくれてゐたのだな。少し寒くなつて来たから、日なたぼつこに出て来たのだよ。大きな亀だ。めでたい亀だ。まあ、いかだは、亀にくれてやるのだな。」
　でも、せつかくいかだをくれてやつても、しばつておかないと、どこかに逃げて行くかも知れません。心配です。
「なあに、逃げるものかね。この池にすんでゐるのだよ。」
と、ごいんきよはいひました。
「それに、わしが、もつと仲間を連れて来てやらう。」
　そして、町のお寺の池にゐる、石亀をもらふことにしました。ごいんきよの家の下男が自転車で、ごいんきよの手紙を持つて行つて、お寺からいくつもの石亀をもらつて来ました。
　いかだの上の亀は、いかだから下りると、どこかへかくれてしまひました。
　子供たちは、いかだに、大きな石を、いかりの代りにつけて、池の中ほどに、つなぎました。
　そして、その上に、もらつて来た亀をはなしました。
　亀にたべさせるために、たくさんの魚を入れてやることにしました。
　ふなや、はやや、どぢやうを、川からすくつて来て、池に入れてやりました。
　それからは、ふしぎなことに、あの大きな亀は、町のお寺からもらつて来た亀たちと一しよに、池の中を泳ぎまはり、人が行つてもこはがらなくなり、時々、いかだの上に上つて、きよとんとしてゐます。
　子供たちは、うれしくてたまりません。きれいな池に、いろ／＼な魚や、たくさんの亀や、おもちやの舟や、大きないかだなど、まるで、公園のやうです。
「さうだ、ほんたうの公園のやうにしようや。」
　誰がいひ出すともなく、さう気がそろつて、みんな、その仕事にかゝることになりました。

［＃４字下げ］六［＃「六」は中見出し］
　大へんな仕事です。けれども、みんな、学校の勉強もしなければなりませんので、日曜日だけ、その仕事にかゝることにしました。
　土手の下手の野原に、池からすくひ上げたどろが、高くつんでありました。
　そのどろをたひらにならして、きくを植ゑました。
　ところが、次の日、ひどい大風がありました。
　行つて見ると、きくはすつかりたふれて、どろまみれになつてゐました。
「草花は、だめだ。木にしようよ。」
　そこで、みんなは、桜や、梅や、かへでなどの木を植ゑることにしました。
「くだものも、いゝよ。」
と、政雄がいひました。
　みんな、目をかゞやかしました。
「さうだ。それがいゝ。」
　そして、そんな木を、山から取つて来たり、よそからもらつて来たりして、植ゑました。
　けれども、日曜日だけなので、なか／＼はかどりません。それに、だんだん寒くなつて、木の葉が落ちて、池がよごれるので、それも、すくひ取らねばなりません。
　亀は、もうどこかへ引つこんでしまひましたが、池は、やはり、きれいにしておきたいのです。
　池の上手の林の中には、枯枝がたくさん目につきます。それも折取らなければいけません。
　いろ／＼の仕事のうちに、日がたつて、冬の休になりました。
　あまり寒い日は、枯枝を集めて、焚火《たきび》をします。
　さつまいもを持つて来ては、その火でやいて、ぽつぽとゆげの立つのを、おいしくたべます。
　雪の降つた日は、どうにもなりません。その日は仕事を止めて、竹馬に乗つたり、雪がつせんなどをして遊びます。
　さうした雪の後のある朝、みんな、さそひ合つて、野原に植ゑておいた木を、見まはりに出かけました。
　どこも、かしこも、雪でまつ白です。それにぱつと朝日がさして、とてもきれいです。池の上には、うすくゆげが立つてゐます。
　池の水は、わき出してゐる水ですから、冬は、空気よりいくらか暖いので、ゆげが立つのです。
「おや、何だらう。」
「何だらう。」
　池の中の、あのいかだの上に、まつ白な物がゐます。まつ白な物が、すつとつゝ立つてゐます。
　みんなは、土手の所までしのび寄つて行きました。
　とたんに、白い物が、ぱつと飛上りました。白さぎです。大きな白いつばさをひろげ、長いあしを後にのばして飛上り、山の方へ飛んで行つてしまひました。
　とてもきれいです。さつ／＼と、つばさで風をきる音が、みんなのゐる所まで聞えます。
　みんな、ぽかんと見とれてゐましたが、それから急いで、しらがのごいんきよに、さうだんに行きました。
　白さぎが、また、いかだにきつと来るでせう。どうかしてつかまへたいものです。

［＃４字下げ］七［＃「七」は中見出し］
　みんなは、また、白さぎが来るだらうと考へ、何とかしてつかまへたいものだと、しらがのごいんきよにさうだんしました。ごいんきよはみんなの話を聞くと、かういひました。
「それは、いかんよ。白さぎは、亀とちがつて、かつておくのに大へんだ。そんなに白さぎがほしいなら、何か、代りの物を、わしが見つけて上げてもよい。何がいゝかね。」
「つるは、どうでせう。」
と、政雄がいひました。
「つるかね。なほ大へんだ。」
「がてうは。」
と、一郎がいひました。
「やかましくて、いかんよ。」
「あひるは。」
と、英吉がいひました。
「きたなくて、いかんよ。」
　子供たちは、困りました。ごいんきよは、いひました。
「君たちは、池のことばかり考へるからいかんよ。それより、八幡様に鳩《はと》をかつたらどうだい。鳩小屋をこしらへて、たくさん鳩をふやしてみないかね。」
　なるほど、鳩ならすてきです。みんな、
「それがいゝ。」
と、さんせいしました。ごいんきよは、いひました。
「けれども、まだ寒いから、春まで待つのだね。そのうち、わしが、鳩小屋をこしらへて上げるよ。」
　でも、子供たちは、待遠しくてたまりません。それで、寒い間、この池で何か、面白い遊びが出来ないものかと、さうだんしました。
「よいことを教へてやらうか。」
と、ごいんきよが、へんなことをいひ出しました。池の水を、そとのたひらな野原にまいておけ、といふのです。
「そんなことをしたら、水たまりになつてしまひますよ。」
「まあ、やつてごらん。面白いことになるから。」
　みんなは、よくわかりませんでしたが、とにかく、ごいんきよのいふ通りにしました。
　翌日、行つて見ると、あたり一面しめつてゐました。
　その翌日、また、行つて見ました。ことに寒い日でした。すると、そこら一面、まあ、どうでせう、きら／＼光つてゐて、氷の原つぱになつてゐます。
　みんなは、その上をすべり出しました。なだらかな野原です。その上に、あつく氷がはりつめてゐるのです。よくすべります。
　それから毎日、スケートをはいたり、ざうりをはいたりして、すべつて遊びました。
「舟に乗つて、すべつてみようか。」
と、政雄がいひ出しました。
　そこで、みんな、八幡様のお社の中にしまつてある、白ぬりの八幡丸を取りに行きました。そして、「あつ。」とおどろきました。

［＃４字下げ］八［＃「八」は中見出し］
　八幡様のおくから、八幡丸を引出さうとすると、何か、白い物が動いてゐます。小さな、かはいゝはつかねずみです。
　舟の中に、枯草や、わらくづで、すをつくつてゐるのです。どこからやつて来たのでせうか。いつの間に、こんなにたくさんふえたのでせうか。
「かはいゝなあ。そつとしておかうよ。」
「大きな金あみをこしらへてやらう。」
　針金を買つて来て、それで、金あみをこしらへるのです。けれど、学校も始りました。今度は、上の学年に進むのですから、しつかり勉強しなければなりません。
　もう、春の休もぢきです。「早く、春の休が来ればいゝ。」と、みんなは思ひました。今度の春の休は、うれしいことばかりです。
　池は、きれいになつてゐます。金魚や、そのほかの魚が、たくさん泳いでゐます。亀も、もう、時々、水の上に出てゐます。
　野原に植ゑた木は、元気に芽を出しかけてゐます。梅は、もう、つぼみを持つてゐます。桜も美しい花を咲かすでせう。桃や、栗や、柿《かき》や、みかんなど、そのうちには、一年中くだものがたえないやうになるでせう。
　原つぱは、もう、スケートが出来ませんから、水をたやしてしまひました。
　八幡様の屋根には、鳩小屋がたくさん出来ました。しらがのごいんきよが、鳩を入れて下さるはずです。
　八幡丸の中には、まつ白いはつかねずみが元気です。早く金あみに入れてやりませう。
　考へてみると、すばらしいことになりました。池を中心にして、ほんたうに公園です。
　はじめは、政雄さんのおもちやの舟からです。そして、ことに、あの池からです。
「ふしぎな池だなあ。」
　さういつて、子供たちはとくいです。うれしくてたまらないのです。まだ寒い中にも、少し春めいて来た、お天気のいゝ日曜日でした。
　政雄、一郎、太郎、英吉、花子、そのほか大ぜい、しらがのごいんきよをまん中に、うちそろつて、八幡様におまゐりしました。それから、池の土手に腰を下しました。
　広い／＼野原には、麦が青々と風にゆれてゐます。
「さうだ、畠もほしいなあ。」
と、政雄がいひました。
「さうだ、いゝなあ。」
「ごいんきよさん、この原つぱに、畠が出来るでせうか。」
　みんな、わい／＼いひました。
「出来るとも、りつぱに出来るよ。」
　みんな目を見合はせました。四月になつたら、うんどう場のすみの方に、畠もこしらへませう。
　また／＼、うれしい仕事が一つふえました。

［＃４字下げ］九［＃「九」は中見出し］
　暖い春になりました。学校は春休です。子供たちは毎日、八幡様の池のほとりに行つて、遊んだり、はたらいたりしました。そのへんは、もう公園のやうです。思つた通りのことが、すつかり出来上りましたけれど、まだ、大へんな仕事が残つてゐます。鳩にやる豆や、はつかねずみにやるさつまいもを、自分たちで作りたいのです。池のわきの野原を、もつとたがやして、そこを畠にしなければなりません。
　子供たちはめい／＼、くはや、すきを持出して来て、野原をたがやしました。
　そのうちに、あやしいことが起つて来ました。
　ある時、はつかねずみの金あみがなくなりました。ねずみも大ぶなくなつたやうです。
　誰かゞ、ぬすんだのでせうか。
　子供たちはふんがいして、しらがのごいんきよにうつたへました。
　ごいんきよは、しばらく考へてから、いひました。
「まあ、いゝさ。ねずみも、金あみなんかかぶせられて、きゆうくつだつたらう。もう、金あみは、やめるのだな。」
「さうだ、さうだ。僕たちだつて、金あみなんかかぶせられたら、いやだなあ。」
と、子供たちもいひました。
　ところで、はつかねずみのすになつた八幡丸を、どこにすゑたらよいでせうか。
「舟だから、池のそばがよからう。」
といふことになりました。また、仕事がふえました。
　池のそばの、木がこんもりしげつてゐる所に、小さな小屋をこしらへるのです。小さいけれど、風や、雨にも、たへるやうな、ぢやうぶな物でなければいけません。
　それを、子供たちは自分で、大人の手をかりずに、作り上げました。
　その小屋の中に、そつと、八幡丸をすゑました。はつかねずみは、広広とした所に出されて、一そう元気になりました。
「うまく行つたなあ。」
　子供たちは、何度も、白いはつかねずみをのぞきに行きました。
　ところが、今度は、鳩のす箱が、三つばかりなくなりました。
　また、誰かゞ、ぬすんだのでせうか。
　それを聞いて、ごいんきよはいひました。
「まあ、いゝさ。あんな箱では、鳩もきゆうくつだらう。大きなのをこしらへるのだな。」
　だけど、そればかりは、子供には出来ません。ごいんきよが、大工さんをたのんでくれて、八幡様のお堂ののきに、細長い大きなす箱をこしらへました。
　鳩は、みんな仲よく、一しよに、箱から出たりはいつたりしてゐます。
「これなら、鳩がいくらふえても、大ぢやうぶだな。」
　子供たちは、うれしさうに鳩を見上げました。
　それでも、あやしいことがまだつゞきました。
　池のそばの草の上に、度々、どろや、ごみが捨ててあつて、そのへんが水にぬれてゐます。きれいにさらつた池ですが、なほ底には、いくらか、どろや、ごみが残つてゐました。草の上のは、その、どろや、ごみにちがひありません。
　誰かゞ、池に、いたづらをしてゐるらしいのです。
　心配になつて来ました。
　だが、しらがのごいんきよは、のんきさうにいひました。
「池が、まだ、すつかりきれいになつてゐないから、誰かゞ、池の底をさうぢしてくれてゐるのだらう。」
「それなら、自分たちでしようや。」
　子供たちは、さういつて、まだ、池の水はつめたいのに、はだかで飛びこんで、底のどろや、ごみをすくひ上げました。
　池は、すつかりきれいになりました。
　それまでは、よかつたのですが、ある時、池の大亀がゐなくなつたのに、子供たちは気がつきました。珍しい亀で、まだ見たことも、聞いたこともないほど大きな物です。池のぬしみたいな亀です。それがゐなくなつたとは大へんです。これには、しらがのごいんきよも顔をしかめました。
　亀は、誰かにぬすまれたのでせうか。どこかへ行つたのでせうか。
　子供たちは、あちこちさがしまはりました。池の中はもとより、林の中を見まはつたり、やぶの中をかき分けたり、川の中をつゝいたりしましたが、どこにもゐません。
「亀さんよう、亀さんようい。」
　いくら呼んでも、何のへんじもありません。
　さあ、いよ／＼心配です。
「どうしよう。」
「どうしよう。」
　どうしようたつて、どうにもしかたがありません。くやしいやら、悲しいやら、泣出したいやうな気持です。
　今になつてみると、あの大亀が、一ばん大事な物だつたやうです。あれがゐないとなると、もう、何も、かも、いやになつてしまひました。
「もう少し待つてみなさい。かへつて来るかも知れないよ。」
　ごいんきよは、さういひましたが、心細さうなやうすです。
　子供たちは、なほ心細くなりました。

［＃４字下げ］十［＃「十」は中見出し］
　八幡様の池の大亀がゐなくなつて、子供たちは、しをれかへり、しらがのごいんきよも気をもんでゐますと、ふいに、村はづれにゐる太十《たじふ》が、大きなざるをかついで、ごいんきよを尋ねて来ました。
　太十は、びんばふな一人者で、その上、なまけ者です。
　その太十が、今、ごいんきよの前に頭を下げて、何か恐しさうにふるへながら、一さいのことを話しました。
　　　　　○
　太十は、ふと、悪い心を起したのです。
　八幡様にある、はつかねずみの金あみをぬすんで、はつかねずみもいくつか入れて、それを町に売りに行きました。
「大きな金あみと、まつ白なはつかねずみです。安くまけておきます。買ひませんか。」
　町の人たちは、笑ひました。
「そんな物は、いらないよ。」
「大きな金あみと、まつ白なはつかねずみですが。」
「いらないよ。」
　どこでも、ことわられました。
　太十は、あちこち歩きまはり、しまひに、くたびれて、金あみと、はつかねずみを、よそののき下に捨ててしまひました。
　それでも、太十は、あきらめませんでした。
　今度は、鳩のす箱を、鳩がはいつてゐるまゝぬすんで、それを町に売りに行きました。
「りつぱなす箱と、美しい鳩です。安くまけておきます。買ひませんか。」
　町の人たちは、笑ひました。
「そんな物は、いらないよ。」
「りつぱなす箱と、美しい鳩ですが。」
「いらないよ。」
　どこでも、ことわられました。
　太十は、あちこち歩きまはり、しまひに、くたびれてしまつて、す箱と、鳩を、また、よそののき下にすててしまひました。
　太十も、今度は考へました。
　八幡様の池には、いろ／＼の魚の中に、大きな鯉もゐます。鯉なら売れさうです。
　太十は、あみを持つて、鯉を取りに出かけました。ところが、どうしたものか、いつかう鯉が取れません。鯉どころか、ふなや、はやさへ一匹も取れません。
　するうちに、太十は、よいことを聞きこみました。「町の、ある金持の人が、珍しい亀の子を、しきりに集めてゐる。」といふのです。
　八幡様の池には、亀がたくさんゐます。その中でも、珍しい大亀がゐます。亀の子どころか、よそで見られないやうな大きな亀です。
「あれなら、きつと売れる。」
と、太十は、つぶやきました。
　その大亀をねらつたところが、思ひのほかたやすく、つかまへることが出来ました。
　それでも、つかまへて見ると、あまり大きい亀で、太十も少し、きみが悪いので、二三日、なはでしばつて、家におきました。
　それから、たうとうけつしんをして、ざるに入れて、町に売りに出かけました。
　ところが、とちゆう、ふかい川のふちを通りかゝると、川の中から声がしました。
「八幡池の大亀さん、どこへ行くかね。」
　その声に、ざるの中から答へました。
「町まで、さんぽに行くのだよ。」
　太十は、びつくりしました。
　それでも、なほやつて行きますと、今度は、大きなぬまのほとりを通りかゝつた時、ぬまの中から声がしました。
「八幡池の大亀さん、どこへ行くかね。」
　それに答へて、ざるの中からいひました。
「悪者に連れられて、町まで行くのだよ。」
　太十は、ぞつとしました。
　ざるをそこに下して、考へてみました。
「これは、とてもいけない、とんでもないことをしたやうだ。」
と思ふと、ます／＼恐しくなりました。
　太十は、ざるをかついで、もう、町へは行かずに、すご／＼引返しました。
　ぬまの所へ来ると、また、声がしました。
「八幡池の大亀さん、もう、かへるのかね。」
　ざるの中から答へました。
「かへつた方が、よいさうだよ。」
　川のふちまで来ると、また、声がしました。
「八幡池の大亀さん、もう、かへるのかね。」
　ざるの中から答へました。
「きゆうくつな目にあつたから、かへつて、ゆつくり休むのだよ。」
　太十は、もう、びつくりするどころか、すつかりおびえてしまつて、走つて村へかへりました。
　それでも、まだ、心が休まりません。しらがのごいんきよにわけを話して、子供たちにもおわびをいひ、これからは、悪い心をあらためると、けつしんしたのです。
　　　　　○
　太十の話を聞いて、しらがのごいんきよはいひました。
「そして、その大亀が口をきくといふのは、ほんたうかね。」
「ほんたうですとも。わたくしが、はつきり、その声を聞きました。」
「なるほど、それも面白い話だ。お前の良心が口をきいたか、大亀が口をきいたか、まあ、どちらでもよからう。」
　それは、とにかく、大事な大亀が、もどつて来たのです。太十は、ごいんきよに、さしづされて、村の子供たちを呼集めて来ました。
　子供たちは、をどり上つて喜びました。うれしさのあまり、太十をとがめる気持も起りませんでした。
　ざるから大亀を出してやりました。そして、それをかついで、政雄や、一郎や、太郎や、英吉や、花子や、そのほかみんなで、八幡様の池に来ました。
　大亀は、池にはなされると、ちよつと水にもぐつて、また、水面に浮いて、それから、ゆつくり泳いで、いかだの所まで行き、いかだの上にのぼつて、きよとんとしてゐます。
「八幡池の大亀、ばんざあい。」
　みんなで、思はず声を合はせて、さう叫びました。
　太十も、この時、一しよに、ばんざいを叫んで、それから、
「ひまのあるかぎり、子供たちの手つだひをして、野原を畠にする仕事に加りたい。」
といひ出しました。
　ごいんきよも、それに、さんせいしました。太十は、子供たちの仲間に加りました。
　子供たちのこの仕事は、だん／＼はつてんして行くでせう。
　学校で勉強をしながら、また、いろ／＼なことをしでかして行くのも、楽しいではありませんか。



底本：「日本児童文学大系　第十六巻」ほるぷ出版
　　　1977（昭和52）年11月20日初刷発行
底本の親本：「ふしぎな池」新潮社
　　　1940（昭和15）年12月
初出：「セウガク二年生」小学館
　　　1938（昭和13）年8月〜1939（昭和14）年3月
　　　「せうがく三年生」小学館
　　　1939（昭和14）年4月〜5月
※初出時の表題は「ふしぎなお池」です。
入力：菅野朋子
校正：門田裕志
2013年1月31日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
