夕焼けがうすれて
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）汽笛《きてき》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜日《にち》
-------------------------------------------------------

　汽笛《きてき》が鳴《な》って、工場《こうじょう》の門《もん》をでるころには、日《ひ》は西《にし》の山《やま》へ入《はい》るのでありました。ふと、達夫《たつお》は歩《ある》きながら、
「僕《ぼく》のお父《とう》さんは、もう帰《かえ》ってこないのだ。」と、頭《あたま》にこんなことが思《おも》い浮《う》かぶと、いつしかみんなからおくれて、自分《じぶん》は、ひとりぼんやりと、橋《はし》の上《うえ》に立《た》っていました。
　もはや通《とお》る人《ひと》もありません。水《みず》は海《うみ》の方《ほう》へ向《む》かって流《なが》れています。広告燈《こうこくとう》の赤《あか》い光《ひかり》が、川水《かわみず》のおもてに映《うつ》っていました。
「いつか、お父《とう》さんに海《うみ》へつれていってもらった。帰《かえ》りは、暗《くら》くなった。そして、電車《でんしゃ》の窓《まど》から、あの広告燈《こうこくとう》が見《み》えたっけ、あのときは楽《たの》しかったなあ。」
　学生服《がくせいふく》を着《き》た少年《しょうねん》の目《め》から、熱《あつ》い涙《なみだ》がながれました。つねに彼《かれ》はほがらかだったのです。お父《とう》さんは、お国《くに》のために戦《たたか》って、死《し》んだのだ。そして英霊《えいれい》は永久《えいきゅう》に生《い》きていて、自分《じぶん》たちを見守《みまも》っていてくださるのだ。だからさびしくないと信《しん》じていたのでした。しかるに、どうしたのか、今日《きょう》は、ばかにお父《とう》さんのことが思《おも》い出《だ》されてなつかしかったのです。
「もし、生《い》きていらして、あの小山《こやま》くんのお父《とう》さんみたいに、凱旋《がいせん》なさったらなあ。」と、考《かんが》えると、思《おも》っただけで、飛《と》びたつような気《き》がしました。
　ちょうど、このとき、灰色《はいいろ》の影《かげ》が、銃《じゅう》をかついで、あちらから橋《はし》を渡《わた》って、足音《あしおと》をたてずに、きかかりました。
「あっ、お父《とう》さんでないか。」
　達夫《たつお》は、目《め》をみはりました。たとい、幽霊《ゆうれい》でも、お父《とう》さんだったら抱《だ》きつこうと待《ま》っていると、それは、釣《つ》りざおをかついで、どこかの人《ひと》がつかれた足《あし》を引《ひ》きずりながらくるのでした。
「駅《えき》へは、まだ遠《とお》うございますか。」と、その人《ひと》が、たずねました。
「この町《まち》をまっすぐにいって、つき当《あ》たるとじきです。」と、達夫《たつお》は、おしえました。
　ぶどう色《いろ》に空《そら》は暮《く》れて、ボーウと、サイレンが鳴《な》りひびきました。これから、工場《こうじょう》では、夜業《やぎょう》がはじまるのです。
「非常時《ひじょうじ》のことで、仕事《しごと》が忙《いそが》しくなりました。体《からだ》が強健《きょうけん》で、希望《きぼう》の方《かた》は、奮《ふる》って居残《いのこ》ってもらいたい。」と工場長《こうじょうちょう》のいった言葉《ことば》が、達夫《たつお》の耳《みみ》に、はっきりとよみがえりました。
　同時《どうじ》に、彼《かれ》は、戦時《せんじ》日本《にっぽん》の勇敢《ゆうかん》な少年工《しょうねんこう》であったのです。急《きゅう》に、彼《かれ》の足《あし》には力《ちから》が入《はい》ったし、両方《りょうほう》の腕《うで》は、堅《かた》くなりました。町《まち》へ入《はい》ると、ラジオの愛馬進軍歌《あいばしんぐんか》がきこえてきました。彼《かれ》は、いつものごとくほがらかで、口笛《くちぶえ》をそれに合《あ》わして、家《いえ》に帰《かえ》るべく駅《えき》の方《ほう》へ歩《ある》いていました。
「ああ、おそくなった。」
　電車《でんしゃ》に乗《の》って、腰《こし》を下《お》ろすと、ひとり言《ごと》をしました。外《そと》は暗《くら》くなって、ただ町《まち》の燈火《あかり》が星《ほし》のように、きらきらしているばかりです。彼《かれ》は、いつも帰《かえ》る時分《じぶん》に、晴《は》れた空《そら》にくっきりと浮《う》かび出《で》た、国境《こっきょう》の山々《やまやま》の姿《すがた》を見《み》るのが、なによりの楽《たの》しみだったのです。人《ひと》のめったにいかない清浄《せいじょう》な山《やま》の頂《いただき》や、そこに生《は》えて、風《かぜ》に吹《ふ》かれている林《はやし》の景色《けしき》などを考《かんが》えるだけでも、一｜日《にち》の疲《つか》れを忘《わす》れるような気《き》がしました。そして、お父《とう》さんの霊魂《れいこん》は、きっとあんなような清《きよ》らかなところに住《す》んでいらっしゃるのだろうと思《おも》ったのでした。それが、もうおそくなって、山《やま》が見《み》えないのは残念《ざんねん》です。
　じっと、燈火《あかり》を見《み》ているうちに、家《うち》で自分《じぶん》の帰《かえ》るのを待《ま》っているお母《かあ》さんの姿《すがた》が浮《う》かびました。
「そうだ、僕《ぼく》は強《つよ》くなるのだ。そして、お母《かあ》さんの力《ちから》にならなければ。」
　彼《かれ》は、きっとして、頭《あたま》を上《あ》げました。
　その翌日《よくじつ》の晩《ばん》のことです。
　お母《かあ》さんは、夕飯《ゆうめし》の用意《ようい》をして、おなかをすかして帰《かえ》ってくる息子《むすこ》を待《ま》っていられました。自分《じぶん》にはなくても、子供《こども》には、べつに滋養《じよう》になりそうなお肴《さかな》がついています。
「どうしたんでしょうね。いつも、いまごろは帰《かえ》ってくるのに。」と、お母《かあ》さんは、時計《とけい》を見上《みあ》げていられました。どうしたのか、達夫《たつお》は、いつになく帰《かえ》りがおそかったのです。
「お母《かあ》さん。おそくなっても、心配《しんぱい》しなくていいよ。」と、出《で》がけにいった、わが子《こ》の言葉《ことば》が思《おも》い出《だ》されました。けれど、帰《かえ》る時刻《じこく》のきまっているのに、こうおそいはずがない。なにかまちがいがあったのでなければいいがと、お母《かあ》さんは心配《しんぱい》しました。
「機械《きかい》にふれて、けがをしたのではないかしらん。」
　あれほど、気《き》をつけるようにと、日《ひ》ごろいっているけれど、どんなことで、あやまちがないともかぎらない。会社《かいしゃ》へ電話《でんわ》をかけてみようか、電話《でんわ》の番号《ばんごう》をよくきいておけばよかったと、お母《かあ》さんは、気《き》をもんでいられました。
　そのうちにも、時計《とけい》の針《はり》はこくこくとたっていったのです。いつも帰《かえ》る時間《じかん》より一｜時間《じかん》、二｜時間《じかん》、二｜時間半《じかんはん》と過《す》ぎてしまったのです。
「あの子《こ》にかぎって、だまって、ほかへ遊《あそ》びにいくようなことはない。」
　そう思《おも》うと、お母《かあ》さんは、こうして、じっとしていることができませんでした。
　暗《くら》い道《みち》を、お母《かあ》さんは、停車場《ていしゃじょう》の方《ほう》へ向《む》かって歩《ある》いていました。おそらく、途中《とちゅう》で息子《むすこ》に出《で》あうであろうと思《おも》われたので、あちらから、足音《あしおと》がすると、立《た》ち止《ど》まって、その人《ひと》の近《ちか》づくのを待《ま》っていました。見《み》ると、ちがっています。またすこしいくと、こちらへくるくつ音《おと》がしました。
「あの足音《あしおと》こそ、たしかに達夫《たつお》のようだ。」
　お母《かあ》さんは、闇《やみ》をすかして、見《み》のがすまいとしました。ちょうど、年《とし》ごろから、脊《せい》の高《たか》さまで、そっくり同《おな》じかったので、
「達夫《たつお》じゃない？」と、お母《かあ》さんは、声《こえ》をかけました。しかし、ちがっていたとみえて、その少年《しょうねん》は、だまっていってしまいました。道《みち》の曲《ま》がり角《かど》に、肉屋《にくや》があって、燈火《あかり》が明《あか》るく往来《おうらい》へさしています。お母《かあ》さんは、しばらくそこに立《た》っていました。あとから、あとから、勤《つと》めから帰《かえ》るらしい人影《ひとかげ》が、前《まえ》をすぎていきました。
「まだ、こうして、みなさんが、お帰《かえ》りなさるのだもの、そんなに心配《しんぱい》することはない。」お母《かあ》さんは、みずから、気持《きも》ちを休《やす》めようとしました。けれども、こうしてみなさんが家《うち》へ急《いそ》いで帰《かえ》られるのに、いつも早《はや》く帰《かえ》る我《わ》が子《こ》が、どこにどうしているだろうと思《おも》うと、またしても気《き》をもまずにはいられなかったのであります。お母《かあ》さんは、とうとう、駅《えき》の前《まえ》まできてしまいました。
　ゴウ、ゴウ、と、ひびきをたて、電車《でんしゃ》がホームへ入《はい》ると、まもなく、どやどやと階段《かいだん》を降《お》りて、人々《ひとびと》が先《さき》を争《あらそ》って、改札口《かいさつぐち》から外《そと》へ出《で》てきました。中《なか》には、大人《おとな》にまじって、達夫《たつお》ぐらいの少年《しょうねん》もありました。片手《かたて》に弁当箱《べんとうばこ》と書物《しょもつ》を抱《かか》え、片手《かたて》にこうもりを握《にぎ》っていました。お母《かあ》さんは、そのようすつきを見《み》ると、我《わ》が子《こ》の姿《すがた》を思《おも》い出《だ》して、なんとなくいじらしくなって、あつい涙《なみだ》がしらずにわいてくるのです。
　まだ、自分《じぶん》の子《こ》だけが、帰《かえ》ってきませんでした。お母《かあ》さんの胸《むね》は、早鐘《はやがね》を打《う》つように、どきどきとしました。そして、改札口《かいさつぐち》のところまできて、階段《かいだん》を見上《みあ》げて、いまか、いまかと待《ま》っていました。もう勤《つと》めから帰《かえ》る人《ひと》は、たいてい帰《かえ》ったとみえて、その姿《すがた》は絶《た》えてしまいました。そして、電車《でんしゃ》の着《つ》くたびに降《お》りるものは、活動《かつどう》を見《み》た帰《かえ》りのものか、盛《さか》り場《ば》で酒《さけ》を飲《の》んできて、酔《よ》っぱらっているような人《ひと》たちでありました。その人《ひと》たちの数《かず》もだんだん少《すく》なくなって、お母《かあ》さんは、悲《かな》しくなってきました。
「きょう、電車《でんしゃ》に、なにか故障《こしょう》でもなかったでしょうか。」と、たまらなくなって、お母《かあ》さんは駅員《えきいん》にたずねました。
「さあ、べつになかったようですが。」と、駅員《えきいん》は簡単《かんたん》に答《こた》えました。
　やがて時計《とけい》が、十一｜時半《じはん》になろうとしたときです。ゴウ、ゴウといって新《あら》たに電車《でんしゃ》がつくと、まもなく人々《ひとびと》が、ばらばらと階段《かいだん》へ降《お》りてきました。そのなかに、肩《かた》をそびやかして、胸《むね》を張《は》り、元気《げんき》な歩《ある》きつきで、階段《かいだん》を下《お》りるとまっすぐに改札口《かいさつぐち》へ向《む》かってきたのは、達夫《たつお》でありました。お母《かあ》さんは見《み》ると走《はし》り寄《よ》りました。
「達夫《たつお》、どうして、こんなにおそかったのだい。」
「おそくとも、心配《しんぱい》しなくていいといったのに。」
「でも、もう十一｜時過《じす》ぎじゃないか。」
「お母《かあ》さん、僕《ぼく》、夜業《やぎょう》をしてきたんだよ。」
「まあ、夜《よる》まで働《はたら》いては、おまえの体《からだ》にさわるでしょう。」
　母《はは》と子《こ》は、話《はな》しながら、とっくに店《みせ》を閉《し》めてしまって、暗《くら》くなった、町《まち》の通《とお》りを歩《ある》いていきました。
「お母《かあ》さんは、おまえ一人《ひとり》が、頼《たよ》りなんだよ。おまえのからだは、大事《だいじ》なんだからね。」
「だいじょうぶですよ、お母《かあ》さん。そう心配《しんぱい》するなら、明日《あした》から早《はや》く帰《かえ》ります。」
「ああ、どうか、そうしておくれ。」
　お母《かあ》さんは、くらがりで、息子《むすこ》に気《き》づかれないように、そっと涙《なみだ》をふきました。



底本：「定本小川未明童話全集　12」講談社
　　　1977（昭和52）年10月10日第1刷発行
　　　1982（昭和57）年9月10日第5刷発行
底本の親本：「夜の進軍喇叭」アルス
　　　1940（昭和15）年4月
※表題は底本では、「夕焼《ゆうや》けがうすれて」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：酒井裕二
2017年8月25日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
