唖の妖女
田中貢太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）妖怪《ばけもの》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）仙川村｜浅尾兼五郎《あさおかねごろう》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）その鍬や［＃「その鍬や」はママ］
-------------------------------------------------------

　明治七年四月のこと、神奈川県多摩郡下仙川村｜浅尾兼五郎《あさおかねごろう》の家へ妖怪《ばけもの》が出ると云う噂がたった。
　それも一度や二度のことでなく、前年の五月から怪しい事が続くと云うので、県庁でも捨て置けずとあって、兼五郎の家へ人をやって取調《とりしらべ》さしたが、原因も判らず相変らず怪しい事が起った。そこで、県警察部でも兼五郎を召喚して、これ亦《また》峻烈《しゅんれつ》な取調をしたが、兼五郎の所為《せい》でないから、どうすることもできなかった。
　某日《あるひ》のことであった。兼五郎の細君《さいくん》が台所で飯を焚《た》いていると、突然釜がふわりふわりと天井の方へあがりはじめた。これには女房も蒼くなって、
「ああ、もしもし、そのお釜をお取りあげになることだけは、どうぞおゆるしくださいまし、どうぞお返しを願います。この通りでございます」
　と云って、台所の羽目板へ額をつけて歎願した。すると釜はひょこひょことおりて来て、原《もと》の竈《へっつい》へかかった。
　また某時《あるとき》、来客があったので、兼五郎は奥座敷へ通して対手《あいて》になっていると、俄《にわか》に膝の下がむずむずして来た。何だろうと思って手をやってみると、古｜草履《ぞうり》が一つにょきりと出た。これはと驚いて起ちあがると、また一つ飛びだした。
　又《また》某時、庭の方でがらがらと云うような大きな音がしたので、見ると庭の片隅に立てかけてあった竹竿が二本、人の歩くように並んでのそりのそりと歩いていた。家の者が驚いて見ているとどこからともなしに越後｜縮《ちぢみ》の浴衣と洋傘《こうもりがさ》が飛んで来た。と、竹竿の一つはその浴衣を著《き》、一つは洋傘をさして歩いた。
　又某日のこと、兼五郎は隣家の下駄屋から鍬《くわ》を借りて来て、使用した後で縁先へ立てかけて置くと、間もなく下駄屋の主人が取りに来たので、返そうと思って縁先へ往ってみると、置いたばかりの鍬がもうなかった。どこへ往ったろうと思って、血眼《ちまなこ》になって捜していると、突然その鍬や［＃「その鍬や」はママ］縁の下からひょこりと頭を出した。
「おや、こんな処《ところ》に」
　兼五郎は腰を屈《かが》めて取ろうとすると、鍬は忽《たちま》ち引込んでしまった。暫《しばら》くして又頭を出したので取ろうとすると、又ひょいと引込んで往って取れなかった。そして、その中《うち》にとうとうどこへか往ってしまった。
　ところが、兼五郎の家に唖娘がいて、そんな時の紛失物の所在を能《よ》く知っているので、その時前へ来た唖娘に手真似で訊ねたところで、唖娘は畑の前方へ指をさした。そこで往って見ると、果して鍬が草むらの中から出て来た。
　又某時、兼五郎の家へ近所の女が来て、台所口で兼五郎の女房と話していると、突然｜裾《すそ》がまくれあがった。近所の女は悲鳴をあげて両手で裾をしっかと押えたが、着物はますますまくれあがっておりなかった。
　その他、茶碗が宙乗りをしたり、砥石が屋根から落ちて来たり、怪事は次から次へと尽きなかった。
　隣村の伊太郎と云う血気｜盛《ざかり》の壮佼《わかいしゅ》が、某夜《あるよ》酒をひっかけて怪物の探検に来たが、その途中どこからともなく礫《こいし》が飛んで来て、眉間に当って負傷したので蒼くなって逃げ帰った。
　こうして怪異は毎日のように続いたが、その怪異の起る前には、きっと唖娘が姿を隠すのであった。



底本：「伝奇ノ匣6　田中貢太郎日本怪談事典」学研Ｍ文庫、学習研究社
　　　2003（平成15）年10月22日初版発行
底本の親本：「新怪談集　実話篇」改造社
　　　1938（昭和13）年
入力：Hiroshi_O
校正：noriko saito
2010年10月20日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
