昆虫図
久生十蘭

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）一切《いっさい》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）死体｜蛋白《たんぱく》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃地付き］（〈ユーモアクラブ〉昭和十四年八月号発表）
-------------------------------------------------------

　伴団六は、青木と同じく、大して才能のなさそうな貧乏画かきで、地続きの古ぼけたアトリエに、年増くさい女と二人で住んでいた。
　青木がその裏へ越して以来の、極く最近のつきあいで、もと薬剤師だったというほか、くわしいことは一切《いっさい》知らなかった。
　職人か寄席芸人かといったように髪を角刈《かくがり》にし、額を叩いたり眼を剥《む》いて見せたり、ひとを小馬鹿にした、どうにも手に負えないようなところがあって、これが、最初、青木の興味をひいたのである。
　細君のほうは、ひどく面長な、明治時代の女官のような時代おくれな顔をした、日蔭の花のような陰気くさい女で、蒼ざめたこめかみに紅梅色の頭痛膏を貼り、しょっちゅう額をおさえてうつ向いていた。吉原にいたことがあるという噂だった。
　どういういきさつがあるのか、思い切って素《そ》っ気《け》ない夫婦で、ときどき、夜半《よなか》ごろになって、すさまじい団六の怒号がきこえてくるようなこともあったが、青木の前では、互いに猫撫で声でものを言い合っていた。
　十一月のはじめ、青木は東北の旅から帰り、その足で団六のアトリエへ訪ねて行くと、団六はめずらしくせっせと仕事をしていた。
　日本間のほうを見ると、いつもそこの机にうしろ向きになって、牡蠣《かき》のようにへばりついている細君の姿が見えないので、どうしたのかとたずねると、病気で郷里《くに》へ帰っているのだといって、細君の郷里の、船饅頭という船頭相手の売笑婦の生活を、卑しい口調で話しだした。
　十日ほどののち、いつものようにブラリとやって行くと、団六は畳のうえにひっくりかえって、しきりに手で顔をあおぐような真似をしている。青木が入って来たのを見ると、
「てへ、こりゃ、どうです。どだいひどい蠅で、仕事もなにも出来やしねえ。人間も、馬のように尻尾があると助かるがな」
　といって、妙なふうに尻を振って見せた。
　なるほど、ひどい蠅だ。
　壁の上にも硝子天井にも、小指の頭ほどもある大きな銀蠅がベタいちめんにはりついていて、なにか物音がするたびに、ワーンとすさまじい翅音《はおと》をたてて飛び立つのだった。どこからこんなに蠅が来たのだろう。季節は、もう十一月だし、すぐ地続きの青木のアトリエには、蠅などは一匹もいなかった。
「天井裏で、鼠でも死んでるんじゃないか」
　というと、団六は、
「ああ、そうか。そんな事かも知れねえな」
　と、呟きながら、キョロリと天井を見上げた。
　一週間ほどしてから、また出かけて行くと、アトリエの周りには、乳剤のむせっかえるような辛辣《しんらつ》な匂いが立ちこめていた。
　蠅は一匹もいなかった。しかし、今度は蝶々だった。
　紋白や薄羽や白い山蛾が、硝子天井から来る乏しい残陽に翅を光らせながら、幾百千となくチラチラ飛びちがっている。そこに坐っていると、吹雪の中にでもいるような奇妙な錯覚に襲われるのだった。
　青木は、家へ帰ると、女にいった。
「団六のところへ、こんどはたいへんに蝶々が来ている。行って見ろ、壮観だぞ」
　女は、暢気《のんき》な顔で見物に出かけて行ったがしばらくすると、青い顔をして帰って来て、
「嫌だ。あんな大きな蛾って見たことがない……脂ぎって、ドキドキしていた」
　と、気味悪そうに眉をひそめた。その夜半《やはん》、身近になにか人の気配がするので、ハッとして頭をあげて見ると、女が、大きな眼をして青木の枕元に坐っていた。
「……あたしの郷里《くに》では、人が死ぬとお洗骨《さらし》ということをするン。あッさりと埋めといて、早く骨になるのを待つの。……埋めるとすぐ銀蠅が来て、それから蝶や蛾が来て、それが行ってしまうとこんどは甲虫がやってくるン」
　二、三日、はげしい野分が吹きつづけ、庭の菊はみな倒れてしまった。落栗が雨戸にあたる音で、夜ふけにたびたび眼をさまされた。
　ある夜、青木は厠《かわや》に立ち、その帰りに雨戸を開けると、その隙間から大きな甲虫が飛び込んで来て、バサリと畳の上に落ちた。青木はギョッとして思わず、縁側に立ちすくんでしまった。
　五日ほどののち、団六のところで将棋をさしながら、青木が、フト畳の上を見ると、乾酪《チーズ》の中で見かけるあの小さな虫が、花粉でもこぼしたように、そこらいちめんウジョウジョと這い廻っていた。
　いま二人が坐っている真下あたりの縁の下で、何かの死体｜蛋白《たんぱく》が乾酪《チーズ》のように醗酵しかけていることを、はっきりと、覚った。
［＃地付き］（〈ユーモアクラブ〉昭和十四年八月号発表）



底本：「日本探偵小説全集8　久生十蘭集」創元推理文庫、東京創元社
　　　1986（昭和61）年10月31日初版
　　　1989（平成元）年3月31日4版
初出：「ユーモアクラブ」
　　　1939（昭和14）年8月号
入力：川山隆
校正：門田裕志、小林繁雄
2007年12月12日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
