浅草哀歌
北原白秋

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）寥《さみ》し

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「窗／心」、第3水準1-89-54］
-------------------------------------------------------

［＃３字下げ］１［＃「１」は中見出し］

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
われは思ふ、浅草の青き夜景を、
仲見世の裏に洩るる短夜の葱のむせびを、
公園の便所の瓦斯を、はた、澄めるアルボースの香を。

あはれなる蛇小屋の畸形児を、かつは知れりや、
怪しげの二階より寥《さみ》しらに顔いだす玉乗の若き女を、
あるはまた曲馬の場《には》に息喘ぎ、うちならぶ馬のつかれを。

新しきペンキに沁みる薄暮《くれがた》の空の青さよ。
また臭き花屋敷の側に腐れつつ暗《くら》みゆく溝の青さは
夜もふけて銘酒屋の硝子うち覗くかなしき男のみや知りぬらん。

われは思ふ、かかる夜景に漂浪《さすら》へる者のうれひを、
馬肉屋の※［＃「窗／心」、第3水準1-89-54］にうつる広告の幻燈を見て蓄音機きけるやからを、
かくてまた堂のうしろに病める者、尺八の追分ふし。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃３字下げ］２［＃「２」は中見出し］

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
さは思へ、さは思へ、一時《ひととき》ののち……

五時過ぎの夕日黄色く、溝板《どぶいた》に、髪床の硝子障子に、
料理屋の軒の点《とも》らぬ角燈に、露台《バルコン》の青くさき芥子のにほひに、
照りあかり、羽虫ぞ舞へる、
甘げなる線の粘《ねば》りのうちもつれやはらかに交《つが》へるかれら。

さは思へ、さは思へ、一時《ひととき》ののち………
ここにかの三味線弾きの下司女《げすをんな》寒げに坐り、
破《やれ》むしろ籍きたる上に、
かの暗き魚燈のけぶり頬にうけて、
はらは髪賤民の児ぞ調子をかしきかつぽれ［＃「かつぽれ」に傍点］を頼りなげにも踊るらむ。

さあれいま羽虫ぞ舞へる。
公園のけふのひと日を立ちつくす男の手より、
かすり絵板はひるがへり、黄なる日に暫しかがやく。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃３字下げ］３［＃「３」は中見出し］

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
わが友よ、わがわかき羅曼底の友よ、
日は暮れて薔薇いろの光《かげ》薄《うす》き弧燈のしめり、
水の面《も》と空気とにしみじみとにほひいでたる。
そを見つつ暮れてゆくよるべなきわれのねたみよ。
君もまた思ひ知りしや、あはれ夜《よ》のクラリオネツト、
うち囃す銀のうれひはそことなく楽しけれども、
――いかにせむ、髪の毛すぢに沁み入りて幽かにも顫ふ香料。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃３字下げ］４［＃「４」は中見出し］

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
奥山の四時過ぎの日こそさみしけれ。
あたたかにうち黄ばむ写真屋の古きならびは、
半盲目の病児らの日向ぼこをば見るごとく、
掲げたる鈍き写真のうちにくはせ者の女役者の顔のみ白く、
罎《びん》ならぶ※［＃「窗／心」、第3水準1-89-54］のそば、露台《バルコン》にダアリヤの花ただひとつ赤けれども、
なべてみな色もなし、入口の静かなる空椅子のうへに、
みよりなき黒猫ぞひとりまた背を高めたる。

見るものの凡てみな『過ぎし日』のごとくさびしく、
疎《うと》ましき『忘却』の腐蝕よりのこされしものの痛さよ。
げに、白き横文字はその屋根に、いかがはしけれ、
The Art Photograph とぞ読まれぬる。
［＃ここで字下げ終わり］



底本：「白秋全集　3」岩波書店
　　　1985（昭和60）年5月7日発行
底本の親本：「白秋全集　第二巻　詩集第二」アルス
　　　1929（昭和4）年12月10日
※本作品は底本の親本の「雪と花火」の「東京夜曲」に収められています。
入力：岡村和彦
校正：フクポー
2017年2月16日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
