昭和四年に発表せる創作・評論に就て
「山彦の街」に就いて
牧野信一

「山彦の街」を、前編だけで、完了し忘れたのを遺憾に思つてゐます。あれは僕の脳裡を不断に去来してゐる共和国の一片です。某君が、何に材料を得たか？　と問うたが、材料は空想です。空想ではありますが、日常の見聞が幾分姿を変へてゐる部分もあります。あれには主に酒場の場面ばかりを、書きましたが、夫々独立したものとして（何うでも関はないが）次の機会には「競技場」「図書館」「議場」そして「浴場」などの光景を書きたく思つてゐます。



底本：「牧野信一全集第三巻」筑摩書房
　　　2002（平成14）年5月20日初版第1刷
底本の親本：「新潮　第二十六巻第十二号（十二月号）」新潮社
　　　1929（昭和4）年12月1日発行
初出：「新潮　第二十六巻第十二号（十二月号）」新潮社
　　　1929（昭和4）年12月1日発行
※底本編集時に付されたと思われる、表題冒頭の「●」は省きました。
※「昭和四年に発表せる創作・評論に就て」と題したアンケートへの、「「山彦の街」に就いて」との回答です。
入力：宮元淳一
校正：門田裕志
2011年8月1日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
