イリイッチの長靴
佐藤武夫

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）跫音《あしおと》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］
-------------------------------------------------------

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
イリイッチの長靴は十年を歩み続けた！
ボロボロで、デコボコだ、破れかかっている。健康にあふれて、はち切れ相だ
わざと盛り違えた処方箋や、持ち古るされた殺戮によって真赤な血を塗りたくられている
俺達は知ってるんだ！
――イリイッチの赤い長靴を
――その正確な跫音《あしおと》を
――襤褸《ぼろ》っきれに包まれた「健康」を
それこそ――
［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
全ての鞭を堪えて歩む方向ある操作だ
労働者と農民の国の正しいまなざし［＃「まなざし」に傍点］だ
戦争の脅威に抗する力学だ
歴史の精密なる計算を担う健康だ
世界の隅々より一切を取上げる闘いだ
赤き金曜日の出発と、サッコ、※［＃濁点付き片仮名ワ、1-7-82］ンセッチに対する糺問を
支那の沸騰と「支那より手を引け！」の合言葉を
ウインの街頭にツリ下げられた官服とサーベルの報告を
正しく歩ませ、訊問し、切り刷く明瞭な導きと勇敢な闘いだ

［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
イリイッチは死んだ！
だが――
黄色なしみったれた雰囲気を押しのけて
十年間歩み続けたイリイッチの長靴を「群集の日」まで歩ませろ！
　この歩みに抗する一切の系統を
　イバラを積重ねるふやけた脳髄を
　戦争を強要する兵隊靴の威喝を
歴史の教科書にまで叩込むんだ！
博物館にまで押し入れるんだ！

赤きイリイッチの長靴の祝祭に
世界の隅と隅と、角と角より
激怒と悲惨と歓喜と号泣を含んだ報告と
それらの報告と報告より盛り上る出発と
隅と隅、角と角との強固な結び附けと
いら立たしい歴史の興奮を
――送るんだ※［＃感嘆符二つ、1-8-75］
世界の同志よ！
イリイッチの長靴を歩かせろ！
［＃ここから５字下げ、折り返して６字下げ］
（『プロレタリア芸術』一九二七年十一月号に発表　同年十一月マルクス書房刊『一九二七年プロレタリア詩集』を底本）
［＃ここで字下げ終わり］



底本：「日本プロレタリア文学集・38　プロレタリア詩集（一）」新日本出版社
　　　1987（昭和62）年5月25日初版
底本の親本：「一九二七年プロレタリア詩集」マルクス書房
　　　1927（昭和2）年11月
初出：「プロレタリア芸術」
　　　1927（昭和2）年11月号
入力：坂本真一
校正：雪森
2015年12月12日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
