心持について
宮本百合子

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）床《とこ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから２字下げ］

＊：不明字　底本で「不明」としている文字
（例）＊＊人《ジン》が
-------------------------------------------------------

　　　　　或瞬間（思い出）

　正午のサイレンが鳴ってよほど経つ
　　　少し空腹
　工事場でのこぎりの音
　　　せわしい技巧的ななめらかな小鳥のさえずり、いかにも籠の小鳥らしい美しさで鳴く
　とつぜん　ガランガランと
　　　豆屋のベルの音がした。
　そして私は思い出した。刑務所の
　さむい朝と　夜とを、
　　　主として夜を
　その音が　どっか遠くで順々にきこえ
　いつも最後に女舎で鳴り、机をたたんで床《とこ》をしいたのを。
　　　今も宮がその音で床をしいているのを、
　　　彼の眉としまった　少しへの字にした口許とを

　　　　　Обара の気持

　何だか宙で一つぐるんとぶんまわって　自分の体の上下がわからなくなったような　自分のこの社会におけるあり場所がわからなくなった感じ。
　嘔気の出る感じ。

　　　　　夜ふけのローソク

　スエ子が、
　ふっとふき消した、のにベッドのシーツのところが一部分白く、硝子もあかるく見えている。月がさしているようで、雨の音がしているのに　思わず目を上へやって見る、すると黒い幕を下からスッと急に上げたように四辺が真暗くなる、もう何も見えない。その瞬間の錯綜と或美しさ。

　　　　　手紙の重み

　ヒョータン形の郵便の目方はかりではかりつつ
「実際こんな手紙に　六銭はんなけゃならないなんて　癪だわ」

　　　　　見て知らん振

　銀座　雨もよい weekday の午後一時すぎ　むこうから特長のある石川湧の鳥打帽　タバコをふかしつつ　コバルト色のコート　傘の若い女と並んで歩いて来る、女私の前を通すぎるとき　傘を傾けて顔をかくしてしまう　湧　煙草をふかし　こっちを見、しかし　知らぬものを見ているように見て通りすぎてしまう。
　朝　ロク　洗面所で
「この頃　＊＊人《ジン》が　石川湧にフランス語を習ってるんだって」
「フーム」
「唯ケンを出てしまったんだってね　盛ニユイケンのわる口　云ってたそうだ」
「こわくなってやめたんだろう　この頃狙われてるから」
「ナカナカ悧口だって云ってた」
「ふむ　それがね　どうも……」
　あの若い女のひとと彼とのこと
　その彼ときょうの女とのこと　いろいろ

○彼女が身のまわりに持っている雰囲気の中には
　常にある爽やかさがあった。
［＃ここから２字下げ］
それが生活の或時期では健康さと芸術に対する野心から
次の時期には単純であるが確信に満ちたガンばりから
そして最近それは度々の鍛練によって引しまりやきがはいり、ばねはつよく正確になって、落付きしかも一層澄みとおったような爽やかさとなって来たのを○子は感じた。
［＃ここで字下げ終わり］



底本：「宮本百合子全集　第十八巻」新日本出版社
　　　1981（昭和56）年5月30日初版発行
　　　1986（昭和61）年3月20日第2版第1刷発行
初出：同上
※「＊」は不明字。
入力：柴田卓治
校正：磐余彦
2004年2月15日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
