しらかばの木
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）駅《えき》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜人前《にんまえ》
-------------------------------------------------------

　さびしいいなかながら、駅《えき》の付近《ふきん》は町《まち》らしくなっていました。たばこを売《う》る店《みせ》があり、金物《かなもの》をならべた店《みせ》があり、また青物《あおもの》や、荒物《あらもの》などを売《う》る店《みせ》などが、ぼつり、ぼつりと見《み》られました。そして、駅前《えきまえ》から、あちらの山《やま》のふもとの村々《むらむら》へいく、馬車《ばしゃ》がとまっていました。いぜんには、バスが往復《おうふく》していたが、戦争《せんそう》がはじまってから、馬車《ばしゃ》にかわったのでした。
　もうほどなく、馬車《ばしゃ》が出《で》るというので、待合室《まちあいしつ》にいた人々《ひとびと》が、箱《はこ》の中《なか》へはいりかけました。なかには大《おお》きな荷物《にもつ》をかかえた男《おとこ》がいました。たぶん山間《やまあい》の農家《のうか》へあきないにいくのでしょう。またはでな日《ひ》がさを持《も》った、若《わか》い女《おんな》がいました。これは、町《まち》へ出《で》て働《はたら》いているのが、法事《ほうじ》かなにかあるので、休暇《きゅうか》をもらい、実家《じっか》へ帰《かえ》るのかもしれません。ほかに一人《ひとり》、やぶれた学生服《がくせいふく》を着《き》た少年《しょうねん》が乗《の》りました。少年《しょうねん》は、このへんのもので用《よう》たしにどこへかいくのか、それとも、早《はや》く家《いえ》を出《で》かけて、もう用事《ようじ》をすまして、帰《かえ》るみちなのかもしれません。それらの人《ひと》たちといっしょに乗《の》ったのが、このほど戦地《せんち》から帰還《きかん》した秀作《しゅうさく》さんでありました。
　いま、お話《はなし》するのは、その秀作《しゅうさく》さんのことであります。秀作《しゅうさく》さんは、やはりあちらの山《やま》のふもとに生《う》まれたのでした。幼児《ようじ》のころ父《ちち》をなくして、その後《ご》は、ただ母親《ははおや》一人《ひとり》の手《て》にそだてられて大《おお》きくなりました。そして、十五、六のころ、遠《とお》い町《まち》のほうこうにやられて、そこで一｜人前《にんまえ》の職工《しょっこう》となったのですが、かたときも忘《わす》れなかった、なつかしい母《はは》は、その間《あいだ》に死《し》んでしまいました。
　こんど、戦争《せんそう》がはじまると、秀作《しゅうさく》さんは、寄留先《きりゅうさき》から召集《しょうしゅう》されて、勇《いさ》ましく出征《しゅっせい》したのであります。
　あのはてしない戦線《せんせん》で、あるときは、にごった大《おお》きな川《かわ》を渡《わた》り、あるときは、けわしい岩山《いわやま》をふみこえて、頑強《がんきょう》にていこうする敵兵《てきへい》と、すさまじい砲火《ほうか》をまじえ、これを潰滅《かいめつ》し、逃《に》げるをついげきして、前進《ぜんしん》、また前進《ぜんしん》したのでありました。
　ある日《ひ》のこと、これも山岳地帯《さんがくちたい》であったが、わずかに谷《たに》をへだてて敵《てき》と対峙《たいじ》したことがあります。こちらは寡勢《かぜい》（兵《へい》の少《すく》ないこと）で、敵《てき》のほうは大部隊《だいぶたい》であるうえに、敵《てき》の拠点《きょてん》（よりどころ）でもあったから、打《う》ち出《だ》すたまは、さながら雨《あめ》の降《ふ》るように集注《しゅうちゅう》されました。ヒュン！　ヒュン！　と、小《ちい》さなうなりが、耳《みみ》もと近《ちか》くやけつくようにすると、左右《さゆう》に草《くさ》の葉《は》が、パッ、パッと飛《と》びちりました。こうした場合《ばあい》、もしすこしでもひるむことがあれば敵《てき》はあなどって逆襲《ぎゃくしゅう》するのがきまりだから、ますます攻勢《こうせい》に出《で》なければならない。いままで勇敢《ゆうかん》に戦《たたか》っていた戦友《せんゆう》が、ばたり、ばたりと前後《ぜんご》にたおれていきました。それにつらかったのは、たまのつきかかったことでした。さいごには突撃《とつげき》するのであるが、そのときまで、残《のこ》りのたまをもっとも有効《ゆうこう》に使《つか》わなければならなかった。秀作《しゅうさく》さんは、胸《むね》をはり、いきを入《い》れて、一｜発《ぱつ》必殺《ひっさつ》の信念《しんねん》をこらしました。このときふと一｜本《ぽん》の木立《こだち》が目《め》にとまりました。それはしらかばのようです。「おや、見《み》たことのあるけしきだぞ。」と、秀作《しゅうさく》さんは、突如《とつじょ》こう思《おも》うと、自分《じぶん》の目《め》をうたがいました。木《き》は、なだらかな斜面《しゃめん》に立《た》って、下《した》に雑草《ざっそう》がしげり雑草《ざっそう》にまじって、むらさき色《いろ》の花《はな》が咲《さ》いていました。しゅんらんかもしれません。
「秀作《しゅうさく》や、私《わたし》は、さっきからここで、おまえを見《み》ているのだよ。どうかりっぱに戦《たたか》って、日本男児《にっぽんだんじ》として、はじない働《はたら》きをしておくれ。」
　おお、おかあさんだ。ほんとうにおかあさんが、あすこに腰《こし》をかけていられる。仕事着《しごとぎ》の、あのすがたで、腰《こし》をかけていられる。
　彼《かれ》は、我《われ》を忘《わす》れてそのそばへかけよろうとしたが、「む、だめだ。」と、はげしく頭《あたま》をうちふって、自分《じぶん》でまぼろしをうちけし、じきにそのもえつく目《め》は、前面《ぜんめん》の敵《てき》をにらんで、攻撃《こうげき》をつづけたのでした。
「日本《にっぽん》の荒鷲《あらわし》だ。」と、さけんだものがあります。空《そら》を黒《くろ》くおおうように、爆撃機《ばくげきき》が頭《あたま》の上《うえ》をすれすれに飛《と》ぶかとみると、敵《てき》のトーチカを目《め》がけて、爆弾《ばくだん》を落《お》としました。たちまち黒《くろ》けむりの中《なか》から火《ひ》ばしらが上《あ》がり、万山《ばんざん》は鳴動《めいどう》しました。これより早《はや》く、秀作《しゅうさく》さんの部隊《ぶたい》は、敵陣地《てきじんち》目《め》がけて突進《とっしん》していたのです。
　その日《ひ》のことを思《おも》い出《だ》すと、秀作《しゅうさく》さんは、いのちのあったこともふしぎだが、おかあさんのすがたを見《み》たこと、ことごとくゆめのような気《き》がするのでした。
「おかあさんについて、山《やま》へいったとき、自分《じぶん》はまだ八つか九つであった。その下《した》で休《やす》んだ峠《とうげ》のしらかばの木《き》は、まだあるだろうか。」
　帰還《きかん》してから、秀作《しゅうさく》さんは、毎日《まいにち》のようにそのことを思《おも》ったのでした。とうとうたまらなくなって、自分《じぶん》の生《う》まれた村《むら》へ帰《かえ》る道《みち》にあったのです。たとえ村《むら》へ帰《かえ》っても、自分《じぶん》をむかえてくれる家《いえ》があるのでなし、また自分《じぶん》を知《し》っていてくれるものもなかろうと思《おも》うと、秀作《しゅうさく》さんは、たよりないような、さびしい気《き》がしました。しかし、そんなことはどうだっていい。自分《じぶん》が子供《こども》のじぶん、おかあさんといっしょにその下《した》で休《やす》んだ、しらかばの木《き》の立《た》っている峠《とうげ》へさえいけばいいのだ。そして、そのなつかしいけしきをふたたび見《み》ることができれば、のぞみがたりるのだと思《おも》いました。そこへいけば、死《し》なれたおかあさんが、きっと出《で》ていらして、ほんとうにおかあさんにあえるという気《き》がしたのでした。
「ホウ。」といって、そのとき、馭者《ぎょしゃ》は、つなをひきました。やせた赤毛《あかげ》の馬《うま》が、ガラッ、ガラッとわだちをきしらせました。つづいて、ピシッ、馭者《ぎょしゃ》がむちをあてると馬《うま》は本気《ほんき》になって走《はし》り出《だ》しました。外《そと》を見《み》ていると、だんだん駅《えき》から遠《とお》ざかりました。火《ひ》の見《み》やぐらがあったり、警防団《けいぼうだん》のふだのかかったこやなどがあったりしました。ひでりつづきで、道《みち》がかわいているので、すこしの風《かぜ》にも、白《しろ》いほこりがまい上《あ》がりました。それから、停留場《ていりゅうじょう》ごとに、人《ひと》が乗《の》ったり、降《お》りたりしました。松林《まつばやし》にさしかかるころは、馬《うま》も、はやつかれたのか、黒《くろ》くあせがにじんで、あえいでいました。
「ホレ。」といって、ピシリ、ピシリと馭者《ぎょしゃ》は、つづけざまにむちを馬《うま》の腹《はら》にあてました。
　秀作《しゅうさく》さんは、馭者《ぎょしゃ》の方《ほう》を見《み》ながら、
「親方《おやかた》、おまえさんは、戦争《せんそう》にいきなさったか。」と、ききました。ふいにこう問《と》いかけられたので、馭者《ぎょしゃ》は、おどろいた顔《かお》をして、
「どうしてですかね。」と、いいかえしました。
「戦線《せんせん》では、兵隊《へいたい》も馬《うま》もいっしょだからよ。馬《うま》はおとなしい、ききわけのあるかわいいやつで口《くち》をきかないだけさ。ピシりとたたかれると、おれがたたかれるような気《き》がしてね。」と秀作《しゅうさく》さんは、しいて大《おお》きく笑《わら》いました。大《おお》きな荷物《にもつ》を持《も》った男《おとこ》は、
「あんたは戦争《せんそう》にいってきなすったか。」と話《はな》しかけました。車中《しゃちゅう》の人《ひと》はみんな秀作《しゅうさく》さんの顔《かお》をみました。
「北支《ほくし》から、中支《ちゅうし》へ二｜年《ねん》ばかり。」
「それは、ごくろうさんでした。お家《うち》は、この近《ちか》くですかね。」
「私《わたし》は、旅《たび》でくらしていますが、ひさしぶりで、おふくろにあいにいこうと思《おも》って。」と、秀作《しゅうさく》さんは、ついそういってしまったのでした。
「それは、それは、どんなにかお喜《よろこ》びでしょう。」
　馭者《ぎょしゃ》は、秀作《しゅうさく》さんにいわれてから、馬《うま》にむちをあてるのも、手心《てごころ》しているようにみられたのです。山《やま》のいただきに白《しろ》い雲《くも》がわいて、遠《とお》くの方《ほう》で、かみなりの音《おと》がしました。



底本：「定本小川未明童話全集　13」講談社
　　　1977（昭和52）年11月10日第1刷発行
　　　1983（昭和58）年1月19日第5刷発行
底本の親本：「少国民の友」
　　　1943（昭和18）年6月号
初出：「少国民の友」
　　　1943（昭和18）年6月号
※表題は底本では、「しらかばの木《き》」となっています。
※初出時の表題は「白樺の木」です。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：酒井裕二
2017年11月24日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
