大つごもり
樋口一葉

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）師走《しはす》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）十二｜尋《ひろ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「研のつくり」、第3水準1-84-17］
-------------------------------------------------------

［＃５字下げ］上［＃「上」は中見出し］

　井戸は車にて綱の長さ十二｜尋《ひろ》、勝手は北向きにて師走《しはす》の空のから風ひゆうひゆうと吹ぬきの寒さ、おお堪えがたと竈《かまど》の前に火なぶりの一｜分《ぷん》は一｜時《じ》にのびて、割木ほどの事も大台にして叱《しか》りとばさるる婢女《はした》の身つらや、はじめ受宿《うけやど》の老媼《おば》さまが言葉には御子様がたは男女《なんによ》六人、なれども常住｜家内《うち》にお出《いで》あそばすは御総領と末お二人、少し御新造《ごしんぞ》は機嫌かいなれど、目色｜顔色《かほいろ》を呑《の》みこんでしまへば大した事もなく、結句おだてに乗る質《たち》なれば、御前《おまへ》の出様一つで半襟《はんゑり》半がけ前垂《まへだれ》の紐《ひも》にも事は欠くまじ、御身代は町内第一にて、その代り吝《しは》き事も二とは下《さが》らねど、よき事には大旦那《おほだんな》が甘い方《はう》ゆゑ、少しのほまち［＃「ほまち」に傍点］は無き事も有るまじ、厭《い》やに成つたら私の所《とこ》まで端書《はがき》一枚、こまかき事は入らず、他所《よそ》の口を探せとならば足は惜しまじ、何《いづ》れ奉公の秘伝は裏表と言ふて聞かされて、さても恐ろしき事を言ふ人と思へど、何も我が心一つで又この人のお世話には成るまじ、勤め大事に骨さへ折らば御気に入らぬ事も無き筈《はづ》と定めて、かかる鬼の主《しゆう》をも持つぞかし、目見えの済みて三日の後《のち》、七歳《ななつ》になる嬢さま踊りのさらひに午後よりとある、その支度は朝湯にみがき上げてと霜氷る暁、あたたかき寝床の中《うち》より御新造灰吹きをたたきて、これこれと、此詞《これ》が目覚しの時計より胸にひびきて、三言とは呼ばれもせず帯より先に襷《たすき》がけの甲斐々々《かひがひ》しく、井戸端に出《いづ》れば月かげ流しに残りて、肌《はだへ》を刺すやうな風の寒さに夢を忘れぬ、風呂は据風呂《すゑふろ》にて大きからねど、二つの手桶《てをけ》に溢《あふ》るるほど汲《く》みて、十三は入れねば成らず、大汗に成りて運びけるうち、輪宝《りんぽう》のすがりし曲《ゆが》み歯の水ばき下駄《げた》、前鼻緒のゆるゆるに成りて、指を浮かさねば他愛《たわい》の無きやう成《なり》し、その下駄にて重き物を持ちたれば足もと覚束《おぼつか》なくて流し元の氷にすべり、あれと言ふ間もなく横にころべば井戸がはにて向ふ臑《ずね》したたかに打ちて、可愛《かわい》や雪はづかしき膚《はだ》に紫の生々しくなりぬ、手桶をも其処《そこ》に投出《なげいだ》して一つは満足成しが一つは底ぬけに成りけり、此桶《これ》の価《あたゑ》なにほどか知らねど、身代これが為《ため》につぶれるかの様に御新造の額際《ひたへぎは》に青筋おそろしく、朝飯《あさはん》のお給仕より睨《にら》まれて、その日一日物も仰《おほ》せられず、一日おいてよりは箸《はし》の上げ下《おろ》しに、この家《や》の品は無代《ただ》では出来ぬ、主《しゆう》の物とて粗末に思ふたら罸《ばち》が当るぞえと明け暮れの談義、来る人｜毎《ごと》に告げられて若き心には恥かしく、その後《ご》は物ごとに念を入れて、遂《つ》ひに麁想《そさう》をせぬやうに成りぬ、世間に下女つかふ人も多けれど、山村《やまむら》ほど下女の替る家は有るまじ、月に二人は平常《つね》の事、三日四日に帰りしもあれば一夜居て逃出《にげいで》しもあらん、開闢《かいびやく》以来を尋ねたらば折る指にあの内儀《かみ》さまが袖口《そでぐち》おもはるる、思へばお峯《みね》は辛棒もの、あれに酷《むご》く当《あたつ》たらば天罸《てんばつ》たちどころに、この後《ご》は東京広しといへども、山村の下女に成る物はあるまじ、感心なもの、美事《みごと》の心がけと賞《ほ》めるもあれば、第一｜容貌《きりよう》が申分なしだと、男は直《じ》きにこれを言ひけり。
　秋より只《ただ》一人の伯父が煩《わづら》ひて、商売の八百や店もいつとなく閉ぢて、同じ町ながら裏屋｜住居《ずまゐ》に成しよしは聞けど、むづかしき主《しゆう》を持つ身の給金を先きに貰《もら》へばこの身は売りたるも同じ事、見舞にと言ふ事も成らねば心ならねど、お使ひ先の一｜寸《すん》の間とても時計を目当にして幾足幾町とそのしらべの苦るしさ、馳《は》せ抜けても、とは思へど悪事千里といへば折角の辛棒を水泡《むだ》にして、お暇《いとま》ともならば弥々《いよいよ》病人の伯父に心配をかけ、痩世帯《やせぜたい》に一日の厄介も気の毒なり、その内にはと手紙ばかりを遣《や》りて、身は此処《ここ》に心ならずも日を送りける。師走の月は世間｜一躰《いつたい》物せわしき中を、こと更に選らみて綾羅《きら》をかざり、一昨日《おととひ》出そろひしと聞く某《それ》の芝居、狂言も折から面白き新物《しんもの》の、これを見のがしてはと娘共の騒ぐに、見物は十五日、珍らしく家内《うち》中との触れに成けり、このお供を嬉《うれ》しがるは平常《つね》のこと、父母《ちちはは》なき後《のち》は唯一人の大切な人が、病ひの床に見舞ふ事もせで、物見｜遊山《ゆさん》に歩くべき身ならず、御機嫌に違ひたらばそれまでとして遊びの代りのお暇を願ひしにさすがは日頃の勤めぶりもあり、一日すぎての次の日、早く行きて早く帰れと、さりとは気ままの仰せに有難うぞんじますと言ひしは覚えで、頓《やが》ては車の上に小石川《こいしかは》はまだかまだかと鈍《もど》かしがりぬ。
　初音町《はつねてう》といへば床《ゆか》しけれど、世をうぐひすの貧乏町ぞかし、正直安兵衛とて神はこの頭《かうべ》に宿り給《たま》ふべき大薬罐《おほやかん》の額ぎはぴかぴかとして、これを目印に田町より菊坂《きくざか》あたりへかけて、茄子《なすび》大根《だいこ》の御用をもつとめける、薄元手を折かへすなれば、折から直《ね》の安うて嵩《かさ》のある物より外《ほか》は棹《さほ》なき舟に乗合の胡瓜《きうり》、苞《つと》に松茸《まつたけ》の初物などは持たで、八百安が物は何時《いつ》も帳面につけた様なと笑はるれど、愛顧《ひいき》は有がたきもの、曲りなりにも親子三人の口をぬらして、三之助とて八歳《やつ》になるを五厘《ごりん》学校に通はするほどの義務《つとめ》もしけれど、世の秋つらし九月の末、俄《には》かに風が身にしむといふ朝、神田《かんだ》に買出しの荷を我が家までかつぎ入れるとそのまま、発熱《ほつねつ》につづいて骨病みの出《いで》しやら、三月ごしの今日まで商ひは更なる事、段々に喰べへらして天秤《てんびん》まで売る仕義になれば、表店《おもてだな》の活計《くらし》たちがたく、月五十銭の裏屋に人目の恥を厭《いと》ふべき身ならず、又時節が有らばとて引越しも無惨《むざん》や車に乗するは病人ばかり、片手に足らぬ荷をからげて、同じ町の隅へと潜みぬ。お峯は車より下りて※［＃「研のつくり」、第3水準1-84-17］処《そこ》此処と尋ぬるうち、凧《たこ》紙風船などを軒につるして、子供を集めたる駄菓子やの門《かど》に、もし三之助の交じりてかと覗《のぞ》けど、影も見えぬに落胆《がつかり》して思はず徃来《ゆきき》を見れば、我が居るよりは向ひのがはを痩《やせ》ぎすの子供が薬瓶《くすりびん》もちて行く後姿、三之助よりは丈《たけ》も高く余り痩せたる子と思へど、様子の似たるにつかつかと駆け寄りて顔をのぞけば、やあ姉《ねえ》さん、あれ三ちやんで有つたか、さても好い処《ところ》でと伴なはれて行くに、酒やと芋やの奥深く、溝板《どぶいた》がたがたと薄くらき裏に入《い》れば、三之助は先へ駆けて、父《とと》さん、母《かか》さん、姉さんを連れて帰つたと門口《かどぐち》より呼び立てぬ。
　何お峯が来たかと安兵衛が起上れば、女房《つま》は内職の仕立物に余念なかりし手をやめて、まあまあこれは珍らしいと手を取らぬばかりに喜ばれ、見れば六畳一間に一｜間《けん》の戸棚只一つ、箪笥《たんす》長持はもとより有るべき家ならねど、見し長火鉢のかげも無く、今戸焼の四角なるを同じ形《なり》の箱に入れて、これがそもそもこの家《いへ》の道具らしき物、聞けば米櫃《こめびつ》も無きよし、さりとは悲しき成ゆき、師走の空に芝居みる人も有るをとお峯はまづ涙ぐまれて、まづまづ風の寒きに寝てお出《いで》なされませ、と堅焼《かたやき》に似し薄蒲団《うすぶとん》を伯父の肩に着せて、さぞさぞ沢山《たんと》の御苦労なさりましたろ、伯母様も何処《どこ》やら痩せが見えまする、心配のあまり煩ふて下さりますな、それでも日増しに快《よ》い方で御座んすか、手紙で様子は聞けど見ねば気にかかりて、今日のお暇《いとま》を待ちに待つて漸《やつ》との事、何｜家《うち》などはどうでも宜《よ》ござります、伯父様御全快にならば表店《おもて》に出るも訳なき事なれば、一日も早く快《よ》く成つて下され、伯父様に何ぞと存じたれど、道は遠し心は急《せ》く、車夫《くるまや》の足が何時より遅いやうに思はれて、御好物の飴屋《あめや》が軒も見はぐりました、此金《これ》は少々なれど私が小遣の残り、麹町《かうぢまち》の御親類よりお客の有し時、その御隠居さま寸白《すばく》のお起りなされてお苦しみの有しに、夜を徹《とほ》してお腰をもみたれば、前垂でも買へとて下された、それや、これや、お家《うち》は堅《かた》けれど他処《よそ》よりのお方が贔負《ひいき》になされて、伯父さま喜んで下され、勤めにくくも御座んせぬ、この巾着《きんちやく》も半襟もみな頂き物、襟は質素《じみ》なれば伯母さま懸けて下され、巾着は少し形《なり》を換へて三之助がお弁当の袋に丁度｜宜《よ》いやら、それでも学校へは行《ゆき》ますか、お清書が有らば姉にも見せてとそれからそれへ言ふ事長し。七歳《ななつ》のとしに父親《てておや》得意場《とくいば》の蔵普請《くらぶしん》に、足場を昇りて中《なか》ぬりの泥鏝《こて》を持ちながら、下なる奴《やつこ》に物いひつけんと振向く途端、暦に黒ぼしの仏滅とでも言ふ日で有しか、年来｜馴《な》れたる足場をあやまりて、落たるも落たるも下は敷石に模様がへの処ありて、掘おこして積みたてたる切角《きりかど》に頭脳したたか打ちつけたれば甲斐《かひ》なし、哀れ四十二の前厄《まへやく》と人々｜後《のち》に恐ろしがりぬ、母は安兵衛が同胞《けうだい》なれば此処に引取られて、これも二年の後《のち》はやり風俄かに重く成りて亡《う》せたれば、後《のち》は安兵衛夫婦を親として、十八の今日まで恩はいふに及ばず、姉さんと呼ばるれば三之助は弟《おとと》のやうに可愛《かあゆ》く、此処へ此処へと呼んで背を撫《な》で顔を覗いて、さぞ父《とと》さんが病気で淋しく愁《つ》らかろ、お正月も直きに来れば姉が何ぞ買つて上げますぞえ、母《かか》さんに無理をいふて困らせては成りませぬと教ゆれば、困らせる処か、お峯聞いてくれ、歳《とし》は八つなれど身躰《からだ》も大《おほ》きし力もある、我《わし》が寐《ね》てからは稼《かせ》ぎ人《て》なしの費用《いりめ》は重なる、四苦八苦見かねたやら、表の塩物やが野郎と一処に、蜆《しじみ》を買ひ出しては足の及ぶだけ担ぎ廻り、野郎が八銭うれば十銭の商ひは必らずある、一つは天道さまが奴《やつこ》の孝行を見徹《みとほ》してか、となりかくなり薬代は三が働き、お峯ほめて遣《や》つてくれとて、父は蒲団をかぶりて涙に声をしぼりぬ。学校は好きにも好きにも遂ひに世話をやかしたる事なく、朝めし喰べると馳《か》け出して三時の退校《ひけ》に道草のいたづらした事なく、自慢では無けれど先生さまにも褒《ほ》め物の子を、貧乏なればこそ蜆を担がせて、この寒空に小さな足に草鞋《わらじ》をはかせる親心、察して下されとて伯母も涙なり。お峯は三之助を抱きしめて、さてもさても世間に無類の孝行、大がらとても八歳《やつ》は八歳、天秤《てんびん》肩にして痛みはせぬか、足に草鞋くひは出来ぬかや、堪忍《かんにん》して下され、今日《けふ》よりは私も家《うち》に帰りて伯父様の介抱｜活計《くらし》の助けもしまする、知らぬ事とて今朝《けさ》までも釣瓶《つるべ》の縄の氷を愁《つ》らがつたは勿躰《もつたい》ない、学校ざかりの年に蜆を担がせて姉が長い着物きてゐらりようか、伯父さま暇《いとま》を取つて下され、私《わたし》は最早《もはや》奉公はよしまするとて取乱して泣きぬ。三之助はをとなしく、ほろりほろりと涙のこぼれるを、見せじとうつ向きたる肩のあたり、針目あらはに衣《きぬ》破《や》れて、此肩《これ》に担ぐか見る目も愁《つ》らし、安兵衛はお峯が暇を取らんと言ふにそれは以ての外《ほか》、志しは嬉しけれど帰りてからが女の働き、それのみか御主人へは給金の前借もあり、それッ、と言ふて帰られる物では無し、初《うい》奉公が肝腎《かんじん》、辛棒がならで戻つたと思はれても成らねば、お主《しゆう》大事に勤めてくれ、我が病気《やまひ》も長くは有るまじ、少しよくば気の張弓、引つづいて商ひもなる道理、ああ今半月の今歳《ことし》が過れば新年《はる》は好《よ》き事も来たるべし、何事も辛棒々々、三之助も辛棒してくれ、お峯も辛棒してくれとて涙を納めぬ。珍らしき客に馳走は出来ねど好物の今川焼、里芋の煮ころがしなど、沢山たべろよと言ふ言葉が嬉し、苦労はかけまじと思へど見す見す大晦日《おほみそか》に迫りたる家の難義、胸に痞《つか》への病は癪《しやく》にあらねどそもそも床に就きたる時、田町の高利かしより三月しばりとて十円かりし、一円五拾銭は天利とて手に入《い》りしは八円半、九月の末よりなればこの月はどうでも約束の期限なれど、この中にて何となるべきぞ、額を合せて談合の妻は人仕事に指先より血を出《いだ》して日に拾銭《じつせん》の稼ぎも成らず、三之助に聞かするとも甲斐なし、お峯が主《しゆう》は白金《しろかね》の台町《だいまち》に貸長屋の百軒も持ちて、あがり物ばかりに常綺羅《じやうきら》美々しく、我れ一度お峯への用事ありて門《かど》まで行きしが、千両にては出来まじき土蔵の普請、羨《うら》やましき富貴と見たりし、その主人に一年の馴染、気に入りの奉公人が少々の無心を聞かぬとは申されまじ、この月末に書《かき》かへを泣きつきて、をどりの一両二分を此処に払へば又三月の延期《のべ》にはなる、かくいはば欲に似たれど、大道餅買ふてなり三ヶ日の雑煮に箸を持せずば出世前の三之助に親のある甲斐もなし、晦日《みそか》までに金二両、言ひにくく共この才覚たのみたきよしを言ひ出しけるに、お峯しばらく思案して、よろしう御座んす慥《たし》かに受合ひました、むづかしくはお給金の前借にしてなり願ひましよ、見る目と家内《うち》とは違ひて何処《いづこ》にも金銭の埒《らち》は明きにくけれど、多くでは無しそれだけで此処の始末がつくなれば、理由《わけ》を聞いて厭やは仰せらるまじ、それにつけても首尾そこなうては成らねば、今日は私は帰ります、又の宿下りは春永《はるなが》、その頃には皆々うち寄つて笑ひたきもの、とて此金《これ》を受合ける。金は何として越《おこ》す、三之助を貰ひにやろかとあれば、ほんにそれで御座んす、常日《つね》さへあるに大晦日といふては私の身に隙《すき》はあるまじ、道の遠きに可憐《かわい》さうなれど三ちやんを頼みます、昼前のうちに必らず必らず支度はして置まするとて、首尾よく受合ひてお峯は帰りぬ。

［＃５字下げ］下［＃「下」は中見出し］

　石之助《いしのすけ》とて山村の総領息子、母の違ふに父親《てておや》の愛も薄く、これを養子に出《いだ》して家督《あと》は妹娘《いもとむすめ》の中《なか》にとの相談、十年の昔しより耳に挟《はさ》みて面白からず、今の世に勘当のならぬこそをかしけれ、思ひのままに遊びて母が泣きをと父親《てておや》の事は忘れて、十五の春より不了簡《ふりようけん》をはじめぬ、男振《をとこぶり》にがみありて利発らしき眼《まな》ざし、色は黒けれど好き様子《ふう》とて四隣《あたり》の娘どもが風説《うわさ》も聞えけれど、唯《ただ》乱暴｜一途《いちづ》に品川へも足は向くれど騒ぎはその座ぎり、夜中《よなか》に車を飛ばして車町《くるままち》の破落戸《ごろ》がもとをたたき起し、それ酒かへ肴《さかな》と、紙入れの底をはたきて無理を徹《とほ》すが道楽なりけり、到底《とても》これに相続は石油蔵へ火を入れるやうな物、身代｜烟《けふ》りと成りて消え残る我等何とせん、あとの兄弟も不憫《ふびん》と母親、父に讒言《ざんげん》の絶間なく、さりとて此放蕩子《これ》を養子にと申｜受《うく》る人この世にはあるまじ、とかくは有金の何ほどを分けて、若隠居の別戸籍にと内々の相談は極《き》まりたれど、本人うわの空に聞流して手に乗らず、分配金は一万、隠居｜扶持《ぶち》月々おこして、遊興に関を据へず、父上なくならば親代りの我れ、兄上と捧《ささ》げて竈《かまど》の神の松一本も我が託宣を聞く心ならば、いかにもいかにも別戸の御主人に成りて、この家《や》の為には働かぬが勝手、それ宜《よろ》しくば仰《おほ》せの通りに成りましよと、どうでも嫌やがらせを言ひて困らせける。去歳《こぞ》にくらべて長屋もふゑたり、所得は倍にと世間の口より我が家の様子を知りて、をかしやをかしや、そのやうに延ばして誰《た》が物にする気ぞ、火事は燈明皿よりも出る物ぞかし、総領と名のる火の玉がころがるとは知らぬか、やがて巻きあげて貴様たちに好き正月をさせるぞと、伊皿子《いさらご》あたりの貧乏人を喜ばして、大晦日を当てに大呑みの場処もさだめぬ。
　それ兄様《あにさま》のお帰りと言へば、妹《いもと》ども怕《こわ》がりて腫《は》れ物のやうに障るものなく、何事も言ふなりの通るに一段と我がままをつのらして、炬燵《こたつ》に両足、酔《ゑひ》ざめの水を水をと狼藉《らうぜき》はこれに止《とど》めをさしぬ、憎くしと思へどさすがに義理は愁《つ》らき物かや、母親かげの毒舌をかくして風引かぬやうに小抱巻《こかいまき》何くれと枕《まくら》まで宛《あて》がひて、明日《あす》の支度のむしり田作《ごまめ》、人手にかけては粗末になる物と聞えよがしの経済を枕もとに見しらせぬ。正午《ひる》も近づけばお峯は伯父への約束こころもと無く、御新造《ごしんぞ》が御機嫌を見はからふに暇《いとま》も無ければ、僅《わづ》かの手すきに頭《つむ》りの手拭《てぬぐ》ひを丸《まろ》めて、このほどより願ひましたる事、折からお忙がしき時心なきやうなれど、今日の昼る過ぎにと先方《さき》へ約束のきびしき金とやら、お助けの願はれますれば伯父の仕合せ私の喜び、いついつまでも御恩に着まするとて手をすりて頼みける、最初《はじめ》いひ出《いで》し時にやふや［＃「にやふや」に傍点］ながら結局《つまり》は宜《よ》しと有し言葉を頼みに、又の機嫌むつかしければ五月蠅《うるさく》いひては却《かへ》りて如何《いかが》と今日までも我慢しけれど、約束は今日と言ふ大晦日《おほみそか》のひる前、忘れてか何とも仰せの無き心もとなさ、我れには身に迫りし大事と言ひにくきを我慢してかくと申ける、御新造は驚きたるやうの惘《あき》れ顔して、それはまあ何の事やら、なるほどお前が伯父さんの病気、つづいて借金の話しも聞ましたが、今が今｜私《わた》しの宅《うち》から立換へようとは言はなかつた筈《はづ》、それはお前が何ぞの聞違へ、私は毛頭《すこし》も覚えの無き事と、これがこの人の十八番とはてもさても情なし。
　花紅葉《はなもみぢ》うるはしく仕立し娘たちが春着の小袖、襟《ゑり》をそろへて褄《つま》を重ねて、眺めつ眺めさせて喜ばんものを、邪魔ものの兄が見る目うるさし、早く出てゆけ疾《と》く去《い》ねと思ふ思ひは口にこそ出《いだ》さね、もち前の疳癪《かんしやく》したに堪《た》えがたく、智識の坊さまが目に御覧じたらば、炎につつまれて身は黒烟《くろけふ》りに心は狂乱の折ふし、言ふ事もいふ事、金は敵薬《てきやく》ぞかし、現在うけ合ひしは我れに覚えあれど何のそれを厭《いと》ふ事かは、大方お前が聞ちがへと立《たて》きりて、烟草《たばこ》輪にふき私は知らぬと済しけり。
　ゑゑ大金でもある事か、金なら二円、しかも口づから承知して置きながら十日とたたぬに耄《もう》ろくはなさるまじ、あれあの懸け硯《すずり》の引出しにも、これは手つかずの分《ぶん》と一ト束、十か二十か悉皆《みな》とは言はず唯二枚にて伯父が喜び伯母が笑顔《ゑがほ》、三之助に雑煮のはしも取らさるると言はれしを思ふにも、どうでも欲しきはあの金ぞ、恨めしきは御新造とお峯は口惜《くちを》しさに物も言はれず、常々をとなしき身は理屈づめにやり込る術《すべ》もなくて、すごすごと勝手に立てば正午の号砲《どん》の音たかく、かかる折ふし殊更《ことさら》胸にひびくものなり。
　お母《はは》さまに直様《すぐさま》お出下さるやう、今朝《けさ》よりのお苦るしみに、潮時は午後、初産《ういざん》なれば旦那とり止めなくお騒ぎなされて、お老人《としより》なき家なれば混雑お話しにならず、今が今お出でをとて、生死《しようし》の分目《わけめ》といふ初産に、西応寺《さいおうじ》の娘がもとより迎ひの車、これは大晦日とて遠慮のならぬ物なり、家のうちには金もあり、放蕩《のら》どのが寐《ね》てはいる、心は二つ、分けられぬ身なれば恩愛の重きに引かれて、車には乗りけれど、かかる時気楽の良人《おつと》が心根にくく、今日あたり沖釣りでも無き物をと、太公望《たいこうぼう》がはり合ひなき人をつくづくと恨みて御新造いでられぬ。
　行《ゆき》ちがへに三之助、此処と聞きたる白金台町《しろかねだいまち》［＃「白金台町」は底本では「白銀台町」］、相違なく尋ねあてて、我が身のみすぼらしきに姉の肩身を思ひやりて、勝手口より怕々《こわごわ》のぞけば、誰《た》れぞ来しかと竈《かまど》の前に泣き伏したるお峯が、涙をかくして見出《みいだ》せばこの子、おお宜く来たとも言はれぬ仕義を何とせん、姉《あね》さま這入《はい》つても叱《し》かられはしませぬか、約束の物は貰つて行《ゆ》かれますか、旦那や御新造に宜くお礼を申て来いと父《とと》さんが言ひましたと、子細を知らねば喜び顔つらや、まづまづ待つて下され、少し用もあればと馳《は》せ行《ゆ》きて内外《うちと》を見廻せば、嬢さまがたは庭に出て追羽子に余念なく、小僧どのはまだお使ひより帰らず、お針は二階にてしかも聾《つんぼ》なれば子細なし、若旦那はと見ればお居間の炬燵に今ぞ夢の真最中《まつただなか》、拝みまする神さま仏さま、私は悪人になりまする、成りたうは無けれど成らねば成りませぬ、罸《ばち》をお当てなさらば私《わたし》一人、遣《つか》ふても伯父や伯母は知らぬ事なればお免《ゆる》しなさりませ、勿躰《もつたい》なけれどこの金ぬすませて下されと、かねて見置きし硯の引出しより、束のうちを唯二枚、つかみし後《のち》は夢とも現《うつつ》とも知らず、三之助に渡して帰したる始終を、見し人なしと思へるは愚かや。
　　　　……………………………………………………
　その日も暮れ近く旦那つりより恵比須《ゑびす》がほして帰らるれば、御新造も続いて、安産の喜びに送りの車夫《もの》にまで愛想よく、今宵《こよひ》を仕舞へば又見舞ひまする、明日《あす》は早くに妹《いもと》共の誰《た》れなりとも、一人は必らず手伝はすると言ふて下され、さてさて御苦労と蝋燭代《ろうそくだい》などを遣《や》りて、やれ忙がしや誰れぞ暇な身躰《からだ》を片身かりたき物、お峯小松菜はゆでて置いたか、数の子は洗つたか、大旦那はお帰りに成つたか、若旦那はと、これは小声に、まだと聞いて額に皺《しは》を寄せぬ。
　石之助その夜《よ》はをとなしく、新年《はる》は明日《あす》よりの三ヶ日なりとも、我が家にて祝ふべき筈ながら御存じの締りなし、堅くるしき袴《はかま》づれに挨拶《あいさつ》も面倒、意見も実は聞あきたり、親類の顔に美くしきも無ければ見たしと思ふ念もなく、裏屋の友達がもとに今宵約束も御座れば、一｜先《まづ》お暇《いとま》として何《いづ》れ春永に頂戴《ちやうだい》の数々は願ひまする、折からお目出度《めでたき》矢先、お歳暮には何ほど下さりますかと、朝より寝込みて父の帰りを待ちしは此金《これ》なり、子は三界の首械《くびかせ》といへど、まこと放蕩《のら》を子に持つ親ばかり不幸なるは無し、切られぬ縁の血筋といへば有るほどの悪戯《いたづら》を尽して瓦解《ぐわかい》の暁に落こむはこの淵《ふち》、知らぬと言ひても世間のゆるさねば、家の名をしく我が顔はづかしきに惜しき倉庫《くら》をも開くぞかし、それを見込みて石之助、今宵を期限の借金が御座る、人の受けに立ちて判を為《し》たるもあれば、花見のむしろに狂風一陣、破落戸《ごろつき》仲間に遣る物を遣らねばこの納まりむづかしく、我れは詮方《せんかた》なけれどお名前に申わけなしなどと、つまりは此金《これ》の欲しと聞えぬ。母は大方かかる事と今朝《けさ》よりの懸念《けねん》うたがひなく、幾金《いくら》とねだるか、ぬるき旦那どのの処置はがゆしと思へど、我れも口にては勝がたき石之助の弁に、お峯を泣かせし今朝とは変りて父が顔色いかにとばかり、折々見やる尻目《しりめ》おそろし、父は静かに金庫の間へ立ちしが頓《やが》て五十円束一つ持ち来て、これは貴様に遣るではなし、まだ縁づかぬ妹どもが不憫《ふびん》、姉が良人《おつと》の顔にもかかる、この山村は代々堅気一方に正直律義を真向《まつかう》にして、悪い風説《うわさ》を立てられた事も無き筈を、天魔の生れがはりか貴様といふ悪者《わる》の出来て、無き余りの無分別に人の懐《ふところ》でも覗《ねら》うやうにならば、恥は我が一代にとどまらず、重しといふとも身代は二の次、親兄弟に恥を見するな、貴様にいふとも甲斐《かひ》は無けれど尋常《なみなみ》ならば山村の若旦那とて、入《い》らぬ世間に悪評もうけず、我が代りの年礼に少しの労をも助くる筈を、六十に近き親に泣きを見するは罰あたりで無きか、子供の時には本の少しものぞいた奴、何故《なぜ》これが分りをらぬ、さあ行け、帰れ、何処へでも帰れ、この家に恥は見するなとて父は奥深く這入りて、金は石之助が懐中《ふところ》に入りぬ。
　　　　……………………………………………………
　お母様御機嫌よう好い新年をお迎ひなされませ、左様ならば参りますと、暇乞《いとまごひ》わざとうやうやしく、お峯下駄を直せ、お玄関からお帰りでは無いお出かけだぞと図分々々《づぶづぶ》しく大手を振りて、行先は何処《いづこ》、父が涕《なみだ》は一｜夜《よ》の騒ぎに夢とやならん、持つまじきは放蕩《のら》息子、持つまじきは放蕩《のら》を仕立《したつ》る継母《ままはは》ぞかし。塩花こそふらね跡は一まづ掃き出して、若旦那退散のよろこび、金は惜しけれど見る目も憎ければ家に居らぬは上々なり、どうすればあのやうに図太くなられるか、あの子を生んだ母《かか》さんの顔が見たい、と御新造例に依《よ》つて毒舌をみがきぬ。お峯はこの出来事も何として耳に入《い》るべき、犯したる罪の恐ろしさに、我れか、人か、先刻《さつき》の仕業はと今更夢路を辿《たど》りて、おもへばこの事あらはれずして済むべきや、万が中《なか》なる一枚とても数ふれば目の前なるを、願ひの高に相応の員数《いんず》手近の処になく成しとあらば、我れにしても疑ひは何処《いづこ》に向くべき、調べられなば何とせん、何といはん、言ひ抜けんは罪深し、白状せば伯父が上にもかかる、我が罪は覚悟の上なれど物がたき伯父様にまで濡《ぬ》れ衣《ぎぬ》を着せて、干《ほ》されぬは貧乏のならひ、かかる事もする物と人の言ひはせぬか、悲しや何としたらよかろ、伯父様に疵《きず》のつかぬやう、我身が頓死《とんし》する法は無きかと目は御新造が起居《たちゐ》にしたがひて、心はかけ硯のもとにさまよひぬ。
　大勘定《おほかんぢやう》とてこの夜《よ》あるほどの金をまとめて封印の事あり、御新造それそれと思ひ出して、懸け硯に先程、屋根やの太郎に貸付のもどり彼金《あれ》が二十御座りました、お筆お峯、かけ硯を此処へと奥の間より呼ばれて、最早この時わが命は無き物、大旦那が御目通りにて始めよりの事を申、御新造が無情そのままに言ふてのけ、術もなし法もなし正直は我身の守り、逃げもせず隠られもせず、欲かしらねど盗みましたと白状はしましよ、伯父様｜同腹《ひとつ》で無きだけを何処までも陳《の》べて、聞かれずば甲斐なしその場で舌かみ切つて死んだなら、命にかへて嘘《うそ》とは思しめすまじ、それほど度胸すわれど奥の間へ行く心は屠処《としよ》の羊なり。
　　　　……………………………………………………
　お峯が引出したるは唯二枚、残りは十八あるべき筈を、いかにしけん束のまま見えずとて底をかへして振へども甲斐なし、怪しきは落散し紙切れにいつ認《したた》めしか受取一通。
［＃３字下げ］（引出しの分も拝借致し候　　　　　石之助）
　さては放蕩《のら》かと人々顔を見合せてお峯が詮議《せんぎ》は無かりき、孝の余徳は我れ知らず石之助の罪に成りしか、いやいや知りて序《ついで》に冠《かぶ》りし罪かも知れず、さらば石之助はお峯が守り本尊なるべし、後《のち》の事しりたや。



底本：「にごりえ・たけくらべ」新潮文庫、新潮社
　　　1949（昭和24）年6月30日発行
　　　2003（平成15）年1月10日116刷改版
　　　2008（平成20）年6月10日128刷
初出：「文学界」
　　　1894（明治27）年12月号
※底本巻末の編者による語注は省略しました。
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※このファイルには、以下の青空文庫のテキストを、上記底本にそって修正し、組み入れました。
「大つごもり」（入力：青空文庫、校正：米田進、小林繁雄）
入力：酔いどれ狸
校正：Juki
2015年2月17日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
