華族のお医者
三遊亭円朝

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）当今《たゞいま》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）三十｜余年前《よねんぜん》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）のぼる／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　エヽ当今《たゞいま》の華族様《くわぞくさま》とは違《ちが》ひまして、今を去《さ》ること三十｜余年前《よねんぜん》、御一新頃《ごいつしんごろ》の華族様故《くわぞくさまゆゑ》、まだ品格《ひん》があつて、兎角《とかく》下情《かじやう》の事《こと》にはお暗《くら》うござりますから、何事《なにごと》も御近習任《ごきんじゆまか》せ。殿「コレ登々《のぼる／＼》。登「ハツ／＼お召《めし》でござりますか。殿「アヽ予《よ》は華族《くわぞく》の家《いへ》に生《うま》れたが、如何《いか》に太平《たいへい》の御代《みよ》とは申《まう》せども、手を袖《そで》にして遊んで居《を》つては済《す》まぬ、え我《わが》先祖《せんぞ》は千軍萬馬《せんぐんばんば》の中《なか》を往来《わうらい》いたし、君《きみ》の御馬前《ごばぜん》にて血烟《ちけむり》を揚《あ》げ、槍先《やりさき》の功名《こうみやう》に依《よつ》て長年《ながねん》大禄《たいろく》を頂戴《ちやうだい》して居《を》つたが、是《これ》から追々《おひ／＼》世《よ》の中《なか》が開《ひら》けて来《く》るに従《したが》つて時勢《じせい》も段々《だん／＼》変化《へんくわ》して参《まゐ》るから、何《なに》か身《み》に一｜能《のう》を具《そな》へたいと考へて、予《よ》は人知《ひとし》れず医学《いがく》を研究したよ。登「へえー夫《それ》は何《ど》うも結構《けつこう》な事で。殿「別に師匠《ししやう》も取らず書物《しよもつ》に就《つ》いて独学《どくがく》をしたのぢやが、色々《いろ／＼》な事を発明《はつめい》したよ、まア見るが宜《い》い、是《これ》だけ器械《きかい》を集めたから。登「ヘヽー成程《なるほど》、何日《いつ》の間《ま》に、何《ど》うも恐《おそ》れ入《い》りましたことで、併《しか》し私《わたくし》一人で拝見《はいけん》いたしますのも些《ち》と惜《をし》いやうで、彼所《あれ》に詰合《つめあつ》て居《ゐ》る者共《ものども》にも一｜応《おう》見せてやりたく心得《こゝろえ》ますが……。殿「おゝ夫《それ》は宜《よ》からう、コレ伊丹《いたみ》も何《なに》も皆《みな》此所《これ》へ来《こ》い。伊「へい／＼。登「上《かみ》が是《これ》だけのお道具《だうぐ》を何日《いつ》の間《ま》にかお集めに成《なつ》たのだ。伊「へえー、是《これ》は何《なん》と申《まう》すもので。殿「ウム、夫《それ》は検熱器《けんねつき》と云《い》ふものだ、是《これ》が聴診器《ちやうしんき》、是《これ》が打診器《だしんき》と云《い》ふものだ。伊「へえー。殿「一つ診《み》てやらうか。登「いえ私《わたくし》は別段《べつだん》何処《どこ》も。殿「いや然《さ》うでない、まア診《み》て遣《つか》はすから裸体《はだか》になれ、是《これ》も稽古《けいこ》じや、何《なん》でも事は度々《たび／＼》数《かず》を掛《かけ》んければいかぬからの。登「併《しか》し御前《ごぜん》のお目通《めどほ》りで裸体《はだか》になるは恐入《おそれいり》ますことで。殿「ナニ構《かま》はぬ、許《ゆる》すから宜《よ》い。登「然《しか》らば御免《ごめん》を……エヘヽヽ斯《か》ういふ事に致《いた》しますか。殿「ウム、好《よ》い骨格《こつかく》ぢやな。登「へい、お蔭《かげ》さまで四十五｜歳《さい》まで一｜度《ど》も煩《わづ》らうたことはござりませぬ。殿「左様《さやう》であらう、ソラ此器《これ》で脈搏《みやくはく》を聴《き》くんだ、何《ど》うだグウ／＼鳴《な》るだらう。登「エヘヽヽヽくすぐつたうござりますな、左様《さやう》横《よこ》ツ腹《ぱら》へ器械《きかい》をお当《あて》あそばしましては。殿「いや斯《か》ういふ処《ところ》に病《やまひ》は多くあるものだからな、是《これ》から一つ打診器《だしんき》で肺部《はいぶ》を叩《たゝ》いて見てやらう。登「いや夫《それ》は何《ど》うも危《あぶな》うございます。殿「ナニ心配するな、ソラ斯《か》ういふ塩梅《あんばい》だ、トントン／＼トンとナ。登「アヽ痛《いた》うござります。殿「ハヽー少し逆上《ぎやくじやう》して居《ゐ》るやうぢやから、カルメロを一｜分《ぶ》三｜厘《りん》にヤーラツパを五｜分《ふん》調合《てうがふ》して遣《つかは》すから、小屋《こや》へ帰《かへ》つて一｜日《にち》に三｜囘《くわい》の割合《わりあひ》で服薬《ふくやく》いたすがよい。登「へい、何《ど》うも有難《ありがた》う存《ぞん》じます、是《これ》は何《ど》うも大層《たいそう》奇麗《きれい》なお薬で。殿「ウム、早く云《い》へば水銀剤《みづかねざい》だな。登「へえー、之《これ》を飲《のみ》ましたら喉《のど》が潰《つぶ》れませう。殿「ナニ大丈夫《だいぢやうぶ》だ、決して左様《さやう》な心配はない良《よ》く喉《のど》が潰《つぶ》れても病気さへ癒《なほ》れば夫《それ》で宜《よ》からう。登「イエ喉《のど》が潰《つぶ》れては困ります。殿「ナニ心配する事はない、コレ井上《ゐのうへ》此所《これ》へ出《で》い、序《ついで》に其方《そのはう》も診《み》て遣《つか》はすから。井上「有難《ありがた》うは存《ぞん》じますが、何分《なにぶん》裸体《はだか》になりますのを些《ち》と憚《はゞか》ります儀《ぎ》で、生憎《あいにく》今日《けふ》は下帯《したおび》を締《し》めて参《まゐ》りませぬから。殿「イヤ許す、其様《そん》な事は毫《すこし》も構《かま》はぬ、トントン何《ど》うぢやナ。井上「ア、何《ど》うも痛《いた》うござります、さう無闇《むやみ》にお叩《たき》きなすつちやア堪《たま》りませぬ。殿「まア黙《だま》つて居《を》れ、アヽ是《これ》は余程《よほど》熱《ねつ》がある。井上「へえー熱《ねつ》がござりますか。殿「ウム、四十九｜度《ど》許《ばかり》ある。井上「其様《そんな》にある訳《わけ》はござりませぬ、夫《それ》ぢやア死んで了《しま》ひますから。殿「アヽ成程《なるほど》、三十七｜度《ど》一｜分《ぶ》あるの、時々《とき／″＼》悪寒《をかん》する事があるだらう。井上「左様《さやう》でござります。殿「ハー是《これ》は瘧《ぎやく》だナ。井上「いゝえ瘧《ぎやく》とは心得《こゝろえ》ませぬ。殿「これ／＼何《なん》でも医者《いしや》の云《い》ふ通《とほり》になれ、素人《しろうと》の癖《くせ》に何《なに》が解《わか》るものか、是《これ》は舎利塩《しやりえん》を四匁《しもんめ》粉薬《こぐすり》にして遣《つか》はすから、硝盃《コツプ》に水を注《つ》ぎ能《よ》く溶《と》いて然《さ》うして飲《の》め、夫《それ》から規那塩《きなえん》を一｜分《ぶん》入《い》れる処《ところ》ぢやが、三｜分《ぶ》も加《くは》へよう。井上「其様《そんな》に貴方《あなた》劇剤《げきざい》を分度外《ぶんどぐわい》にお入《いれ》になりましては豪《えら》い事《こと》になりませう。殿「ナニ宜《よろ》しい、心配《しんぱい》をするな、安心して直《すぐ》に此場《このば》で飲《の》め、さア／＼今度《こんど》は其方《そのはう》も診《み》てやらう、何歳《なんさい》ぢや。○「エヽ三十七｜歳《さい》で。殿「何処《どこ》か悪い処《ところ》でもあるか。○「へい少々《せう／＼》下腹《したはら》が痛いやうで。殿「夫《それ》は何《ど》うも往《い》かぬな、併《しか》しさういふのには魔睡剤《ますゐざい》を用《もち》ゆると直《すぐ》に癒《なほ》るて、モルヒネをな、エート一ゲレンは一｜厘《りん》六｜毛《もう》、一グラムとは一｜匁《もんめ》と申《まう》して三｜分《ぶ》ゲレンとは三｜割《わり》にして硝盃《コツプ》に三十｜滴《てき》が半《はん》ゲレンぢやが、見て居《を》れ斯《か》ういふ工合《ぐあい》にするのだ。と硝盃《コツプ》へ先《さき》に水を入《い》れて、ポタリ／＼と壜《びん》の口を開《あ》けながら滴《たら》すのだが、中々《なか／＼》素人《しろうと》にはさう旨《うま》く出来《でき》ない、二十｜滴《てき》と思つた奴《やつ》が六十｜滴《てき》許《ばかり》出た。殿「まア宜《よろ》しい、是《これ》で負《まけ》て置《お》かう。此様《こん》なものを負《まけ》られた者《もの》こそ因果《いんぐわ》で、之《これ》を服《のみ》まして御前《ごぜん》を下《さが》ると、サア何《ど》うも大変《たいへん》、当人《たうにん》は酷《ひど》い苦しみやう、其翌日《そのよくじつ》ヘロ／＼になつて出て来《き》ました。登「何《ど》うだ、少しは宜《よろ》しいか、木内君《きのうちくん》。木内「イヤ何《ど》うにも斯《か》うにも実《じつ》に華族《くわぞく》のお医者《いしや》抔《など》に係《かゝ》るべきものではない、無闇《むやみ》にアノ小さな柊揆《さいづち》でコツコツ胸を叩《たゝ》いたり何《なん》かして加之《おまけ》に劇《ひど》い薬を飲《の》ましたもんだから、昨夜《ゆうべ》は何《ど》うも七十六｜度《たび》厠《かはや》へ通《かよ》つたよ。登「夫《それ》は大変《たいへん》だ、併《しか》し君《きみ》はまだ一｜命《めい》があるのが幸福《しあはせ》だ、大原伊丹君抔《おほはらいたみくんなど》は可愛想《かあいそう》にモルヒネを沢山《たくさん》飲《の》ませられたもんぢやから、到頭《たうとう》死んで了《しま》つた。と話をして居《ゐ》るのを殿《との》が聴付《きゝつけ》て殿「コリヤ／＼登《のぼる》は出たか。登「ヘイ、御機嫌《ごきげん》宜《よろ》しう。殿「何《ど》うぢや、工合《ぐあい》は。登「何《ど》うも劇剤《げきざい》を多量《たりやう》にお用《もち》ひに相成《あひなり》ましたものと見えて、今日《けふ》は余程《よほど》加減《かげん》が悪うござります。殿「木内《きのうち》は何《ど》ういたした。登「彼《あれ》も罷出《まかりいで》ましたが、これも強く逆上《ぎやくじやう》いたし眼《め》がかすみ、頭《あたま》に熱を持《も》ち、カツカと致《いた》して堪《たま》らぬ抔《など》と申《まう》して居《をり》まする、夫《それ》に可愛想《かあいそう》なのは大原伊丹《おほはらいたみ》で、彼《あれ》は到頭《たうとう》生体《しやうたい》なしで未《ま》だ夢中《むちゆう》で居《を》ります。殿「ムヽー、彼《あれ》だけの手当《てあて》に及《およ》んでも息が出んと申《まう》せば最早《もはや》全《まつた》く命数《めいすう》が尽《つ》きたのかも知れぬて、何《ど》うしても気《き》が附《つ》かぬか。登「ヘイ、色々《いろ／＼》に介抱《かいはう》いたしましたが気《き》が附《つ》きませぬ、此上《このうへ》は如何《いかゞ》いたしませう。殿「イヤ、全《まつた》く生体《しやうたい》なければ幸《さひは》ひぢやて、今度《こんど》は解剖《ふわけ》ぢや。



底本：「明治の文学　第3巻　三遊亭円朝」筑摩書房
　　　2001（平成13）年8月25日初版第1刷発行
底本の親本：「定本　円朝全集　巻の13」世界文庫
　　　1964（昭和39）年6月発行
入力：門田裕志
校正：noriko saito
2009年6月19日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
