田舎のお母さん
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）奉公《ほうこう》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）二｜度《ど》
-------------------------------------------------------

　奉公《ほうこう》をしているおみつのところへ、田舎《いなか》の母親《ははおや》から小包《こづつみ》がまいりました。あけてみると、着物《きもの》がはいっていました。そして、母親《ははおや》からの手紙《てがみ》には、
「さぞ、おまえも大《おお》きくなったであろう。そのつもりでぬったが、からだによくあうかどうかわかりません。とどいたら、着《き》てみてください。もしあわないようでしたら、夜分《やぶん》でもひまのときに、なおして着《き》てください。」と、書《か》いてありました。
　おみつは自分《じぶん》のへやにはいって、お母《かあ》さんからおくってきた着物《きもの》をきてみました。田舎《いなか》にいるときには、お正月《しょうがつ》になってもこんな着物《きもの》をきたことがなかったと思《おも》いました。自分《じぶん》だけでなく、村《むら》でもこんな美《うつく》しい着物《きもの》をきる娘《むすめ》は、なかったのであります。
　彼女《かのじょ》は、しばらく自分《じぶん》のすがたに見《み》とれていました。ちょうどそこへ、坊《ぼっ》ちゃんが外《そと》からたこをとりにはいってきて、おみつのようすを見《み》たので、
「みつ、それを着《き》ると、なんだか田舎《いなか》の子《こ》みたいになるよ。」といって、笑《わら》いました。
　おみつも、田舎《いなか》では美《うつく》しいのであろうけれど、都《みやこ》ではみんながもっと美《うつく》しい着物《きもの》を着《き》ているから、あるいはそう見《み》えるかもしれないと思《おも》うと、急《きゅう》にはずかしくなって、
「なぜ、お母《かあ》さんはもっとはでなのをおくってくだきらなかったのだろう？　わざわざおくってくださらずとも、自分《じぶん》がすきなのをこちらでこしらえればよかったのに……。」と、心《こころ》でいいながら、着物《きもの》をぬいで、行李《こうり》の中《なか》へしまってしまいました。
　晩《ばん》になって、おしごとがおわりました。彼女《かのじょ》は自分《じぶん》のへやへはいってひとりになると、しみじみとして田舎《いなか》のことが考《かんが》えられました。行李《こうり》から着物《きもの》をとりだしました。村《むら》からあの峠《とうげ》をこして母親《ははおや》が町《まち》へ出《で》て、機屋《はたや》でこの反物《たんもの》を買《か》い、家《いえ》にかえってからせっせとぬって、おくってくださったのです。そう考《かんが》えると、また、いくたびかこのぬいかけた着物《きもの》を手《て》にとりあげて、
「娘《むすめ》にあうかしら？」と、首《くび》をかしげて見入《みい》られたであろう母親《ははおや》のすがたさえ、目《め》にうかんでくるのでした。
　おみつは、お母《かあ》さんの手紙《てがみ》を着物《きもの》の上《うえ》でひらいて、もういちどよみかえしているうちに、あついなみだが、おのずと目《め》の中《めなか》からわいてくるのをおぼえました。
「せっかく、おくってくださったのを、気《き》に入《い》らないなどいって、ばちがあたるわ。」
　そう思《おも》うと、彼女《かのじょ》は心《こころ》からありがたく感《かん》じて、すぐにお礼《れい》の手紙《てがみ》を書《か》いて、お母《かあ》さんに出《だ》したのでした。
　ある日《ひ》、おみつはお嬢《じょう》さんのおともをして、デパートへいったのであります。
「そんなじみな着物《きもの》しかないの？」と、出《で》がけにお嬢《じょう》さんがおっしゃいました。
　おみつは、顔《かお》を赤《あか》くしましたが、心《こころ》の中《なか》で、お母《かあ》さんのおくってくださったのを、たとえじみでもなんのはずかしいことがあろうかと、自分《じぶん》をはげましていました。
　ひろびろとしたデパートは、いろいろの品物《しなもの》でかざりたてられていました。そして、そこはいつも春《はる》でありました。香水《こうすい》のにおいがただよい、南洋《なんよう》できのらんの花《はな》がさき、美《うつく》しいふうをした男《おとこ》や女《おんな》がぞろぞろ歩《ある》いて、まるでこの世《よ》の中《なか》の苦労《くろう》を知《し》らぬ人《ひと》たちの集《あつ》まりのようでありました。
「みつや、人《ひと》がみんな、おまえのふうを見《み》ていくじゃないの。そんな田舎《いなか》ふうをしているからなのよ、みっともないわ。」と、お嬢《じょう》さんがいいました。
　これをきくと、おみつはまだ若《わか》い娘《むすめ》だけに、
「いくらお母《かあ》さんがおくってくださったのでも、ほかの着物《きもの》を着《き》てくればよかった。」と、思《おも》いました。
　お嬢《じょう》さんは買《か》い物《もの》をして、その包《つつ》みをおみつに持《も》たせて、それから食堂《しょくどう》にはいっておみつもいっしょにご飯《はん》をたべ、コーヒーをのんで、休《やす》みました。そして、そこを出《で》ました。
「みつや、東北地方《とうほくちほう》の物産《ぶっさん》の展覧会《てんらんかい》があるのよ。きっとおまえの国《くに》からも、なにか名物《めいぶつ》が出《で》ているでしょう。ちょっと見《み》ましょうね。」と、いって、お嬢《じょう》さんは先《さき》になってその会場《かいじょう》へおはいりになりました。
　おみつも、その後《あと》からついてはいりました。
　そこには、田舎《いなか》でつくられたおり物《もの》とか、道具《どうぐ》とか、おもちゃのようなものがならべられてありました。デパートの他《ほか》の売《う》り場《ば》では見《み》ることができないような、けばけばしくはないが、じみで美《うつく》しい、おもしろみのある品物《しなもの》がありました。一つ一つ見《み》て歩《ある》いていらしったお嬢《じょう》さんは、ふいに足《あし》をとめて、
「ちょっと、ここにならんでいる反物《たんもの》は、おまえの国《くに》の町《まち》からなのよ。まあ、みつや、この反物《たんもの》は、おまえの着《き》ているのと同《おな》じでないこと！」と、お嬢《じょう》さんはおっしゃいました。
　おみつもそれを見《み》ると、しまがらがすこしちがっているだけで、まったく自分《じぶん》のと同《おな》じ手《て》おり物《もの》でありました。つけてあるねだんを見《み》て、お嬢《じょう》さんは二｜度《ど》びっくりして、
「まあ、高《たか》いのね！」と、大《おお》きな声《こえ》でおっしゃったので、そばにいる人《ひと》たちまでが陳列《ちんれつ》された反物《たんもの》とおみつの着物《きもの》とを見《み》くらべて、この女中《じょちゅう》さんはなかなかいい着物《きもの》を着《き》ているのだなといわんばかりの顔《かお》つきをしたのであります。
　おみつはそれを知《し》ると、はじめて自分《じぶん》がいい着物《きもの》をきているのを知《し》ってうれしかったというよりか、自分《じぶん》の故郷《こきょう》ではこんないい反物《たんもの》ができるということに、誇《ほこ》りを感《かん》じたのでした。やがて、会場《かいじょう》からでるとお嬢《じょう》さんは、
「ごめんなさい。みつの着《き》ているのが、そんないい品《しな》だとは知《し》らなかったので、悪口《あっこう》をいってすまなかったわ。」と、いって、おわびをなさいました。
　おみつはまた、顔《かお》を赤《あか》くしました。しかし心《こころ》のうちでは、喜《よろこ》んでいたのであります。そして、お母《かあ》さんをほんとうにありがたくなつかしく感《かん》じました。



底本：「定本小川未明童話全集　10」講談社
　　　1977（昭和52）年8月10日第1刷
　　　1983（昭和58）年1月19日第6刷
底本の親本：「未明ひらかな童話読本」文教書院
　　　1936（昭和11）年3月
初出：「台湾日日新報」
　　　1936（昭和11）年3月24日
※表題は底本では、「田舎《いなか》のお母《かあ》さん」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：酒井裕二
2015年6月9日作成
2016年6月22日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
