画集
原民喜

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃ローマ数字2、1-13-22］
-------------------------------------------------------

［＃１字下げ］落日［＃「落日」は中見出し］

　湖のうへに、赤い秋の落日があつた。ほんとに、なごやかな一日であつたし、あんな、たつぷりした入日を見たことはないと、お前も云つた。いつまでも、あの日輪のすがたは残つた、紙の上に、心の上に、そして、お前が死んでからは、はつきりと夢の中に。


［＃１字下げ］故園［＃「故園」は中見出し］

　土蔵の跡の石に囲まれた菜園、ここは一段と高く、とぼしい緑を風に晒してゐる。わたしはさまざまなことをおもひだす。薄暗い土蔵の小さな窓から仄かに見えてゐた杏の花。母と死別れた秋、蔵の白い壁をくつきりと照らしてゐた月。ふるさとの庭は年老いて愁も深かつたが……。ふしぎな朝の夢のなかでは、ずしんと崩壊した刹那の家のありさまが見えてくるのだ。


［＃１字下げ］記憶［＃「記憶」は中見出し］

　もしも一人の男がこの世から懸絶したところに、うら若い妻をつれて、そこで夢のやうな暮しをつづけたとしたら、男の魂のなかにたち還つてくるのは、恐らく幼ない日の記憶ばかりだらう。そして、その男の幼児のやうな暮しが、ひつそりとすぎ去つたとき、もう彼の妻はこの世にゐなかつたとしても、男の魂のなかに栖むのは妻の面影ばかりだらう。彼はまだ頑に呆然と待ち望んでゐる、満目蕭条たる己の晩年に、美しい記憶以上の記憶が甦つてくる奇蹟を。


［＃１字下げ］植物園［＃「植物園」は中見出し］

　はげしく揺れる樹の下で、少年の瞳は、雲の裂け目にあつた。かき曇る天をながれてゆく龍よ……。
　その頃、太陽はギドレニイの絵さながらに、植物園の上を走つてゐた。忍冬、柊、木犀、そんなひつそりとした樹木が白い径に並んでゐて、その径を歩いてゐるとき、野薔薇の花蔭から幻の少女はこちらを覗いてゐた。樹の根には、しづかな埋葬の図があつた。色どり華やかな饗宴や、虔しい野らの祈りも、殆どすべての幻があそこにはあつたやうだ。それは一冊の画集のやうに今も懐しく私のなかに埋れてゐる。


［＃１字下げ］黒すみれ［＃「黒すみれ」は中見出し］

　体のすみずみまで、もう過ぎ去つた、お前の病苦がじかに感じられて、睡れない一夜がすぎると、砂埃のたつ生温かい日がやつて来た。かういふ日である、何か考へながら、何も云はず、力ないまつげのかげに、熱い眼がみひらかれてゐたのは。


［＃１字下げ］真昼［＃「真昼」は中見出し］

　うつとりとお前の一日がすぎてゆくほとりで、何の不安もなく伸びてゐたものがある。それは小さな筍が竹になる日だつた。そよ風とやはらかい陽ざしのなかに、縺れてほほゑむ貌は病んでゐたが。


［＃１字下げ］露［＃「露」は中見出し］

　キラキラと光りながれるものが涙をさそふなら、闇にうかぶ露が幻でないなら、おもひつめた、パセチツクな眼よ。


［＃１字下げ］部屋［＃「部屋」は中見出し］

　小さな部屋から外へ出て行くと坂を下りたところに白い空がひろがつてゐる。あの空のむかふから私の肩をささへてゐるものがある。ぐつたりと私を疲れさせたり、不意に心をときめかすものが。
　私の小さな部屋にはマツチ箱ほどの机があり、その机にむかつてペンをもつてゐる。ペンをもつてゐる私をささへてゐるものは向に見える空だ。


［＃１字下げ］一つの星に［＃「一つの星に」は中見出し］

　わたしが望みを見うしなつて暗がりの部屋に横はつてゐるとき、どうしてお前は感じとつたのか。この窓のすき間に、あたかも小さな霊魂のごとく滑りおりて憩らつてゐた、稀れなる星よ。


［＃１字下げ］はつ夏［＃「はつ夏」は中見出し］

　ゆきずりにみる人の身ぶりのうちから　そのひとの昔がみえてくる。垣間みた　あやめの花が　をさない日の幻となる。胸をふたぐといふのではない、いつのまにかつみかさなつたものが　おのれのうちにくるめいてゐる。藤の花の咲く空、とびかふ燕。


［＃１字下げ］気鬱［＃「気鬱」は中見出し］

　母よ、あなたの胎内に僕がゐたとき、あなたを駭かせたといふ近隣の火災が、あのときのおどろきが僕にはまだ残つてゐる。（そんな古いことを語るあなたの記憶のなかに溶込まうとした僕ももう昔の僕になつてしまつたが）母よ、地上に生き残つていつも脅やかされとほしてゐるこの心臓には、なにかやはりただならぬ気鬱が波打つてゐる。


［＃１字下げ］祈り［＃「祈り」は中見出し］

［＃ここから２字下げ］
［＃ここから１段階小さな文字］
　私は夏の数日を、その家の留守をあづかつてゐた。広い家ではなかつたが、ひとり暮しには閑寂で、宿なしの私には珍しく気分が落着いてきた。ある夜ふけ、窓から月が差し、……すると、お前と暮してゐた昔どほりの家かとおもへた。
［＃ここで小さな文字終わり］
［＃ここで字下げ終わり］

　もつと軽く　もつと静かに、たとへば倦みつかれた心から新しいのぞみのひらかれてくるやうに　何気なく畳のうへに坐り、さしてくる月の光を。


［＃１字下げ］夜［＃「夜」は中見出し］

　荒れ野を叫びながら逃げまどつてゐたときも、追ひつめられて息がと絶えさうになつたときも、緑色の星と凍てついてしまつたときも、お前は睡つてゐた睡つてゐた　おほらかな嘆きのやうに。


［＃１字下げ］死について［＃「死について」は中見出し］

　お前が凍てついた手で　最後のマツチを擦つたとき、焔はパッと透明な球体をつくり　清らかな優しい死の床が浮かび上つた。
　誰かが死にかかつてゐる　誰かが死にかかつてゐると　お前の頬の薔薇は呟いた。小さな　かなしい　アンデルセンの娘よ。
　僕が死の淵にかがやく星にみいつてゐるとき、いつも浮んでくるのはその幻だ。


［＃１字下げ］冬［＃「冬」は中見出し］

　いま朝が立ちかへつた。見捨てられた宇宙へ、叫びとなつて突立つてゆく針よ　真青な裸身の。



底本：「原民喜全詩集」岩波文庫、岩波書店
　　　2015（平成27）年7月16日第1刷発行
底本の親本：「定本原民喜全集※［＃ローマ数字2、1-13-22］」青土社
　　　1978（昭和53）年9月20日
初出：落日「高原」鳳文書林
　　　1948（昭和23）年7月号
　　　故園「高原」鳳文書林
　　　1948（昭和23）年7月号
　　　記憶「高原」鳳文書林
　　　1948（昭和23）年7月号
　　　植物園「高原」鳳文書林
　　　1948（昭和23）年7月号
　　　黒すみれ「高原」鳳文書林
　　　1948（昭和23）年7月号
　　　真昼「高原」鳳文書林
　　　1948（昭和23）年7月号
　　　露「高原」鳳文書林
　　　1948（昭和23）年7月号
　　　部屋「高原」鳳文書林
　　　1948（昭和23）年7月号
　　　一つの星に「高原」鳳文書林
　　　1948（昭和23）年7月号
　　　はつ夏「晩夏」足利書院
　　　1948（昭和23）年5月号
　　　気鬱「晩夏」足利書院
　　　1948（昭和23）年5月号
　　　祈り「晩夏」足利書院
　　　1948（昭和23）年5月号
　　　夜「高原」鳳文書林
　　　1949（昭和24）年5月号
　　　死について「高原」鳳文書林
　　　1949（昭和24）年5月号
　　　冬「高原」鳳文書林
　　　1949（昭和24）年5月号
入力：村並秀昭
校正：竹井真
2020年8月28日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
