金の輪
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）病気《びょうき》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃８字下げ］一［＃「一」は中見出し］
-------------------------------------------------------

［＃８字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　太郎は長いあいだ、病気《びょうき》でふしていましたが、ようやく床《とこ》からはなれて出られるようになりました。けれどまだ三月の末で、朝と晩には寒いことがありました。
　だから、日のあたっているときには、外へ出てもさしつかえなかったけれど、晩がたになると早く家へはいるように、おかあさんからいいきかされていました。
　まだ、さくらの花も、ももの花も咲くには早うございましたけれど、うめだけが、かきねのきわに咲いていました。そして、雪もたいてい消えてしまって、ただ大きな寺のうらや、畑《はたけ》のすみのところなどに、いくぶんか消えずにのこっているくらいのものでありました。
　太郎は、外に出ましたけれど、往来《おうらい》にはちょうど、だれも友だちが遊んでいませんでした。みんな天気がよいので、遠くの方まで遊びに行ったものとみえます。もし、この近所であったら、自分も行ってみようと思って、耳をすましてみましたけれど、それらしい声などはきこえなかったのであります。
　ひとりしょんぼりとして、太郎は家のまえに立っていましたが、畑には去年とりのこした野菜《やさい》などが、新しくみどり色の芽をふきましたので、それを見ながら細い道を歩いていました。
　すると、よい金の輪のふれあう音がして、ちょうどすずを鳴らすようにきこえてきました。
　かなたを見ますと、往来の上をひとりの少年が、輪をまわしながら、走ってきました。そして、その輪は金色《きんいろ》に光っていました。太郎は目を見はりました。かつてこんなに美しく光る輪を見なかったからであります。しかも、少年のまわしてくる金の輪は二つで、それがたがいにふれあって、よい音色《ねいろ》をたてるのであります。太郎はかつてこんなに手ぎわよく輪をまわす少年を見たことがありません。いったいだれだろうと思って、かなたの往来を走って行く少年の顔をながめましたが、まったく見おぼえのない少年でありました。
　この知らぬ少年は、その往来をすぎるときに、ちょっと太郎の方をむいて微笑《びしょう》しました。ちょうど知った友だちにむかってするように、なつかしげに見えました。

［＃８字下げ］二［＃「二」は中見出し］

　輪をまわして行く少年のすがたは、やがて白い道の方に消えてしまいました。けれど、太郎はいつまでも立って、そのゆくえを見まもっていました。
　太郎は、「だれだろう。」と、その少年のことを考えました。いつこの村へこしてきたのだろう？　それとも遠い町の方から、遊びにきたのだろうかと思いました。
　あくる日の午後、太郎はまた畑の中に出てみました。すると、ちょうどきのうとおなじ時刻《じこく》に輪の鳴る音がきこえてきました。太郎はかなたの往来を見ますと、少年が二つの輪をまわして、走ってきました。その輪は金色にかがやいて見えました。少年はその往来をすぎるときに、こちらをむいて、きのうよりもいっそうなつかしげに、ほおえんだのであります。そして、なにかいいたげなようすをして、ちょっとくびをかしげましたが、ついそのまま行ってしまいました。
　太郎は畑の中に立って、しょんぼりとして、少年のゆくえを見おくりました。いつしかそのすがたは、白い道のかなたに消えてしまったのです。けれど、いつまでもその少年の白い顔と、微笑とが太郎の目にのこっていて、とれませんでした。
「いったい、だれだろう。」と、太郎はふしぎに思えてなりませんでした。今まで一ども見たことがない少年だけれど、なんとなくいちばんしたしい友だちのような気がしてならなかったのです。
　あしたばかりは、ものをいってお友だちになろうと、いろいろ空想をえがきました。やがて、西の空が赤くなって、日暮れがたになりましたから、太郎は家の中にはいりました。
　その晩、太郎は母親にむかって、二日もおなじ時刻に、金の輪をまわして走っている少年のことを語りました。母親は信じませんでした。
　太郎は、少年と友だちになって、自分は少年から金の輪を一つわけてもらって、往来の上をふたりでどこまでも走って行く夢《ゆめ》を見ました。そして、いつしかふたりは、赤い夕やけ空の中にはいってしまった夢をみました。
　あくる日から、太郎はまた熱《ねつ》が出ました。そして、二三日めに七つでなくなりました。



底本：「小川未明童話集」新潮文庫、新潮社
　　　1951（昭和26）年11月10日発行
　　　1977（昭和52）年6月10日40刷
初出：「読売新聞」
　　　1919（大正8）年1月21日〜23日
入力：鈴
校正：小林繁雄
2011年12月31日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
