雪霊続記
泉鏡花

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）一事《あるよう》を

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）晩方｜武生《たけふ》駅（越前《えちぜん》）へ

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから３字下げ］
-------------------------------------------------------

　　　　　　　一

　機会がおのずから来ました。
　今度の旅は、一体はじめは、仲仙道線で故郷へ着いて、そこで、一事《あるよう》を済《すま》したあとを、姫路行の汽車で東京へ帰ろうとしたのでありました。――この列車は、米原《まいばら》で一体分身して、分れて東西へ馳《はし》ります。
　それが大雪のために進行が続けられなくなって、晩方｜武生《たけふ》駅（越前《えちぜん》）へ留ったのです。強いて一町場《ひとちょうば》ぐらいは前進出来ない事はない。が、そうすると、深山の小駅ですから、旅舎にも食料にも、乗客に対する設備が不足で、危険であるからとの事でありました。
　元来――帰途にこの線をたよって東海道へ大廻りをしようとしたのは、……実は途中で決心が出来たら、武生へ降りて許されない事ながら、そこから虎杖《いたどり》の里に、もとの蔦屋《つたや》（旅館）のお米《よね》さんを訪ねようという……見る見る積る雪の中に、淡雪の消えるような、あだなのぞみがあったのです。でその望《のぞみ》を煽《あお》るために、もう福井あたりから酒さえ飲んだのでありますが、酔いもしなければ、心も定《きま》らないのでありました。
　ただ一夜、徒《いたず》らに、思出の武生の町に宿っても構わない。が、宿りつつ、そこに虎杖の里を彼方《かなた》に視《み》て、心も足も運べない時の儚《はかな》さにはなお堪えられまい、と思いなやんでいますうちに――
　汽車は着きました。
　目をつむって、耳を圧《おさ》えて、発車を待つのが、三分、五分、十分十五分――やや三十分過ぎて、やがて、駅員にその不通の通達を聞いた時は！
　雪がそのままの待女郎《まちじょろう》になって、手を取って導くようで、まんじ巴《ともえ》の中空《なかぞら》を渡る橋は、さながらに玉の桟橋《かけはし》かと思われました。
　人間は増長します。――積雪のために汽車が留って難儀をすると言えば――旅籠《はたご》は取らないで、すぐにお米さんの許《もと》へ、そうだ、行って行《ゆ》けなそうな事はない、が、しかし……と、そんな事を思って、早や壁も天井も雪の空のようになった停車場《ステエション》に、しばらく考えていましたが、余り不躾《ぶしつけ》だと己《おのれ》を制して、やっぱり一旦は宿に着く事にしましたのです。ですから、同列車の乗客の中《うち》で、停車場《ステエション》を離れましたのは、多分私が一番あとだったろうと思います。
　大雪です。
［＃ここから３字下げ］
「雪やこんこ、
　霰《あられ》やこんこ。」
［＃ここで字下げ終わり］
　大雪です――が、停車場《ステエション》前の茶店では、まだ小児たちの、そんな声が聞えていました。その時分は、山の根笹を吹くように、風もさらさらと鳴りましたっけ。町へ入るまでに日もとっぷりと暮果てますと、
［＃ここから３字下げ］
「爺《じい》さイのウ婆《ばば》さイのウ、
　綿雪小雪が降るわいのウ、
　雨炉も小窓もしめさっし。」
［＃ここで字下げ終わり］
　と寂しい侘《わび》しい唄の声――雪も、小児《こども》が爺婆《じいばあ》に化けました。――風も次第に、ごうごうと樹ながら山を揺《ゆす》りました。
　店屋さえもう戸が閉《しま》る。……旅籠屋も門を閉《とざ》しました。
　家名《いえな》も何も構わず、いまそこも閉めようとする一軒の旅籠屋へ駈込《かけこ》みましたのですから、場所は町の目貫《めぬき》の向《むき》へは遠いけれど、鎮守の方へは近かったのです。
　座敷は二階で、だだっ広い、人気の少ないさみしい家で、夕餉《ゆうげ》もさびしゅうございました。
　若狭鰈《わかさがれい》――大すきですが、それが附木《つけぎ》のように凍っています――白子魚乾《しらすぼし》、切干大根《きりぼしだいこん》の酢、椀はまた白子魚乾に、とろろ昆布の吸もの――しかし、何となく可懐《なつかし》くって涙ぐまるるようでした、なぜですか。……
　酒も呼んだが酔いません。むかしの事を考えると、病苦を救われたお米さんに対して、生意気らしく恥かしい。
　両手を炬燵《こたつ》にさして、俯向《うつむ》いていました、濡れるように涙が出ます。
　さっという吹雪であります。さっと吹くあとを、ごうーと鳴る。……次第に家ごと揺《ゆす》るほどになりましたのに、何という寂寞《さびしさ》だか、あの、ひっそりと障子の鳴る音。カタカタカタ、白い魔が忍んで来る、雪入道が透見《すきみ》する。カタカタカタカタ、さーッ、さーッ、ごうごうと吹くなかに――見る見るうちに障子の桟がパッパッと白くなります、雨戸の隙《すき》へ鳥の嘴《くちばし》程吹込む雪です。
「大雪の降る夜《よ》など、町の路《みち》が絶えますと、三日も四日も私一人――」
　三年以前に逢《あ》った時、……お米さんが言ったのです。
　　　　……………………
「路の絶える。大雪の夜《よ》。」
　お米さんが、あの虎杖の里の、この吹雪に……
「……ただ一人。」――
　私は決然として、身ごしらえをしたのであります。
「電報を――」
　と言って、旅宿を出ました。
　実はなくなりました父が、その危篤《きとく》の時、東京から帰りますのに、（タダイマココマデキマシタ）とこの町から発信した……偶《ふ》とそれを口実に――時間は遅くはありませんが、目口もあかない、この吹雪に、何と言って外へ出ようと、放火《つけび》か強盗、人殺《ひとごろし》に疑われはしまいかと危《あやぶ》むまでに、さんざん思い惑《まど》ったあとです。
　ころ柿のような髪を結った霜げた女中が、雑炊《ぞうすい》でもするのでしょう――土間で大釜《おおがま》の下を焚《た》いていました。番頭は帳場に青い顔をしていました。が、無論、自分たちがその使《つかい》に出ようとは怪我《けが》にも言わないのでありました。

　　　　　　　二

「どうなるのだろう……とにかくこれは尋常事《ただごと》じゃない。」
　私は幾度《いくたび》となく雪に転び、風に倒れながら思ったのであります。
「天狗《てんぐ》の為《な》す業《わざ》だ、――魔の業だ。」
　何しろ可恐《おそろし》い大《おおき》な手が、白い指紋の大渦を巻いているのだと思いました。
　いのちとりの吹雪の中に――
　最後に倒れたのは一つの雪の丘です。――そうは言っても、小高い場所に雪が積ったのではありません、粉雪《こゆき》の吹溜《ふきだま》りがこんもりと積ったのを、哄《どっ》と吹く風が根こそぎにその吹く方へ吹飛ばして運ぶのであります。一つ二つの数《すう》ではない。波の重《かさな》るような、幾つも幾つも、颯《さっ》と吹いて、むらむらと位置を乱して、八方へ高くなります。
　私はもう、それまでに、幾度《いくたび》もその渦にくるくると巻かれて、大《おおき》な水の輪に、孑孑虫《ぼうふらむし》が引《ひっ》くりかえるような形で、取っては投げられ、掴《つか》んでは倒され、捲《ま》き上げては倒されました。
　私は――白昼、北海の荒波の上で起る処のこの吹雪の渦を見た事があります。――一度は、たとえば、敦賀《つるが》湾でありました――絵にかいた雨竜《あまりょう》のぐるぐると輪を巻いて、一条《ひとすじ》、ゆったりと尾を下に垂れたような形のものが、降りしきり、吹煽《ふきあお》って空中に薄黒い列を造ります。
　見ているうちに、その一つが、ぱっと消えるかと思うと、たちまち、ぽっと、続いて同じ形が顕《あらわ》れます。消えるのではない、幽《かすか》に見える若狭《わかさ》の岬へ矢のごとく白くなって飛ぶのです。一つ一つがみなそうでした。――吹雪の渦は湧《わ》いては飛び、湧いては飛びます。
　私の耳を打ち、鼻を捩《ね》じつつ、いま、その渦が乗っては飛び、掠《かす》めては走るんです。
　大波に漂う小舟は、宙天に揺上《ゆすりあげ》らるる時は、ただ波ばかり、白き黒き雲の一片をも見ず、奈落に揉落《もみおと》さるる時は、海底の巌《いわ》の根なる藻の、紅《あか》き碧《あお》きをさえ見ると言います。
　風の一息死ぬ、真空の一瞬時には、町も、屋根も、軒下の流《ながれ》も、その屋根を圧して果しなく十重《とえ》二十重《はたえ》に高く聳《た》ち、遥《はるか》に連《つらな》る雪の山脈も、旅籠《はたご》の炬燵《こたつ》も、釜《かま》も、釜の下なる火も、果《はて》は虎杖の家、お米さんの薄色の袖、紫陽花《あじさい》、紫の花も……お米さんの素足さえ、きっぱりと見えました。が、脈を打って吹雪が来ると、呼吸は咽《むせ》んで、目は盲《めしい》のようになるのでありました。
　最早《もはや》、最後かと思う時に、鎮守の社《やしろ》が目の前にあることに心着いたのであります。同時に峰の尖《とが》ったような真白《まっしろ》な杉の大木を見ました。
　雪難之碑のある処――
　天狗――魔の手など意識しましたのは、その樹のせいかも知れません。ただしこれに目標《めじるし》が出来たためか、背に根が生えたようになって、倒れている雪の丘の飛移るような思いはなくなりました。
　まことは、両側にまだ家のありました頃は、――中に旅籠も交っています――一面識はなくっても、同じ汽車に乗った人たちが、疎《まばら》にも、それぞれの二階に籠《こも》っているらしい、それこそ親友が附添っているように、気丈夫に頼母《たのも》しかったのであります。もっともそれを心あてに、頼む。――助けて――助けて――と幾度《いくたび》か呼びました。けれども、窓一つ、ちらりと燈火《ともしび》の影の漏れて答うる光もありませんでした。聞える筈《はず》もありますまい。
　いまは、ただお米さんと、間に千尺の雪を隔つるのみで、一人死を待つ、……むしろ目を瞑《ねむ》るばかりになりました。
　時に不思議なものを見ました――底《そこひ》なき雪の大空の、なおその上を、プスリと鑿《のみ》で穿《うが》ってその穴から落ちこぼれる……大きさはそうです……蝋燭《ろうそく》の灯の少し大《おおき》いほどな真蒼《まっさお》な光が、ちらちらと雪を染め、染めて、ちらちらと染めながら、ツツと輝いて、その古杉の梢《こずえ》に来て留りました。その青い火は、しかし私の魂がもう藻脱けて、虚空へ飛んで、倒《さかさま》に下の亡骸《なきがら》を覗《のぞ》いたのかも知れません。
　が、その影が映《さ》すと、半ば埋《うも》れた私の身体《からだ》は、ぱっと紫陽花に包まれたように、青く、藍《あい》に、群青《ぐんじょう》になりました。
　この山の上なる峠の茶屋を思い出す――極暑、病気のため、俥《くるま》で越えて、故郷へ帰る道すがら、その茶屋で休んだ時の事です。門も背戸も紫陽花で包まれていました。――私の顔の色も同じだったろうと思う、手も青い。
　何より、嫌な、可恐《おそろし》い雷が鳴ったのです。たださえ破《わ》れようとする心臓に、動悸《どうき》は、破障子《やれしょうじ》の煽《あお》るようで、震える手に飲む水の、水より前《さき》に無数の蚊が、目、口、鼻へ飛込んだのであります。
　その時の苦しさ。――今も。

　　　　　　　三

　白い梢の青い火は、また中空《なかぞら》の渦を映し出す――とぐろを巻き、尾を垂れて、海原のそれと同じです。いや、それよりも、峠で尾根に近かった、あの可恐《おそろし》い雲の峰にそっくりであります。
　この上、雷。
　大雷は雪国の、こんな時に起ります。
　死力を籠《こ》めて、起上ろうとすると、その渦が、風で、ごうと巻いて、捲《ま》きながら乱るると見れば、計知《はかりし》られぬ高さから颯《さっ》と大滝を揺落《ゆりおと》すように、泡沫《あわ》とも、しぶきとも、粉とも、灰とも、針とも分かず、降埋《ふりうず》める。
「あっ。」
　私はまた倒れました。
　怪火《あやしび》に映る、その大滝の雪は、目の前なる、ズツンと重い、大《おおき》な山の頂から一雪崩《ひとなだ》れに落ちて来るようにも見えました。
　引挫《ひっし》がれた。
　苦痛の顔の、醜さを隠そうと、裏も表も同じ雪の、厚く、重い、外套《がいとう》の袖を被《かぶ》ると、また青い火の影に、紫陽花の花に包まれますようで、且つ白羽二重の裏に薄萌黄《うすもえぎ》がすッと透《とお》るようでした。
　ウオオオオ！
　俄然《がぜん》として耳を噛《か》んだのは、凄《すご》く可恐《おそろし》い、且つ力ある犬の声でありました。
　ウオオオオ！
　虎の嘯《うそぶ》くとよりは、竜の吟ずるがごとき、凄烈《せいれつ》悲壮な声であります。
　ウオオオオ！
　三声を続けて鳴いたと思うと……雪をかついだ、太く逞《たくま》しい、しかし痩《や》せた、一頭の和犬、むく犬の、耳の青竹をそいだように立ったのが、吹雪の滝を、上の峰から、一直線に飛下りたごとく思われます。たちまち私の傍《そば》を近々と横ぎって、左右に雪の白泡《しらあわ》を、ざっと蹴立《けた》てて、あたかも水雷艇の荒浪を切るがごとく猛然として進みます。
　あと、ものの一町ばかりは、真白《まっしろ》な一条の路が開けました。――雪の渦が十オばかりぐるぐると続いて行《ゆ》く。……
　これを反対にすると、虎杖の方へ行《ゆ》くのであります。
　犬のその進む方は、まるで違った道でありました。が、私は夢中で、そのあとに続いたのであります。
　路は一面、渺々《びょうびょう》と白い野原になりました。
　が、大犬の勢《いきおい》は衰えません。――勿論、行《ゆ》くあとに行くあとに道が開けます。渦が続いて行く……
　野の中空を、雪の翼を縫って、あの青い火が、蜿々《うねうね》と蛍のように飛んで来ました。
　真正面《まっしょうめん》に、凹字形《おうじけい》の大《おおき》な建ものが、真白《まっしろ》な大軍艦のように朦朧《もうろう》として顕《あらわ》れました。と見ると、怪し火は、何と、ツツツと尾を曳《ひ》きつつ、先へ斜《ななめ》に飛んで、その大屋根の高い棟なる避雷針の尖端《とったん》に、ぱっと留って、ちらちらと青く輝きます。
　ウオオオオオ
　鉄づくりの門の柱の、やがて平地と同じに埋《うず》まった真中《まんなか》を、犬は山を乗るように入ります。私は坂を越すように続きました。
　ドンと鳴って、犬の頭突《ずつ》きに、扉が開《あ》いた。
　余りの嬉しさに、雪に一度手を支《つか》えて、鎮守の方を遥拝《ようはい》しつつ、建ものの、戸を入りました。
　学校――中学校です。
　ト、犬は廊下を、どこへ行ったか分りません。
　途端に……
　ざっざっと、あの続いた渦が、一ツずつ数万の蛾《が》の群ったような、一人の人の形になって、縦隊一列に入って来ました。雪で束《つか》ねたようですが、いずれも演習行軍の装《よそおい》して、真先《まっさき》なのは刀《とう》を取って、ぴたりと胸にあてている。それが長靴を高く踏んでずかりと入る。あとから、背嚢《はいのう》、荷銃《にないづつ》したのを、一隊十七人まで数えました。
　うろつく者には、傍目《わきめ》も触《ふ》らず、粛然として廊下を長く打って、通って、広い講堂が、青白く映って開く、そこへ堂々と入ったのです。
「休め――」
　……と声する。
　私は雪籠《ゆきごも》りの許《ゆるし》を受けようとして、たどたどと近づきましたが、扉のしまった中の様子を、硝子窓越《がらすまどごし》に、ふと見て茫然《ぼうぜん》と立ちました。
　真中《まんなか》の卓子《テエブル》を囲んで、入乱れつつ椅子に掛けて、背嚢も解かず、銃を引つけたまま、大皿に装《よそ》った、握飯、赤飯、煮染《にしめ》をてんでんに取っています。
　頭《かしら》を振り、足ぶみをするのなぞ見えますけれども、声は籠って聞えません。
　――わあ――
　と罵《ののし》るか、笑うか、一つ大声が響いたと思うと、あの長靴なのが、つかつかと進んで、半月｜形《がた》の講壇に上って、ツと身を一方に開くと、一人、真《まっ》すぐに進んで、正面の黒板へ白墨《チョオク》を手にして、何事をか記すのです、――勿論、武装のままでありました。
　何にも、黒板へ顕れません。
　続いて一人、また同じ事をしました。
　が、何にも黒板へ顕れません。
　十六人が十六人、同じようなことをした。最後に、肩と頭《かしら》と一団になったと思うと――その隊長と思うのが、衝《つつ》と面《おもて》を背けました時――苛《いら》つように、自棄《やけ》のように、てんでんに、一斉《いちどき》に白墨《チョオク》を投げました。雪が群って散るようです。
「気をつけ。」
　つつと鷲《わし》が片翼を長く開いたように、壇をかけて列が整う。
「右向け、右――前へ！」
　入口が背後にあるか、……吸わるるように消えました。
　と思うと、忽然《こつねん》として、顕れて、むくと躍って、卓子《テエブル》の真中《まんなか》へ高く乗った。雪を払えば咽喉《のど》白くして、茶の斑《まだら》なる、畑《はた》将軍のさながら犬獅子《けんじし》……
　ウオオオオ！
　肩を聳《そばだ》て、前脚をスクと立てて、耳がその円天井《まるてんじょう》へ届くかとして、嚇《かっ》と大口を開けて、まがみは遠く黒板に呼吸《いき》を吐いた――
　黒板は一面｜真白《まっしろ》な雪に変りました。
　この猛犬は、――土地ではまだ、深山《みやま》にかくれて活《い》きている事を信ぜられています――雪中行軍に擬して、中の河内《かわち》を柳ヶ瀬へ抜けようとした冒険に、教授が二人、某《それの》中学生が十五人、無慙《むざん》にも凍死をしたのでした。――七年｜前《ぜん》――
　雪難之碑はその記念だそうであります。
　――その時、かねて校庭に養われて、嚮導《きょうどう》に立った犬の、恥じて自ら殺したとも言い、しからずと言うのが――ここに顕れたのでありました。
　一行が遭難の日は、学校に例として、食饌《しょくせん》を備えるそうです。ちょうどその夜《よ》に当ったのです。が、同じ月、同じ夜《よ》のその命日は、月が晴れても、附近の町は、宵から戸を閉じるそうです、真白《まっしろ》な十七人が縦横に町を通るからだと言います――後でこれを聞きました。
　私は眠るように、学校の廊下に倒れていました。
　翌早朝、小使部屋の炉《いろり》の焚火に救われて蘇生《よみがえ》ったのであります。が、いずれにも、しかも、中にも恐縮をしましたのは、汽車の厄に逢った一｜人《にん》として、駅員、殊に駅長さんの御立会《おたちあい》になった事でありました。
［＃地から１字上げ］大正十（一九二一）年四月



底本：「泉鏡花集成7」ちくま文庫、筑摩書房
　　　1995（平成7）年12月4日第1刷発行
底本の親本：「鏡花全集　第二十一卷」岩波書店
　　　1941（昭和16）年9月30日
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：門田裕志
校正：土屋隆
2005年11月1日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
