柿
土田耕平

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）どう／＼
-------------------------------------------------------

　私《わたし》の村は「柿《かき》の木の村」でした。家といふ家のまはりには、大きな小さな柿の木が、立ち並んでゐました。
　夏は、村ぢゆうが深い青葉につゝまれ、秋はあざやかな紅葉《こうえふ》に染《そま》りました。紅葉《もみぢ》がちつてうつくしく色づいた実が、玉をつづつてゐるのを見るのは、どんなにたのしかつたでせう。
　私の家の庭には、大きな柿の木が幾本もありましたので、家内だけで食べつくすわけにはいきません。山浦《やまうら》のお百姓さんが、稲のとりいれがすんだ時分に、馬をひいて、買ひにきました。
「こんちは、今年もきたぜ。」
　山浦のお百姓さんは、ふとい声で、あいさつして、庭の柴戸口《しばとぐち》から入つてきました。
「どう／＼。」
といひながら、馬を戸口につないでおいて、縁がはへきて腰をかけました。なた豆煙管《まめぎせる》でたばこをすぱ／＼ふかしながら、おばあさんやお母さんと、一年ぶりのあいさつをするお百姓さんの姿を、私はわきの方から見てゐました。
　同じお百姓さんでも、山浦といへば、大きな山の裾野《すその》の、本場のお百姓さんですから、私の村のお百姓さんたちにくらべると、姿かたちから、言葉つきまで、がつしりした力が感じられました。幼い私には、それが、何だかこはいやうな、親みにくいやうなものに、おもはれたものでした。
　そんな大男が、腰にビクをゆはひつけて、する／＼と身がるく、高い木のてつぺんまで一息に、登つてゆくのには、私はびつくりしました。山浦には、猿《さる》が住んでゐるといふから、それで木登りが上手なのだらう、などとおもひながら、見あげてゐますうちに、一枝々々と、赤い実を持つてたわんでゐたのが、ほつそりと尖《とが》つた枝ばかりになります。柿はみんなお百姓さんのビクの中へ入つて行きました。
　お昼どきになりますと、お百姓さんは、木からおりてきて、縁がはへ腰かけました。おばあさんの入れてあげるお茶は、うまさうにして飲みましたが、御膳《おぜん》には箸《はし》をつけませんでした。
「いんえ、ここにあるだ。」
かう云《い》つて、ふろしき包みをひろげたのを見ますと、お百姓さんの顔ほどもある、大きなおにぎりが出てきました。私はふしぎさうにして、お百姓さんがおにぎりを食べるのを、わきに立つて見てゐますと、
「こりや、お前さまの孫つこかえ。」
と言ひました。おばあさんが笑ひながら、
「いゝえ、どこの子か知らない子だよ。」
と言ひますと、
「ぢや、帰りにもらつて行くべ。馬に乗つけて――」
「あゝ柿と一しよに買つて行つておくれ。」
　私は、お百姓さんが、何と言つて返事するかと思つてゐますと、
「お前さま、ことしは柿のなりがひどくいゝぜ。」
とまるで、別の返事をしました。
　お百姓さんは、昼ごはんをすますと、また柿もぎにとりかかりました。夕方柿の一ぱい入つたカマスを、馬の背につけてかへるとき、お百姓さんは、
「また、あした来るぜ。」
と言つて柴戸口《しばとぐち》を出て行きました。つぎの日には、
「また来年くるぜ。」
と言ひました。私はおばあさんと一しよに、村みちのまがり角に立つて、お百姓さんと馬のすがたが、むかうの森にかくれてしまふまで見送りました。
「おばあさん、来年つて遠いの？」
　私はたづねました。
「あゝ遠いよ。」
とおばあさんはおつしやいました。
「遠い来年」がつもりつもつて、私の村には、今ははや、馬をひいて柿を買ひに来るお百姓さんの姿も、見られなくなつたさうです。



底本：「日本児童文学大系　第九巻」ほるぷ出版
　　　1977（昭和52）年11月20日初刷発行
底本の親本：「夕焼」古今書院
　　　1932（昭和7）年5月
入力：菅野朋子
校正：noriko saito
2011年7月14日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
