にはとり　は　みんな　しあわせ
村山籌子

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃感嘆符二つ、1-8-75］
-------------------------------------------------------

　あるところに、にはとりのたまごが　八つありました。みなさん　ごぞんじの　やうに、そのなかには、ひよつこが　はいつてゐます。
　ところが、そのなかの　一わの　ひよつこが　そとにでたくなつて、なかから、からを、コツツン、コツツン、コツツンと　つついて、ちひさなあなを　あけました。
　それから、そのあなに　ちひさい　くちばしを　つつこんで、ガリ、ガリ、ガリ、ガリと　ひつかきまわしましたので、からは　メリ、メリ！　と　われて、ひよつこの　きいろいあたまが　みえました。メリ、メリ、メリ、メリ※［＃感嘆符二つ、1-8-75］　からが、まんなかから　二つにわれて、ひよつこが　とんででました。すると、むかふのはうで、
「コケツコツコ　コケツコツコ　コケツコツコ　こつちへおいで、はやくおいで」とおかあさんの　めんどりがいひました。ひよつこは　とても　うれしかつたので、
「ピーツク　ピーツク　ピー　ピーツク　ピーツク　ピーツク　ピー　ピーツク　はい、いますぐ、ピーツク　ピー」とそばへ　はしつてゆきました。
　メリ、メリ、もう一つのたまごが　われさうになりました。なかでは　ひよつこが　一しやうけんめいに、コツツン、コツツン、コツツン、つついてゐます。
　コツツン、メリメリ、コツツン　メリ、コツツン、メリメリ、コツツン、メリ　コツツン、メリメリ、コツツン、メリ、八つのたまごは　つぎつぎに　メリメリメリメリメリメリメリと　われて、なかから、八つの　かわいらしい　ひよこがうまれました。
　ひよこたちは、みんな、ちひさなあしで　ピヨン　ピヨン、チヨコ、チヨコと　はねたり　かけたり、おほさわぎ。そして、ピーツク、ピーツク、ピーツクと　おかあさんの　めんどりのそばへ　はしつてゆきました。
「コケツコツコ、こつちですよ、コケツコツコ、こつちですよ。」と　おかあさんの　めんどりは　ひよつこを　おいしいたべもののところへ　つれてゆきました。
　そのうちに、八わの　ひよつこたちは　だんだんに　おほきくなつて、きいろかつたはねは、いろんな　きれいないろに　かわり、あたまのうへに　あかいとさかがはえて　みんな　一にんまへの　にはとりになりました。
　ところが、そのなかの　たつた一わの　にわ［＃「わ」に「ママ」の注記］とりの　とさかだけは、ほかの　にわ［＃「わ」に「ママ」の注記］とりたちの　とさかよりも　どん、どん、おほきくなつて　ゆきました。
　あるあさ、そのにわ［＃「わ」に「ママ」の注記］とりが、おひさまの　でてくる　すがたを　みると、しらないうちに、くちがおほきくあいて、こんなこえが、のどのおくから　でてきました。
［＃ここから２字下げ］
コケコツコー
コケコツコー
［＃ここで字下げ終わり］
　そのにわ［＃「わ」に「ママ」の注記］とりは　じぶんながら、そのこえが　いさましかつたものですから、つづけざまに
［＃ここから２字下げ］
コケコツコー　コケコツコー
コケコツコー　コケコツコー
［＃ここで字下げ終わり］
と　むねをはつて、こえをはりあげて　なきました。
　そのこえを　きいた　あとの　にわ［＃「わ」に「ママ」の注記］とりたちは　びつくりしました。そして、じぶんたちも、あの　いさましいこえをださうとして、おほきくくちを　あけて、うんうん　ちからを　いれました。けれども、そのこえはいくらきばつても
［＃ここから２字下げ］
コケツコツコ、コケコツコ
コケツコツコ、コケコツコ
［＃ここで字下げ終わり］
としか　でません。そして、どうしても、あありつぱにコーケコツコー　と　なくことが　できませんでした。なぜだかわかりますか　みなさん？　あとの　にわ［＃「わ」に「ママ」の注記］とりは　みんな、めんどりだつたからです。
　めんどりたちは　がつかりしてしまひました。でもけつして、がつかりしてしまふなんてことは　ありません。めんどりたちは　こやのなかへ　はいつていつて　それぞれ、きれいな　おほきな　たまごを　うみました。そこでめんどりたちは、かういふ　うたをうたひました。
［＃ここから２字下げ］
「コケコケコツコ　コケツコツコ
わたくしたちは　うたへません
けれども、まいにち、一つづつ
きれいな　たまごをうんでます。」
［＃ここで字下げ終わり］
　するとすぐに、おんどりになつた一わが　うたひました。
［＃ここから２字下げ］
「コケコツコー　コケコツコー
ほんとにさうです、さうですとも、
ほんとにさうです、さうです。」
［＃ここで字下げ終わり］
　そして、このうたを　まいにち　うたひながら、みんな、みんな、なかよく、しあわせに　くらしてゐます。



底本：「日本児童文学大系　第二六巻」ほるぷ出版
　　　1978（昭和53）年11月30日初刷発行
底本の親本：「コドモノクニ」東京社
　　　1939（昭和14）年2月
初出：「コドモノクニ」東京社
　　　1939（昭和14）年2月
入力：菅野朋子
校正：noriko saito
2011年7月14日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
