小栗判官論の計画
「餓鬼阿弥蘇生譚」終篇
折口信夫

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）山路《サンロ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）襲衣《オスヒ》上袴｜裳《モ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから１字下げ］

　［＃（…）］：訓点送り仮名
　（例）日［＃（ノ）］稚宮

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）いろ／＼
-------------------------------------------------------

［＃ここから１字下げ］
神道集の諏訪本地。
信濃念仏。
安曇の蹶抜き伝説。
文字から読んだ時代。
　泉小太郎――白水郎。
海中と、山中の深穴と。
　おほくにぬし［＃「おほくにぬし」に傍線］・すさのを［＃「すさのを」に傍線］・すせり［＃「すせり」に傍線］媛の比良坂。
数種の比礼と、四季の国々と。
禊ぎと、黄泉と。
　いざなぎ［＃「いざなぎ」に傍線］と、甲賀三郎と。
伊吹山と、地獄谷伝説と。
甲賀人の宗教。
湖水を中心とした宗教。
禊ぎと、ゆかは［＃「ゆかは」に傍線］と。
出雲国造の湯と、大汝と。
いざなぎ［＃「いざなぎ」に傍線］・いざなみ［＃「いざなみ」に傍線］と、近江の国と。
　多賀・日［＃（ノ）］稚宮
　なぎ［＃「なぎ」に傍線］・なみ［＃「なみ」に傍線］は、大汝のすせり［＃「すせり」に傍線］救脱と同じか。
甲賀形身解脱の水を仏徳に帰する。
熊野念仏譚は、出雲出自のものもある。浴湯蘇生は、是だ。
甲賀――蛇身。
　あぢすき［＃「あぢすき」に傍線］・ほむち［＃「ほむち」に傍線］・允恭――不具（游魂）。
　小栗――肉身変替。
幼神・不具身の為の湯。
湯の水を汲む女。
　男（山路《サンロ》・百合若等）。
当麻の地名。
東海道の順送りは、当時の風習をとり込んだので、古くは、熊野まで送つたのか。
小栗と、躄勝五郎と。
　照天と、初花と。
熊野と、箱根と。
姫の私通（他国の男と）と、追放と。
魂があると、出来るからだ［＃「からだ」に傍線］。からだ［＃「からだ」に傍線］があると、這入る魂。
大嘗殿の御倉。
瘉合させる斎水湯の力。
　その前提としての他界廻り。
大汝のよみ［＃「よみ」に傍線］の話は、国造禊ぎの物語だ。
きさがひ。
「きさげ集」は、骨・寸法の木その他の分子を集めて、組み立てるのか。
きさり［＃「きさり」に傍線］持ち・滝の上・象山・小川・きさ［＃「きさ」に傍線］の地名。
小栗は、湖・海の禊ぎを、山の斎水に移した物語だ。
熊野川から来た、不具神の旅路。
念仏聖の旅路に応じて、その出処が、遠く信者の多い東の果にうつされたのだ。
中心地も、相摸川の中流地となる。
神の国から来た不具神を育てた巫女、中将姫の物語が、てるて［＃「てるて」に傍線］姫を作つた。
中将姫・うつぼ［＃「うつぼ」に傍線］などの伝説型の錯綜。
　幼い神と、貴女と（継母と、神育て人）。
てるて［＃「てるて」に傍線］――てるひ［＃「てるひ」に傍線］、巫女の名。
　読み違へ。
紀州雲雀山。
熊野神明の巫女。
中将姫物語を伝へた比丘尼。
朝日の本尊。
比丘尼の色づとめの本縁談など。
歌念仏の中将姫と、布を織る棚機つ女と。
神明巫女としての狂ひ姿。
淑女放逐談。
夫父らの遇逢。
父兄の折檻。すさのを［＃「すさのを」に傍線］以来。
美濃の照日の巫女。
巫女の語りと、聖・盲法師の語りとの融合した物が、小栗・照天を一つにしたか。
人買ひ話。転買。
やきがね責め。
水汲み――立ち使ひ。
長者。千軒村。
日限りの略と。聖役と。
近江八景の問題。
玉屋が門。
宿のあるじ。
東海道と、王子順路と。
　俊徳海道と、神幸順路の特定と。
馬の家としての常陸小栗氏。
馬の神としての神明（観音）。その巫女。
小栗の称。小栗家の先祖の物語を語る宣命。
鬼鹿毛談。
人喰ひ馬。
あいぬ［＃「あいぬ」に傍線］の小栗談。
あいぬ［＃「あいぬ」に傍線］への進入――えぞ［＃「えぞ」に傍線］浄るりの性質。
　嫁とり。
馬乗りこなしの後は、別。
　嫁とりと、よみ［＃「よみ」に傍線］の国と。
　よみ［＃「よみ」に傍線］の国と、禊ぎの斎水。
巫女の物語の添加。
横山は、馬主。小栗は、英雄。照天は、馬主の娘。
念仏修者の不思議な蘇生。
　死に方を語る物語の、当麻において離合。
上野原の地。
東のはて――常陸――馬術の家の名に、小栗のつく理由。
嫁とりの話に結んだ、当麻物語。
逐はれた姫の話。
馬の宣命――盲僧。
照日の巫女の神明布教。女の懺悔――中将姫。
時衆念仏開基の地と、巫女の物語と。
命数残つた地獄返りの人の話。
精霊ぼめの物語。蘇生を語る歌念仏。
馬の宣命は、変形した。
藤沢寺縁起に入つて後、いろ／＼の聯想が絡んだのだらう。寺のは、地獄と、上野原と、熊野位に、巫女の名から出た照天姫を挿入した位だつたらう。
徳川家の聖時代。
聖の形の野伏し群と、少数の遊行聖と。
朝夷巡島記・御曹司島渡り系統に、東国の牧馬地方で、馬の試みの這入つたもの。
小栗にも、馬乗りしづめ法を、照天から授つたのだらう。
十郎姫と、照天姫と。
島々や天竺と、下界とでは、島々は新しく、下界が古い。
照天は下界に居なかつたけれど、死んだ形をした。その上、様々の苦労、国巡りは、下界の形だ。
男の救ひ出す形よりも、女に育てられる形が、主となつた。
甲賀三郎より複合多く、近代的だ。
人の姿を、動物その他に変形する術と、異形身と。
建御名方の立ち氷の如くなつたのは、異形身で、蝮虎杖花の如くなつたのだ。蘇生の為。
諏訪の湖に禊ぎして、蝮の身虎杖花の形から脱して、そこに、棲みついたのだ。
甲賀三郎の前型にも、呪はれて、蝮の如く、虎杖花の如くなつたのが、近江の湖水で直つた。其が、東へ移つて、信濃に残つた。更に進んで、蛇身になる。水辺の女や、水神へ嫁入りの娘の話となつた。
小栗も亦、元は現身霊を保持する身を失うて、異形身を得てゐた。其が、身を失うた餓鬼といふ事になつたのだ。熊野から、大和当麻に、又、箱根に移り、近江にも関係を持ち、又、相摸川にも移つたのだ。
当麻と水と関係の尠いのは、後入故か。
箱根の話が、相摸川の話と関係あることは勿論、此方が古い様だ。初花の名も、歌念仏に関係あらう。
小栗の毒飼ひは、食物による異形身の説明である。
小栗も蛇身に関係あるは、神泉苑の蛇と契つた為の流離だ。
　此は、本筋に関係のなさゝうな古い形の物語である。
其と共に、馬術を得たのだ。こゝに蛇身の形が見える。
蛇身の女と契ることは、水の女の故事にも関係がある。
小栗では、下界談は短い。現世における異形持続・遠路巡遊に変つてゐる。
常陸小萩の名と、奴隷と。
小枝・小萩・中将・少将・桂姫・初花・安寿・きく丸などの出自。
袖萩・小萩の名の固定と、女被官の通称。実名の唱へ替への源。采女。
八束小脛と、舎人生活と。都方に仕へた風の印象（狐飛脚の死）。他郷異形の者と見るか。
常陸・尾張両小萩とも、やきがね［＃「やきがね」に傍線］攻めにあふのは、奴隷のしるし［＃「しるし」に傍線］をつけたのだ。同時に、八束小脛の翼なども、遁走を避ける為の筋や、踝の辺に、細工したなごりであらう。
えだ［＃「えだ」に傍線］を下女とし、えたとするのも、えた［＃「えた」に傍線］にしるし［＃「しるし」に傍線］をつけた風習の後か。
かたゐ［＃「かたゐ」に傍線］（かたゐざり、か）なども、筋を抜かれて、居るに両足を組まぬからの名で、奴隷の名だつたか。骨足らず・四つ足（四つ）などいふのも、其か。
ぼろんじ［＃「ぼろんじ」に傍線］のぼろ［＃「ぼろ」に傍線］も、よぼろ［＃「よぼろ」に傍線］の略か。為朝の筋を抜いた話も、其だ。
安寿その他の中世の宗教名よりも、小萩は古い。
　とつぱ［＃「とつぱ」に傍線］・すつぱ［＃「すつぱ」に傍線］は、とらへはぎ［＃「とらへはぎ」に傍線］・すりはぎ［＃「すりはぎ」に傍線］などで、剥ぎだらうが、脛の聯想がありさうだ。
腰行の風も、其か。
横佩大臣のはき［＃「はき」に傍線］なども、さうした聯想から出て、豊成にくつゝいたのだらう。萩の花及びえだ［＃「えだ」に傍線］には、折る［＃「折る」に傍線］よりも、よづ［＃「よづ」に傍線］を多く使ふのは、此聯想を避けたのか。よはぎ［＃「よはぎ」に傍線］と訓むべきなのかも知れぬ。
をり［＃「をり」に傍線］も同様、是に関することで、をろがむ［＃「をろがむ」に傍線］も、其。織《オリ》に通じて、後世、何織・織何といふ名が多い。扇をり［＃「をり」に傍線］・小萩などは、其俤を見せてゐる。織女の聯想ではない。よをり［＃「よをり」に傍線］のをり［＃「をり」に傍線］も、折り伏して、齢を奉る義か。たよ［＃「たよ」に傍線］は膕のよ［＃「よ」に傍線］で、よ［＃「よ」に傍線］を折つての義だ。五節も、五節折の折を避けたのだらう。脚の膕を五度折つて、鎮魂の義を奏する事らしい。
太陽井の話。井水の汲み難い平野地の話から、海岸水辺の物語に移るのだ。安寿の汐汲みなどは、後だ。
播磨風土記の萩原里は、萩井原の里の筈であつた。一夜、萩に絡んで、処女の死んだ話が、伴うてゐる。
「萩が花妻」も、古語だが、小脛の女の聯想で、女の奴婢の、色を以て仕へた処から出た語で、後には、唯の萩となり、鹿の配偶の様に考へられる事になつたらう。
廻りあうても知らぬのは、異形身だけでなく、よみ［＃「よみ」に傍線］の所属の人を連れる事の出来ぬ為だ。
健児なども、こむらびと［＃「こむらびと」に傍線］などではないか。字音としては、過ぎる。
ひかゞみ［＃「ひかゞみ」に傍線］なども、びっこ［＃「びっこ」に傍線］の語原らしい。膕の筋を抜くからである。「朝妻のひかのをさか」などいふのも、ひかゞみ［＃「ひかゞみ」に傍線］から、をさ［＃「をさ」に傍線］を引き出すので、をさ［＃「をさ」に傍線］は足自由でなく、坐て用を足す者を言ふのである。「朝妻」は婢なるが故に、家にゐさせて、朝までもまく［＃「まく」に傍線］故であらう。井光《ヰヒカ》の「ひか」も、其らしい。ひか［＃「ひか」に傍線］の音転がひな［＃「ひな」に傍線］で、夷の住居地方に当る。とねり［＃「とねり」に傍線］は、をさ［＃「をさ」に傍線］と同じ語原のとね［＃「とね」に傍線］即、外根からの刀禰と、「折り」か「坐《ヲ》り」の融合したものらしい。采女は采女部の義で、うね［＃「うね」に傍線］は、内刀自で、内舎人の古い形なのだらう。はやひと［＃「はやひと」に傍線］は、駈使丁としての名で、早足の人であらう。隼は、宛て字だらう。ひと［＃「ひと」に傍線］のと［＃「と」に傍線］は、足くびから下を斥すか。神の用の脚夫で、神聖（ひ）な足の所有者であるらしい。隼人は、速足の聖奴の義らしい。寺人・神人皆奴婢の意を含んだ語である。海人《アマヒト》部・山人《ヤマヒト》部も、其だ。駈使丁を宮中に用ゐるのは、速脚を利用したのである。
男子の丁にも、はぎ［＃「はぎ」に傍線］の名はあつたらうが、女の方に主にはぎ［＃「はぎ」に傍線］・小はぎ［＃「小はぎ」に傍線］を使うたのだらう。はぎ［＃「はぎ」に傍線］を加工するのは、殊に、野蛮な種族らしく、八束脛などが、山人の類に入つてゐる。
「またく心を脛にあげて」・「ほやのいずし……はぎにあげて」なども、多少さうした女婢の隠し処の聯想があつて、趣向となつたのである。
あきはぎ［＃「あきはぎ」に傍線］とあき［＃「あき」に傍線］をつけるのも、聯想を避けたのであらう。はく［＃「はく」に傍線］は、脛の動詞化である。佩とは、別の語である。上肢、下肢を通す事である。どうしても、性の聯想があるのである。かう言ふさしぬき［＃「さしぬき」に傍線］にしてつける袴（穿く裳でなく、絡佩裳《ハクモ》である）を、奴袴と書くも、故がある。むかばき［＃「むかばき」に傍線］は、向佩きである。ばき［＃「ばき」に傍線］の簡単化したもので、向ばきと、古いほど似て来る。脛に密着させるものは、筒袴とも言ふべきである。此が新しい意のはく［＃「はく」に傍線］で、襲衣《オスヒ》上袴｜裳《モ》だ。此は袴を括り上げる。脛ばきのはゞき［＃「はゞき」に傍線］の原形は、此である。はゞき［＃「はゞき」に傍線］の裾の下肢を括る処ばかりに作つた脚絆を、はゞき［＃「はゞき」に傍線］といふ様になつて、さしぬき［＃「さしぬき」に傍線］と改名した。
　「脛にあげて」も、裾をまくり上げて、上肢の陰し処に近くからげるのだ。
常は、丁・丁女が、素足を隠すからだ。「はゞき裳」が、此であつて、下裳の上の表裳だから、おすひ［＃「おすひ」に傍線］裳である。ひも［＃「ひも」に傍線］は、ひも［＃「ひも」に傍線］の緒の略らしい。正しくは、ひものを［＃「ひものを」に傍線］である。ひれ［＃「ひれ」に傍線］・ひらみ［＃「ひらみ」に傍線］・褶を通用するのを見ると、頸越しに、爪先よりも長く垂れたので、ひらおび［＃「ひらおび」に傍線］とするのは、後の民間語原説である。み［＃「み」に傍線］は裳であらう。ひれ［＃「ひれ」に傍線］・ひら［＃「ひら」に傍線］は、ひかゞみ［＃「ひかゞみ」に傍線］から出たひな［＃「ひな」に傍線］の転のひら［＃「ひら」に傍線］であらう。ひらみ［＃「ひらみ」に傍線］が、ひれ［＃「ひれ」に傍線］になつてゐるのだ。ひれふす［＃「ひれふす」に傍線］のひれ［＃「ひれ」に傍線］も平ではない。鰭も、はた［＃「はた」に傍線］の先をいふのである。
向ばきは元、前だけ掩うたからか。「向脛に……」は此から出たか。早処女の前を示さぬ様らしい。此が後に、ひらみ［＃「ひらみ」に傍線］となる。
「ひれ［＃「ひれ」に傍線］かくる伴の緒」といふのは、采女・舎人・隼人等を斥したのである。舎人は、武官となつて、ひれ［＃「ひれ」に傍線］を、形式にもつけなくなつたのだ。襲衣から分れぬ先のひれ［＃「ひれ」に傍線］は、襲衣その物で、頭から被つて、前身を隠す様に垂れたのだ。だから殆、裸体である。槻の葉の散つたといふのは、実は、襲衣に「月経《ツキ》」のついてゐる事を歌うたのだ。誤解である。やまとたける［＃「やまとたける」に傍線］と雄略とでは、こんなに違うて来たのだ。
槻の木は、月経その他の場合にこもる、つきごもり［＃「つきごもり」に傍線］（晦日の語原）の屋の辺に立つてゐたのだ。斎槻も其だ。「長谷のゆつきの下に」つま［＃「つま」に傍線］を隠すといふのも、槻屋に籠らしたのだ。物忌みの為の、別屋である。月経を以て、神の召されるしるし［＃「しるし」に傍線］と見なして、月一度、槻の斎屋に籠らしたのだ。
神まつる屋は、すべて槻その他の木の下に作つた。こゝに月経の日を仕へるのを忘れて、月経の日に、忌みに籠る屋の様に考へたのだ。
月のはじめは、高級巫女の「つきのもの」の見えた日を以てした。月の発つ日で、同時に此が「つきたち」である。神の来る日が、元旦であり、縮つては、朔日であると考へた。
「はしり出」は、はしり［＃「はしり」に傍線］出居で、戸を全部閉ぢた様にした、出居である。神迎へに出居る屋で、其上には、槻の木があつたのだ。昔の歌に、槻の歌の多いのは、槻屋の印象である。
　「はなち出」は、戸ざしのない出居である。
「月読めばいまだ宵なり」・「この月ばかり」など、つき［＃「つき」に傍線］といふ語には、聯想が多かつたのである。「月たちてまだ三日月の眉根かき」なども、三日月眉をいふのは、後世の技巧で、下には、古い修辞法「月経の日からまだ三日」といふ義を含んで、「眉根かき」が利くのだ。
「天ゆく月を綱にさし」も、月の蓋の外に、巫女の月ごもりなるものを、此新室の葛根もてする如く徴《サ》して、おのが者として、かづき臥し給ふといふので、床入り際の歌である。恐らく、皇子尊の新婚の褄屋の歌であらう。
業平の歌の「まだきも月のかくるゝか」にも、此風は廃れても、宴会の正座の人の床入りには、月を以て祝する風を、伝へてゐたのである。
「国栄えむと月は照るらし」も、転じて、殿ほぎに月を出したので、此夜は、主上・高級巫女同床せられるのだ。此日寓る御子を、神の子として、日つぎの御子の一人とせられるのだ。
殿は、安殿《ヤスミドノ》である。此日の行事を、神として、神女と、「やすみ（しゝ）せす」といふ。神事の最上であつて、神として、地上に暫し止りたまふ義である。平安朝の御息所は、御子を生んだ為、みやすみ所に侍り得るものとしたのだ。安殿は、寝殿即正殿である。後に清涼殿が、其となつた。
寝ることのやすむ［＃「やすむ」に傍線］は、だから、およる［＃「およる」に傍線］などの古い時代から残つたのだ。「安寝」は条件として、同床がある。安見子は、采女の名でなく、古くから、御息所の素地が出来てゐたことを示す語で、天子の、一度倖せられた女子を言うたのだ。村上の中宮を安子といふのは、既に「やすむ」の語義を忘れた為か、或は普通名詞の「やすみ」子を、中宮にも用ゐてゐたのか。
月読命の大食津媛を殺したのも、月はまれびと［＃「まれびと」に傍線］だからだ。
すさのを［＃「すさのを」に傍線］の場合は、阿波に下つたのだ。
保食神が、牲をつき［＃「つき」に傍線］の血でけがしたのだらう。
安殿皇子の平城帝も、あで［＃「あで」に傍線］でなく、やすみどの［＃「やすみどの」に傍線］の皇子として、御湯殿に対する名の最後らしい。
「やす」といふ語根は、神の降り留る義で、八十といふ語には、その聯想が伴ふのである。其から、神事の人々の数を数へるのに使ふ。崇神紀の八十伴緒・八十物部・八十神などが古い。神の来てゐる間の、接待者の状態を言ふ様になつては、痩すとなり、やせうから［＃「やせうから」に傍線］の転のせがれ［＃「せがれ」に傍線］が、やつがれ［＃「やつがれ」に傍線］とも、せがれ［＃「せがれ」に傍線］ともなる。
八瀬の里人は、このやせ［＃「やせ」に傍線］の語意から考へられたらしい。地方神事に「おやせ」といふのが出るのも、此だ。やつる［＃「やつる」に傍線］・やつす［＃「やつす」に傍線］のやつ［＃「やつ」に傍線］も、此転音である。やつこ［＃「やつこ」に傍線］も、家つ子と言ふより、此やす子かも知れぬ。痩男の細男と、聯想のあるのも此だ。やしよめ［＃「やしよめ」に傍線］も、八瀬女でなければ、やせよめ［＃「やせよめ」に傍線］である。神事に与る善女《ヨメ》であつて、桂あたりの販婦である。
安来・野洲川・八十橋など、皆神天降を言ふらしい。八十橋などは、天八十人をいふのは、合理的である。安井も天降井である。
やす［＃「やす」に傍線］はふやす［＃「ふやす」に傍線］などゝ、関聯して考へられてゐる。性的神事だからである。
やしなふ［＃「やしなふ」に傍線］も、此か。神を湯・乳・飯で、居させ育み奉るのである。
安御食・安みてぐらには、増殖の義があるのだらう。埴安池・埴安彦などの名義は、土を水でやしなひ置くと共に、国土が拡がると見たのだ。埴安池の土を取つて、此を様々の象徴に作れば、当方が勝つ。埴安彦も其で、此を亡して、倭宮廷の力が増した。
やす［＃「やす」に傍線］・やすら［＃「やすら」に傍線］・やすむ［＃「やすむ」に傍線］は、客神の新室に居てゑらぐ満悦の辞である。寿詞にも、其状を予期して祝する。
「うらやす《心安》の国」は、国ぼめの語で、八十島・八十国は、祝福を籠めていふのだ。大八洲も、やし［＃「やし」に傍線］の音に、よい語感があるのだ。
「やさし」は、痩の形容詞でなく、客神に対して、心和いだ様をいひ、又自ら来臨を迎へ恥づる両義がある。
つくも髪は、産屋髪で、物忌みの髪形だ。経喪《ツクモ》髪である。俤に見ゆの序で、慣用から来た誤解であらう。かげ（蘿）にかけてゐた。日かげのかづら［＃「日かげのかづら」に傍線］をかけるからである。百年に一年足らぬとは、つくも［＃「つくも」に傍線］の枕詞ではない。だから当然九十九の意ではない（百は違ふ。つゞ［＃「つゞ」に傍線］で十九或は、九十九か）。百年に満ちて亡びるのでなく、常に一年足らず伸びゆく、此槻の屋のつくも［＃「つくも」に傍線］草を葺いた新屋の中の、月忌髪の巫女の頭の日蘿ではないが、彼の人、我に焦れてゐるに違ひない。幻に現れたといふのだ。
つくも［＃「つくも」に傍線］には、采女・巫女たちの神室の作物《ツクモ》する髪を言うたのか。
熊野と、出雲と。
　常世と、死の島と。
　死人の三山詣り。
　妙室山。
死者蘇生の地。
霊の寄集地。
樒の一本花を持参。女になつた証拠。
　鉛山。
峰の湯・海際の湯。
をち水求めの天子。
王子詣で。馴子舞。
東海道を説くのは、王子巡拝の最初を示すのだ。
其は、王子斎祀の地点定まらぬ、昔を語るのが元だ。三島郡の小栗の社。
車引き。景事全盛時代の色あげ。
熊野参詣道中の歌。
千引き系統の恋人に牽かれる話の種。万屋の門で動かなくなつたのだ。
千引きの巫女姿。
木やり・石挽き・たゝら唄・どうづき唄。
石挽きと、穴太役と。六条・名越と、たゝら［＃「たゝら」に傍線］踊りと。
仏体勧進・仏像鋳造・開眼供養。
御手・御胴勧進の仏曳き。
来世を見て来た人の信仰。
来世から生れ替つて来た鳥・獣・人間の因果話。
来世話をする異形の病人。
此に代つて、物語る因果物師。
大和詞。
　浄るり十二段系統。
歌占巫女の語彙。
歌比丘尼の艶書代筆。
藤沢寺。
　大草紙の新しい書き入れ。
念仏を離れて、説経へ。
本地物の古態。
　初段、貴種流離の原因。
最後は人間として、栄える。
まだ、説経化しきらぬ物。
巫女祭文（山伏の手を通らぬ）。
　盲僧の説経。
神事舞ひの宣命。
　厩ぼめ及び示威。
後には、馬おさへを忘れて了ひ、巫女祭文の色濃くなる。
東国の人の物語からはじまつた。其後、熊野や藤沢がついてゐる。
念仏聖・神明巫女・歌比丘尼の熊野代参慫慂。
　当麻（小本拠）藤沢から――熊野（大本拠）へ。
融通念仏・時衆念仏の差。
念仏踊りの屋敷ぼめ・厩ぼめ。
因果物語附著。
藤沢縁起。念仏功徳。
武士発心譚の系統。懺悔物。
　熊谷・教信……。
ひいき多い判官の名称。
悲運の武士と、後に残る女性。比丘尼のざんげ。
　（小栗）　　　　　　┌万歳→山伏
１　馬宣命――神事舞ひ┤幸若
　　　　　　　　　　　└盲僧
　（照天）
２　巫女祭文――（神明）
　　　大和当麻縁起。
３　当麻の無量光院開基。
　（念仏聖）
　　　時衆の妻としての照日（親鸞の妻）。
　　　妻は巫女。夫は神。
　　　↓
　　　妻は憑尸。夫は審神者。
　　　↓
　　　　　┌歌念仏　　　　┌念仏
　　　妻は┤浄るり　　夫は┤
　　　　　└歌説経　　　　└説経
４　熊野参詣。功徳唱導。
５　王子の本縁。
６　藤沢寺縁起。
７　支那小説の飜案（水滸伝）。
［＃ここで字下げ終わり］



底本：「折口信夫全集　3」中央公論社
　　　1995（平成7）年4月10日初版発行
底本の親本：「『古代研究』第一部　民俗学篇第二」大岡山書店
　　　1930（昭和5）年6月20日
初出：「民族　第四巻第三号」
　　　1929（昭和4）年4月
※底本の題名の下に書かれている「昭和四年四月「民族」第四巻第三号」はファイル末の「初出」欄に移しました
※複数行にかかる中括弧には、けい線素片をあてました。
入力：門田裕志
校正：仙酔ゑびす
2007年4月8日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
