長い名
楠山正雄

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）ほんとうの名《な》を

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）二｜度《ど》めの
-------------------------------------------------------

　　　　　一

　ちょんきりのちょんさんのほんとうの名《な》をだれも知《し》りませんでした。何《なん》でも亡《な》くなったこの子のおかあさんが、この子の運《うん》がいいように何《なに》かいい名前《なまえ》をつけようと、三日《みっか》三晩《みばん》考《かんが》えぬいて、病気《びょうき》になって、いよいよ目をつぶるというときに、かすかな声《こえ》で、
「ああ、やっと考《かんが》えつきました。この子の名《な》はちょん。」
　といいかけたなり、もう口が利《き》けなくなってしまったのです。そこでみんなはしかたがないので、「ちょん」きりで、名前《なまえ》が切《き》れて無《な》くなってしまったというので、「ちょんきりのちょんさん」とあだ名《な》を呼《よ》ぶようになりました。そのあだ名《な》がほんとうの名前《なまえ》になって、いつまでたっても、その子はちょんきりのちょんさんでした。
　しばらくたって、ちょんきりのちょんさんのおとうさんが、二｜度《ど》めのおかあさんをもらいました。間《ま》もなくこのおかあさんにも子供《こども》が生《う》まれて、ちょんきりのちょんさんにも弟《おとうと》が出来《でき》ました。するとある人がおかあさんに、子供《こども》に短《みじか》い名前《なまえ》をつけると、その子の命《いのち》は短《みじか》いし、長《なが》い名前《なまえ》をつけるほど、その子の寿命《じゅみょう》は長《なが》いものだといって聞《き》かせました。そこでおかあさんは、かわいい子に、せいぜい長《なが》い名前《なまえ》をつけてやりたいと考《かんが》えて、とうとうつけもつけたり、
「ちょうにん、ちょうにん、ちょうじゅうろう、まんまる入道《にゅうどう》、ひら入道《にゅうどう》、せいたか入道《にゅうどう》、へいがのこ、いっちょうぎりの、ちょうぎりの、ちょうのちょうのちょうぎりの、あの山の、この山の、そのまた向《む》こうのあの山｜越《こ》えて、この山｜越《こ》えて、桜《さくら》は咲《さ》いたか、まだ咲《さ》かぬ、花《はな》より団子《だんご》でお茶《ちゃ》上《あ》がれ、お茶《ちゃ》がすんだら三｜遍《べん》回《まわ》って煙草《たばこ》に庄助《しょうすけ》。」
　という、すてきもない長《なが》い名前《なまえ》をつけました。

　　　　　二

　兄弟《きょうだい》はだんだん大きくなって、よくけんかをしました。すると弟《おとうと》はにいさんにさんざん悪《わる》いいたずらをしては、逃《に》げて行《い》って、遠《とお》くの方《ほう》でまだからかっていました。
「ちょんきな、ちょんきな、ちょんちょん、きなきな。」
　こういわれると、ちょんさんはくやしがって、負《ま》けずに弟《おとうと》の名前《なまえ》を呼《よ》んで、からかい返《かえ》してやろうとしましたが、
「ちょうにん、ちょうにん、ちょうじゅうろう、まんまる入道《にゅうどう》、ひら入道《にゅうどう》、せいたか入道《にゅうどう》、へいがのこ、いっちょうぎりの、ちょうぎりの。」
　と早口《はやくち》にやっているうちに、舌《した》がもつれて、かんしゃくばかり起《お》こってきました。その間《ま》に弟《おとうと》の方《ほう》はどこかへ逃《に》げて行ってしまいました。
　ちょんさんのおとうさんはまた、ちょんさん、ちょんさんと、にいさんの方《ほう》が名前《なまえ》が呼《よ》びいいので、何《なに》かにつけて、
「これをしろ、ちょんさん。あれをしろ、ちょんさん。」
　と、ちょんさんばかりひどく使《つか》いました。いたずらをしても、
「これ、ちょんさん、ここへ来《こ》い。ごつん。」
　とすぐやられますが、弟《おとうと》の方《ほう》は、「まんまる入道《にゅうどう》、ひら入道《にゅうどう》、せいたか入道《にゅうどう》、へいがのこ、いっちょうぎりの、ちょうぎりの。」をやっているうちに、くたびれてしまって、おとうさんも小言《こごと》をいうのが、めんどうくさくなりました。
　おかあさんは、「やはりあの子に長《なが》い名《な》をつけて、いいことをした。」と思《おも》いました。

　　　　　三

　ある日ちょんさんは、お友達《ともだち》といっしょに裏《うら》で遊《あそ》んでいました。するうち、どうかしたはずみで、ちょんさんは井戸《いど》に落《お》ちました。
「ちょんさんや、ちょんさんや。ちょんさんやい。」
　みんなは口々《くちぐち》にこう名前《なまえ》を呼《よ》んで、縄《なわ》を下《お》ろしたり、はしごをかけたりして、やっとちょんさんを助《たす》け出《だ》しました。
　おかあさんは、「やはり、短《みじか》い名前《なまえ》の子は運《うん》が悪《わる》いというのは、ほんとうだ。」と思《おも》っていました。
　それから二三｜日《にち》たって後《のち》、子供《こども》たちはまた裏《うら》で遊《あそ》んでいました。
　ちょんさんの弟《おとうと》は、「ちょんさんの落《お》ちたのは名前《なまえ》が短《みじか》くって、運《うん》が悪《わる》いからだ。おれなんかどんなことをしたって落《お》ちやしない。」といばりかえって、わざと井戸側《いどがわ》にぶら下《さ》がったり、つるべを引《ひ》っぱったりしているうちに、はずみでぽかんと井戸《いど》の中へ落《お》ちてしまいました。大ぜいのお友達《ともだち》はびっくりして、ちょんさんのうちへ駆《か》けつけて、
「大へんです。今《いま》、ちょうにん、ちょうにん、ちょうじゅうろう、まんまる入道《にゅうどう》、ひら入道《にゅうどう》、せいたか入道《にゅうどう》、へいがのこ、いっちょうぎりの、ちょうぎりの、ちょうのちょうのちょうぎりの、あの山の、この山の、そのまた向《む》こうのあの山｜越《こ》えて、この山｜越《こ》えて、桜《さくら》が咲《さ》いて、お山のからすが団子《だんご》ほしいとないた、ではない、花《はな》より団子《だんご》でお茶《ちゃ》上《あ》がれ、お茶《ちゃ》がすんだら三｜遍《べん》回《まわ》って煙草《たばこ》に庄助《しょうすけ》さんが、井戸《いど》にはまりました。」
　と知《し》らせました。
「それは大《たい》へんだ。」
　とみんなで駆《か》けつけるうちに、あんまり手間《てま》がとれたので、長《なが》い名《な》の庄助《しょうすけ》さんは、とうとう水《みず》に溺《おぼ》れて死《し》にました。



底本：「日本の諸国物語」講談社学術文庫、講談社
　　　1983（昭和58）年4月10日第1刷発行
入力：鈴木厚司
校正：大久保ゆう
2003年8月2日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
