平民の娘
三島霜川

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）此《こ》の

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜時間《じかん》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「足へん＋宛」、第3水準1-92-36］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ギリ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃１１字下げ］一［＃「一」は中見出し］

　此《こ》の日《ひ》も周三《しうざう》は、畫架《ぐわか》に向《むか》ツて、何《どう》やらボンヤリ考込《かんがへこ》むでゐた。モデルに使《つか》ツてゐる彼《かれ》の所謂《いわゆる》『平民《へいみん》の娘《むすめ》』は、小《こ》一｜時間《じかん》も前《まへ》に歸《かへ》ツて行《い》ツたといふに、周三は尚《ま》だ畫架の前を動《うご》かずに考へてゐる。何《なに》を考へてゐたかといふと、甚《はなは》だ漠然《バウ》としたことで、彼｜自身《じしん》にも具體的《ぐたいてき》に説明《せつめい》することは出來《でき》ない。難然《けれども》［＃「難然」はママ］考へてゐることは眞面目《まじめ》だ、少《すこ》し大袈裟《おほげさ》に謂《い》ツたら、彼の運命《うんめい》の消長《せうちやう》に關《くわん》することである。
『平民の娘』お房《ふさ》は、單《たん》にモデルとして彼の眼《め》に映《うつ》ツてゐるのでは無《な》い。お房は彼の眼よりも心《こゝろ》に能《よ》く映ツた。
　お房が周三のモデルになつて、彼の畫室《ぐわしつ》のモデル臺《だい》に立つやうになツてから、もう五｜週間《しうかん》ばかりになる。面《しか》も［＃「面も」はママ］製作《せいさく》は遲々《ちゝ》として一｜向《かう》に捗取《はかど》らぬ。辛面《やツと》影《かげ》とひなた［＃「ひなた」に傍点］が出來た位《くらゐ》のところである。兀《もつと》も周三は近頃《ちかごろ》恐《おそ》ろしい藝術的《げいじゆつてき》頬悶《ほんもん》に［＃「頬悶に」はママ］陥《おちい》ツて、何うかすると、折角《せつかく》築上《つきあ》げて來た藝術上の信仰《しんかう》が根底《こんてい》からぐらつく［＃「ぐらつく」に傍点］のであツた、此のぐらつき［＃「ぐらつき」に傍点］は、藝術家に取《と》りて、最《もつと》も恐るべき現象《げんしやう》で、都《すべ》ての悦《よろこび》も満足《まんぞく》も自負《じふ》も自信《じゝん》も、悉《こと／″＼》く自分を去《さ》ツて了《しま》ツて、代《かはり》に恐怖《きようふ》が來る。其所《そこ》で臆病《おくびよう》となる。そして馬鹿《ばか》にえらい［＃「えらい」に傍点］と思《おも》ツてゐた自分が、馬鹿にけち［＃「けち」に傍点］なつまらない［＃「つまらない」に傍点］者《もの》になツて了ツて、何にも爲《す》る氣《き》が無くなツて了ふ………爲る氣が無いのでは無い、自分の力《ちから》では手《て》も足《あし》も出《で》ないやうに思はれるのだ。でも此様《こん》な筈《はず》では無かツたがと、躍起《やつき》となツて、行《や》る點《とこ》まで行《や》ツて見《み》る、我慢《がまん》で行ツて見る。仍且《やツぱり》駄目《だめ》だ。頭《てん》で調子《てうし》が出て來ない。揚句《あげく》に草臥《くたび》れて了ツて、悲観《ひくわん》の嘆息《ためいき》だ。此の時《とき》位《ぐらゐ》藝術家の意久地《いくぢ》の無いことはあるまい、幾《いく》らギリ／＼齒《は》を噛《か》むだと謂《い》ツて、また幾ら努力したと謂ツて、何のことはない、破《やぶ》けたゴム鞠《まり》を地《ち》べた［＃「べた」に傍点］に叩付《たゝきつ》けるやうなもので何の張合《はりあひ》もない。たゞ心細《こゝろほそ》くなツて、莎薀《むちやくちや》してゐるばかりだ。周三には此の恐怖時代が來た。
　自體《じたい》周三が、此の繪《ゑ》を描《か》き始めた時の意氣込《いきごみ》と謂ツたら、それはすばらしい［＃「すばらしい」に傍点］勢《いきほひ》で、何でもすツか［＃「すツか」に傍点］り在來《ざいらい》の藝術を放擲《うつちや》ツて、新《あたら》しい藝術に入るのだと誇稱《こしよう》して、其《そ》の計畫《けいくわく》も抱負《ほうふ》も期待《きたい》も大《たい》したものであツた。で其の準備《じゆんび》からして頗《すこぶ》る大仰《おほげう》で、モデルの詮索《せんさく》にも何の位《くらい》苦心《くしん》したか知れぬ。そうしてモデル屋《や》の持《も》ツて來るモデルもモデルも片《かた》ツ端《はし》から刎付《はねつ》けて、或《あ》る手蔓《てづる》を得《え》てやツ［＃「やツ」に傍点］とこさ自分で目付《めつ》け出したモデルといふのが即《すなは》ちお房であツた。お房は顔立《かほだち》なら體格《からだつき》なら、殆《ほと》んど理想的《りそうてき》のモデルだ。一｜體《たい》日本《にほん》の婦《をんな》の足と來《く》たら、周三｜等《ら》の所謂《いはゆる》大根《だいこん》で、不恰好《ぶかつかう》に短《みぢか》いけれども、お房の足はすツと長い、從《したが》ツて背《せい》も高《たか》かツたが、と謂ツて不態《ぶざま》な大柄《おほがら》ではなかツた。足の形《かたち》でも腰《こし》の肉付《にくつき》でも、または胴《どう》なら乳《ちゝ》なら胸なら肩なら、總《す》べて何處《どこ》でもむツちり［＃「むツちり」に傍点］として、骨格《こつかく》でも筋肉《きんにく》でも姿勢《しせい》でも好《よ》く整《とゝの》ツて發育《はついく》してゐた。加之《それに》肌《はだ》が眞《ま》ツ白《しろ》で滑々《すべ／″＼》してゐる。そして一體にふくよか［＃「ふくよか」に傍点］に柔《やはら》かに出《で》來てゐる、而《しか》も形に緊《しま》ツたところがあツたから、誰《たれ》が見ても艶麗《えんれい》な美《うつく》しい體《からだ》であツた。着物《きもの》を着《き》てゐる姿《すがた》も好《よ》かツたが、裸《はだか》になると一｜段《だん》と光《ひかり》を増《ま》した。それから顔《かほ》だ。顔は體程周三の心を動《うご》かさなかツたが、それでも普通《ふつう》のモデルを見るやうなことは無かツた。第一｜血色《けつしよく》の好《よ》いのと理合《きめ》の濃《こまやか》なのとが、目に付いた。次《つぎ》に綺麗《きれい》な首筋《くびすじ》、形の好い鼻《はな》、ふツくり［＃「ふツくり」に傍点］した頬《ほゝ》、丸味《まるみ》のある顎《あご》、それから生際《はえぎは》の好いのと頭髪《かみのけ》に艶《つや》のあるのと何うかすると口元《くちもと》に笑靨《ゑくぼ》が出來るのに目が付いた。そして一目見ると直《すぐ》に、少《すこ》しあけツ［＃「あけツ」に傍点］放《はな》しの點《てん》のある代《かはり》には、こせつかぬ［＃「こせつかぬ」に傍点］、おツとり［＃「おツとり」に傍点］とした、古風《こふう》な顔立《かほだて》であることを見て取ツた。併《しか》し一｜番《ばん》に氣に適《い》ツたのは、眉《まゆ》と眼で、眉は單《たゝ》温順《すなほ》にのんび［＃「のんび」に傍点］りしてゐるといふだけのことであツたが、眼には一｜種《しゆ》他《ひと》を魅《チヤーム》する強い力があツた………とは謂へ他の胸を射すやうな烈《はげ》しい光《ひかり》の閃《ひらめ》くのでも何でもない。何方《どちち》かと謂へば、落着《おちつ》ついた［＃「落着《おちつ》ついた」はママ］、始終《しじう》　柔《やはらか》な［＃「始終　柔な」はママ］波《なみ》の漂《たゝよ》ツてゐる内氣《うちき》らしい眼だ。何か見｜詰《つ》めてでもゐると、黒瞳《くろめ》が凝如《じつ》と据《すわ》ツてとろけ［＃「とろけ」に傍点］て了ひそうになツてゐる………然《さ》うかと思ふと、伏《ふし》目に物など見詰めてゐて、ふと頭《あたま》を擡げた時などに、甚《ひど》く狼狽《うろた》えたやうな、鋭敏《えいびん》な作用《はたらき》をすることがある………例《たと》へば何か待焦《まちこが》れてゐて、つい齒痒《はがゆ》くなツて、ヂリ／″＼してならぬと謂ツた風に騒《さわ》ぎ出す。其様な場合《ばあひ》には、瞼《まぶた》のはれぼツたい［＃「はれぼツたい」に傍点］故《せい》か、層波目《ふたかわめ》が屹度《きつと》深《ふか》く刻《きざ》み込まれて、長い晴毛《まつげ》の［＃「晴毛の」はママ］下《した》に濕《うるみ》を持《も》つ。そして裡《うち》に燃《も》えてゐる熱《ねつ》が眼に現はれて來るのでは無いかと思はせる。一體｜皆《きれ》の長い、パツチリした眼で、表情《へうじやう》にも富《と》むでゐた。雖然｜智識《ちしき》のある者と智識のない者とは眼で區別することが出來る。お房のは確《たしか》に智識の無い側《かは》の眼で、明《あきら》かに感情《かんじやう》の放縱《ほうじう》なことを現はしてゐた。眼も然《さ》うだが、顏にも姿にも下町《したまち》の匂《にほい》があツて、語調《ことばつき》にしろ取廻《とりまはし》にしろ身ごなし［＃「ごなし」に傍点］にしろ表情にしろ、氣は利いてゐるが下卑《げび》でゐる。姿にしても其通《そのとほり》だ、奈何《いか》にもキチンと締《しま》ツて、福袢《じゆはん》の［＃「福袢の」はママ］襟《えり》でも帯《おび》でも、または着物《きもの》の裾《すそ》でもひツたり［＃「ひツたり」に傍点］體にくツついて［＃「くツついて」に傍点］ゐるけれども、些《ちつ》とだツて氣品《きひん》がない。別の言《ことば》でいふと、奥床《おくゆか》しい點が無いのだ。加之《それに》顏にも弛《たる》むだ點がある、何うしても平民の娘だ。これが周三に取ツて何となく物足《ものた》りぬやうに思はれて、何だか紅《あか》い匂《にほひ》の無い花を見るやうな心地がするのであツた。併し其様なことはモデルに使《つか》ふに何んの故障《こしやう》も差支《さしつかへ》も無い。
　周三は、此のモデルを得《え》て、製作熱を倍加《ばいか》した。屹度《きつと》藝術界を驚かすやうな一｜大傑作《だいけつさく》を描いて見せると謂ツて、恰《まる》で熱にでも罹《かゝ》ツたやうになツて製作に取懸《とりかゝ》ツた。そして寢床《ねどこ》に入ツても、誰かと話してゐるうちにも、また散歩《さんぽ》してゐる時、色を此うして出さうとか、人物の表情は此うとか、斷《た》えず其の製作に就《つ》いてのみ考えてゐた。時には出來｜上《あが》ツた繪を幻のやうに眼前《めつき》に泛《うか》べて見て、獨《ひとり》でにツこり［＃「にツこり」に傍点］することもあツた。何しろ腕《うで》一｜杯《ぱい》のところを見せて、少《すくな》くとも日本の洋畫界《やうぐわかい》に一｜生面《せいめん》を開《ひら》かうといふ野心《やしん》であツたから、其の用意、其の苦心《くしん》、實に慘《さん》憺たるものであツた。而も其の覗《うかゝ》ツたところは、彼《かれ》自《みづか》ら神來《しんらい》の響《ひゝき》と信じてゐたので、描かぬ前の彼の元氣と内心の誇と愉快《ゆくわい》と謂ツたら無かツた。彼の頭に描かれた作品は確に立派《りつぱ》なものであツたのだ。
　ところが去來《いざ》取懸《とりかか》ツて見ると、些《ちつ》とも豫期《よき》した調子《てうし》が出て來ない。頭の中に描かれた作品と、眼前《がんぜん》に描出される作品とは鉛《なまり》と鋼鉄《かうてつ》ほどの相違《さうゐ》がある。周三は自分ながら自分の腕の鈍《なまくら》なのに呆返《あきれかへ》ツた。で取り懸《かゝり》からもう熱が冷《さ》める、興《きよう》が無くなる、心《しん》から嫌氣《いやけ》が浸《さ》して了ツた。然うなると、幾ら努力したと謂ツて、※［＃「足へん＋宛」、第3水準1-92-36］《あが》いたと謂ツて、何の役《やく》にも立ちはしない。で、たゞ狼狽する、要《えう》するに意氣｜鎖沈《せうちん》だ［＃「鎖沈だ」はママ］。自分ながら自分の藝術の貧《まづ》しいのが他になる、憐《あわれ》に對《たい》してまた自分に對して妄《なやみ》［＃ルビの「なやみ」はママ］と不平《ふへい》が起る。氣が惓《う》ンずる、悶々《もだ／＼》する、何を聞いても見ても味氣《あじき》ない。謂はゞ精神的《せいしんてき》監禁《かんきん》を喰《く》ツたやうなもので、日光《ひのめ》を仰《あふ》ぐことさへ出來なくなツて了ふ。此うなツては、幾らえらい［＃「えらい」に傍点］藝術家も、柳《やなぎ》に飛付《とびつ》かうとする蛙《かはづ》にも劣《おと》る………幾ら飛付かうとして躍起《やツき》になツたからと謂ツて取付くことが出來ない。それでも思切《おもひき》ツて其の作を放擲ツて了うことが出來ぬから、何時《いつ》までも根氣《こんき》好《よ》く無駄骨《むだほね》を折《を》ツてゐる、そして結局｜情《なさけ》なくなるばかりだ。情なくなツても執着《しふちやく》が強いから、何うにかしてでツち［＃「でツち」に傍点］上げやうと思ふ。それで周三は、毎日《まいにち》畫架《ぐわか》に向ツて歎息ばかりしてゐながら、定期《ていき》の時間だけ丁《ちやん》と畫室に入ツて、バレツトにテレビン油《ゆ》に繪具《ゑのぐ》を捏返《ねりかへ》してゐた。お蔭《かげ》で繪は一日々々に繪になツて來る、繪に成《な》るに從ツて其れが平凡となる、時には殆んど調子さへ出て居《を》らぬ劣惡《れつあく》な作のやうに思はれることもあツた。畫題《ぐわだい》は『自然《しぜん》の心《こゝろ》』と謂ツて、ちらし［＃「ちらし」に傍点］髪《がみ》の素裸《すつぱだか》の若《わか》い婦《をんな》が、新緑《しんりよく》の雑木林《ざふきばやし》に圍《かこ》はれた泉《いづみ》の傍《かたはら》に立ツて、自分の影《かげ》の水面《すゐめん》に映ツてゐるのを瞶《みまも》ツてゐるところだ。其の着想《ちやくそう》が既《すで》に舊《ふる》いロマンチツクの芳《にほい》を帶びてゐる、何も新しいといふほどの物でもない。加之｜色《いろ》なら圖柄《づがら》なら、ただ暖《あつたか》く見せる側の繪といふことが解《わか》るだけで、何處に新機軸《しんきじゆく》を出したといふ點が無い。周三の覗ツた的《まと》はすツかり外《はづ》れた。外が外れたばかりでない、自分の技能《ぎのう》が自分の思ツてゐた半分《はんふん》も出來て居《を》らぬことを證據《しようこ》立てられた。此の場合に於《お》ける藝術家は、敗殘困憊《はいざんこんぱひ》の將軍《しやうぐん》である。失望《しつはう》と煩悶《はんもん》とがごツ［＃「ごツ」に傍点］ちやになツて耐《た》へず胸頭《むなさき》に押掛《おしか》ける………其の苦惱《くなう》、其の怨《うらみ》、誰に訴《うつた》へやうと思ツても訴へる對手《あひて》がない。喧嘩《けんくわ》は、獨《ひとり》だ。悪腕《わるあがき》を［＃「悪腕を」はママ］」］すれば、狂人《きちがひ》だと謂はれる。爲方《しかた》がないから、ギリ／＼齒噛をしながらも、強《つよ》い心でおツ耐《こら》へてゐる。其れがまた辛《つら》い。其の辛いのを耐へて、無理に製作を續《つゞ》ける。軈《や》がて眼が血走《ちはし》ツて來、心が惑亂《わくらん》する。其の惑亂した心が繪に映るから何うしたツて思ふ壺《つぼ》に嵌《はま》ツて來ない。加之單に此の藝術上の煩悶ばかりではない。周三には、他《た》にも種々《いろ／＼》の煩悶があつて、彼を惱ましている。これがまた彼の心を他へ誘《そゝの》かして、幾分《いくぶん》其の製作を妨《さまた》げてゐる。無論《むろん》藝術家が製作に熱中してゐる場合に、些としたひつかゝり［＃「ひつかゝり」に傍点］氣懸《きがゝり》があつても他から想像《さう／″＼》されぬ位の打撃《だげき》となる。況《ま》して周三のは、些としたひつかゝり［＃「ひつかゝり」に傍点］や輕《かる》い意味のそれでは無い。彼に取ツては熟慮《じゆくりよ》深考《しんかう》せなければならぬ大問題《だいもんだい》がある。
　ひつかゝり［＃「ひつかゝり」に傍点］の一《ひと》つは、現に彼の眼前《めのまへ》に裸体になつてモデル臺に立つているお房だ。お房は、幾らかの賃銭《ちんせん》で肉體の全《すべ》てを示《み》せてゐるやうな賤《いや》しい女《をんな》だ。周三とても其れをすら職業は神聖《しんせい》と謂ふほどの理想家ではなかつた。賤しい女であるといふことは知り拔《ぬ》いてゐる………だから蔭では平民の娘と謂つてゐる。雖然《けれども》顏の寄麗《きれい》なのと［＃「寄麗なのと」はママ］、體格の完全《くわんぜん》してゐるのと、おつとり［＃「おつとり」に傍点］した姿と、美《うつく》しい肌《はだ》とに心を魅《チヤーム》せられて、賤しいといふ考を忘《わす》れて了ふ。そしてモデルとして周三の氣に適つたお房は、肉體｜美《び》の最も完全なものとして周三の心の空乏《くうぼう》を充《みた》すやうになつた。所詮《つまり》周三がお房を懌《よろこ》ぶ意味が違つて、一｜個《こ》の物《ぶつ》體が一｜人《にん》の婦となり、單純《たんじゆん》は、併し價値《かち》ある製作の資｜料《れう》が、意味の深い心の糧《かて》となつて了つた。そして冷靜《れいせい》な藝術的｜鑑賞《かんしやう》は、熱烈《ねつれつ》な生理《せいり》的｜憧憬《どうけい》となつて、人形《にんぎやう》には魂《たましい》が入つた。何も不思議はないことだらう。周三だつて人間《にんげん》である。決《けつ》して超凡の人では無い………としたら、北側《きたがわ》のスリガラスの天井《てんじやう》から射込《さしこ》む柔かな光線………何方かと謂へばノンドリした薄柔《うすぐら》い光《ひかり》で、若い女の裸體を見てゐて、それで何等の衝動《しようどう》が無いといふことはあるまい。成程美術家には若い女を裸體にして熟視《じゆくし》するといふ特權《とくけん》があるから、何も其の裸體が珍《めづ》らしいといふので無い。雖然お房は、周三が是迄《これまで》使つたモデルのうちで優《すぐ》れて美しい………全て肉體美の整《とゝの》つてゐる女である。それで魔《もの》あつて誘かすやうに、其の柔な肉付に、艶《つや》のある頭髪《かみ》に、むつちり［＃「むつちり」に傍点］した乳《ちゝ》に、形の好い手足に心を引《ひ》き付けられた。そして其の肌の色＝＝と謂つても、ホンノリ血の色が透《す》いて處女《しよぢよ》の生氣《せいき》が微動《びどう》してゐるかと思はれる、また其の微動している生氣を柔にひツくるめて生々《うい／＼》しく清《きよらか》な肌の色＝＝花で謂つたら、丁度《ちやうど》淡紅色の櫻草《さくらさう》の花に髣髴《さもに》てゐる、其の朋の［＃「朋の」はママ］色が眼に付いてならぬ。加之女の匂……しつこい［＃「しつこい」に傍点］油の匂とごツちや［＃「ごツちや」に傍点］になツたやうな一種動物性の匂が、何かの機《はづみ》に輕く鼻を刺戟《しげき》する。其にもまた心が動く。何しろ畫室は、約束《やくそく》通りに出來てあるから、四｜方《はう》密閉《みつぺい》したやうになつてゐる。暖爐《ストーブ》を焚《た》く頃《ころ》ならば、其の熱で嚇々《くわつ／＼》とする、春になれば春の暖氣《だんき》で蒸《む》すやうにむつ［＃「むつ」に傍点］とする。加之空氣も沈靜《ちんせい》なら光もしんめり［＃「しんめり」に傍点］してゐて、自分の鼓動《こどう》、自分の呼吸《こきふ》さへ微《かすか》に耳《みゝ》に響く………だから、眼前に据《す》ゑて置く生暖《なまあたたか》い女の氣もヤンワリ周三の胸に通ふ。そして氣になる位｜心悸《しんき》が亢進《かうしん》して、腕のあたりに汗《あせ》がジメ／＼することもあツた。然うなると周三は遉《さす》がに内《うち》を顧《かへり》みて心に慚《は》づる、何だか藝術の神聖を穢《け》がすやうにも思はれ、またお房に藝術的｜良心《りやうしん》を腐蝕《ふしよく》させられるやうにも感ずる。同時に「自我《じが》」といふものが少しづゝ侵略《しんりやく》されて行《ゆ》くやうに思はれた。これは最初の間《あひだ》で、少時《しばらく》經《た》つとまた別《べつ》に他の煩悶が起つた。始《はじ》め何の爲に悶々するのか解らなかツたが、軈がて其の因《わけ》がハツキリ頭に映ツて來る。周三は、お房の其の美しい肌が處女の清淨《せいじやう》を保《たも》ツてゐるか何うかといふこと、設《よし》また其の肌が清淨を保ツてゐるにしても、其の心は何者かに汚《けが》されてゐはせぬかといふことが氣に懸《かゝ》つて來たのであつた。そして此の氣懸が際限《さいげん》も無く彼を惱す。で何うかすると呆返《あきれかへ》つたやうに、
『何だつて其様なことを氣にする………清淨であつたツて無いたツて、何でもありやしない。モデルにするに些とも差支はありやしない！』と打消して見る。雖然駄目だ。仍且《やはり》氣に懸ツてならぬ。そして惱む。幾ら美術家でも、女の心まで裸體にして見る權能《けんのう》がないから爲方が無い。
　併し其の氣懸は、少時すると打消されて了ツた。打消されたのではない、忘れたのだ。段々《だん／″＼》と馴《な》れて來るに從ツて、お房は周三に種々な話を仕掛《しか》けるやうになツた。而ると其の聲《こゑ》がまた、周三の心に淡い靄《もや》をかけた。少し甘《あま》ツたるいやうな點はあツたけれども、調子に響があツて、好く徹《と》ほる、そして優《やさ》しい聲であツた「恰《まる》で小鳥が囀《さへづ》ツてゐるやうだ。」と思ツて、周三は、お房の饒舌《しやべ》ツてゐるのを聞いてゐると、何時《いつ》も惚々《ほれ／″＼》として了ふ。處へもツて來て、一日々々に嬌態《しな》を見せられるやうになツて行くのだから耐らぬ。周三がお房を詮議《せんぎ》する眼は一日々々に寛《ゆる》くなツた。そして放心《うつかり》其の事を忘れて了ツた。
　而るとまた次の氣懸が起ツて來た。其は假《か》りにお房に手を握《にぎ》る資格のあるものとして、果してお房が手を握らせて呉れるかどうかといふ氣懸だ。無論《むろん》臆病《おくびやう》な氣懸である。雖然彼は永《なが》い間此の氣懸に惱まされてゐた。で、何のことは無い、ガラス越《ごし》に花を見るやうな心地で、毎日お房を眼前に据《す》えて置きながら悶々してゐた。彼は此の齒痒いやうな惱のために何程惱まされたか知れぬ。併し案じるよりも生《う》むが易い。其の後お房は些とした機會《きくわい》に雑作《ざふさ》なく手を握らせて呉れた。雖然、其の製作は相《あひ》変らず捗取《はかど》らぬ。そして少し逆上《のぼ》せ氣味となツた彼は、今度は「手を握りたお房を何うする？」といふことに就《つ》いて考へた。固《もと》より一時の出來心や、不圖《ふと》した氣紛《きまぐれ》では無かツたのであるから、さて是れが容易《ようい》に解決される問題で無い。第一｜妻《つま》として迎《むか》へ取るには餘りに身分の懸隔《けんかく》がある。家庭《かてい》は斷じて此の結婚《けつこん》を峻拒《しゆんきよ》する。假《かり》に家庭の事情を打破ツて、結婚したとしてからが、お房が美術家の妻として、また子爵《ししやく》家の夫人《ふじん》として品位《ひんゐ》を保ツて行かれるかどうかといふことが疑問《ぎもん》である。いや、恐らく其は不可能のことゝ謂はなければならぬ。と謂つて周三は、人權を蹂躪《じうりん》して、お房を日蔭者《ひかげもの》にして圍ツて置くだけの勇《ゆう》氣も無かツた。これがまた新《あたら》しい煩悶となツて、彼を惱ませる。
「一體｜俺《おれ》はお房を何うする積《つもり》なんだ。」
解らない。何うしても解決が付かぬ。
　處《ところ》で周三が家庭に於ける立場である。自體《じたい》彼は子爵《ししやく》勝見家《かつみけ》に生まれたのでは無い。成程｜父《ちゝ》子爵《ししやく》は、彼の父《ちち》には違ないが、母《はは》夫人《ふじん》は違ツた間《なか》だ。彼は父子爵の妄《めかけ》の［＃「妄の」はママ］］腹《はら》に出來た子で、所謂｜庶子《しよし》である。別な言《ことば》でいふと零《こぼ》れ種《たね》だ。だから母夫人の腹に、腹の違ツた兄《あに》か弟が出来てゐたならば勝見家に取ツて彼は無用《むよう》の長物《ちやうぶつ》であツたのだ。また父子爵にしても彼を引上げて、子爵家の繼嗣《よつぎ》とする必要が無かツたのであツた。雖然子爵夫人に子の無いといふ一ツの事件《じけん》が、偶々《たま／＼》周三を子爵家の相續人《そうぞくにん》とすることにした。此の相續人になツた資格の裏《うら》には、種馬《たねうま》といふ義務《ぎむ》が擔《にな》はせられてゐた。それで彼が甘三四と［＃「甘三四と」はママ］］なると、もう其の候補者《こうほじや》まで作《こしら》へて、結婚を迫《せ》まられた。無論周三は、此の要求を峻拒した。そこで父と衝突《しようとつ》だ。父はもう期限《きげん》が來たからと謂ツて嚴《やかま》しく義務の實行を督促《とくそく》する、周三は其様な義務を擔はせられた覺は無いと頭《かぶり》を振通《ふりとほ》す。一方で家の爲といふのを楯《たて》にすれば、一方では個人｜主義《しゆぎ》を振廻《ふりまは》す。軈がては親は子に對つて、不孝《ふかう》なるやくざ者［＃「やくざ者」に傍点］と罵《のゝし》る、子は親に對つて、無｜慈悲《じひ》な驅《かたり》だと［＃「驅だと」はママ］毒《どく》吐く。而も争論《そうろん》は何時も要領を得《え》ずに終《をは》つて、何時までも底止《とめど》なく同じことを繰返《くりかへ》されてゐるのであツた。そしてグヅグヅの間に一｜年《ねん》二年と經過《けいくわ》して今日《こんにち》となツた。今日となツては、父子爵は最早《もはや》猶豫《ゆうよ》して居られぬと謂ツて、猛烈《もうれつ》な勢《いきほひ》で最後の決心《けつしん》を促《うなが》してゐる。で是等の事情がごツちや［＃「ごツちや」に傍点］になツて、彼の頭にひツかゝり［＃「ひツかゝり」に傍点］、絡《からま》ツて激《はげ》しい腦神經衰弱《なうしんけいすゐじやく》を惹起《ひきおこ》した。それで唯《ただ》氣が悶々して、何等の踏切《ふみきり》が付かぬ。そして斷えず何か不安に襲《おそ》はれて、自分でも苦しみ、他からは凋《しぼ》むだ花のやうに見られてゐるのであツた。

［＃１１字下げ］二［＃「二」は中見出し］

　丁《ちやう》ど此の日の前夜《ぜんや》も、周三は、父から結婚問題に就いて嚴重《げんぢう》な談判《だんぱん》を吃《く》ツたのであツた。
「さ、何うする？もう體に火が付いてゐるんだぞ。」
　幾ら考へても、何時も纒《まとまり》の付いた例《ためし》は無いが、それでも頭の底《そこ》の方に何か名案《めいあん》が潜《ひそ》むでゐるやうに思はれるので、何うにかして其の考へを引ツ張り出さうとする………雖然出ない。出さうでゐて、出ない。氣がジリ／＼する。すると何か傍《わき》から小突《こづ》くやうに、
「ほら、解ツてゐるじやないか。此うさ、それ、此う―――」と神經｜中樞《ちゆうすう》を刺戟して、少しづつ考を押《おし》出して呉れるやうに思はれる。
「しめたぞ！」と大悦《おほよろこび》で、ぐツ［＃「ぐツ」に傍点］と氣を落着《おちつ》け、眼を瞑《つぶ》り、片手《かたて》で後頭部《こうとうぶ》を押へて息を凝《こ》らして考へて見る………頭の中が何か泡立ツてゐるやうにフス／＼鳴《な》ツてゐるのが微《かすか》に顳※［＃「需＋頁」、第3水準1-94-6］《こめかみ》に響く。
「は、はア、頭腦が惡いな。」と今更《いまさら》のやうに氣が付くと、折角出掛かツた考が烟《けむ》のやうにすう［＃「すう」に傍点］と消えて了ふ。慌《あは》てゝ眼を啓《あ》けて「や！」と魂氣《たまけ》た顏をして、恰で手に持ツてゐた大事な玉《たま》を井戸《ゐど》の底へ滑《すべ》らし落したやうにポカンとなる。また數分間前《すうふんかんまへ》の状態に復《かへ》ツて、一｜生懸命《しやうけんめい》に名案を搾《しぼ》り出さうとして見る。名案とは、父子爵の頑固《ぐわんこ》な頭から結婚問題を徹回《てつくわい》［＃「徹回」はママ］させて、而も自分は無事に當邸《たうやしき》に居付いてゐることだ。
　眞個《まつたく》難《むづか》しい問題である。周三が腦味噌《のうみそ》の壓搾《あつさく》するのも無理は無い。幾ら壓搾したと謂ツて、決して彼の期待するやうな名案《めいあん》は出て來はしない。自體彼の頭腦の中には腐《くさ》ツたガスのやうな氣が充滿《いつぱい》になツてゐて、頭が甚《はなは》だ不透明《ふとうめい》になツてゐる、彼は能《よ》く其れを知ツてゐるから、何うかして其の全ての考を引ツ括《くる》むでゐる毒《どく》ガスさへ消えて了ツたならば、自ら立派な名案が出て來るやうに思ふ。
　空《そら》は、ドンヨリ曇《くも》ツて、南風《みなみかぜ》が灰《はひ》の都《みやこ》を吹《ふ》き廻《まは》り、そしてポカ／＼する、嫌《いや》に其所《そこ》らのざわつく［＃「ざわつく」に傍点］日であツた、此様な日には、頭に故障《こしやう》のない者すら氣が重い。況して少しでも腦症《なうしやう》のあるものは、妙《めう》に氣が倦《う》むで、耳《みゝ》が鳴る、眼が※［＃「目＋毛」、第3水準1-88-78］《かす》む、頭腦が惡く岑々《ぎん／″＼》して、他《ひと》の頭腦か自分の頭か解らぬやうに知覺《ちかく》が鈍《にぶ》る。周三も其の通りだ。何か考へてはゐるけれども、其《それ》がもや／＼［＃「もや／＼」に傍点］として、何うしてもハツキリと映ツて來ない。そして考へる事も考へる事も、直《すぐ》に傍へ外《そ》れて了ツて、斷々《きれぎれ》になり、紛糾《こぐら》かり、揚句《あげく》に何を考へる筈《はず》だツたのか其すらも解らなくなツて了ふ。
　凝如《じつ》としていても爲方《しかた》が無いので、バレツトも平筆《ふで》も、臺の上に放《ほう》ツたらかしたまゝ、ふいと起《た》ツて室《へや》の内を歩《あるき》廻ツて見る。それでも氣は變らない。眼に入るものといへば何時も眼に馴れたものばかりだ………北側《きたがは》のスリガラスの天井、其所《そこ》から射込《さしこ》む弱い光線、薄《うす》い小豆色《あづきいろ》の壁《かべ》の色と同じやうな色の絨※［＃「糸＋亶」、第4水準2-84-57］《じうたん》、今は休息《きうそく》してゐる煖爐《だんろ》、バツクの巾《きれ》、モデル臺、石膏《せきかう》の胸像《きようぞう》、それから佛蘭西《ふらんす》の象徴派《しやうちやうは》の名畫が一｜枚《まい》と、伊太利《いたりー》のローマンス派の古畫《こぐわ》を摸寫《もしや》したのが三枚、それが何《いづ》れも金縁《きんぶち》の額《がく》になつて南側の壁間《かべ》に光彩《くわいさい》を放つてゐる。何れも大作《たいさく》だ。雖然何を見たからと謂つて、些とも興《きよう》が乘《の》らぬばかりか、其の名畫が眼に映つると、寧《むし》ろ忌々《いま／＼》しいといふ氣が亢じて來る。室が寂然《ひつそり》してゐるので、時計《とけい》の時を刻《きざ》む音《おと》が自分の脈膊《みやくはく》と巧《うま》く拍子《ひやうし》を取つてハツキリ胸に通ふ。
　ぐるり一《ひ》と廻して、さて自分の繪の前に立つた。眼を半眼《はんがん》にして、虚心《きよしん》平氣《へいき》の積で熟視する。
「いや、拙《まづ》い！何といふ劣惡《れつあく》なもんだえ。何んだツて此様な作を描き上げやうとして※［＃「足へん＋宛」、第3水準1-92-36］《あが》いてゐるんだ………骨折損《ほねをりぞん》じやないか。俺は馬鹿だ、確《たしか》に頭が痺《しび》れてゐる。何處に一ツ好《い》い點《とこ》がありやしない。此様な作に執着《しうちやく》があるやうじや、俺も憫《あはれ》な人間だ………」と思ふ。そして、「あゝ。」と萎頽《がツかり》したやうな歎息《ためいき》する。見てゐるうちに、倩々《つく／″＼》嫌になつて、一と思に引《ひ》ツ裂《さ》いて了はうかとも思つて見る………氣が燥《いら》ついて、拳《こぶし》まで握《にぎ》つた。
　而《す》ると頭が輕《かる》くグラ／＼として、氣に茫《ぼう》ツとする。其所らが急《きふ》にもや／＼［＃「もや／＼」に傍点］と淡《うす》い靄《もや》でもかゝつ［＃「かゝつ」に傍点］たやうになツて畫架｜諸共《もろとも》「自然の力」は、すーツと其の中へ捲《ま》き込まれるかと思はれた………代《かは》つて眼に映ツたのが裸體になツたお房だ。そこでまた棒立《ぼうだち》になつたまま少時《しばらく》お房のことを考へる。
「お房か、ありや天眞爛※［＃「火＋曼」、第4水準2-80-1］《てんしんらんまん》だ。心は確に處女だ！………體だツて………」とまた頭に閃《きらめ》く。と、激しく頭を振つて、「何だつて此様なことを考へる。」
ふざけた［＃「ふざけた」に傍点］奴《やつ》だと自分を叱《しか》り付ける。
　叱ツても駄目だ。此うなるとお房の方でも剛情《がうじやう》で、恰で眼底《めのそこ》へ粘付《ねばりつ》いたやうになつて、何うかすると、莞爾《につこり》笑《わら》つて見せる。いや、ひつこい［＃「ひつこい」に傍点］ことだ。
　それでも其の影に映つてゐる間だけ、周三の頭から、黴《か》びて、陰濕《じめ／″＼》したガスが拔けて、そして其の底に灰《はひ》の氣に籠《こ》められながら紅い花の揺《ゆら》いでゐるのを見るやうな心地になつてゐた。胸には何か氣も心も甘《あま》つたるくなるやうな匂《にほひ》が通つて來る。而ると鉛《なまり》のやうに重く欝結《うつけつ》した頭が幾分輕く滑になつて、體中がぞく／＼［＃「ぞく／＼」に傍点］するやうに擽《くすぐ》ツたくなる………何か引《ひ》ツ攫《つか》むでもしやくしや［＃「もしやくしや」に傍点］にして見たい。壓《お》し付けられ、沈《しづ》みきツた反動《はんどう》で、恰で鳥の柔毛《にこげ》が風に飛ぶやうに氣が浮々《うき／＼》する。喚《さけび》出《だ》したくなる。※［＃「にんべん＋淌のつくり」、第3水準1-14-30］《もし》も此様な場合に、誰《たれ》かジヨンマーチでも謠《うた》つて呉れる者があつたら、彼は獨で舞踏《ダンス》をおツ始めたかも知れぬ。眞《ほ》ンの少時《しばらく》ではあつたけれども、周三の頭は全ての壓迫から脱《まぬが》れて、暗澹《あんたん》たる空に薄ツすりと日光《につくわう》が射したやうになつてゐた。眼にも心にも、たゞ紅い花が見えるだけだ。何しろ彼の心は柔《やわら》いでゐた。
「肉は決して胃《い》の腑《ふ》の要求ばかりじやない。」周三は不圖《ふと》此様なことを考へた。其をきツかけ［＃「きツかけ」に傍点］に、彼はまた何時もの思索家《しさくか》となつた。頭は直に曇つて来る。
　丁ど颶風《ぐふう》でも來るやうな具合に、種々な考が種々の象《かたち》になつて、ごた／＼［＃「ごた／＼」に傍点］と一時にどツ［＃「どツ」に傍点］と押寄《おしよ》せて來る………周三は面喰《めんくら》つて嚇《くわツ》となつてしまふ。こりや耐《たま》らぬと、くるり體をブン廻して、また室の中を歩き廻つて見る。そして氣を押鎭《おしゝづ》めやうとするのであるが、何か後から追《おツ》立てゝ來るやうに思はれて、何うにも落着かぬ。
「こりや何うしたもんだ………何うも頭が變《へん》てこりん［＃「てこりん」に傍点］だぞ。何をびくつい［＃「びくつい」に傍点］てゐるんだ。まア、落着け！………そして篤《とく》と考へて見るんだ。」
　そこで體を突ツ張つて、腕を組《く》み足拍子《あしひやうし》を取つて、出來るだけえら［＃「えら」に傍点］さうに寛々《ゆる／＼》と歩いて見る。駄目だ。些ともえら［＃「えら」に傍点］くなれない。何か妄《むやみ》と氣に懸《かゝ》ツて、不安は槍襖《やりぶすま》を作ツて襲《おそ》ツて來る。現に自分が呼吸してゐる空氣の中にも毒惡《どくあく》な分子《ぶんし》が籠《こも》つてゐて、次第《しだい》に内臓《ないぞう》へ侵入するのでは無いかと思ふ。すると室の光線の弱いのも氣に懸つて來る。
　寧そ室を逃出《にげだ》さうかと思ツて、「一體俺は、何だつて、此様な薄暗《うすぐら》い、息の塞《つま》るやうな室に閉ぢ籠つて、此様な眞似をしてゐるんだ。恰で囚人《しうじん》だ！………痩《や》せツこけた藝術に體を縛《しば》られて、日の光も見ずにもぐ／＼してゐるんだ。充《つま》らんな、無意義《むいぎ》だ………もう何も彼《か》も放擲つて了はうかしら！穴籠《あなごもり》してゐると謂や、蟹《かに》だつてもう少し氣の利《き》いた穴籠をしてゐるぜ。天氣《てんき》でも好くつて見ろ、蟹め、泡《あわ》を噴《ふ》きながら、世界《せかい》を廣《ひろ》くして走り廻つてゐるからな。俺は何うだ、繪具とテレビン油《ゆ》とに氣を腐らして、年中《ねんぢゆう》齷齪《あくせく》してゐる………それも立派な作品でも出來ればだが、ま、覺束《おぼつか》ない。そりや孑孑《ぼうふら》は溝《どぶ》の中でうよ／＼［＃「うよ／＼」に傍点］してゐるのよ、だが、俺は人間だ。人間？………ふゝゝゝ。」と無意味に笑《わら》ひ出して、「人間だから女に取捕《とつつか》まつて、馬鹿にされても見たいんだ。何しろもう些とのんき［＃「のんき」に傍点］な人間にならう。」
　彼は、畫室を出ることを定めて了つて、入口の扉《ドーア》に手まで掛けたが、さて其の手を引つ込めて躊躇《ためら》つた。
「待《ま》てよ。出るは可《い》いが、出たら敵《あたき》の中へ飛び込むやうなもんだぞ。これでも此處だけは、俺の城だ、世界だ。そして俺の大權の下《もと》にある………だから女を裸に引《ひ》ん剥《む》いて置く權能もあるんだ。早い話が阿父《おやぢ》のやうな壓制君主《あつせいくんしゆ》までも、此處だけは治外法權《ぢぐわいはふけん》として、何等の侵略《しんりやく》を加《くは》へ得ない奴さ。痛快《つうくわい》だ。いや、出まい。蟹も穴籠をしてゐた方が安全だからな。」
　周三は、畫室を出ると、また父に取捕まつて、首根《くびね》つこを押へ付けて置いて極《き》め付けられるのが怖《こは》いのだ。で、辛《しん》氣臭いのをおつ耐《こち》［＃ルビの「こち」はママ］へて、穴籠と定めて了ふ。
「何方《どつち》にしても、俺の體は縛られてゐるんだ………縛られてゐるばかりじやない。窮窟《きうくつ》に押籠《おしこ》められてゐるんだ。何うしたら此の繩《なわ》が解けるんだ、誰か、俺を此穴《このあな》から引つ張り出して呉れるものが無いかな。」と思ふと、泣き出したいやうに情《なさけ》なくなる。
　何方を向いても壓迫だ。城に籠つてゐたら、他からの侵略は無いが、てもなく兵粮攻《ひやうらうぜめ》と謂つたもので、自分で自分を窘《くるし》めなければならぬ。自體周三等の籠つてゐる城は、兵粮に欠乏《けつぼふ》がちだ。兵粮は嫌でも他から仰がなければならぬのであるから、大概《たいがい》の者は頭と腕だけが膨大《ぼうだい》になつて、胃の腑が萎縮《ゐしゆく》する。從つて顏の色が燻《くす》む。周三は幸《さひはい》に、頑冥《ぐわんめい》な空氣を吸つて、温順《おんじゆん》に壓制君主《あつせいくんしゆ》の干渉《かんしよう》に服從《ふくじう》してゐたら、兵粮の心配は微塵《みじん》もない。雖然彼の城は其の根底がぐらつい［＃「ぐらつい」に傍点］てゐる。で、もう穴籠に耐へなければ、他からの壓迫にも耐へぬ。
「恰で包圍攻撃《ほういこうげき》を喰つてゐるんだ！」と嗟嘆《さたん》して、此うしてゐては、遂《つひ》に自滅《じめつ》を免《まぬ》かれぬと思ふ。
「尤《もつと》も俺は此の家《うち》の寄生蟲《きせいちう》だからな。」と自分を貶《けな》しつけても見て、「此の家から謂つたら、俺は確に謀叛人《むほんにん》だが、俺から謂つたら、此の家の空氣は俺に適しない、何うも適しない！自體此の家の空氣には不思議な力があつて俺を壓追する［＃「壓追する」はママ］………何か解らんけれども恐ろしい力で俺を壓迫する。いや、重たい、首《くび》の骨が折れて了ひさうだ。ところで是《こ》ればかりじやない、其處ら中に眼に見えぬ針《はり》があつて、始終俺をつついて［＃「つついて」に傍点］、燥《いら》つかせたり、憤《いきどほ》らせたり、悶々させたり、欝《ふさ》がせたりする。成程外には俺を張出さうとする力もあるのよ。だが裡《うち》から押出さうとする力も強い、これじや耐らん、惱亂《なうらん》する。無理に耐へたら遂に悶死《もだえじに》だ！………でなけア發狂《はつきやう》だ。
　而ると何といふことは無く其所らが怖ろしくなつて、微《かすか》な惡寒《をかん》が身裡《みうち》に戰《そよ》いで來る。
「や！」ときよろ［＃「きよろ」に傍点］／＼して、「氣が變になるんじやないか。しつかり［＃「しつかり」に傍点］しろ、何でも圧《お》し潰《つぶ》せ！此様なことでへたばつ［＃「へたばつ」に傍点］て耐るか。こら。」
　自分で自分を喚付《わめきつ》けて、妄と地鞴踏《ぢたゝらふ》む。頭が嚇《くわつ》として眼が眩《くら》むやうになつた。
　其處で少時體を引緊め、石のやうに固くなつてゐて、軈て胸の鼓動の鎭まるのを待つて、「此様なこつちや爲様《しやう》が無い。兎《と》に角《かく》俺《おれ》の此の壓迫を脱けるとしやう。俺だつて一個の人間であつて見れば、何時まで自己《じこ》を没却《ぼつきやく》して、此様に苦しむでゐる、ことあ有りやしない。一つ羽《はね》を伸して、此のあやふや［＃「あやふや」に傍点］な境遇《きやうぐう》を脱けて見やうじやないか。これでも藝能があるんだ、幾ら社會《しやくわい》がせゝこまし［＃「せゝこまし」に傍点］くなつてゐると謂つても、俺の生活する領分《りやうぶん》くらゐ殘してあるだらう、然うよ、そして世間《せけん》を廣くして、自曲《じいう》の［＃「自曲の」はママ］空氣を吸ふことにしやう。隷属《れいぞく》は、決して光榮《くわうえい》ある生存《せいぞん》じやないからな。身分や家柄………其様なものは、俺といふ個人に取つて、何等の必要がある。第一體には變《か》へられん！」
　良々意氣を揚げ來《きた》つて、彼は熟《じつ》と考へ込む。是れ、久しい間、彼が頭の中に籠つた大問題である。
　抑《そもそ》も周三が生母《せいぼ》の手を離《はな》れて、父子爵の手許《てもと》へ迎へられたのは、彼が十四の春であつた。それから日蔭《ひかげ》に生まれた平民の子が急に日向《ひなた》に出て金箔《きんはく》を付けられたのが嬉《うれ》しくて、幾らか虚榮《きよえい》心に眼を眩まされた形で、虚々《うか／＼》と日を暮《くら》してゐた。何時の間にか中學校《ちうがくかう》も卒業《そつげふ》して了つた。此の間、彼の頭に殘るやうな出來事と謂へば、誰《ただ》［＃「誰」はママ］生母《せいぼ》に亡《な》くなられた位のことであつた。それすら青春《せいしゆん》の血の燃《も》ゆる彼に取つては、些と輕い悲哀を感じた位のことで、決して左程《さほど》の打撃では無かつた。ところが甘前後《はたちぜんご》と［＃「甘前後と」はママ］いふ頃には、誰でも頭に多少《たせう》の變動《へんどう》がある。周三の頭にも變動があつた。
　周三は或時《あるとき》偶然《ぐうぜん》に、「人は何のために生まれたのだらう、そして何のために活《い》き、何うして死んで了ふのだらう。」といふことに就いて考へた。無論何の動機があつたといふのでは無い。ひよつくら［＃「ひよつくら」に傍点］其様なことを考へたのだ。彼は平坦の路を歩いてゐて、不意に小石に躓《けつまづ》いたやうに吃驚《びつくり》した。少しきよろつき［＃「きよろつき」に傍点］氣味で、「成程こりや考へて見なければならん問題だ。俺等《おれたち》はたゞ生まれて來たのじやあるまいからな。然うさ、何か意味がなくつちやならん譯《わけ》だ。」と考へて見る。雖然解らない。解らないながらも、何うかすると解るやうにも思はれることもある、で根氣よく其の考を繰返して見る。其の間に解らぬは別問題として、考へることに趣味を持つやうになつた。何といふことは無く考へるのが面白い。此の考は、始めふはり［＃「ふはり」に傍点］と輕く頭に來た。恰で空明透徹《くうめいとうてつ》な大氣の中へ淡《あは》い水蒸氣《すいじようき》が流れ出したやうな有様《ありさま》であツた。それが日を經る、月を越すに從つて段々と重く濃《こまや》かになつて、頭の中を攪亂《かきみだ》し引つ括めやうとする。軈がて周三は、此の考に取ツ付いてゐるのが苦しくなつて來た。で何うかして忘れて了はうとする、追ツ拂《ぱら》はうとする。雖然駄目だ、幾ら※［＃「足へん＋宛」、第3水準1-92-36］いたからと謂つて、其の考は蛭《ひる》のやうに頭の底に粘付《すいつ》いて了つた。そして斷《た》えず其の考に小突《こづか》かれるので［＃「小突《こづか》かれるので」はママ］あるから、神經は次第にひ弱《よわ》となツて、頬《ほゝ》の肉は※［＃「炎＋りっとう」、第3水準1-14-64］《こ》ける、顏の色は蒼白《あをじろ》くなる、誰が見てもカラ元氣のない不活發《ふくわつぱつ》な青年となツて［＃「で何うかして忘れて了はうとする、追ツ拂《ぱら》はうとする。雖然駄目だ、幾ら※［＃「足へん＋宛」、第3水準1-92-36］いたからと謂つて、其の考は蛭《ひる》のやうに頭の底に粘付《すいつ》いて了つた。そして斷《た》えず其の考に小突《こづか》かれるので［＃「小突《こづか》かれるので」はママ］あるから、神經は次第にひ弱《よわ》となツて、頬《ほゝ》の肉は※［＃「炎＋りっとう」、第3水準1-14-64］《こ》ける、顏の色は蒼白《あをじろ》くなる、誰が見てもカラ元氣のない不活發《ふくわつぱつ》な青年となツて」は底本では「は次第にひ弱《よわ》となツて、頬《ほゝ》の肉は※［＃「炎＋りっとう」、第3水準1-14-64］《こ》ける、顏の色は蒼白《あをじろ》くなる、誰が見てもカラ元氣のない不活發《ふくわつぱつ》で何うかして忘れて了はうとする、追ツ拂《ぱら》はうとする。雖然駄目だ、幾ら※［＃「足へん＋宛」、第3水準1-92-36］いたからと謂つて、其の考は蛭《ひる》のやうに頭の底に粘付《すいつ》いて了つた。そして斷《た》えず其の考に小突《こづか》かれるので［＃「小突《こづか》かれるので」はママ］あるから、神經な青年となツて」］、體よりも心に疾《と》く年を老《と》らせて了ツた。其所で彼は家庭に於ける思索家となツて、何時も何か思索に耽《ふけ》ツてゐる、そして何時とは無く實際を疎《うとん》ずるといふ風《ふう》が出來て來て、都《すべ》ての規則《きそく》を無視《むし》する、何を爲すのも億劫《おつくう》になる、嫌になる。そして斷えず「何を爲る？」ということに就いて頭を惱ましながら、實際何一つ爲出來《しでか》すことも無く、他から見ると唯ブラ／＼と日を暮してゐた。從ツて飯《めし》を食《く》ふ、寢る、起きる、総《す》べて生活が自堕落《じだらく》となツて、朝寢通すやうなこともある、此《か》くして彼は立派な怠《なまけ》者となツて、其の居室《きよしつ》までもやりツぱなし［＃「やりツぱなし」に傍点］に亂雜《らんざつ》にして置くやうになツた。相と謂つても周三は、女の匂を嗅《か》ぎ廻して頭髪《かみ》に香水《かうすゐ》の匂をさせてゐるやうな浮ついた眞似をするのでもなければ、麦酒《ビール》ウイスキーの味を覺えて、紅い顏をして街頭《まち》をうろつい［＃「うろつい」に傍点］て歩くやうな不躰裁《ふていさい》な眞似をするでも無い。たゞ勢の無い、蒼い顏をブラ下げて、何も爲《せ》ずに室に燻ぶり込むでゐるだけであツた。要《えう》するに彼は、宇宙《うちう》の本體を探《さぐ》らうとしたり人生《じんせい》の意義を究《きは》めやうとして、種々な思想を生噛《なまがみ》にしてゐるうちに、何時かデカタン派の影響《えいきやう》を受《う》けて、そして其の空氣が弱い併しながらねばツこい［＃「ねばツこい」に傍点］力で、次第に其の頭に浸潤《しんじゆん》して行くのであつた。
　自體｜國家《こくか》とは動く人間に依《よ》つて組織《そしき》されるのであるから、國家は些《いさゝか》も此の種《しゆ》の不生産的《ふせいさんてき》の人間を要しない。國家の要しないやうな人間は、何所の家庭にだツて餘り歡迎《くわんげい》される筈《はず》が無い。そこで彼は、勝見の家に對しても、また父子爵に對してもむほん人［＃「むほん人」に傍点］となツた。父子爵といふ人は、維新《ゐしん》のどさくさ［＃「どさくさ」に傍点］紛《まぎ》れに、何か仕事《しごと》をして、實際の力以上に所謂《いはゆる》國家に功勞《こうらう》ある一｜人《にん》となつた人である。明治政府《めいぢせいふ》になツてからも、久《ひさ》しくお役人《やくにん》の大頭《おほあたま》に加へられてゐて、頭は古いが馬鹿でなかツたので、一度は歐羅巴《えうろツぱ》駐剳《ちうさつ》の公使《こうし》になツたこともある。それで華族令《くわぞくれい》が發布《はつぷ》されると直に華族に列《れつ》せられて、勲章《くんしやう》も大きなのを幾個《いくつ》か持ツてゐるやうになる、馬車にも乘ツて歩けるやうになる、何處へ押出しても立派に「御前《ごぜん》」で通れるほどの身分となツて、腰は曲ツても頭は何時も空を向いてゐる人であツた。今では閑職《かんしよく》に就いてゐるが、それでも大官《たいくわん》は大官だ。精力《せいりよく》はある、覇氣《はき》はある、酒は飮《い》ける、女には眼が無い、平《ひら》ツたく謂ツたら頑固な利かぬ氣の爺《じい》さんで、別の言で謂つたら身分の高い野蠻人《やばんじん》である。其の癖《くせ》馬鹿に體面《たいめん》と血統《けつとう》を重んじて。そこで妾の腹に出來ても、自分の種《たね》は種であるといふところから、周三を連れて來て嗣子《しゝ》としたのであつた。從ツて目的がある。父は、周三を自分の想通《かんがへどほ》りに動く木偶《でく》になツて貰《もら》ひたかツた。して、官吏《くわんり》または軍人《ぐんじん》にして、身分の體面を維持《いじ》し、家の基礎《きそ》を動かさぬだけの人間に仕上げやうと期してゐたのであツた。
　然るに周三は何時も此様なことを考へてゐた。「然うさ、阿父《おやじ》の想は解かツてゐる、俺を家の番人《ばんにん》にしやうといふんだ………魂のある道具《どうぐ》にして置かうといふんだ。一體家の阿父なんぞは、慈愛《じあい》だとか、人權を重んずるとかいふ考があツて耐るものじやない、とすりや、俺が此の家の嗣子となツたといふのも、俺自身に子爵家の嫡《ちやく》子となツてのさばる［＃「のさばる」に傍点］資格があるのじやなくツて、事件が作ツた資格さ。俺に取ツちや眞箇《まつたく》偶然《ぐうぜん》に得られた資格で、阿父からいふと必要に迫まられて與《あた》へた資格なんだ。此様な資格が俺に取ツて何程の價値がある………假りに子爵が平民よりはえらい［＃「えらい」に傍点］といふ特權があるとして見てからが、俺が子爵家の相續人となつたのに何の有難味《ありがたみ》があるんだ。人として何所にえらい［＃「えらい」に傍点］點がある？俺は自己を發揮しなけりやならん、自己の存在を明にしなければならん………此様な家なんか、俺に取ツちや何でもありやしない。阿父は俺を生むで呉れた、併し其れが何も負《お》ふところはありやしない………俺は阿父に對して何等の義務も約束も持ツて生まれて來なかつた。要するに何等の意味も目的も無く生まれて來たのだ。」
　周三は奈何《いか》なる場合にも「自己」を忘れなかツた。そして何處までも自己の權利を主張《しゆちやう》して、家または家族《かぞく》に就いて少しも考へなかツた。無論家の興廢《こうはい》などゝいふことは頭《てん》で眼中《がんちゆう》に置いてゐなかた［＃「置いてゐなかた」はママ］。勢、父子爵と衝突せざるを得ない。父の彼に對する期待は甚《はなは》だ不安となつた。雖然父子爵とても人の親であるから、子に對する慈愛が無いでは無い。で思切つて此の一｜家内《かない》のむほん人［＃「むほん人」に傍点］を家から放逐《ほうちく》するだけの蠻勇《ばんゆう》も無かツた。雖然家は周三よりも大事である。結局周三を壓伏《あつぷく》して自分の考に服從《ふくじゆう》させやうとした。併し周三は、實に厄介《やくかい》極《きは》まる伜《せがれ》であツた。奈何なる威壓《ゐあつ》を加へても頑《ぐわん》として動かなかツた。威壓を加へれば加へるほど反抗《はんかう》の度を昂《たか》めて來た。そして軈ては、藝術家が最も自己を發揮するに適するからといふ理由《りいう》で、生涯《しやうがい》を繪畫《くわいぐわ》研究《けんきう》に委《ゆだ》ねるからと切込まれた。勝見子爵はがツかり［＃「がツかり」に傍点］した。恐らく子爵の生涯のうちに是程氣落のしないことはあるまい。
　そこで父子《おやこ》久しい間《あひだ》反目《はんもく》の形勢《けいせい》となツた。母夫人はまた、父子の間を調停《てうてい》して、冷《ひや》ツこい家庭を暖《あたゝ》めやうとするだけ家庭主義の人では無かツた。何方かと謂へば、父子の反目に就いて些とも頓着《とんちやく》しなかツたといふ方が適當《てきたう》だ。好く謂ツたら嚴正《げんせい》な中立態度《ちうりつないど》［＃ルビの「ちうりつないど」はママ］で、敢《あへ》て子爵の味方をするのでも無ければ、また周三に同情を寄せるでも無かツた。さればと謂つて、審判官《アンパイアー》となツて、一家の爲に何れとも話を纒《まと》めるといふことも無く、のんき［＃「のんき」に傍点］に高處《たかみ》の見物と出掛《でか》けた。勿論《もちろん》母夫人は、華族でもなければ、藝術家でも無い。加之《それに》自分の分としては財産《ざいさん》も幾分別になツて、生活の安全も保證《ほしよう》されてあるから、夫人に取ツては、何方が勝《か》ツても敗《ま》けてもカラ平氣だ。そこで要《い》らざるおせツかい［＃「おせツかい」に傍点］をせぬ事として澄《す》まし返ツてゐた。
　父は憤《おこ》ツてゐる、母夫人は冷淡《れいたん》だ。周三は何處にも取ツて付端《つきは》が無いので、眞個《まつたく》家庭を離れて了ツて、獨其の室《しつ》に立籠ツて頑張ツた。同時に彼は、子爵といふ冠《かんむり》のある勝見家の門内《もんない》に住《す》まツて、華族といふ名に依ツて存在し、其の自由を束縛《そくばく》されてゐることを甚だ窮窟にも思ひ、また意久地《いくぢ》なく無意味に思ふやうになツた。そして何時とは無く病的《びやうてき》に華族嫌となツて了ツた。此の反動として、彼は獨斷《どくだん》で、父の所思《おもはく》に頓着なくドシ／＼繪畫の研究に取懸《とりかゝ》つた。
　此の根氣くらべは、遂に父子爵の敗北《はいぼく》となツた。一つは多少《たせう》慈愛に引かれた結果《けつくつ》［＃ルビの「けつくつ」はママ］もあツたが、更《さら》に其の奥《おく》を探ツたら、周三を遂《お》ツて了ツては血統《けつとう》斷絶《だんぜつ》の打撃となるから、出來ぬ我慢をして左《と》に右《かく》周三の意志《いし》を尊重《そんちよう》することにした。子爵は諦《あきら》めたのだ。また周三に對する考も變《かは》ツた。
「伜は阿呆《あほう》だが、好い孫《まご》を生ませる爲に家に置く。」
　これが子爵の心の奥に潜《ひそ》めた響であツた。要するに周三は、子爵の爲に、また勝見家の爲に種馬《たねうま》の資格となツたのだ。好い馬《うま》を生ませる爲に、種馬の持主《もちぬし》は誰にしても種馬を大事にする。此の意味で周三は、一家内から相應《さうおう》に手厚《てあつ》い保護《ほご》を受けることになツた。繪を研究する爲には、邸《てい》内に、立派な獨立《どくりつ》の畫室も建《た》てゝ貰ツた。そして他から見ると、言分《いひぶん》の無い幸な若様《わかさま》になツてゐた。雖然種馬は遂に種馬である。父は飼主《かひぬし》の權威として、彼を壓迫しても其の義務を果させやうとした。然るに周三は、何處までも厄介極まる伜となツて此の壓迫に反抗した。
「何うかして、此の壓制《あつせい》の空氣を脱れたい。」
　周三は絶《た》えず此の事に就いて考えてゐた。雖然周三とても遉《さすが》に世の中の波《なみ》の荒《あら》いことを知つてゐた。で熱する頭を押へて、愼重《しんちよう》に詮議《せんぎ》する積で、今日《けふ》まで躊躇《ぐづ／″＼》してゐたのであつた。
　併しながら今や絶體絶命《ぜつたいぜつめい》の場合となつて、何方とも身の振方を付けなければならぬ破目《はめ》に押付けられてゐる。で、
「斷行《だんかう》さ。もう何も考へてゐることあ有りやしない。此の上｜愚圖《ぐづ》ついてゐたら、俺は臆病者《おくびやうもの》よ、加之お房のことを考へたつて………」と思はず莞爾《につこり》して、「然うよ、こりや一番お房に相談して見るんだな。」
其處で燥《いらだ》つ心を押付けて、沈思默想《しんしもくそう》の體《てい》となる。と謂ツても彼は、何時まで此の問題にのみ取つ付いて、屈詫《くつたく》の［＃「屈詫の」はママ］多《おほ》い頭腦を苦しめてゐる程の正直者《しやうぢきもの》では無かツた。
　空想《くうさう》は、彼の病《やまひ》である。で此の場合にも彼は何時か、自分が飛出さうと思ふ社會に就いて考へた。社會の組織、社會の制度、社會の状態、社會の缺陥《けつかん》＝＝何故人間社會には、法律《はふりつ》の條文《でうぶん》と巡《じゆん》査の長劍《ちやうけん》が必要なのであらうか。何故世の中には情死《しんぢう》や殺人《ひとごろし》や強盗《がうとう》や姦通《かんつう》や自殺《じさつ》や放火《はうくわ》や詐欺《さぎ》や喧嘩《けんくわ》や脅迫《けふはく》や謀殺《ぼうさつ》の騒が斷えぬのであらうか、何故また狂人《きちがひ》や行倒《ゆきだふれ》や乞食《こじき》や貧乏人《びんぼうにん》が出來るのであらうか。それからまた、我々《われ／＼》の住むでゐる、社會には、何故人間を作《こさ》へる學校と人間を押籠《おしこ》めて置く監獄とが存在してゐるのであろう。また何が故に別｜莊《そう》を有《も》つてゐる人と養育院《やういくゐん》に入る人と。俥《くるま》に乘る人と曳《ひ》く人と教會《ミツシヨン》に行く人と賭場《とば》に行く人とが出來るのであらうか――際限も無く此様なことを考へ出して、何んとか解決を得やうと※［＃「足へん＋宛」、第3水準1-92-36］《あが》いて見た。雖然解らなかった［＃「解らなかった」はママ］。
　其の間《うち》に不圖《ふと》また考が外《そ》れた。今度は砂漠《さばく》に就いて考へた。
「時々キヤラバンが通るばかりで、さぞ淋《さび》しいことだろう。だが其處にだツて人生があるんだ。」と思ふ。
「ところで俺は其の沙漠の中に抛出《ほうりだ》されたやうなものなんだ。時々オーシスに出會《でつくわ》するやうなことも無いぢやないか、淋しい旅だ！何方を向いたツて、支《さゝ》へて呉れるやうな者が見當《みあた》らない。たゞ沙漠の砂《すな》の※［＃「檄」の「木」に代えて「火」、U+71E9、35-3］《や》けてゐるやうに、頭が熱《ほて》ツてゐるばかりだ。そして何時｜颶風《はやて》が起ツて、此の體も魂も埋《うづ》められて了《しま》うか知れないんだ。」
　考へると、自分が極《きは》めて危險《きけん》な立場にゐるやうに思はれる。
「そりや其の筈よ、俺は何等の目的も無く妾《めかけ》の腹に胚《やど》ツた子なんだからな。」
　此様な具合に、頭の底に籠つてゐた考が、段々とハツキリ胸に閃いて來る。
「よし、俺は何うしても、自分のことは自分で始末を付けるとしやう。自分の頭にたかツた［＃「たかツた」に傍点］蠅《はひ》は、自分で逐ふさ。躓《つまづ》いたツて、倒れたツて、人は何でも自分の力で、自分の行く道を拓《ひら》いて行ツた方が、一番安心だ。それがまた生存《せいぞん》の意義にも適してゐるといふもんだ。馬じやあるまいし、種を取る爲に保護を受けてゐて耐るものか。」
　此の間、何うかすると、ゴト／＼、ゴト／＼と、輕い、併しながら不愉快《ふゆくわい》な響が耳に入ツて、惡く神經を小突く。氣が付いて見ると、其は風が中窓《ちゆうまど》や風拔の戸に衝突《ぶつか》ツて鳴《な》るのであツた。
「此の風では、街頭《まち》の砂《すな》ツ埃《ほこり》は大變《たいへん》なものだらうな。いや、東京《とうきやう》の空氣は混濁《こんだく》してゐる。空氣が濁《にご》ツてゐるばかりなら可《い》いが、其の空氣を吸ツて活《い》きてゐる人間は皆《みな》濁《にご》ツてゐる………何しろ二百｜萬《まん》からの人間が、狭《せま》い天地《てんち》に、パンに有付《ありつ》かうと思ツて※［＃「目＋干」、U+76F0、35-16］々《きよと／＼》してゐるんだ。皆《みんな》血走《ちはし》ツてゐるか、困憊《つかれ》きツた連中《れんぢう》ばかりで、忍諸《まご／″＼》してゐたら腮《あご》が干《ひ》上がらうといふもんだから、各自《てん／″＼》に油斷《ゆだん》も何もありやしない。お互に生存の安全を得やうといふんで、惡狡《わるごす》く、すばしこく［＃「すばしこく」に傍点］立廻《たちまわ》ツて、そりや惨忍《ざんにん》なもんだ。少し間の延《の》びた顏をしてゐる者があツたら、突倒《つきたふ》す、踏※［＃「足へん＋倍のつくり」、第3水準1-92-37］《ふみのめ》す、噛付《かみつ》く、かツ［＃「かツ」に傍点］拂《ぱら》ふ、唸《うな》る、喚《わめ》く、慘｜憺《たん》たる惡戰《あくせん》だ。だから汗《あせ》と垢《あか》とが到處《いたるところ》に充滿《いつぱい》になツてゐて、東京には塵埃《ごみ》が多い。然ういふ俺も、其｜毒惡《どくあく》な空氣の中へ飛込んで奮闘《ふんとう》しやうといふんだが、武裝《ぶそう》は充分《じうぶん》かな？」
　去事《いざ》となると、何だか氣｜怯《おくれ》がする。何處かで、「心細い。」と囁《さゝや》くやうな聲《こゑ》もする。而ると、黄塵《くわうぢん》濛々《そう／＼》々として［＃「濛々々として」はママ］、日光さへ黄《き》ばむで見える大都《たいと》の空に、是が二百｜萬《まん》の人間を活動させる原動《げんどう》力かと思はれる煤煙《はいえん》が毒々しく眞《ま》ツ黒に噴出し、すさまじい［＃「すさまじい」に傍点］勢でぼやけた［＃「ぼやけた」に傍点］大氣の中を縦横《じうおう》に渦巻《うづま》いてゐるのがハツキリ眼に映ツて來る。同時に風の音と共に、都會の複雑な音と響とがごツちや［＃「ごツちや」に傍点］になツて、微に耳に響く。周三は、何と云ふ譯もなく此の音と響とを聞き分けて見やうと思ツて、熟《じつ》と耳を澄ましてゐると、其の遠い音と響とを消圧《けを》して、近く、邸内の馬車廻《ばしやまはし》の砂利《じやり》に軋《きし》む馬車の轍《わだち》の音がする。周三は耳を聳《そばだ》てゝ、「ほ、御前《ごぜん》、何處へかおなり［＃「おなり」に傍点］とお出でなツたな。」
　とニヤリとする。「先づしめた［＃「しめた」に傍点］もんだ、鰐《わに》の口の方でお逃げなすツたといふ奴よ。これで、俺様の天下さ。どれ、穴を出て、久しぶりで喉《のど》に痞《つか》えぬ飯を喰ふとしやうか。」
　馬鹿に氣が伸々《のび／＼》として來る。そこで、ぐい［＃「ぐい」に傍点］と落着拂ツて、平筆を洗ツて、片付けるものを片付けにかかる。片付けながら、彼は、ふと此んなことを考へた。「那《あ》の壓制君主さへゐなかツたら、子爵家の主人《あるじ》になツてゐられるのだ。」
　氣が付くと、頭の底に籠ツてゐる考は、何時か固い決心となつてゐたのであツた。それから二時間ばかり經ツて、周三は髭《ひげ》を剃《そ》り、頭髪を梳《と》き、薄色のサツクコートで、彼としては研《みがき》上げた男振《をとこぶ》りとなツて、そゝくさ［＃「そゝくさ」に傍点］嚴《いかめ》しい勝見家の門を出て行ツた。無論お房の家へ出掛けたので。

　　　　　　＊　　　　　＊　　　　　＊　　　　　＊　　　　　＊

　二週間ばかりすると、周三の生活状態は、からり一變して了ツた。彼は勝見の家の壓制な空氣を脱て、お房の家に同居した。所詮｜永《なが》い間の空想を實現させたので、無論父にも義母《はゝ》にも無斷だ。彼は此の突飛《とつぴ》極《きは》まる行動に、勝見の一｜家《け》をまごつかせて［＃「まごつかせて」に傍点］、年來《ねんらい》耐へに耐へた小欝憤《せうゝぷん》の幾分を漏《も》らしたのである。一｜片《ぺん》の宣言書《せんげんしよ》＝＝其は頭から尻尾《しつぽ》まで、爆發《ばくはつ》した感情の表彰《へうしやう》で、激越《げきえつ》を極《きは》め、所謂阿父の横《よこ》ツ頬《つら》へ叩《たゝ》き付けた意味のものであツた。先ず自己を尊重するといふ理由に依ツて、子爵といふ金箔を塗《ぬ》ツて社會に立たうと思はぬといふのを冒頭《のつけ》にして、彼の如き事情の下に生まれた子は、親の命令に服從する義務が無いと喝破《かつぱ》し、假に義務があるとしても思想を異《こと》にしてゐるのであるから、壓制の俘《とりこ》となツてゐることは出來ない。成程舊い道徳《どうとく》の繩《なわ》では、親は子供の體を縛ツて家の番人にして置くことが出來るかも知れぬが、藝術の權威を遵奉《じゆんぽう》する自分の思想は其の繩をぶち［＃「ぶち」に傍点］斬《き》る。例へば貴方の方には、自分をお叩頭《じぎ》させたり押籠《おしこ》めたり裸にしたり踏※［＃「足へん＋倍のつくり」、第3水準1-92-37］したり、また場合に依ツたら殺《ころ》しもすることの出來る力があるかも知れぬが、たゞ一ツ、自分の頭に籠ツてゐる「或物《サムシング》」だけは何うしても剔出《へきしゆつ》することは出來ない。としたら、貴方《あなた》が、力《ちから》を似て［＃「似て」はママ］自分を壓しやうといふことは、殆ど無用《むよう》の惡※［＃「足へん＋宛」、第3水準1-92-36］《わるあがき》と云はんければならぬ。尤も眼を剥《む》いて見せたら子供は怖《こは》がる、拳《こぶし》を振廻したら猫《ねこ》に逃げる、雖然魂のある大人《おとな》に向ツては何等の利目《きめ》が無い。自分は王侯《わうこう》の寵愛《ちようあい》に依ツて馬車に乗ツてゐる狆《ちん》よりも、寧《むしろ》自由に野をのさばツて［＃「のさばツて」に傍点］歩くむく［＃「むく」に傍点］犬《いぬ》になりたい。自分は自分の力によツて自分の存立を保證する。自體自分には親が無い。また何等の目的を持ツて生まれなかツた。徒《いたづ》らに出來た子は、何處までも徒らに出來た子になツてゐたからと謂ツて、誰からも不足《ふそく》を聞く譯は無い筈だ。貴方の都合に依ツて、假に與《あた》へられた目的、目的に附隨《ふずゐ》する資格、其は改《あらた》めて唯今《ただいま》返上《へんじやう》する。
　種馬として名馬《めいば》の仲間《なかま》に加はるのは甚だ光榮を感ずべきことかも知れぬ。併し自分は親の光を取受《うけと》ツて［＃「取受ツて」はママ］、自分を光らせやうとも思はなければ、また華族なる特別の階級《クラス》に立ツて自己を沒却《ぼつきやく》するのも嫌だ。自分はたゞの人として自己を發揮すれば足《た》りる。と云ふに筆《ふで》を止めて置いた。そして散歩《さんぽ》にでも出るやうに、ぶらりと勝見家の門を出て了ツた。畫室などはそツくり［＃「そツくり」に傍点］其の儘《まゝ》にして置いて、何一つ持出さなかツた。殆ど身一つで子爵家の空氣を脱れたといふ有様で、「自然の心」をすら放ツたらかして出て了ツた。此の意味からいふと、彼は子爵家から逃げたばかりで無い、其の生命とする藝術をすら見捨てたと謂はなければならぬ。何しろ周三は、其の際《さい》氣《き》がせきゝて［＃「せきゝて」に傍点］ゐて、失敗の製作までも回護《かは》ふだけ心に餘裕《よゆう》がなかツた。雖然奈何なる道を行くにしても盲者《めくら》は杖《つえ》を持ツことを忘れない。また何様な醉《ゑひ》どれ［＃「どれ」に傍点］でも財布《さいふ》の始末だけはするものだ。周三も其の通りであツた。幾ら空想に醉はされてゐたと謂ツて、彼は喰はなければ活きて居られぬといふことを知ツてゐた。また自分の藝能では、此の喰ツて行くといふことが甚だ不安であることも知ツてゐた。そこで幾ら自由の空氣を吸う爲に氣が慌《あは》て燥ツてゐたとは謂へ、また奈何にお房の匂を慕ツて心が混沌《こんとん》としてゐたからと謂へ、彼は此の生活の不安に對する用意だけは忘れなかツた。彼は勝見の家を出ると定めてから、二三日間といふものは殆ど是が爲に奔走《ほんそう》して暮した。そして父の信用に依ツて多少の金も借入《かりい》れる、また自分の持ツてゐた一切の貴重《きちやう》品を賣拂《うりはら》ツて、節約《せつやく》してゐたら、お房｜母子《おやこ》諸共《もろとも》一年間位は何うか支へて行かれるだけの用意をした。彼としては非常な大骨折《おほゞねをり》で、僅《わづ》か二三日の間に、げツソ［＃「げツソ」に傍点］リ頬の肉が※［＃「炎＋りっとう」、第3水準1-14-64］《こ》けたと思はれるばかり體も疲《つか》れ心も勞《つか》れた。
　此の疲勞《つかれ》が出たのか、周三は、お房の許へ引越《ひツこ》して來た晩《ばん》は實に好く眠ツた。

［＃１１字下げ］三［＃「三」は中見出し］

　不圖眼が覺めた。其處らが寂《しん》として薄暗《うすぐら》い。體が快く懶《ものう》く、そして頭が馬鹿に輕くなツてゐて、近頃《ちかごろ》になく爽快《さうくわい》だ………恰で頭の中に籠ツてゐた腐ツたガスがスツカリ拔けて了ツたやうな心地である。氣が付いて見ると、何だか寢心《ねごゝろ》が違ふ、何時も寢馴《ねな》れた寢臺《ねだい》に寐てゐるのでは無い。
「酒にでも醉ツぱらツて、此様な所に寐かされたのかな。」と思ツて見る。彼は幻心《うつつごゝろ》で、尚だ邸に眠ツてゐるものと思ツてゐたのであツた。
　足がけツ［＃「けツ」に傍点］倦《たる》いので、づいと伸ばして、寐｜返《がへり》を打つ、體の下がミシリと鳴ツて、新しい木綿《もめん》の芬《かほり》が微に鼻を撲《う》ツた。眼が辛而《やつと》覺めかかツて來た。
　而《す》ると階下《した》の方で、
「お房や、些と先生《せんせい》をお起し申し上げたら可《い》いじやないか。だツて、もうお午だよ。」と甘ツたるいやうな、それでゐて疳高《かんだか》い聲がする。お房の母親の聲だ。
「でも、熟《よ》くお眠《よ》ツてゐらツしやるんだもの、惡いわ。」と今度は圓《まる》い柔な聲がする。基れはお房で。周三は何といふことは無く熟《じつ》と耳を澄ました。眼はパツチリ覺めて了つた。でも尚だ床《とこ》の中にもぐもぐしてゐると、
「だツてさ、お前、其様なにお眠《よ》ツちや、瞳《くろめ》が溶《とろ》けてお了ひなさるよ。じようだん［＃「じようだん」に傍点］じやないわね。」
「溶けたツて、此方《こつち》の眼じアあるまいし、餘計《よけい》なおせつかい［＃「おせつかい」に傍点］だわ。」と輕く投出すやうに謂ツた。かと思ふと海酸漿《うみほゝづき》を鳴らす音がする。後はまた寂然《ひつそり》する。
「成程俺はもう自由の空氣を吸ツてゐるんだ。今日からは、俺は俺の天下だ、誰にも頭を押へられはせんぞ。自立、自立………一つ大に行らう。」
　考へると、氣が伸々とする。何だか新しい潮《うしほ》の滿ちて來るやうな、旺《さか》んな、爽快《たうかい》な感想が胸に湧《わ》く。頭の上を見ると、雨戸《あまど》の節《ふし》穴や乾破《ひわ》れた隙間《すきま》から日光が射込むで、其の白い光が明かに障子《しやうじ》に映ツてゐる。彼は確にお房の家の二階に寐てゐたことが解ツた。
「好い氣味だ、阿父め、遉に吃驚してゐるだらう。いや、果断さね。俺としちや確に大出來だ。ふゝゝゝ。」と笑出して、「阿父め、確に俺に是れだけ行る度胸《どきよう》が無いものと見くびツ［＃「見くびツ」に傍点］てゐたんだからな。那《あ》の手紙を見て、何様顏をしてゐるか………おツと、其様なことは何うでも可いとして、これから小時｜暗中《あんちう》の飛躍《ひやく》と出掛けるんだ。誰にも默《だま》ツて、此處に引込むでゐて、何か出來た時分に、ポカリ現はれて呉れる………屹度《きつと》大向《おほむかふ》やンや［＃「やンや」に傍点］と來る。そこで大手を振ツて阿父の許《とこ》へ出掛けて、俺の腕を見ろいさ。」
蒲団《ふとん》をば刎《は》ねて、勢好《いきほいよ》く飛起きた。寢衣《ねまき》を着更《きか》へて、雨戸を啓《あ》けると、眞晝《まひる》の日光がパツと射込むで、眼映《まぶ》しくツて眼が啓けぬ。で子供が眼を覺ました時のやうに、眼をひツ［＃「ひツ」に傍点］擦《こす》ツてゐると、誰かギシ／＼音をさせて、狭《せま》い楷梯《はしご》を登《のぼ》つて來る。
「お房かな。」と思ツて、所故《わざと》振向《ふりむ》きもせずにゐる。果してお房だ。
　お房は上口《あがりくち》のところへ顏を出すと直ぐに、「ま、先生、能くお寐ツてね。」と他を輕く見たやうな、うはつい［＃「うはつい」に傍点］た調子でいふ。
　周三は輕い不快を感じて、些と苦《にが》い顏をしたが、「草臥《くたび》れてゐたからさ。」
「ま、弱蟲《よわむし》ね。先生、そんなにお働《はたら》きなすツて。」と馴々しい。
「いや、格別働いたといふのじやないが、その、頭を使ツたからさ。」
「頭を使ふと、體まで疲れるもんですかね。」とお房は馬鹿にしたやうな薄笑《うすわらひ》で。
頭《てん》でお話にならぬので、周三は默ツて了ツた。
　お房は、其には頓着なく楷梯を上りきると、先づがたびし［＃「がたびし」に傍点］する雨戸を三枚啓けて、次に手ばしこく蒲團を畳《たた》んで押入へ押籠む……夜の温籠《ぬくもり》は、二十日鼠《はつかねづみ》のやうに動くお房の煽《まほり》［＃ルビの「まほり」はママ］と、中窓から入ツて來る大氣とに冷《さま》されて、其處らが廓然《からり》となる。お房は、更に其處らを片付け始めた。周三は此の間、お房の邪魔《じやま》にならぬようにと氣を遣《つか》ツて、彼方此方《あつちこつち》と位置を移しながら、ポンとして突ツ立ツていた。が、不愉快だ。此處の空氣にも何だか自分を壓迫する要素《えうそ》が籠ツてゐるやうに思ツた。
　併しお房は氣が利いてゐる女だ。何時の間にか新しいタオルと石鹸《しやぼん》と齒磨《はみがき》と楊子《やうじ》とを取｜揃《そろ》へて突き出しながら、
「むゝ。」と膨《ふく》れ氣味の坊《ぼ》ツちやまといふ見《みえ》で、不承不精《ふしやうぶしやう》突出《つきだ》された品《しな》を受取ツて、楊子《やうじ》をふくみながら中窓の閾《しきゐ》に腰を掛ける。此の指圖《さしづ》めいたことをされたのが、また氣に觸《かか》ツて、甚だ自分の尊嚴を傷つけられたやうに思ふ。でも直に思ひ復へして、
「教養《けうやう》の無い女だから爲方がないさ、我慢しろ。其も是も承知で惚《ほ》れたんじやないか。」と怜悧《りかう》に諦《あきら》めた。そして、「何だツて俺の感情は、此《か》う鋭敏《えいびん》なんだ、恰で蝟《はりねずみ》のやうさな。些とでも觸ツたらプリツとする………だから誰とも融和《ゆうわ》することが出來ないのよ。何故もそツとおツとり［＃「おツとり」に傍点］しない。」
風は軟《やわらか》に吹いてゐた。五月《さつき》の空は少し濁ツて、眞ツ白な雲は、時々｜宛然《さながら》大きな鳥のやうに悠《ゆるやか》に飛んで行く。日光は薄らいだり輝いたり、都ての陰影《いんえい》は絶えず變化する。待乳山《まつちやま》の若葉は何うかすると眼映しいやうに煌《きらめ》いて、其の鮮麗《せんれい》な淺緑《あさみどり》の影が薄ツすりと此の室まで流れ込む。不圖カン／＼鰐口《わにぐち》の鳴る音が耳に入る。古風な響だ。
「何だね、ありや？………」と周三はお房の方へ振向いた。
「あれ………」とお房は些と首を傾げ、箒を持つ手を止めて、
「鰐口の音ですわ。誰か聖天樣《しやうてんさま》へお参詣《まいり》してゐるんですよ。」
「お参詣すると何様な功徳があるんだね。」とちやかす［＃「ちやかす」に傍点］やうに謂ふ。
「何様功徳があるか知らないけど、衆《みんな》がお参詣なさるんですの。」
「衆《みんな》ツて何様人さ。」
「ま、藝人が多いのね。そりや素人《しろうと》だツて、隨分お参詣なさいますけども。」
「素人衆ツて、何だえ。」
「貴方のやうな方なんですもの。」と澄ましていふ。
「じや、房《ふう》ちやんもお参詣するのか。」
「え。つい此間《こなひだ》までお百度を踏むでゐたんですもの………少しお願があツたもんですから。」と首を縮めて莞爾する。
「お願《ねがひ》？………」と周三は眼を※［＃「目＋爭」、第3水準1-88-85］《みは》ツて、「お願とア、何様なお願なんだえ。」
「そりや秘密《ないしよ》なんですとさ。」と輕く謂ツて、「聞きたきア、聖天様に伺ツてゐらツしやい。」
「何だえ、隱さなくツても可いじやないか。」と少し突ツかかり［＃「ツかかり」に傍点］氣味になツた。
「隱すツて譯じやないんですけれど………」と些と思はせぶりを行ツて、「ま、止《よ》しませう。私にだつて、御信心《ごしんじん》があるんですとさ。ね、解ツたでせう。」と邪氣《つみ》の無い笑顔《ゑがほ》を見せる。
「解らんね、些とも………」と周三は苦りきつて、「謂ツたツて可いだらう。謂はれない？………」
「だツて極《きまり》が惡いんですもの………」と嘘《うそ》でない證據《しようこ》といふやうに顏を赧《あから》め、「男《をとこ》の方《かた》ツてものは、他の事を其様に根堀《ねほ》り葉堀《はほ》りなさるもんじやないわ。」
「生意氣《なまいき》謂ツてゐら………」と投出《なげだ》すやうに謂ツて、「して、何かえ。其の、お百度の御利益《ごりやく》があツたのかえ。」
「は、有ツたから、貴方が私ツ許《とこ》へ來て下すツたんでせう。」と低い聲で、眞面目に謂ツて、クスリ／＼笑い出した。
「何だ。」と周三は傍を向いて苦笑した。彼は確におひやられ［＃「おひやられ」に傍点］たのであツた。雖然何と思ツたのか格別腹も立てなかツた。
二｜階《かい》と謂ツても、眞《ほ》ンの六｜畳《でふ》一《ひ》と室《ま》で、一｜間《けん》の押入《おしいれ》は付いてゐるが、床《とこ》の間《ま》もなければ椽《えん》も無い。何のことはない箱《はこ》のやうな室《へや》で、たゞ南の方だけが中窓になツてゐる。天井は思切ツて煤《すゝ》けてゐて、而も低い。壁《かべ》は、古い粘土色《へなつちいろ》の紙を張りつめてあツたが、處々《ところ／＼》破《やぶ》れて壁土《かべ》が露《はみ》出て、鼠の穴も出來ている。加之｜柱《はしら》も眞つ黒なら、畳も古い、「確に舊幕時代の遺物だ。」と思ツて周三は、づらり［＃「づらり」に傍点］室を見廻して、「幕府《ばくふ》時代の遺物の裡《うち》に、幕府時代の遺民が舊い夢を見ながら、辛うじて外界の壓迫に耐へて活きてゐるんだ。ま、敗《はい》殘の人さな。俺の阿母《おふくろ》も然うだツたが、當《こ》家の母娘《おやこ》だツて然うよ。昔は何うの此うのと蟲の好い熱を吹いてゐるうちに、文明の皮を被てゐる田舎者に征服《せいふく》されて、體も心も腐らして了ふんだ。早い話が、此の家にしても然うじやないか、三軒の棟割《むねわり》長屋を二軒まで田舎者に占領《せんりやう》されてゐる。そして都會は日に日に膨脹《ぼうちやう》する………膨脹とはガスが風船を膨らませる意味なんだから、膨《ふく》らむだけ膨《ふく》らむだら何時か破裂だ。何しろ米の出來る郷《くに》にゐる田舎者《ゐなかもの》が、米《こめ》の出來ない東京へ來て美味《うま》い飯《めし》に有《あり》付かうとするんだから耐《たま》らん………だから東京には塵芥《ごみ》が多い。要するに東京は人間の掃溜《はきだめ》よ。俺も掃溜の中にもぐ／＼してゐる一人だ。田舎者の眞似じやないが、米の無い土地で米を稼《かせ》がうとするんだ。自體人間の生存税は滅切《めつきり》高價《かうか》になツて來た、殊《こと》に吾々《われ／＼》藝術家は激戰《げきせん》の最《さい》中で平和演説《へいわえんぜつ》を行《や》ツてゐるやうなもんだから、存立《そんりつ》が危《あやふ》い！………これからは誰が俺の腑《ふ》を充《みた》して呉れるんだ。豈夫《まさか》パレツトを看板《かんばん》にしてフリ賣もして歩けないじやないか！」
　考へると心細《こゝろぼそ》くなる。何處に取ツて付端《つきは》が無いやうにも思はれる。
「俺も愈々渦の中をまひ／＼してゐる塵芥になツてアツたんだ［＃「アツたんだ」はママ］。」眼をそらして、づツと街頭《まち》の方を見る。何も見えない、窓と屋根《やね》ばかりだ。中には活々《いき／＼》と青草《あをくさ》の生《は》えている古い頽《くづ》れかけた屋根を見える。屋根は恰で波濤《なみ》のやうに高くなツたり低くなツたりして際限《さいげん》も無く續いてゐた。日光の具合で、處々光ツて、そして黯《くろ》くなツてゐる。此の屋根の波濤《なみ》は、大きな東京の蓋《ふた》だ。
「蓋！大きいが、脆《もろ》い蓋だ！何うかすると、ぶツ［＃「ぶツ」に傍点］壊《こは》されたり、燒《や》けたりする。併し直に繕《つくろ》はれて、町の形を損せぬ。ただ瓦《かはら》が新しくなツたり古くなツたりするだけだ。」
古來《こらい》幾多《いくた》の人間は、其の下で生まれ、そして死んだ。時が移る、人が變る、或者は破壊《はくわい》した。併し或者は繕ツた。そして永劫《えいがふ》の或期間だけ蓋の形を保續して來た、要するに集《あつ》まツた人の力が歳月《さいげつ》と闘《たゝか》ツて來たのだ。雖然戰ツた痕跡《こんせき》は、都て埃の爲に消されて了ツた。
「埃の力は偉大《ゐだい》だ！」と周三は、吻《ほ》ツと歎息《ためいき》して、少時埃に就いて考へた。
　大《おほい》なる都會を埋《うづ》め盡《つく》さうとする埃！………其の埃は今日も東京の空に漲《みなぎ》ツて、目路《めじ》の涯《はて》はぼやけ［＃「ぼやけ」に傍点］て、ヂリ／″＼照《て》り付ける天日《てんぴ》に焦《こ》がされたやうになツてゐた。其の鈍色《にぶいろ》を破ツて、處々に煤煙《はいえん》が上騰《のぼ》ツてゐる。眞直《まつすぐ》に衝騰《つきのぼ》る勢が、何か壓力に支へられて、横にも靡《なび》かず、ムツクラ／＼、恰で沸騰《ふつとう》でもするやうに、濃黒《まつくろ》になツてゐた。此の烟《けむり》と埃《ほこり》とで、新しい東京は年毎《としごと》に煤《すゝ》けて行く。そして人も濁《にご》る。つい眼前《めのまへ》にも湯屋《ゆや》の煤突《えんとつ》がノロ／＼と黄色い煙を噴出してゐた。其處らは人を蒸《む》すやうな温氣《うんき》を籠めたガスに、薄《う》ツすりぼか［＃「ぼか」に傍点］されてゐた。其のガスの中から、斷えずカタ／＼、コト／＼と、車の音やら機械の音やら何やら何うしてゐても聞き定《さだ》めることの出來ぬ鈍《にぶ》い響が洩《も》れて來る………都會の音＝＝活動の響だ。時々｜豆腐屋《とうふや》の鈴《すゞ》の音、汽笛《きてき》の音、人の聲などがハツキリと聞える。また待乳山《まつちやま》で鰐口が鳴ツた。
　周三は、吃驚したやうに頭を擡《もた》げると、お房は何時の間にか掃除《そうじ》を濟《す》まして脇《わき》に來て突立ツてゐた。
「何を考へてゐらツしやるの。」
「何も考へてゐやしない。」と無愛想《ぶあいそう》に謂ツて、墨々《まじ／＼》とお房の顏を見ると、
「あら、其様に見詰めちや嫌ですよ。何か、くツつい［＃「くツつい」に傍点］てゐて」と平手《ひらて》でツルリと顏を撫《な》でる。
「何が、くツつい［＃「くツつい」に傍点］てゐるもんか。白粉《おしろい》を拔りこくツた［＃「こくツた」に傍点］顏に、紅い唇と黒い眼と眉毛《まゆけ》とがくツついて［＃「くツついて」に傍点］ゐるだけよ。」
「じや、おばけ［＃「おばけ」に傍点］見たやうね。かあいさうに、これでも鼻がありまさアね。」
「誰も無いとあ謂やしない。確に眞ん中にある。而も好い鼻さ。」とふざける。
「え、何うせ然うなんですよ。憎《にく》らしい！………」と眼に險を見せ、些と顎をしやくツて［＃「しやくツて」に傍点］、づいと顏を突出す。其の拍子《ひやうし》に、何か眼に入ツたのか、お房は急に肝々《きよと／＼》して、甚《ひど》く面喰《めんく》ツた髓《てい》となる［＃「髓となる」はママ］。
「何うしたんだ。」と周三も怪訝《けげん》な顏をする。
「あれ、御覧《ごらん》なさいよ。誰か此方を見てゐますよ。」と囁くやうにいふ。
振向いて見ると、成程誰か、待乳山の観望臺《ものみだい》に立ツて熟《じつ》と此方を見下してゐた。
周三は眼色を變へて、衝《つ》と立起《たちあが》ツたかと思ふと、突如《いきなり》ピツシヤリ障子を閉めきツた。
「まあ。」とお房は、其の猛烈《もうれつ》な勢に呆《あき》れて、瓢輕《へうきん》な顏をする。
「可かんな。那處《あすこ》から此の室を見下されちや、恰で高土間《たかどま》で芝居見物《しばゐけんぶつ》といふ格だ。」と嫌な顏をする。
「可いじやありませんか。見られたツて、何でも無いんですもの。」
「いや、可かんよ。これじや來る奴にも見られるんだからな。俺は當分《たうぶん》隱れてゐなけアならん體なんだ。」
「解るもんですか。」
「いや。」と剛情《がうじやう》に頭を振ツて、「解らなくツても、見世物ではあるまいし、他から見られるといふのが面白くない。可かんよ、何とか工夫をしなけア………」と考込む。
「じや、障子を閉めきツて置いたら可いでせう。」
「ま、然うでもするんだが………然うすると、體に好くない。それでなくとも………」と室の隅から隅へ眼を配ツて、「空気の流通《りうつう》が惡いんだからな。」
「其様な勝手なことを有仰《おつしや》ツたツて可けないわ。そりや何うせお邸《やしき》にゐらツしやるやうなことは無いんですからね。」と何でもづけ［＃「づけ」に傍点］／＼いふのがお房の癖である。
「むゝ。」と默ツて了ツて、「何しろ氣の塞《つ》まる室だ。これじや畫室の裡に押込められてゐた方が氣が利《き》いてゐるかも知れん。」と思ふ。
　間も無く兩人《ふたり》が階下《した》に下りた。階下はまた非常に薄暗い。二階から下りて來ると、恰で穴の中へでも入ツたやうな心地がする。それでも六｜畳《でふ》と三畳と二室《ふたま》あツて、格子《かうし》を啓けると直ぐに六畳になツてゐた。此處でお房の母は、近所の小娘や若い者を集めてお師匠《ししやう》さんを爲てゐる。と謂ツて、自分でも出来るといふ程出來はしないと謂ツてゐる位だから、大した腕は無い、長唄の地に、歌澤《うたさは》も少し彈《ひ》けて、先づモグリをしてゐるには差支《さしつかへ》のない分のことだ。
　隅の方には古いながらも前桐《まへぎり》の箪笥《たんす》も一本置いてあツて、其の上に鏡臺《きようだい》だの針箱だのが載《の》せてある。何れも性《しやう》の知れたものだが、手入が可いので見榮《みはえ》がする。正面には家に較べて立派な神棚《かみだな》があツて、傍の方に小さな佛壇《ぶつだん》もあツた。神棚には福助《ふくすけ》が乗ツかゝツてゐて、箪笥の上には大きな招猫《まねきねこ》と、色が褪《さ》めて凋《しぼ》んだやうになつて見える造花《つくりはな》の花籠《はなかご》とが乗りかツてゐた。壁には三味線《さみせん》も三棹《みさほ》かゝツてゐる、其の下には桐《きり》の本箱《ほんばこ》も二つと並べてある。何しろ此の家の財産の目星《めぼ》しい物といふ物が殘らずさらけ［＃「さらけ」に傍点］出してあるのだが、其れが始末好く取片付《とりかたつ》けられてゐるから、其處《そこら》がキチンと締ツて清潔《せいけつ》だ。そして此の陰氣《いんき》なじめ［＃「じめ」に傍点］／＼した室にも、何處となく、小意氣《こいき》な瀟洒《さつぱり》した江戸的氣風が現はれてゐた。三畳の方は茶の間になツてゐて、此處には長火鉢《ながひばち》も据《す》ゑてあれば、小さなねずみいらず［＃「ねずみいらず」に傍点］と安物《やすもの》の茶棚《ちやだな》も並べてある。柱《はしら》には種々なお札がベタ／＼粘付《はりつ》けてあツた。次が臺所《だいどころ》で、水瓶《みづがめ》でも手桶《てをけ》でも金盥《かなだらい》でも何でも好く使込むであツて、板の間にしろ竈《かまど》にしろ釜《かま》にしろお飯櫃《はち》にしろ、都て拭《ふき》つや［＃「つや」に傍点］が出てテラ／＼光ツてゐた。雖然外は汚《きた》ない。市井の底《そこ》に住む人等《ひとたち》の脂《あふら》と汗とが浸潤《しんじゆん》してか、地は、陰濕《じめ／″＼》してどす［＃「どす」に傍点］黒い………其のどす［＃「どす」に傍点］黒い地べた［＃「べた」に傍点］に、ぽツつり／＼、白く洒《しや》れた貝殼《かひがら》が恰で研出《とぎだ》されたやうになツてゐる。下水《げすゐ》からは下水の水が溢《あふ》れてゐる、芥箱には芥が充滿《いつぱい》になつている。其處らには赤く銹《さ》びたブリキの鑵《くわん》のひしやげ［＃「ひしやげ」に傍点］たのやら貧乏《びんぼう》徳《とく》利の底の拔けたのやら、またはボール箱の破れた切ツ端やら、ガラスの破片《かけら》やら、是れと目に付くほどの物はないが、要するに廢《すた》れて放擲られた都會の生活の糟《かす》と殘骸《ざんがい》………雨と風とに腐蝕《ふしよく》した屑《くづ》と切ツぱし［＃「ぱし」に傍点］とが、尚《なほ》しも淋《さび》しい小汚《こぎた》ない影《かげ》となツて散亂《ちらば》ツてゐる。臺所から十歩ばかりで井戸がある。井戸は舊《きう》時代の遺物《ゐぶつ》と謂ツても可い車井戸で、流しの板も半腐《はんぐさり》になツて、水垢《みづあか》と苔《こけ》とで此方から見ると薄ツすり青光《あをひかり》を放ツてゐた。車も歳月の力と人の力とに磨《す》り減《へ》らされて、繩が辛而《やつと》篏《はま》ツてゐる位だ。井戸の傍に大株《おほかぶ》の無花果《いちゞく》がコンモリとしてゐる。馬鹿に好く葉が繁《しげ》ツてゐるので、其の鮮麗《せんれい》な緑色《みどりいろ》が、寧《むし》ろ暗然《あんぜん》として毒々《どく／＼》しい。これが、此の廢殘《はいざん》の境《さかひ》にのさばつて［＃「のさばつて」に傍点］尤《もつと》も人の目を刺戟《しげき》する物象《ぶつしやう》だ………何うしたのか、此の樹の梢《こずえ》に赤《あか》い絲《いと》が一筋《ひとすじ》絡《から》むで、スーツと大地《だいち》に落ちかゝツて、フラ／＼軟《やはらか》い風に揺《ゆら》いでゐた。
　何故《なぜ》か此の有るか無きかの影が、ハツキリと眼に付いた。
「誰が、彼處《あすこ》へ彼様《あんな》糸《いと》をかけたのだらう。」と周三は考へた。途端《とたん》に日はパツと輝《かゞや》いて、無花果の葉は緑の雫《しづく》が滴《こぼ》るかと思はれるばかり、鮮麗に煌《きらめ》く。
　何しろ幾百｜年來《ねんらい》、腐敗《ふはい》したあらゆる有機體《いうきたい》の素を吸込《すひこ》むで、土地はしツけ［＃「しツけ」に傍点］てゐる。ところへ物《もの》を蒸《む》し、そして發酵《はつこう》させるやうな日光が照付《てりつ》けるのであるから、地はむれ［＃「むれ」に傍点］て、むツ［＃「むツ」に傍点］と息の塞《つ》まるやうな温氣《うんき》と惡臭《あくしう》とを放散《ほうさん》する。
「生活の饐《す》える臭《にほひ》だ！」
　其の時、周三の頭に、幻《まぼろし》の如《ごと》く映ツたのは、都會生活の慘憺《さんたん》たる状態《じやうたい》だ。「何も驚くことはありやしない。此の臭を嗅《か》ぎ馴《な》れて平氣《へいき》になツて了はなけア、自分で自分の存在《そんざい》を保證《ほよう》［＃ルビの「ほよう」はママ］することが出來ないんだ。」
　雪隱《せちいん》の傍《わき》には、紫陽花《あじさゐ》の花が痩《や》せひよろけ［＃「ひよろけ」に傍点］て淋《さび》しく咲《さ》いてゐた。花の色はもう褪《あ》せかゝツてゐた。
其れから少し離れて、隣家《となり》で※［＃「てへん＋劣」、第3水準1-84-77］《もぎ》ツて捨てた鰯《いわし》の頭が六ツ七ツ、尚だ生々《なま／＼》しくギラ／＼光つてゐた。其に銀《ぎん》蠅がたかツて［＃「たかツて」に傍点］、何うかするとフイと飛んでは、またたかツて［＃「たかツて」に傍点］ゐた。
「那《あれ》も造物者《ざうぶつしや》が作ツた一個の生物《せいぶつ》だ………だから立派に存在している………とすりや俺だツて、何｜卑下《ひげ》することあ有りやしない。然うよ、此うしてゐるのが既《も》う立派に存在の資格があるんだ。何の目的も無く生まれたからツて………何さ、生《う》むで貰《もら》ツたからと謂ツて、其れが必《かなら》ずしも俺の尊嚴《そんげん》に泥《どろ》を塗るといふ譯《わけ》ではあるまい。」と周三は、ふと頭の底から苦しい考を引ツ張り出した。
「早い話が、何家《どこ》の大事な公達《きんだち》だツて、要するに、親の淫行の收穫よ。ふゝゝゝ」と危《あやふ》く快げに笑出さうとして、「ま、安心だ………是だけア確に安心が出來やうといふもんだ。そりや生むのは親だらうが、生まれるのは自然だからな。自體親から必要を感じて生んで貰ツた人間が幾らあるんだ？………と氣が付かずに、やきもき［＃「やきもき」に傍点］氣を揉《も》んでゐたのア馬鹿だ。成程此の事じや、其様に阿父を憎むことは出來ないて！………俺だつて親になるかも知れんのだからな。だが人間と云ふ奴《やつ》は、親になると、何うして其處《そん》な勝手な根性《こんじやう》になるんだ。何等の目的も無く生むで置きながら、伜《せがれ》がやくざ［＃「やくざ」に傍点］だと大概《たいがい》仲違《なかたがひ》だ！其處が人間のえらい［＃「えらい」に傍点］點かも知れんが、俺は寧ろ犬ツころの淡泊《たんぱく》な方を取るな。彼奴《きやつ》子供を育てたからつて決して恩《おん》を賣りはしない。」
　周三は、臺所に立ツて顏を洗ツてゐる間、種々な物を観《み》て、そして種々な事を考へた。彼の頭は自由の空氣に呼吸《こきふ》するやうになツても、依然として忙《せわ》しく働いて、そして針《はり》のやうに鋭《するど》い。
　周三は、此の朝、久しぶりで下町《したまち》の水で顏を洗つて、久しぶりで下町の臭を嗅いだ。そして眼に映ツた物は、都て不快な衝動《しようどう》を與《あた》へたに抱《かゝ》はらず［＃「抱はらず」はママ］、而《しか》も心には何んといふことは無く爽快《そうくわい》な氣が通ツて、例へば重い石か何んぞに壓《お》ツ伏《ぷ》せられてゐた草の芽《め》が、不圖《ふと》石《いし》を除かれて、伸々《のび／＼》と春の光に温《ぬく》められるやうな心地になツてゐた。で、腕の血色《けつしよく》を見ても、濁《にごり》が除《と》れて、若い血が溌溂《はつらつ》として躍《をど》ツてゐるかと思はれる。
　頭の中に籠ツてゐた夜の温籠《ぬくもり》を、すツかり清水《せいすい》で冷《さ》まして了ツた、さて長火鉢《ながひばち》の前に坐《すは》ると、恰で生まれ變ツたやうな心地だ。
お房の母は愛想《あいそ》宜《よ》く、「窮屈な、嫌な箇所《とこ》でせう。」
　と謂ひながら茶を汲《く》むで呉れる。
「何有《なあに》、僕は些と此様《こんな》な箇所が性《しやう》に適《かな》つてゐるんでね。」
　と負惜《まけおし》みをいふと、
「ま、とんだ御愛嬌《ごあいけう》ですこと………」と若々《わか／＼》しく笑ふ。
　それしや［＃「それしや」に傍点］の果てか、何しろほツそり［＃「ほツそり」に傍点］した意氣なおふくろ［＃「おふくろ」に傍点］だ。薄い頭髪、然うとは見えぬやうにきよう［＃「きよう」に傍点］に櫛卷《くしまき》にして、兩方《りやうほう》の顳※［＃「需＋頁」、第3水準1-94-6］《こめかみ》に即効紙《そくかうし》を張ツてゐた。白粉燒《おしろいやけ》で何方《どつち》かといふと色は淺黒《あさぐろ》い方だが、鼻でも口でも尋常《じんじやう》にきりツ［＃「きりツ」に傍点］と締ツてゐる。肉は薄い方だ、と謂ツて尖《とが》ツた顏といふでは無い。輪郭《りんくわく》を取つたら三｜角《かく》に近い方で、割《わり》に額《ひたひ》が廣《ひろ》く、加之｜拔上《ぬけあが》ツて、小鼻まわりに些と目に付く位に雀斑《そばかす》がある。それでも爭《あらそ》はれぬ證擔《しようこ》は［＃「證擔は」はママ］、眼と眉がお房にそつくり［＃「そつくり」に傍点］で、若い時分はお房よりも仇《あだ》ツぽい女であツたらうと思はれる。幾度水に潜《くゞ》ツたかと思はれる銘仙《めいせん》の袷《あはせ》に、新しい毛襦子《けじゆす》の襟《えり》をかけて［＃「かけて」に傍点］、しやツきり［＃「しやツきり」に傍点］した姿致《やうす》で長火鉢《ながひばち》の傍に座ツてゐるところは、是れが娘をモデルに出す人柄《ひとがら》とは思はれぬ。年は四十五六、繊細《きしや》な手にすら欺《も》う小皺《こしわ》が見えてゐた、［＃「見えてゐた、」はママ］
　お房は、チヤブ臺を持出《もちだ》したり、まめ［＃「まめ」に傍点］／＼しく立働《たちはたら》いて、お膳《ぜん》の支度《したく》をしてゐる。周三は物珍《ものめづ》らしげに那《あ》れを見たり是れを見たりして、きよろついて［＃「きよろついて」に傍点］ゐると、軈てお膳に向ふ段取《だんどり》となる。見れば、自分の爲に新しい茶碗《ちやわん》と角《かく》の箸《はし》までが用意されてあツた。周三は一｜種《しゆ》暖《あつたか》い情趣《じやうしゆ》を感じて、何といふ意味も無く悦《うれ》しかつた。併しおかづ［＃「おかづ」に傍点］は手輕《てがる》だ、葡萄豆《ぶだうまめ》と紫蘇卷《しそまき》と燒海苔《やきのり》と鹿菜《ひじき》と蜊貝《あさり》のお汁《つゆ》………品は多いが、一ツとして胃《ゐ》の腑《ふ》の充《み》たすに足《た》りるやうな物はない。加之味も薄い。雖然周三は、其れにすら何等の不滿を感ぜず、舌《した》と胃の腑の欲望《よくぼう》を充すよりも、寧ろ胸に饒《ゆた》かな興趣《きやうしゆ》の湧《わ》くのを以つて滿足した。要するに彼は、設《よ》し此時だけにもしろ、味が薄いが、簡《かん》にして要を得た市民的生活が氣に適ツたのであつた。
「何有《なあに》、これで可《い》いさ、澤山《たくさん》だ。何うにか辛抱《しんぼう》の出来んこともあるまい。人間は、肉は喰はなくつても活きてゐられる動物よ。」
　此くて飯《めし》が濟《す》むと、三人して、一ツきり雑談に時を移した。
　雜談《ざつだん》の間に周三は、何かひツかゝり［＃「ひツかゝり」に傍点］を作へては、お房の素性《すじやう》と經歴《けいれき》とを探つた。そして約《ほぼ》想像《そう／＼》して見ることが出來るまでに手《た》ぐり出した。
　要するにお房は平凡な娘だ。周三が思つてゐたよりも無邪氣《むじやき》で、また思ツたよりも淺い女らしい。たゞ些と輕い熱情のあるのが取得と謂えば取得だが、それとても所謂《いわゆる》鼻《はな》ツ張《ぱり》が強いといふ意味に過ぎぬ。さればと謂ツて、ナンセンスといふ方では無い。相｜鷹《おう》に［＃「相鷹に」はママ］苦勞もあれば、また女性の免《まぬが》れぬ苦勞性の點《とこ》もある。無垢《むく》か何うか、其れは假りに疑《ぎ》問として置くとして、左程《さほど》濁つた女で無いのは確だ。一體見得坊で、少し片意地な點もあつて、加之に負嫌《まけぎらい》。經歴といへば、母と一緒に生活の苦勞を爲《し》たゞけのことで。
　雖然其の運命は悲慘な幕に蔽《おほ》われる。父は、お房が十二の年に世間からはくたばツた［＃「くたばツた」に傍点］と謂はれて首を縊《くゝ》ツて死んだ。其の動機は事業の失敗《しつぱい》で、奈何《いか》に辛辣《しんらつ》な手腕《しゆわん》も、一度｜逆運《ぎやくうん》に向ツては、それこそ鉈《なた》の力を苧売《おがら》で［＃「苧売で」はママ］防ぐ有様《ありさま》であつた。で※［＃「足へん＋宛」、第3水準1-92-36］《あが》けば躓《つまづ》き、躓いては※［＃「足へん＋宛」、第3水準1-92-36］き、揚句《あげく》に首も廻らぬ破目《はめ》に押付けられて、一夜《あるよ》頭拔《づぬ》けて大きな血袋《ちぶくろ》を麻繩《あさなわ》にブラ下げて、脆《もろ》くも冷《ひやツこ》い體となツて了ツた。そして其の屍體《したい》が地の底に納《おさ》まるか納まらぬに、お房の家は破産の宣告《せんこく》を受けて一｜家《か》離散《りさん》となツた。
父といふ人は、強慾《がうよく》で、そして我執《がしふ》の念の強い、飽迄《あくまで》も物質｜慾《よく》の旺《さか》んな人物であツたらしい。始のほどは高利《かうり》の金を貸し付けて暴利《ぼうり》を貪《むさぼ》り、作事《こしらへごと》を構《かま》へて他を陥《おとしい》れ、出ては訴訟沙汰《そしようさた》、入《い》ツては俗事談判《ぞくじだんはん》の絶《た》ゆる間も無き中に立ツて、頑《ぐわん》として、たゞ其の懐中《くわいちう》を肥《こや》すことのみ汲々《きふ／＼》としてゐた。因より正當《せいたう》の腕を探《ふる》つて儲《まう》けるのでは無い、惡い智惠《ちえ》を搾《しぼ》ツてフン奪《だく》るのだ………だから他の怨《うらみ》を購《か》ひもする。併し金は溜《た》まつた。お房の母は、また、其れが苦になツて、機《をり》さへあれば其の非行《ひかう》を数へ立てて、所天《をツテ》を罵倒《こきおろ》した。雖然馬の耳に念佛《ねんぶつ》だ。一體父は、余り物事に頓着《とんちやく》せぬ、おつとり［＃「おつとり」に傍点］した、大まかな質でありながら、金といふ一段になると、體中の神經がピリ／＼響を立てて働くかと思はれるばかり、遣口《やりくち》が猛烈《まうれつ》となる。從ツて慘忍《ざんにん》を極め辛辣を極めて、殆んど何物《なにもの》も眼《がん》中に置かず、眞箇《まツたく》シヤイロツク的人物となツて了ふ。されば夫婦の間は、何時か不和《ふわ》になツて、父は虐《ぎやく》待する、母は反抗する、一｜家《け》の粉統《ごだ／＼》は事《とし》と共に募《つの》るばかりであツた。併しお房は、父が無類《むるゐ》の強慾《がうよく》にも似ぬ華美奴《はでごのみ》であツたお蔭《かげ》に、平常《ふだん》にも友禪《いうせん》づくめ［＃「づくめ」に傍点］で育ツてゐた。
　然るに父の慾望は一年々々に膨大《ぼうだい》となツて、其の後｜不圖《ふと》事業熱《じげふねつ》に取ツ付かれた。そして怪《あや》しい鑛山《くわうざん》やら物にならぬ會社やら、さては株や米にまで手を出したが、何れも失敗で、折角の集《あつ》め銭《ぜに》をパツ／＼と吐《は》き出すやうな結果となつた。才《さい》の無いのに加へて、運が後足で砂と來てゐる………何うして其の計畫の當《あた》らう筈《はず》が無い。名譽《めいよ》よりも地位よりも妻よりも娘よりも、また自分の命よりも大事な財産は、何か事業を起す度毎《たびごと》に幾らかづつ減つた。減る度に大きな歎息《ためいき》だ。それでも事業熱は冷めなかつた。設《よ》しや事業熱は冷《さ》めても、失敗を取返へさう、損害を償《つくの》はうといふ妄念《まうねん》が熾《さかん》で、頭は熱《ほて》る、血眼《ちまなこ》になる。それでも逆上氣味《のぼせぎみ》になツて、危い橋でも何んでも妄《やたら》と渡ツて見る………矢張《やはり》失敗だ。※［＃「足へん＋宛」、第3水準1-92-36］けば※［＃「足へん＋宛」、第3水準1-92-36］くほど痍《きず》を深くして、結局自滅だ。
「いやはや、も、阿父の亡くなツた時のまごつき［＃「まごつき」に傍点］方と謂ツたらありませんでしたね。今考てもぞツ［＃「ぞツ」に傍点］としますわ。」と謂ツて、おふくろ［＃「おふくろ」に傍点］は、話の一段を付けた。そして些と娘の方を見て、「ですから私等も、一《ひ》とつ頃は可成《かなり》に暮してゐたものなんですが、此う落魄《おちぶれ》ちや糞《くそ》ですね。」
　周三は垂頭《うつむ》き加減で、默ツて、神妙《しんめう》に聞いてゐたが、突如《だしぬけ》に、「だが、其の贅澤《ぜいたく》を行ツてゐた時分と、今と、何方が氣樂だと思ひます。」とぶしつけ［＃「ぶしつけ」に傍点］に訊《たづ》ねる。
「然うですね………」とおふくろ［＃「おふくろ」に傍点］は、些とまごついた［＃「まごついた」に傍点］躰で、輕《かる》く首を振る。そして不思議さうに周三の顏を眠《みつ》めた。
　周三は勢《せい》のないやうな薄笑《うすわらひ》をして、右の肩をむツくら［＃「むツくら」に傍点］聳《そび》やかし、「自分といふものゝ沒却《ぼツきやく》………ま、其の何だ。一口《ひとくち》にいふと、すツかり我を無くしてゐても、大きな家に入ツて、美味《うま》い物を喰ツて、しやなら［＃「しやなら」に傍点］／＼と暮らしてゐた方が可《よ》いと思ふんですか。」
　おふくろ［＃「おふくろ」に傍点］は、何の事だか頓《とん》と解らないといふ風で、
「え、そりや………」とあやふや［＃「あやふや」に傍点］なことを謂ツて、お房の顏を見る。
　お房は、所故《わざ》とケロリとした顏をして、酸漿《ほゝづき》を鳴《な》らしてゐた。
周三は、燥《いら》つき氣味で、「じや、何うです。狆《ちん》ころ［＃「ころ」に傍点］になツて馬車に乗るのと、人間になツて車力《しやりき》を挽《ひ》くのと何方が可いと思います。」
「ふゝゝゝ。」とおふくろ［＃「おふくろ」に傍点］は、擽《くすぐ》ツたいやうに笑出して、「何だか、謎《なぞ》をかけ［＃「かけ」に傍点］られてゐるやうですね。」と事もなげにいふ。
「解らない？………然うですかね。」と周三は、解らぬことは無い筈だといふやうにおふくろ［＃「おふくろ」に傍点］の顏を見る。
　お房は傍から口を出して、「だけど、阿母《おつか》さん、そりや阿父《おとつ》さんが生きてお在《いで》だツたら、此様に世帶《せたい》の苦勞をしないでゐられるかも知れないけれども、其の代《かわり》また何様な苦勞かあるか知れたもんじやないのね。」
「そりや然うだとも！………世の苦勞があるから、偶時《たま》にア亡くなツた人のことも思はないじやないけども正直《しやうじき》家作《かさく》でも少しあツたら、此うしてゐた方が幾ら氣｜樂《らく》だか知れやしない。」
「だけど、貧乏《びんぼう》も嫌《いや》だわ。」とお房は、臆病《おくびやう》らしく投出《なげだ》すやうにいふ。
「そりや嫌さ。貧《ひん》すれば鈍《どん》するツていふからね。」
「眞箇《まつたく》ね。」
「でも私ア、池《いけ》の端《はた》にゐる時よか、いツそ此うしてゐた方が、まだ／＼のんき［＃「のんき」に傍点］な位なもんだよ。」
「そりや阿母さんはもう、御酒《おみき》でも少しきこしめし［＃「きこしめし」に傍点］てゐらツしやりや、太平樂《たいへいらく》さ。」
「馬鹿なことをお謂ひでないよ。お前は何かてえと、お酒《みき》お酒ツてお謂ひだけれども、私が幾ら飮《の》むもんじやない。二｜合《がふ》も飮《い》けア大概《たいげ》エ醉《まゐ》ツて了ふんだかや、月に積ツたツて幾らがものでもありやしないよ。お前………其れも毎晩《まいばん》飮むといふんじやなしさ。」
「フン、女の癖《くせ》に二合も飮《い》けりや豪儀《がうぎ》だゼ。」とお房は冷《ひやゝか》に謂ツて、些と傍を向き、「だツて、一月《ひとつき》儉約《けんやく》して御覧《ごらん》なさいな、チヤンと反物《たんもの》が一｜反《たん》購《か》へますとさ。」
「でもお前、幾ら着物を作えたツて、苦勞は忘れられないよ。阿母さんのやうになツちや、是れツてえ樂しみがあるんじやなし、お酒でも飮まなけア遣切《やりき》れないやね。」
「阿母さん酒《さけ》を飮むのですか。」と周三は、呆きれたような顏で横鎗《よこやり》だ。
「え、眞《ほ》んの少しばかしね。何者《なあに》、飮まなけア飮まないでも濟むんですけども、氣が欝《うつ》した時なんか一ツ猪口《ちよこ》戴《いただ》くてえと、馬鹿に好《い》い氣持になツて了ふもんですから、つい戴く氣になツて了ふのですの。貴方《あなた》は？」
「飮《い》けません。」と妙《めう》に堅《かた》苦しくいふ。
「飮《あが》らないの………」とがツかり［＃「がツかり」に傍点］したやうに謂ツて、「何方かツてえと、飮《あが》らない方が可いんですよ。そりやもう其れが可いんですけれども」………と氣怯《きおくれ》がするのか、少しとちり［＃「とちり」に傍点］氣味で、私なんか、飮み習《なら》ツて了ツたもんですから、些と癈《や》めるてえ譯には参《まい》らないんですよ。酒の味が、もうすツかり［＃「すツかり」に傍点］骨身《ほねみ》に沁渡《しみわた》ツて了ツたんですね。其がてえと、貴方、尚だ所天《やど》がゐた時分《じぶん》に、ほら、氣が莎蘊《むしやくしや》することばかりなんでせう、所天はもうお金に目が眩むでゐるんですから、私が何と謂ツたツて我を押張《おしは》ツて、沒義道《もぎだう》な事を爲す、世間からは私までが夜叉《やしや》のやうに謂はれる、私がまた其れが死ぬよりも辛《つ》らかツたんですけれども、房《これ》がゐてゝ見りや、貴方、豈夫《まさか》に別れることも出來ないじやありませんか。私はもう何の因果で此様な人と夫婦《いつしよ》になツたんだらうと思いながら、種々義理の絡まツてゐることもあツたんですし、嫌でも勤《つと》めるだけのことは勤めなければならない。さア、面白くないから膨《ふく》れもしますさ。ぬ［＃「ぬ」はママ］、家は始終《しよつちう》紛糾《ごた／＼》するツてツた譯なんでせう。爲方《しかた》がないから、御酒《ごしゆ》で蟲《むし》を耐へてゐたのが、何時か眞《ほ》んとののむべい［＃「のむべい」に傍点］になつて了ツたんですけれども、そりや誰だつて好んでのむべい［＃「のむべい」に傍点］になる者アありやしませんよ。」
「嫌だよ、阿母さんは！………何んとか巧《うま》く理屈《りくつ》を何ける［＃「何ける」はママ］んだもの。」とお房は、飜弄《まぜつかへ》すやうにいふ。
「嫌《きらひ》な子だよ、お前は何時でもちやかして［＃「ちやかして」に傍点］お了ひだけれども、眞箇なんだよ。」とおふくろ［＃「おふくろ」に傍点］は躍起《やくき》となツて、「そりやお前には私の苦勞が解らないんだから………」
「ですから、澤山《たんと》お飮《あが》んなさいましよ。」とまたちやか［＃「ちやか」に傍点］す。
おふくろ［＃「おふくろ」に傍点］は眼でもつて、些と忌々《いま／＼》しさうにして見せたが、それでも慍《おこ》りもしないで、「お前は眞ンとに思遣《おもひやり》が無いんだよ。」と愚痴《ぐち》るやうにいふ。
　お房は思切ツていけぞんざい［＃「いけぞんざい」に傍点］な語調《てうし》で、「へツ、其様な人に思遣があツて耐るかえ。此の上《うへ》飮まれたんじや、無けなし身上《しんじやう》飮《の》みつぶし［＃「つぶし」に傍点］だア！」と言尻を引く。
　周三は眼を圓《まる》くした。そして熟《じツ》とお房の顏を見詰めた。
「豈天《まさか》［＃「豈天」はママ］、お前………」とおふくろ［＃「おふくろ」に傍点］は何處までも氣の好い挨拶《あいさつ》だ。
周三は笑止《きのどく》に思ツた。で、幾らかおふくろ［＃「おふくろ」に傍点］に同情した積で、「然うですかナ、酒を飮むと、實際氣が晴れるものでせうか。」と合槌《あひづち》を打つ。
「そりや晴れますよ。ま、飮むでゐる間《うち》ア、眞箇何も彼も忘れて了ひますね。」
「然うですかナ。じや僕も飮むかな。」
「些とお飮《あが》りになツた方が可うございますよ。」
「ま、耐らない、のむべゑ［＃「のむべゑ」に傍点］が兩人《ふたり》になられたんじや、私が遣切《やりき》れないよ。」とお房は無遠慮《ぶえんりよ》にかツ［＃「かツ」に傍点］貶《けな》す。
「可いじやないか、房《ふう》ちやんものむべゑ［＃「のむべゑ」に傍点］の仲間入するのさ。三人して朝からへゞ［＃「へゞ」に傍点］ツてゐることにすりや、好《い》いぜ。」と周三はふざけ［＃「ふざけ」に傍点］る。
「何が好いもんですか。他《ひと》に狂人《きちがひ》だツて謂はれてよ。」
「管《かま》はんさ。のんき［＃「のんき」に傍点］で可いじやないか。」
「好いね、のんき［＃「のんき」に傍点］が可いね。」とおふくろ［＃「おふくろ」に傍点］は、上づツた聲で、無法《むはふ》に悦《うれ》しがり、「一日でも可いから何うかして其様なことにしたいもんだ………何と謂われても管はない、私はのんき［＃「のんき」に傍点］になりたいね。」
「生活に疲《つか》れた悲音《ひおん》だ！」と周三は呟《つぶや》く。
「嫌なこツた！のんき［＃「のんき」に傍点］になりや世間の笑草《わらひぐさ》だわ。」
　とお房は、おふくろ［＃「おふくろ」に傍点］に打付《ぶツつ》けるやうにいふ。それからまたおふくろ［＃「おふくろ」に傍点］の身上《みのうへ》話が始まツて、其の前身は藝者《げいしや》であツたことが解ツた。身上話が濟むと貧乏話と來る。おふくろ［＃「おふくろ」に傍点］は色消《いろけ》しに包《つつ》むで置くべきボロまで管はずぶちまけ［＃「ぶちまけ」に傍点］と、お房は遉《さすが》に顏を赧《あから》めて注意を加へた。それで周三は、お房の家が見掛よりも、また自分の想像してゐたよりも苦しがりであることを知ツた。同時にまたおふくろ［＃「おふくろ」に傍点］という人は、些とぐうだらな點《とこ》はあるが、氣のさくい［＃「さくい」に傍点］、毒《どく》のない人といふことも解ツた。
「私が意久地《いくじ》が無いからなんですよ。阿父が亡くなつたからツて、此様に窮《こま》らなくツても可い譯なんですがね。」とおふくろ［＃「おふくろ」に傍点］は、話の間に幾度か氣の引けるやうに謂ツた。
周三はまた、「何點《どこ》か俺の生母《せいぼ》に似た點《とこ》がある。」と思ツた。で何となく懐慕《なつか》しいやうにも思はれ、また其の淋《さび》しい末路《まつろ》が哀《あはれ》になツて、
「俺の生母《はゝ》のやうに早死《わかじに》しても憫然《かあいさう》だが、また比の［＃「比の」はママ］おふくろ［＃「おふくろ」に傍点］のやうになツても氣の毒だ。」とムラムラと同情の念が湧いた。そこで「ま、可いさ、其様に懊々《くよ／＼》しても爲方が無い。僕は何うかなりや決して放擲ツちや置かん。」と熱心に氣やすめ［＃「やすめ」に傍点］ばかりでないところを謂ツて、「何うせ、人生《じんせい》ツてものは淋しいものさ。不幸なことを謂や僕なんか随分《ずいぶん》………」と謂ひかゝツて、ふと口を噤《つく》むでお房は氣の無い顏で外の方を眺《なが》めてゐる。
　周三は、針でつゝかれ［＃「つゝかれ」に傍点］たやうに不快を感じて、フイと氣が變る。顏が苦《にが》りきツた。途端《とたん》にチヤキ／＼木鋏《きばさみ》の音がする。
「おや、花屋《はなや》さんが來たやうだね。」とおふくろ［＃「おふくろ」に傍点］も外を覗《のぞ》くやうにする。
　お房は衝《つ》と立起ツて、あたふ［＃「あたふ」に傍点］た　［＃「　」に傍点］［＃「あたふ［＃「あたふ」に傍点］た　［＃「　」に傍点］」はママ］格子の方へ行くかと思ふと、と、振返ツて、「お花ばかりで可いの。」
「然うね、何か挿《さし》花でも少しお取りな。」
　お房は、點首《うなづ》いたまま、土間を下りるか下りぬに、ガラリ格子戸を啓《あ》け、顏だけ突出《つきだ》して大きな聲で花屋を呼ぶ。
「ま、何てえ大きな聲をするんだろう。」とおふくろ［＃「おふくろ」に傍点］は、些と眉をひそめ、「柄《から》は大きくツても、尚だカラ赤子《ねんね》なんですから。」と周三の顏を見て薄笑をする。
　周三は傍を向いて無言だ。彼の眼に映ツた豊艶《ほうえん》な花は少しづつ滲染《しみ》が出て來るやうに思はれるのであツた。おふくろ［＃「おふくろ」に傍点］は迂散《うさん》らしい顏で、しげ／″＼周三の顏を瞶《みつ》めてゐた。間も無くお房は銭の音をちやらつか［＃「ちやらつか」に傍点］せる。周三は何といふことは無く振向いて見た。而るとお房は、紅を吸上げさせた色の褪《さ》めたやうに淡紅い菖蒲《あやめ》の花と白の杜若《かきつばた》とを五六本手に持つて、花屋と何か謂ツてゲラ／＼笑出す。周三は耐らず嫌な氣持がしたので、ぷいと立起ツて二階へ歸らうとする………と格子の外に据《す》ゑてある花屋の籠に、花といふ花が温い眞晝の日光を浴びて、凋むだやうになツて見えるのが瞥《さら》と眼に映ツた。
　それを見たまま、周三はさツ［＃「さツ」に傍点］／＼と二階へ上ツて了ツた。
周三が梯子《はしご》を上りきる時分に、お房は花を箪笥《たんす》の上に置いて三｜疊《でふ》へ入ツた。
「何うしたの？」と低聲《ここえ》にいふ。
　おふくろ［＃「おふくろ」に傍点］は、默ツて輕く首を振ツて見せた。お房は、くの字なり［＃「くの字なり」に傍点］にべツたり［＃「べツたり」に傍点］坐ツて、
「お天氣な人ね。」とへいちやん［＃「へいちやん」に傍点］だ。
「でも、何かお氣に觸《さは》ツたのかも知れないよ。」
「フン、何も此方が惡いことを爲たんじやあるまいし、勝手に慍ツてゐるが可いわ。」
　と投出すやうに謂ツて湯呑《ゆのみ》を取上げ、冷めた澁茶《しぶちや》をグイと飮む。途端《とたん》に稽古《けいこ》に來る小娘《こむすめ》が二三人｜連立《つれだ》ツて格子を啓けて入ツて來た。
　　　　　　＊　　　　　　＊　　　　　　＊　　　　　　＊　　　　　　＊
　周三は、一ヶ｜月《つき》ばかり虚々《うか／＼》と暮して了ツた。格別面白いといふ程の事は無かツたが、また何時まで頭に殘ツてゐる程の不快も感じなかツた。芝居《しばゐ》には二度行ツた。寄席《よせ》にも三｜晩《ばん》ばかり行ツた。併し何方にも何等の興味《きようみ》を感ぜず、單に一所《いつしよ》に行ツたお房とおふくろ［＃「おふくろ」に傍点］を悦ばせたといふに過ぎなかツた。それから繻珍《しゆちん》の夏帶《なつおび》とお召《めし》の單衣《ひとえ》と綾絹《あやぎぬ》の蝙蝠傘《かふもりがさ》とを強請《ねだ》られて購《か》はせられたが、これは彼の消極的經濟《せうきよくてきけいざい》に取ツて、預算《よさん》以外の大支出《だいししゆつ》で、確に一｜大《だい》打撃《だげき》であツた。雖然お房の意《い》を充《みた》す爲に敢《あへ》て此の苦痛《くつう》を忍《しの》んだ。然《しかる》にお房は、彼の財布《さいふ》には底《そこ》が無いものと思ツて、追續《おツつぎ》々《／＼》々《／＼》預算以外の支出を要求して、米屋八百屋の借を拂《はら》はせたり、家賃《やちん》の滯を埋《う》めさせたり、纒《まとま》ツて幾らといふ烏金《からすがね》の口《くち》まで拂はせた。それで周三の財布は一日々々に萎縮《いしゆく》した。
「耐《たま》らんな、此《か》う取付けられちや！」と周三は、其《その》貧弱《ひんじやく》極《きわ》まる經濟《けいざい》の前途《ぜんと》に向《むか》ツて、少からぬ杞憂《きいう》を抱《いだ》いた。彼は必しも金を惜《をし》むといふのではないが、自分の腕に依《よ》ツて自己の存立《そんりつ》を保證されるまで、其金に依ツて自己を支《ささ》へて行かなければならぬかと思むと、勢きりつめ［＃「きりつめ」に傍点］主義にもなるのであツた。きりつめ［＃「きりつめ」に傍点］主義を實行しやうとすると、お房の頬《ほゝ》が膨れる。そこで謂ふがままに支出した。實際大苦痛である。雖然其苦痛を償《つぐな》ふだけの滿足もあツたのだから、何うにか此うにかおツ怺《こら》へては經てゝ來た。滿足とはガラスを透《すか》して見てゐた花を手に取ツて頬ずりしたことであツた。此の滿足に依ツて、燃えてゐた血は幾か鎭靜《ちんせい》になツたが、氣は相變《あひかは》らず悶々する。何を悶々するのか自分にも能くは解らなかツたが、始終悶々する。成程《なるほど》邸《やしき》にゐた時分、頭の中に籠ツてゐたガラスはすツかり脱けて了ツた。併しお房の家には、彼の鋭敏な感情をつツつく［＃「つツつく」に傍点］針があツて、斷えず彼を惱ますのであツた。そして自ら生命としてゐた藝術も忘れて了ツて、何時とはなく味《あじ》の薄い喰物にも馴れて行くのであツた＝＝平民の娘は次第に彼の頭を腐蝕《ふしよく》させた。



底本：「三島霜川選集（中巻）」三島霜川選集刊行会
　　　1979（昭和54）年11月20日発行
初出：「文芸倶楽部」
　　　1907（明治40）年8月1日
※「パレツト」と「バレツト」、「顔」と「顏」、「雑」と「雜」、「悪」と「惡」と「変」と「變」、「出来」と「出來」、「争」と「爭」、「来る」と「來る」、「圧」と「壓」、「総《す》べて」と「總《す》べて」、「欠」と「缺」、「惨」と「慘」、「縦」と「縱」、「巻」と「卷」、「乗」と「乘」、「断」と「斷」、「蒲団」と「蒲團」、「畳」と「疊」、「聖天様」と「聖天樣」、「空気」と「空氣」、「数」と「數」、「随分」と「隨分」、「裸体」と「裸體」、「歿」と「沒」の混在は、底本通りです。
※「／″＼」の誤用と思われる箇所もありますが、底本通りとしました。
※誤植を疑った箇所は、「原文そのものにも何箇所か誤ったルビが打たれており、加えて適宜な宛字もあるので、校正に当たった人々のシンクは大変であった。とはいえ、できる限り原文に忠実に、原作を損ねないよう配慮したことはいうまでもない。」と底本に記述されていることを鑑みママ注記としました。
入力：小林　徹
校正：富田晶子
2016年7月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
