牛鍋
森鴎外

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）鍋《なべ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）三｜切《きれ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「月＋咢」、第3水準1-90-51］
-------------------------------------------------------

　鍋《なべ》はぐつぐつ煮える。
　牛肉の紅《くれない》は男のすばしこい箸《はし》で反《かえ》される。白くなった方が上になる。
　斜に薄く切られた、ざくと云う名の葱《ねぎ》は、白い処が段々に黄いろくなって、褐色の汁の中へ沈む。
　箸のすばしこい男は、三十前後であろう。晴着らしい印半纏《しるしばんてん》を着ている。傍《そば》に折鞄《おりかばん》が置いてある。
　酒を飲んでは肉を反す。肉を反しては酒を飲む。
　酒を注いで遣《や》る女がある。
　男と同年位であろう。黒繻子《くろじゅす》の半衿《はんえり》の掛かった、縞《しま》の綿入に、余所行《よそゆき》の前掛をしている。
　女の目は断えず男の顔に注がれている。永遠に渇しているような目である。
　目の渇《かわき》は口の渇を忘れさせる。女は酒を飲まないのである。
　箸のすばしこい男は、二三度反した肉の一切れを口に入れた。
　丈夫な白い歯で旨《うま》そうに噬《か》んだ。
　永遠に渇している目は動く※［＃「月＋咢」、第3水準1-90-51］《あご》に注がれている。
　しかしこの※［＃「月＋咢」、第3水準1-90-51］に注がれているのは、この二つの目ばかりではない。目が今二つある。
　今二つの目の主《ぬし》は七つか八つ位の娘である。無理に上げたようなお煙草《たばこぼん》盆に、小さい花簪《はなかんざし》を挿している。
　白い手拭《てぬぐい》を畳んで膝《ひざ》の上に置いて、割箸を割って、手に持って待っているのである。
　男が肉を三｜切《きれ》四切食った頃に、娘が箸を持った手を伸べて、一切れの肉を挟もうとした。男に遠慮がないのではない。そんならと云って男を憚《はばか》るとも見えない。
「待ちねえ。そりゃあまだ煮えていねえ。」
　娘はおとなしく箸を持った手を引っ込めて、待っている。
　永遠に渇している目には、娘の箸の空《むな》しく進んで空しく退いたのを見る程の余裕がない。
　暫《しばら》くすると、男の箸は一切れの肉を自分の口に運んだ。それはさっき娘の箸の挟もうとした肉であった。
　娘の目はまた男の顔に注がれた。その目の中には怨も怒もない。ただ驚がある。
　永遠に渇している目には、四本の箸の悲しい競争を見る程の余裕がなかった。
　女は最初自分の箸を割って、盃洗《はいせん》の中の猪口《ちょく》を挟んで男に遣った。箸はそのまま膳の縁に寄せ掛けてある。永遠に渇している目には、またこの箸を顧みる程の余裕がない。
　娘は驚きの目をいつまで男の顔に注いでいても、食べろとは云って貰《もら》われない。もう好い頃だと思って箸を出すと、その度毎に「そりゃあ煮えていねえ」を繰り返される。
　驚の目には怨も怒もない。しかし卵から出たばかりの雛《ひな》に穀物を啄《ついば》ませ、胎を離れたばかりの赤ん坊を何にでも吸い附かせる生活の本能は、驚の目の主《ぬし》にも動く。娘は箸を鍋から引かなくなった。
　男のすばしこい箸が肉の一切れを口に運ぶ隙《すき》に、娘の箸は突然手近い肉の一切れを挟んで口に入れた。もうどの肉も好く煮えているのである。
　少し煮え過ぎている位である。
　男は鋭く切れた二皮目で、死んだ友達の一人娘の顔をちょいと見た。叱《しか》りはしないのである。
　ただこれからは男のすばしこい箸が一層すばしこくなる。代りの生《なま》を鍋に運ぶ。運んでは反す。反しては食う。
　しかし娘も黙って箸を動かす。驚の目は、ある目的に向って動く活動の目になって、それが暫らくも鍋を離れない。
　大きな肉の切れは得られないでも、小さい切れは得られる。好く煮えたのは得られないでも、生煮えなのは得られる。肉は得られないでも、葱は得られる。
　浅草公園に何とかいう、動物をいろいろ見せる処がある。名高い狒々《ひひ》のいた近辺に、母と子との猿を一しょに入れてある檻《おり》があって、その前には例の輪切《わぎり》にした薩摩《さつまいも》芋が置いてある。見物がその芋を竿《さお》の尖《さき》に突き刺して檻の格子の前に出すと、猿の母と子との間に悲しい争奪が始まる。芋が来れば、母の乳房を銜《ふく》んでいた子猿が、乳房を放して、珍らしい芋の方を取ろうとする。母猿もその芋を取ろうとする。子猿が母の腋《わき》を潜《くぐ》り、股《また》を潜り、背に乗り、頭に乗って取ろうとしても、芋は大抵母猿の手に落ちる。それでも四つに一つ、五つに一つは子猿の口にも入る。
　母猿は争いはする。しかし芋がたまさか子猿の口に這入《はい》っても子猿を窘《いじ》めはしない。本能は存外醜悪でない。
　箸のすばしこい本能の人は娘の親ではない。親でないのに、たまさか箸の運動に娘が成功しても叱りはしない。
　人は猿よりも進化している。
　四本の箸は、すばしこくなっている男の手と、すばしこくなろうとしている娘の手とに使役せられているのに、今二本の箸はとうとう動かずにしまった。
　永遠に渇している目は、依然として男の顔に注がれている。世に苦味走ったという質《たち》の男の顔に注がれている。
　一の本能は他の本能を犠牲にする。
　こんな事は獣にもあろう。しかし獣よりは人に多いようである。
　人は猿より進化している。
［＃地から１字上げ］（明治四十三年一月）



底本：「普請中　青年　森鴎外全集2」ちくま文庫、筑摩書房
　　　1995（平成7）年7月24日第1刷発行
底本の親本：「筑摩全集類聚版森鴎外全集」筑摩書房
　　　1971（昭和46）年4月〜9月刊
初出：「心の花」
　　　1910（明治43）年1月
入力：鈴木修一
校正：松永正敏
2003年8月20日作成
2016年2月6日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
