はつきりした形をとる為めに
芥川龍之介

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）中村《なかむら》さん

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃地から１字上げ］（大正六年十月）
-------------------------------------------------------

　中村《なかむら》さん。
　私《わたし》は目下《もくか》例の通り断《ことわ》り切れなくなつて、引き受けた原稿を、うんうん云ひながら書いてゐるので、あなたの出された問題に応じる丈《だけ》、頭を整理してゐる余裕がありません。そこへあなたのよこした手紙をよみかけた本の間《あひだ》へ挾《はさ》んだきり、ついどこかへなくなしてしまひました。だから、私には答ふべき問題の性質そのものも、甚だ漠然としてゐる訣《わけ》です。
　が、大体《だいたい》あなたの問題は「どんな要求によつて小説を書くか」と云ふ様な事だつたと記憶してゐます。その要求を今便宜上、直接の要求と云ふ事にして下さい。さうすれば、私は至極《しごく》月並《つきなみ》に、「書きたいから書く」と云ふ答をします。之は決して謙遜《けんそん》でも、駄法螺《だぼら》でもありません。現に今私が書いてゐる小説でも、正に判然と書きたいから書いてゐます。原稿料の為に書いてゐない如く、天下の蒼生《さうせい》の為にも書いてゐません。
　ではその書きたいと云ふのは、どうして書きたいのだ――あなたはかう質問するでせう。が、夫《それ》は私にもよくわかりません。唯私にわかつてゐる範囲で答へれば、私の頭の中に何か混沌《こんとん》たるものがあつて、それがはつきりした形をとりたがるのです。さうしてそれは又、はつきりた形をとる事それ自身の中に目的を持つてゐるのです。だからその何か混沌《こんとん》たるものが一度頭の中に発生したら、勢《いきほひ》いやでも書かざるを得ません。さうするとまあ、体《てい》のいい恐迫観念《きやうはくくわんねん》に襲はれたやうなものです。
　あなたがもう一歩進めて、その渾沌《こんとん》たるものとは何《なん》だと質問するなら、又私は窮さなければなりません。思想とも情緒ともつかない。――やつぱりまあ渾沌《こんとん》たるものだからです。唯その特色は、それがはつきりした形をとる迄《まで》は、それ自身になり切らないと云ふ点でせう。でせうではない。正にさうです。この点だけは外《ほか》の精神活動に見られません。だから（少し横道にはいれば）私は、芸術が表現だと云ふ事はほんたうだと思つてゐます。
　まづ大体こんな事が、私に小説を書かせる直接な要求です。勿論間接にはまだ色々な要求があるでせう。或はその中に、人道的と云ふ形容詞を冠《かむ》らせられるやうなものも交《まじ》つてゐるかも知れません。が、それはどこまでも間接な要求です。私は始終《しじゆう》、平凡に、通俗に唯書きたいから書いて来ました。今後も又さうするでせう。又さうするより外《ほか》に、仕方がありません。
　まだこの外《ほか》、あなたの手紙には、態度とか何《なん》とか云ふ語《ことば》があつたやうです。或はなかつたかも知れませんが、もしあつたとすれば、その答は、私が直接の要求を「書きたいから書く」事に置いたので、略《ほぼ》わかるでせう。それから又、問題が私にはつきりしてゐない為に私の答へた所でも、あなたの要求された所と一致しなかつたかも知れません。それも不悪《あしからず》大目《おほめ》に見て置いて下さい。以上
［＃地から１字上げ］（大正六年十月）



底本：「筑摩全集類聚　芥川龍之介全集第四巻」筑摩書房
　　　1971（昭和46）年6月5日初版第1刷発行
　　　1979（昭和54）年4月10日初版第11刷発行
入力：土屋隆
校正：松永正敏
2007年6月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
