霧の中のヨードル
中井正一

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）主《ぬし》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから横組み］“Oho………horrr………ooo”
-------------------------------------------------------

　一九二二年頃の事である。
　朝日新聞が写真班を組織して、富山から大町へぬけるコースを募集したことがあった。藤木九三氏、長谷川写真班員等も同行した。
　そのとき剱と立山の「主《ぬし》」、かの有名な長次郎と平蔵がその郎党と共にこの行に参加した。
　私も、写真機を肩に、一学生として、加わったのであった。
　最後のコースは平の小屋、ザラを越えて、大町にぬけるコース。ザラにかかったのは昼であった。
　山のピークは晴れ渡っていた。
　数里へだたっている立山の頂上の神社の太鼓の音が、虚ろなほど寂かな空気の中を鮮かに、しかし、かすかに、広く広く空を真っ直ぐにわたって聞えて来る。
　長次郎は私をいざなって、一つのピークに立った。そして昔の山びと特有のヨードルを高らかに放った。鳶の鳴き方に一寸似た、［＃ここから横組み］“Oho………horrr………ooo”［＃ここで横組み終わり］という様な、美しい声であった。
　声は遠く寂けさの中に消えて行った。しばらくして、思いかけず、見ゆる峰々から「木霊」が帰ってくる。
　一つ二つ三つ……四つ。
　そして、もとの空虚な深い孤独感の様な、静寂にかえって行った。
　ところが、耳をうたがったのであるが、霧の底から、同じヨードルが帰って来た。
　Oho……ho……rrr……ooo………
　一つ二つ三つ……
　これは、霧の谷の底を、わたっている山びこが、遠い見も知らぬヨードルに、答えて呼んだに違いない。
　私は何故とも知れない深い感動をうけた。
　この高さで、よび合っている二つの孤独。
　山と山の木霊の様によびかわしている、霧の中に追い求めているヨードル。
　この寂けさの中にして、この孤高にして、相求めている淋しさ。
　これは私に、今も、まざまざと、生きて、青春の声として、胸の中に響き渡っている声である。
　山びとの、高さへの熱情、清らかさへの熱情、孤独への熱情、この熱情の底に漲っている、涯もない寂寥の美しさが、山の誘惑として、今も私の中に響き渡ってやまない。
［＃地付き］〈一九五一・三〉



底本：「アフォリズム」てんびん社
　　　1973（昭和48）年11月8日第1刷
初出：「灯影　10号」
　　　1962（昭和37）年
入力：鈴木厚司
校正：染川隆俊
2010年3月13日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
