狐のつかい
新美南吉

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）猿《さる》

｜：ルビの付いていない漢字とルビの付く漢字の境の記号
（例）一｜合《ごう》かいました。
-------------------------------------------------------

　山のなかに、猿《さる》や鹿《しか》や狼《おおかみ》や狐《きつね》などがいっしょにすんでおりました。
　みんなはひとつのあんどんをもっていました。紙ではった四角な小さいあんどんでありました。
　夜がくると、みんなはこのあんどんに灯《ひ》をともしたのでありました。
　あるひの夕方、みんなはあんどんの油《あぶら》がもうなくなっていることに気がつきました。
　そこでだれかが、村の油屋《あぶらや》まで油を買いにゆかねばなりません。さてだれがいったものでしょう。
　みんなは村にゆくことがすきではありませんでした。村にはみんなのきらいな猟師《りょうし》と犬がいたからであります。
「それではわたしがいきましょう」
とそのときいったものがありました。狐《きつね》です。狐《きつね》は人間の子どもにばけることができたからでありました。
　そこで、狐《きつね》のつかいときまりました。やれやれとんだことになりました。
　さて狐《きつね》は、うまく人間の子どもにばけて、しりきれぞうりを、ひたひたとひきずりながら、村へゆきました。そして、しゅびよく油《あぶら》を一｜合《ごう》かいました。
　かえりに狐《きつね》が、月夜のなたねばたけのなかを歩いていますと、たいへんよいにおいがします。気がついてみれば、それは買ってきた油のにおいでありました。
「すこしぐらいは、よいだろう。」
といって、狐《きつね》はぺろりと油をなめました。これはまたなんというおいしいものでしょう。
　狐《きつね》はしばらくすると、またがまんができなくなりました。
「すこしぐらいはよいだろう。わたしの舌《した》は大きくない。」
といって、またぺろりとなめました。
　しばらくしてまたぺろり。
　狐《きつね》の舌《した》は小さいので、ぺろりとなめてもわずかなことです。しかし、ぺろりぺろりがなんどもかさなれば、一｜合《ごう》の油《あぶら》もなくなってしまいます。
　こうして、山につくまでに、狐《きつね》は油をすっかりなめてしまい、もってかえったのは、からのとくりだけでした。
　待っていた鹿《しか》や猿《さる》や狼《おおかみ》は、からのとくりをみてためいきをつきました。これでは、こんやはあんどんがともりません。みんなは、がっかりして思いました、
「さてさて。狐《きつね》をつかいにやるのじゃなかった。」
と。



底本：「ごんぎつね　新美南吉童話作品集1」てのり文庫、大日本図書
　　　1988（昭和63）年7月8日第1刷発行
底本の親本：「校定　新美南吉全集」大日本図書
入力：めいこ
校正：もりみつじゅんじ
2002年12月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。 
