オホサウヂ
村山籌子

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）ソ［＃「ソ」に「ママ」の注記］
-------------------------------------------------------

　ブチ　ト　シロハ　タラウサンノ　ウチニ　カハレテ　ヰル　コイヌデス。
　アルヒ　タラウサンノ　ウチデハ、ナニカ　オホソウドウガ、モチアガリマシタ。
　ヨガ　アケルト　ブチト　シロハ　オユニイレラレテ　ゴシゴシト　アラハレマシタ。
「アア　キモチガ　ワルイ。」
ト　シロガ　ウナリマシタ。
「ハヤク　イツテ、ドロノ　ナカニ　コロガラナクチヤ　タマラナイ。」
ト　ブチモ　ウナリマシタ。
　ドロノナカニ　コロガツテヰルト、ナニカ　ウチノナカデサワガシイ　オトガ　シハジメマシタ。
「ヘンダ。」
「ウン、チヨツト　ノゾイテミヨウ。」
　二ヒキノ　コイヌハ　ダイドコロノ　トノスキマカラ　ナカヲノゾキマシタ。
　ドン　ドン、バタ　バタ、ゴシ　ゴシ。
　ハイタリ、タタイタリ、コスツタリ、ナカハ　タイヘンナサワギデス。
「コレハ　イカン。グヅグヅ　シテヰルト、マタ　オユニイレラレルゾ。」
　二ヒキハ　トンデニゲマシタ。
　マドノ　シタニ　ニゲテ、コレデ　アンシント　ネコロンダ　トタンニ、
　パタ　パタ、パン　パン。
　アタマノウエデ　オホキナ　フトンガ　マドノトコロデ、パタパタト　アバレテヰマシタ。
　カゼニ　フカレテ、ゴミハ　ウエキノ　トコロマデ　トンデキマス。
「ココモ　ダメダ。オモテヘ　ニゲヨウ。」
　オモテニハ　タタミガ　ズラリト　ナラベテ、タテカケテアツテ、
　トン　トン、バタ　バタ。
ト　ホソイ　タケノボウデ　ブタレテヰマシタ。ソシテ　イツモハ　シロヤ　ブチガ　チヨツト　アガツテモ　タイヘンニ　シカラレル　ソノタタミカラ、クモノヤウナ　ホコリガ、イツパイニ　マヒアガツテヰマス。
「コレハ　タマラン。」
「ニゲロ、ニゲロ。」
　二ヒキハ　ウラノ　イタベイノ　カゲニ　ニゲテキテ、ハア　ハア　ト　クルシイイキヲ　ツキマシタ。
「アア　オドロイタ。」
「イツタイ　ナニゴトガ　オコツタンダラウ。」
「コレガ　センソウト　イフモノカモ　シレナイ。」
「ウン、テキガ　セメコンダノカモ　シレナイ。」
　シユウ　シユウ、ジヤブ　ジヤブ。
　タイヘンデス。ドコカラ　アラハレタカ、ホースノ　ミヅガ　イタベイニ　トンデキマシタ。
　二ヒキハ　ウラノアキチヘ　ニゲマシタ。
　スルト　ソコニ　トナリノ　ポチガ　ノンキナカホデ　ネソベツテヰマシタ。ポチハ　トシヨリノ　イヌデス。
「ポチサン、センソウダ。」
「テキガ　セメテキタンダヨ。」
　スルト　ポチハ　ボンヤリシタ　メヲアケテ
「ナアニ、アレハ　オホソ［＃「ソ」に「ママ」の注記］ウヂダヨ。アレガ　ハジマツタラ　ココヘキテ　ネテヰレバ　イインダ。ユフガタニナルトスツカリ　シヅマルヨ。イチネンニ　二ドグラヒアルヨ。ヤツカイナモノサ。」
　ソレデ　二ヒキノ　コイヌハ　アンシンシテ、ポチノ　ヨコデ　ネムリマシタ。
　ユフガタ　メガサメテミルト、オホソ［＃「ソ」に「ママ」の注記］ウヂハ　モウドコヘイツタカ　カゲモカタチモアリマセンデシタ。



底本：「日本児童文学大系　第二六巻」ほるぷ出版
　　　1978（昭和53）年11月30日初刷発行
底本の親本：「コドモノクニ」東京社
　　　1939（昭和14）年10月
初出：「コドモノクニ」東京社
　　　1939（昭和14）年10月
入力：菅野朋子
校正：noriko saito
2011年8月3日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
