興津弥五右衛門の遺書（初稿）
森鴎外

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）某《それがし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）弥五右衛門｜奴《め》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）※［＃「田＋比」、第3水準1-86-44］
-------------------------------------------------------

　某《それがし》儀《ぎ》今年今月今日切腹して相果《あいはて》候《そろ》事いかにも唐突《とうとつ》の至《いたり》にて、弥五右衛門｜奴《め》老耄《ろうもう》したるか、乱心したるかと申候者も可有之《これあるべく》候《そうら》えども、決して左様の事には無之《これなく》候《そろ》。某《それがし》致仕《ちし》候てより以来、当国｜船岡山《ふなおかやま》の西麓《さいろく》に形ばかりなる草庵《そうあん》を営み罷在《まかりあり》候えども、先主人｜松向寺殿《しょうこうじどの》御｜逝去《せいきょ》遊ばされて後、肥後国《ひごのくに》八代《やつしろ》の城下を引払いたる興津《おきつ》の一家は、同国｜隈本《くまもと》の城下に在住候えば、この遺書御目に触れ候わば、はなはだ慮外の至に候えども、幸便を以《もっ》て同家へ御送届｜下《くだ》されたく、近隣の方々へ頼入《たのみい》り候。某《それがし》年来｜桑門《そうもん》同様の渡世致しおり候えども、根性《こんじょう》は元の武士なれば、死後の名聞《みょうもん》の儀もっとも大切に存じ、この遺書｜相認《あいしたため》置き候事に候。
　当庵は斯様《かよう》に見苦しく候えば、年末に相迫り相果て候を見られ候｜方々《かたがた》、借財等のため自殺候様御推量なされ候事も可有之《これあるべく》候《そうら》えども、借財等は一切無き某、厘毛たりとも他人に迷惑相掛け申さず、床の間の脇《わき》、押入の中の手箱には、些少《さしょう》ながら金子｜貯《たくわ》えおき候えば、荼※［＃「田＋比」、第3水準1-86-44］《だび》の費用に御当て下されたく、これまた頼入り候。前文｜隈本《くまもと》の方へは、某頭を剃《そ》りこくりおり候えば、爪なりとも少々この遺書に取添え御｜遣《つかわ》し下され候わば仕合せ申すべく候。床の間に並べ有之候御｜位牌《いはい》三基は、某が奉公｜仕《つかまつ》りし細川越中守｜忠興《ただおき》入道宗立三斎殿御事松向寺殿を始《はじめ》とし、同越中守｜忠利《ただとし》殿御事妙解院殿、同肥後守｜光尚《みつひさ》殿御三方に候えば、御手数ながら粗略に不相成様《あいならざるよう》、清浄なる火にて御焼滅下されたく、これまた頼入り候。某が相果て候今日は、万治元｜戊戌年《つちのえいぬのとし》十二月二日に候えば、さる正保二｜乙酉《きのととり》十二月二日に御逝去《ごせいきょ》遊ばされ候《そろ》松向寺殿の十三回忌に相当致しおり候事に候。
　某《それがし》が相果候｜仔細《しさい》は、子孫にも承知｜致《いた》させたく候えば、概略左に書残し候。
　最早《もはや》三十余年の昔に相成り候事に候。寛永元年五月｜安南船《あんなんせん》長崎に到着候節、当時松向寺殿は御薙髪《ごていはつ》遊ばされ候《そろ》てより三年目なりしが、御｜茶事《ちゃじ》に御用《おんもち》いなされ候《そろ》珍らしき品買求め候様｜仰《おおせ》含められ、相役《あいやく》と両人にて、長崎へ出向き候。幸なる事には異なる伽羅《きゃら》の大木渡来致しおり候。然《しか》るところその伽羅に本木《もとき》と末木《うらき》との二つありて、はるばる仙台より差下《さしくだ》され候｜伊達権中納言《だてごんちゅうなごん》殿の役人ぜひとも本木の方を取らんとし、某も同じ本木に望を掛け、互にせり合い、次第に値段をつけ上《あ》げ候。
　その時相役申候は、たとい主命なりとも、香木《こうぼく》は無用の翫物《がんぶつ》に有之《これあり》、過分の大金を擲《なげう》ち候《そろ》事《こと》は不可然《しかるべからず》、所詮《しょせん》本木を伊達家に譲り、末木を買求めたき由申候。某申候は、某は左様には存じ申さず、主君の申つけられ候は、珍らしき品を買求め参れとの事なるに、このたび渡来候品の中にて、第一の珍物はかの伽羅に有之、その木に本末《もとすえ》あれば、本木の方が、尤物《ゆうぶつ》中の尤物たること勿論《もちろん》なり、それを手に入れてこそ主命を果すに当るべけれ、伊達家の伊達を増長致させ、本木を譲り候ては、細川家の流を涜《けが》す事と相成可と申候。相役｜嘲笑《あざわら》いて、それは力瘤《ちからこぶ》の入れどころが相違せり、一国一城を取るか遣《や》るかと申す場合ならば、飽《あ》くまで伊達家に楯《たて》をつくがよろしかるべし、高が四畳半の炉《ろ》にくべらるる木の切《き》れならずや、それに大金を棄《す》てんこと存じも寄らず、主君御自身にてせり合われ候わば、臣下として諫《いさ》め止め申すべき儀《ぎ》なり、たとい主君がしいて本木を手に入れたく思召されんとも、それを遂げさせ申す事｜阿諛便佞《あゆべんねい》の所為《しょい》なるべしと申候。当時｜未《いま》だ三十歳に相成らざる某《それがし》、この詞《ことば》を聞きて立腹致し候えども、なお忍んで申候は、それはいかにも賢人らしき申条《もうしじょう》なり、さりながら某はただ主命と申物が大切なるにて、主君あの城を落せと仰《おお》せられ候わば、鉄壁なりとも乗取り申すべく、あの首を取れと仰せられ候わば、鬼神なりとも討果たし申すべくと同じく、珍らしき品を求め参れと仰せられ候えば、この上なき名物を求めん所存《しょぞん》なり、主命たる以上は、人倫の道に悖《もと》り候事は格別、その事柄に立入り候批判がましき儀は無用なりと申候。相役いよいよ嘲笑いて、お手前とてもその通り、道に悖りたる事はせぬと申さるるにあらずや、これが武具などならば、大金に代《か》うとも惜しからじ、香木に不相応なる価を出さんとせらるるは、若輩《じゃくはい》の心得違なりと申候。某申候は、武具と香木との相違は某《それがし》若輩ながら心得居る、泰勝院殿《たいしょういんでん》の御代に、蒲生《がもう》殿申され候《そろ》は、細川家には結構なる御道具あまた有之由なれば拝見に罷《まかり》いずべしとの事なり、さて約束せられし当日に相成り、蒲生殿参られ候に、泰勝院殿は甲冑《かっちゅう》刀剣弓鎗の類を陳《つら》ねて御見せなされ、蒲生殿意外に思《おぼ》されながら、一応御覧あり、さて実は茶器拝見致したく参上したる次第なりと申され、泰勝院殿御笑いなされ、先きには道具と仰せられ候故、武家の表道具を御覧に入れたり、茶器ならばそれも少々持合せ候とて、はじめて御取り出しなされし由、御当家におかせられては、代々武道の御心掛深くおわしまし、かたがた歌道茶事までも堪能《たんのう》に渡らせらるるが、天下に比類なき所ならずや、茶儀は無用の虚礼なりと申さば、国家の大礼、先祖の祭祀《さいし》も総て虚礼なるべし、我等この度｜仰《おおせ》を受けたるは茶事に御用に立つべき珍らしき品を求むる外《ほか》他事なし、これが主命なれば、身命に懸《か》けても果たさでは相成らず、貴殿が香木に大金を出す事｜不相応《ふそうおう》なりと思され候は、その道の御心得なき故、一｜徹《てつ》に左様思わるるならんと申候。相役聞きも果てず、いかにも某は茶事の心得なし、一徹なる武辺者《ぶへんもの》なり、諸芸に堪能なるお手前の表芸《おもてげい》が見たしと申すや否や、つと立ち上がり、旅館の床の間なる刀掛より刀を取り、抜打《ぬきうち》に切つけ候。某が刀は違棚《ちがいだな》の下なる刀掛に掛けあり、手近なる所には何物も無之故、折しも五月の事なれば、燕子花《かきつばた》を活けありたる唐金《からかね》の花瓶を掴《つか》みて受留め、飛びしざりて刀を取り、抜合せ、ただ一打に相役を討果たし候。
　かくて某《それがし》は即時に伽羅《きゃら》の本木《もとき》を買取り、杵築《きつき》へ持帰り候。伊達家の役人は是非《ぜひ》なく末木《うらき》を買取り、仙台へ持帰り候。某は香木を松向寺殿に参らせ、さて御願い申候は、主命大切と心得候ためとは申ながら、御役に立つべき侍《さむらい》一人討果たし候段、恐入り候えば、切腹｜仰附《おおせつ》けられたしと申候。松向寺殿｜聞召《きこしめ》され、某に仰せられ候は、その方が申条一々もっとも至極《しごく》なり、たとい香木は貴からずとも、この方《ほう》が求め参れと申つけたる珍品に相違なければ、大切と心得候事当然なり、総て功利の念をもて物を視《み》候わば、世の中に尊き物は無くなるべし、ましてやその方が持帰り候伽羅は早速《さっそく》焚《た》き試み候に、希代《きたい》の名木なれば、「聞く度に珍らしければ郭公《ほととぎす》いつも初音の心地こそすれ」と申す古歌に本《もと》づき、銘を初音とつけたり、かほどの品を求め帰り候事｜天晴《あっぱれ》なり、ただし討《う》たれ候侍の子孫遺恨を含みいては相成らずと仰せられ候。かくて直ちに相役の嫡子《ちゃくし》を召され、御前において盃を申つけられ、某《それがし》は彼者《かのもの》と互に意趣を存《ぞん》ずまじき旨《むね》誓言致し候。
　これより二年目、寛永三年九月六日｜主上《しゅじょう》二条の御城へ行幸遊ばされ、妙解院殿へかの名香を御所望有之、すなわちこれを献ぜらる、主上｜叡感《えいかん》有りて、「たぐひありと誰かはいはむ末《すゑ》※［＃「鈞のつくり」、第3水準1-14-75］《にほ》ふ秋より後のしら菊の花」と申す古歌の心にて、白菊と名づけさせ給《たも》う由承候。某が買求め候香木、畏《かしこ》くも至尊の御賞美を被《こうむ》り、御当家の誉と相成り候事、存じ寄らざる仕合せと存じ、落涙候事に候。
　さりながら一旦切腹と思定め候｜某《それがし》、竊《ひそか》に時節を相待ちおり候ところ、御隠居《ごいんきょ》松向寺殿は申に及ばず、その頃の御当主妙解院殿よりも出格の御引立を蒙《こうむ》り、寛永九年御｜国替《くにがえ》の砌《みぎり》には、松向寺殿の御居城｜八代《やつしろ》に相詰め候事と相成り、あまつさえ殿御上京の御供にさえ召具《めしぐ》せられ、繁務に逐《お》われ、空《むな》しく月日を相送り候。その内《うち》寛永十四年｜嶋原征伐《しまばらせいばつ》と相成り候｜故《ゆえ》松向寺殿に御暇相願い、妙解院殿の御｜旗下《はたもと》に加わり、戦場にて一命相果たし申すべき所存《しょぞん》のところ、御当主の御武運強く、逆徒《ぎゃくと》の魁首《かいしゅ》天草四郎時貞を御討取遊ばされ、物数《ものかず》ならぬ某《それがし》まで恩賞に預り、宿望相遂げず、余命を生延《いきの》び候《そろ》。
　然《しか》るところ寛永十八年妙解院殿存じ寄《よ》らざる御病気にて、御父上に先立ち、御｜逝去《せいきょ》遊ばされ、肥後守殿の御代と相成り候。ついで正保《しょうほう》二年松向寺殿も御逝去遊ばされ、これより先き寛永十三年には、同じ香木の本末を分けて珍重《ちんちょう》なされ候仙台中納言殿さえ、少林城《わかばやしじょう》において御逝去なされ候。かの末木の香は、「世の中の憂きを身に積む柴舟《しばふね》やたかぬ先よりこがれ行らん」と申す歌の心にて、柴舟と銘し、御珍蔵なされ候由に候。その後肥後守は御年三十一歳にて、慶安二年｜俄《にわか》に御逝去遊ばされ候。御臨終の砌《みぎり》、嫡子《ちゃくし》六｜丸《まる》殿御幼少なれば、大国の領主たらんこと覚束《おぼつか》なく思召され、領地御返上なされたき由、上様《うえさま》へ申上げられ候処、泰勝院殿以来の忠勤を思召され、七歳の六丸殿へ本領｜安堵《あんど》仰附けられ候。
　某《それがし》は当時｜退隠《たいいん》相願い、隈本《くまもと》を引払い、当地へ罷越《まかりこし》候えども、六丸殿の御事《おんこと》心に懸《か》かり、せめては御｜元服《げんぷく》遊ばされ候まで、よそながら御安泰を祈念《きねん》致したく、不識不知《しらずしらず》あまたの幾月を相過《あいすご》し候。
　然るところ去《さる》承応二年六丸殿は未だ十一歳におわしながら、越中守に御成り遊ばされ、御｜名告《なのり》も綱利《つなとし》と賜わり、上様の御覚《おんおぼえ》目出たき由消息有之、かげながら雀躍《じゃくやく》候事に候。
　最早某が心に懸かり候事｜毫末《ごうまつ》も無之、ただただ老病にて相果て候が残念に有之、今年今月今日殊に御恩顧を蒙《こうむ》り候松向寺殿の十三回忌を待得《まちえ》候《そろ》て、遅ればせに御跡を奉慕《したいたてまつり》候。殉死は国家の御｜制禁《せいきん》なる事、篤《とく》と承知候えども壮年の頃相役を討ちし某が死遅れ候｜迄《まで》なれば、御｜咎《とがめ》も無之かと存じ候。
　某｜平生《へいぜい》朋友等無之候えども、大徳寺｜清宕和尚《せいとうおしょう》は年来｜入懇《じっこん》に致しおり候えば、この遺書｜国許《くにもと》へ御遣《おんつか》わし下され候《そろ》前に、御見せ下されたく、近郷《きんごう》の方々《かたがた》へ頼入り候。
　この遺書蝋燭の下にて認《したた》めおり候ところ、只今燃尽き候。最早｜新《あらた》に燭火を点《ともし》候にも及ばず、窓の雪明りにて、皺腹《しわばら》掻切《かっきり》候ほどの事は出来申すべく候。
　　万治元｜戊戌年《つちのえいぬのとし》十二月二日
［＃地から２字上げ］興津弥五右衛門｜華押《かおう》
　　　　　皆々様

　この擬書《ぎしょ》は翁草《おきなぐさ》に拠って作ったのであるが、その外《ほか》は手近にある徳川実記（紀）と野史《やし》とを参考したに過ぎない。皆｜活板本《かっぱんほん》で実記（紀）は続国史大系本である。翁草に興津が殉死《じゅんし》したのは三斎の三回｜忌《き》だとしてある。しかし同時にそれを万治《まんじ》寛文《かんぶん》の頃としてあるのを見れば、これは何かの誤でなくてはならない。三斎の歿年《ぼつねん》から推《お》せば、三回忌は慶安元年になるからである。そこで改めて万治元年十三回忌とした。興津が長崎に往《い》ったのは、いつだか分からない。しかし初音《はつね》の香《こう》を二条行幸の時、後水尾《ごみずお》天皇に上《たてまつ》ったと云ってあるから、その行幸のあった寛永三年より前でなくてはならない。しかるに興津は香木《こうぼく》を隈本《くまもと》へ持って帰ったと云ってある。細川忠利が隈本城主になったのは寛永九年だから、これも年代が相違している。そこで丁度《ちょうど》二条行幸の前《まえ》寛永元年五月安南国から香木が渡った事があるので、それを使って、隈本を杵築《きつき》に改めた。最後に興律は死んだ時何歳であったか分からない。しかし万治から溯《さかのぼ》ると、二条行幸までに三十年余立っている。行幸前に役人になって長崎へ往った興津であるから、その長崎行が二十代の事だとしても死ぬる時は六十歳位にはなっている筈《はず》である。こんな作に考証も事々《ことごと》しいが、他日の遺忘のためにただこれだけの事を書き留めておく。
　　大正元年九月十八日



底本：「カラー版日本文学全集7　森鴎外」河出書房新社
　　　1969（昭和44）年3月30日初版発行
初出：「中央公論」
　　　1912（大正元）年10月
入力：川山隆
校正：門田裕志
2008年3月24日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
