北越雪譜
鈴木牧之編撰
京山人百樹刪定
岡田武松校訂

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）不図《はからず》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）其名久｜布《シク》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「窗−穴かんむり」、U+56F1、11-8］

　［＃…］：返り点
　（例）不［＃レ］知

　［＃（…）］：訓点送り仮名
　（例）嗜［＃（ム）］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）めう／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

［＃５字下げ］第三刷序文［＃「第三刷序文」は大見出し］

　岩波文庫に収めた北越雪譜は不図《はからず》も読書子の称賛を得て、昨年三月には第二刷を発行し、茲《ここ》にまた第三刷を発行するに至つたのは校訂子の欣喜に堪へないところである。第二刷のときも、註解に若干の増補を為したが、今回は本書の完璧を期する為めに、書中の挿画全部を天保の初版によつてやり直した、雪譜初版刊行の年月に就ては、判然としない点がある、岩波文庫版の解説には、初篇の一を天保六年としたのは、京山の序文の年号をとつたのであり、初篇の三の発行の年月を天保七年としたのは奥附によつたものである、勿論初篇の一が天保六年に出版されたと云ふ確証はないが、とも角も天保六年か七年の頃に世に出たものと思ふ、これは偏《ひとへ》に識者の高教を待つ。

［＃３字下げ］昭和十二年八月十五日［＃地から２字上げ］［＃１段階大きな文字］岡田武松　識［＃大きな文字終わり］
［＃改丁］

北越雪譜叙［＃「北越雪譜叙」は大見出し］

世之農商而嗜［＃（ム）］［＃二］文雅［＃（ヲ）］［＃一］者、或不［＃レ］知所［＃三］以［＃（ヲ）］文雅［＃（ノ）］為［＃（ル）］［＃二］文雅［＃一］、徒［＃（ラニ）］企［＃二］羨［＃（シ）］韻士墨客之風標［＃（ヲ）］［＃一］、沈［＃二］酣［＃（シ）］文酒［＃（ニ）］［＃一］、流［＃二］連［＃（シ）］花月［＃（ニ）］［＃一］、而置［＃（テ）］［＃二］生計於不問［＃（ニ）］［＃一］、以傾［＃（ル）］［＃二］産業［＃（ヲ）］［＃一］者、間《マヽ》亦有［＃レ］之、是豈嗜［＃（ムノ）］［＃二］文雅［＃（ヲ）］［＃一］罪［＃（ラン）］哉、其人特自［＃（ラ）］取［＃（ル）］［＃レ］之［＃（ヲ）］耳［＃（ノミ）］矣、鈴木牧之翁者北越塩沢之老農也、性嗜［＃（ミ）］［＃二］文雅［＃（ヲ）］［＃一］、而能尚［＃（ヒ）］［＃二］節倹［＃（ヲ）］［＃一］抑［＃（エ）］［＃二］驕惰［＃（ヲ）］［＃一］、不［＃レ］絶［＃二］誦読［＃（ヲ）］於経営之中［＃（ニ）］［＃一］、而務［＃（ム）］［＃二］鉛槧［＃（ヲ）］於会計之余［＃（ニ）］［＃一］、以交［＃（ル）］［＃二］遠近之墨客［＃（ニ）］［＃一］、嘗［＃（テ）］以［＃二］堪忍之二字［＃（ヲ）］［＃一］銘［＃（シテ）］自［＃（ラ）］守［＃（ル）］、以［＃レ］故［＃（ヲ）］其名久｜布《シク》［＃二］遠邑［＃（ニ）］［＃一］、而生業［＃（モ）］亦因［＃（テ）］以［＃（テ）］致［＃（ス）］［＃二］豊饒［＃（ヲ）］［＃一］矣、嗚呼若［＃レ］翁者不［＃（シテ）］［＃レ］徇［＃（カハ）］［＃二］文雅之名［＃（ニ）］［＃一］而能務［＃（ムル）］［＃二］其実［＃（ヲ）］［＃一］者、非［＃（ラズ）］耶《ヤ》、余於［＃レ］翁［＃（ヲ）］得［＃（タリ）］［＃二］一面識［＃（ヲ）］於江戸［＃（ニ）］［＃一］、而後特以［＃レ］書訂［＃（スル）］［＃レ］交［＃（ヲ）］者有［＃（リ）］［＃レ］年［＃レ］于｜此《コヽニ》、今茲乙未、遠［＃（ク）］寄［＃二］示［＃（シテ）］其所［＃（ノ）］［＃レ］著北越雪譜［＃（ナル）］者六巻［＃（ヲ）］［＃一］、併［＃（テ）］嘱［＃（スルニ）］以［＃（ス）］［＃レ］校訂［＃（ヲ）］、時方［＃（ニ）］盛夏炎威如［＃レ］燬、乃［＃（チ）］就［＃（テ）］［＃二］北※［＃「窗−穴かんむり」、U+56F1、11-8］下［＃（ニ）］［＃一］試［＃（ニ）］繙而閲［＃（レバ）］［＃レ］之、則越雪恍［＃（トシテ）］如［＃（シ）］［＃下］耳［＃（ニ）］聞［＃二］騒屑之声［＃（ヲ）］［＃一］、目［＃（ニ）］見［＃（ルガ）］［＃上二］紛霏之影［＃（ヲ）］［＃一］、使［＃（メ）］［＃三レ］人頓［＃（ニ）］忘［＃（レ）］［＃二］甑中之苦［＃（ヲ）］［＃一］、読［＃（テ）］到［＃（レバ）］［＃二］積畳埋［＃レ］屋行旅不［＃レ］通人以窮乏柴米或不［＃（ルニ）］［＃一レ］給［＃（セ）］、則※［＃「冫＋亶」、U+20610、11-9］然寒顫［＃（シ）］肌膚為［＃レ］之粟生［＃（セリ）］矣、余因［＃（テ）］｜以謂《オモヘラク》、※［＃「糸＋丸」、第3水準1-89-90］袴軽薄子弟、当［＃（テ）］［＃二］微雪俄［＃（ニ）］下［＃（リ）］紛々舞［＃レ］空之際［＃（ニ）］［＃一］、彫鞍宝勒飛［＃（シ）］［＃二］玉塵［＃（ヲ）］於郊※［＃「土へん＋炯のつくり」、第3水準1-15-39］［＃（ニ）］［＃一］或［＃（ハ）］氈帽棕鞋蹈［＃（ミ）］［＃二］瓊瑤［＃（ヲ）］於街衢［＃（ニ）］［＃一］或画舸載［＃（セ）］［＃レ］妓［＃（ヲ）］或高楼呼［＃（ビ）］［＃レ］酒［＃（ヲ）］直［＃（ニ）］以為［＃（シ）］［＃二］勝遊楽事［＃（ト）］［＃一］、曾不［＃レ］知［＃三］飢寒為［＃（ルヲ）］［＃二］何物［＃一］、若［＃（シ）］令［＃（バ）］［＃三レ］其人［＃（ヲ）］読［＃（マ）］［＃二］此書［＃（ヲ）］［＃一］、依［＃（テ）］以想［＃（ン）］［＃二］其種々凍餒之苦状［＃（ヲ）］［＃一］乎、然則安［＃（ンカ）］知［＃（ン）］［＃レ］不［＃（ルコト）］［＃レ］有［＃下］能省［＃三］悟［＃（シテ）］非［＃（ルコトヲ）］［＃二］宴安之公共［＃（ニ）］［＃一］、而戚々焉生［＃（ズル）］［＃上二］戒懼之心［＃（ヲ）］［＃一］者哉、寧梓而行［＃（ハ）］［＃レ］之其有［＃（ン）］［＃三］裨［＃二］益世教［＃（ニ）］［＃一］盖非［＃二］鮮小［＃（ニ）］［＃一］也、間者《コノコロ》稍《ヤヽ》得［＃（テ）］［＃二］秋涼［＃（ヲ）］［＃一］、聊削［＃（リ）］［＃二］其駁雑［＃（ヲ）］［＃一］、校訂方［＃（ニ）］畢［＃（ル）］者［＃（ノ）］三巻、書賈文渓堂見而喜［＃レ］之謀［＃（ル）］［＃二］梓行［＃（セント）］之［＃（ヲ）］［＃一］、余寄［＃（テ）］［＃レ］簡［＃（ヲ）］以告［＃レ］翁、々曰※［＃「雨かんむり／彗」、U+4A2E、12-1］中閉戸［＃（ノ）］漫筆、豈敢［＃（テ）］欲［＃（ン）］［＃レ］梓｜耶《ヤ》、於［＃レ］是乎、不［＃二］復俟［＃一レ］請［＃二］之［＃（ヲ）］於翁［＃（ニ）］［＃一］挙［＃（テ）］以付［＃（ス）］［＃レ］之、翁之嗜［＃（テ）］［＃二］文雅［＃（ヲ）］［＃一］而能務［＃（ル）］［＃二］其実［＃一］、此必笑［＃（テ）］頷［＃（ン）］［＃レ］之而已、翁之稿本国字之間漢字者、嘗不［＃レ］添［＃（へ）］［＃二］音訓之｜仮名《カナ》［＃（ヲ）］［＃一］、余今尽［＃（ク）］添［＃（テ）］［＃レ］之以［＃（テ）］便［＃（スト）］［＃二］童蒙［＃（ニ）］［＃一］、云［＃（フハ）］［＃レ］爾［＃（カ）］天保六年乙未秋園菊開日

［＃地から１１字上げ］江戸　　　［＃１段階大きな文字］京山人百樹［＃大きな文字終わり］并［＃１段階大きな文字］書［＃大きな文字終わり］　　［＃京山人百樹押印の図（fig58400_01.png、横55×縦89）入る］
［＃改ページ］


　此書の稿本図は別冊とし、或は其説に大図を描して添たるもあり、皆牧之翁が自筆の草画也。此挙梓行の為にせざれば図に洪繊重復あり、今梓に臨て其図の過半を省き、目を新にするものを存して巻中に夾刺するは単冊に尽し難を以て也。※［＃「其＋りっとう」、U+5258、13-3］は是刪定の意に係る所也。余嘗て原図を閲するに、雪中の諸状混錯を走墨に失して通暁し難きもの靴中の瘡痒これを何如せん、唯翁が草図に傚ひて真に描せる而已。或原図の梓に入るものは則これを加ふ、或は説有て図無きもの其説に拠て其図を作りしもあり。盖余未だ越地を踏ず、越雪の真景に於て茫然たり、故に雪図に於て違漏あるも知るべからず、其誤を編者に駆ること勿れ。

［＃地から１０字上げ］［＃１段階小さな文字］京山男少年［＃小さな文字終わり］
［＃地から７字上げ］乙未秋　　　［＃１段階大きな文字］京水百鶴［＃大きな文字終わり］　　［＃京水百鶴押印の図（fig58400_02.png、横53×縦51）入る］
［＃改ページ］

［＃掘除積雪之圖（fig58400_03.png、横458×縦623）入る］
［＃屋上雪掘圖（fig58400_04.png、横219×縦254）入る］
［＃縋を穿て雪行圖（fig58400_05.png、横214×縦255）入る］
［＃雪中歩行の用具の図（fig58400_06.png、横433×縦343）入る］
［＃改丁］

北越雪譜初編　巻之上［＃「北越雪譜初編　巻之上」は大見出し］

［＃地から２字上げ］越後塩沢　　［＃１段階大きな文字］鈴木牧之　　編撰［＃大きな文字終わり］
［＃地から２字上げ］江戸　　　　［＃１段階大きな文字］京山人百樹　刪定［＃大きな文字終わり］

［＃４字下げ］○　地気《ちき》雪《ゆき》と成《な》る弁《べん》［＃「○　地気雪と成る弁」は中見出し］

　凡《およそ》天より形《かたち》を為《な》して下《くだ》す物《もの》○雨《あめ》○雪《ゆき》○霰《あられ》○霙《みぞれ》○雹《ひよう》なり。露《つゆ》は地気《ちき》の粒珠《りふしゆ》する所《ところ》、霜《しも》は地気の凝結《ぎようけつ》する所、冷気《れいき》の強弱《つよきよわき》によりて其形《そのかたち》を異《こと》にするのみ。地気天に上騰《のぼり》形《かたち》を為《なし》て雨○雪○霰《あられ》○霙《みぞれ》○雹《ひよう》となれども、温気《あたゝかなるき》をうくれば水となる。水は地の全体《ぜんたい》なれば元《もと》の地に皈《かへる》なり。地中《ちちゆう》深《ふか》ければかならず温気《あたゝかなるき》あり、地《ち》温《あたゝか》なるを得《え》て気《き》を吐《はき》、天に向《むかひ》て上騰《のぼる》事人の気息《いき》のごとく、昼夜《ちうや》片時《かたとき》も絶《たゆ》る事なし。天も又気を吐《はき》て地に下《くだ》す、是《これ》天地の呼吸《こきふ》なり。人の呼《でるいき》と吸《ひくいき》とのごとし。天地｜呼吸《こきふ》して万物《ばんぶつ》を生育《そだつる》也。天地の呼吸《こきふ》常《つね》を失《うしな》ふ時は暑寒《あつささむさ》時に応《おう》ぜず、大風大雨｜其余《そのよ》さま／″＼の天｜変《へん》あるは天地の病《やめ》る也。天に九ツの段《だん》あり、これを九天《きうてん》といふ。九段《くだん》の内｜最《もつとも》地に近《ちか》き所を太陰天《たいいんてん》といふ。［＃割り注］地を去《さ》る事高さ四十八万二千五百里といふ［＃割り注終わり］太陰天と地との間《あひだ》に三ツの際《へだて》あり、天に近《ちかき》を熱際《ねつさい》といひ、中を冷際《れいさい》といひ、地に近《ちかき》を温際《をんさい》といふ。地気は冷際《れいさい》を限《かぎ》りとして熱際《ねつさい》に至《いた》らず、冷温《れいをん》の二｜段《だん》は地を去《さ》る事甚だ遠《とほ》からず。富士山は温際《をんさい》を越《こえ》て冷際《れいさい》にちかきゆゑ、絶頂《ぜつてう》は温気《あたゝかなるき》通《つう》ぜざるゆゑ艸木《くさき》を生《しやう》ぜず。夏も寒《さむ》く雷鳴《かみなり》暴雨《ゆふだち》を温際《をんさい》の下に見る。［＃割り注］雷と夕立はをんさいのからくり也［＃割り注終わり］雲は地中《ちちゆう》の温気《をんき》より生《しやう》ずる物ゆゑに其｜起《おこ》る形《かたち》は湯気《ゆげ》のごとし、水を沸《わかし》て湯気《ゆげ》の起《たつ》と同じ事也。雲《くも》温《あたゝか》なる気を以て天に升《のぼ》り、かの冷際《れいさい》にいたれば温《あたゝか》なる気《き》消《きえ》て雨となる、湯気《ゆげ》の冷《ひえ》て露《つゆ》となるが如《ごと》し。［＃割り注］冷際にいたらざれば雲散じて雨をなさず［＃割り注終わり］さて雨露《あめつゆ》の粒珠《つぶだつ》は天地の気中に在《あ》るを以て也。艸木の実《み》の円《まろき》をうしなはざるも気中に生《しやう》ずるゆゑ也。雲｜冷際《れいさい》にいたりて雨とならんとする時、天寒《てんかん》甚しき時は雨《あめ》氷《こほり》の粒《つぶ》となりて降《ふ》り下《くだ》る。天寒の強《つよき》と弱《よわき》とによりて粒珠《つぶ》の大小を為《な》す、是《これ》を霰《あられ》とし霙《みぞれ》とす。［＃割り注］雹《ひよう》は夏ありその弁《べん》こゝにりやくす［＃割り注終わり］地の寒《かん》強《つよ》き時は地気《ちき》形《かたち》をなさずして天に升《のぼ》る微温湯気《ぬるきゆげ》のごとし。天の曇《くもる》は是也。地気｜上騰《のぼる》こと多ければ天《てん》灰色《ねずみいろ》をなして雪ならんとす。曇《くもり》たる雲《くも》冷際《れいさい》に到《いた》り先《まづ》雨となる。此時冷際の寒気雨を氷《こほら》すべき力《ちから》たらざるゆゑ花粉《くわふん》を為《な》して下《くだ》す、是《これ》雪《ゆき》也。地寒《ちかん》のよわきとつよきとによりて氷《こほり》の厚《あつき》と薄《うすき》との如《ごと》し。天に温冷熱《をんれいねつ》の三｜際《さい》あるは、人の肌《はだへ》は温《あたゝか》に肉《にく》は冷《ひやゝ》か臓腑《ざうふ》は熱《ねつ》すると同《おな》じ道理《だうり》也。気中《きちゆう》万物《ばんぶつ》の生育《せいいく》悉《こと／″＼》く天地の気格《きかく》に随《したが》ふゆゑ也。是《これ》余《よ》が発明《はつめい》にあらず諸書《しよしよ》に散見《さんけん》したる古人《こじん》の説《せつ》也。

［＃４字下げ］○　雪の形《かたち》［＃「○　雪の形」は中見出し］

　凡《およそ》物を視《み》るに眼力《がんりき》の限《かぎ》りありて其外《そのほか》を視るべからず。されば人の肉眼《にくがん》を以雪をみれば一片《ひとひら》の鵞毛《がまう》のごとくなれども、数《す》十百｜片《へん》の雪花《ゆき》を併合《よせあはせ》て一｜片《へん》の鵞毛を為《なす》也。是を験微鏡《むしめがね》に照《てら》し視《み》れば、天造《てんざう》の細工したる雪の形状《かたち》奇々《きゝ》妙々なる事下に図《づ》するが如《ごと》し。其形《そのかたち》の斉《ひとし》からざるは、かの冷際《れいさい》に於て雪となる時冷際の気運《きうん》ひとしからざるゆゑ、雪の形《かたち》気《き》に応《おう》じて同《おな》じからざる也。しかれども肉眼《にくがん》のおよばざる至微物《こまかきもの》ゆゑ、昨日《きのふ》の雪《ゆき》も今日《けふ》の雪も一｜望《ばう》の白糢糊《はくもこ》を為《なす》のみ。下の図《づ》は天保三年｜許鹿君《きよろくくん》＊１［＃「＊１」は行右小書き］の高撰雪花図説《かうせんせつくわづせつ》に在《あ》る所《ところ》、雪花《せつくわ》五十五｜品《ひん》の内を謄写《すきうつし》にす。雪《ゆき》六出《りくしゆつ》を為《なす》。　御｜説《せつ》に曰《いはく》「凡《およそ》物《もの》方体《はうたい》は［＃割り注］四角なるをいふ［＃割り注終わり］必《かならず》八を以て一を囲《かこ》み円体《ゑんたい》は［＃割り注］丸をいふ［＃割り注終わり］六を以て一を囲《かこ》む定理《ぢやうり》中の定数《ぢやうすう》誣《しふ》べからず」云々。雪を六《むつ》の花《はな》といふ事　御｜説《せつ》を以しるべし。愚《ぐ》按《あんずる》に円《まろき》は天の正｜象《しやう》、方《かく》は地の実位《じつゐ》也。天地の気中に活動《はたらき》する万物｜悉《こと／″＼》く方円《はうゑん》の形《かたち》を失《うしな》はず、その一を以いふべし、人の体《からだ》方《かく》にして方《かく》ならず、円《まろ》くして円からず。是天地｜方円《はうゑん》の間《あひだ》に生育《そだつ》ゆゑに、天地の象《かたち》をはなれざる事子の親に似《に》るに相同じ。雪の六出《りくしゆつ》する所以《ゆゑん》は、物《もの》の員《かず》長数《ちやうすう》は陰《いん》半数《はんすう》は陽《やう》也。人の体《からだ》男は陽《やう》なるゆゑ九出《きうしゆつ》し［＃割り注］●頭●両耳●鼻●両手●両足●男根［＃割り注終わり］女は十｜出《しゆつ》す。［＃割り注］男根なく両乳あり［＃割り注終わり］九は半《はん》の陽《やう》十は長の陰《いん》也。しかれども陰陽和合して人を為《なす》ゆゑ、男に無用の両乳《りやうちゝ》ありて女の陰にかたどり、女に不要《ふよう》の陰舌《いんぜつ》ありて男にかたどる。気中に活動《はたらく》万物《ばんぶつ》此｜理《り》に漏《もる》る事なし。雪は活物《いきたるもの》にあらざれども変《へん》ずる所《ところ》に活動《はたらき》の気あるゆゑに、六出《りくしゆつ》したる形《かたち》の陰中《いんちゆう》或は陽《やう》に象《かたど》る円形《まろきかたち》を具《ぐ》したるもあり。水は極陰《ごくいん》の物なれども一滴《ひとしづく》おとす時はかならず円形《ゑんけい》をなす。落《おつ》るところに活《はたら》く萌《きざし》あるゆゑに陰にして陽の円《まろき》をうしなはざる也。天地気中の機関《からくり》定理定格《ぢやうりぢやうかく》ある事｜奇々《きゝ》妙々《めう／＼》愚筆《ぐひつ》に尽《つく》しがたし。

［＃顕微鏡を以て雪状を審に視る圖（fig58400_07.png、横896×縦606）入る］

［＃４字下げ］○　雪の深浅《しんせん》［＃「○　雪の深浅」は中見出し］

　左伝に［＃割り注］隠公八年［＃割り注終わり］平地《へいち》尺《しやく》に盈《みつる》を大雪と為《す》と見《み》えたるは其国《そのくに》暖地《だんち》なれば也。唐《たう》の韓愈《かんゆ》が雪を豊年《ほうねん》の嘉瑞《かずゐ》といひしも暖国《だんこく》の論《ろん》也。されど唐土《もろこし》にも寒国は八月雪｜降《ふる》事｜五雑組《ござつそ》に見えたり。暖国の雪一尺以下ならば山川村里《さんせんそんり》立地《たちどころ》に銀世界《ぎんせかい》をなし、雪の飄々《へう／＼》翩々《へん／＼》たるを観《み》て花に諭《たと》へ玉に比《くら》べ、勝望美景《しようばうびけい》を愛《あい》し、酒食《しゆしよく》音律《おんりつ》の楽《たのしみ》を添《そ》へ、画《ゑ》に写《うつ》し詞《ことば》につらねて称翫《しようくわん》するは和漢《わかん》古今の通例《つうれい》なれども、是《これ》雪の浅《あさ》き国《くに》の楽《たのし》み也。我《わが》越後のごとく年毎《としごと》に幾丈《いくぢやう》の雪を視《み》ば何《なん》の楽《たのし》き事かあらん。雪の為《ため》に力《ちから》を尽《つく》し財《ざい》を費《つひや》し千｜辛《しん》万｜苦《く》する事、下《しも》に説《と》く所《ところ》を視《み》ておもひはかるべし。

［＃４字下げ］○　雪意《ゆきもよひ》［＃「○　雪意」は中見出し］

　我国の雪意《ゆきもよひ》は暖国《だんこく》に均《ひと》しからず。およそ九月の半《なかば》より霜を置《おき》て寒気｜次第《しだい》に烈《はげし》く、九月の末に至《いたれ》ば殺風《さつふう》肌《はだへ》を侵入《をかし》て冬枯《ふゆがれ》の諸木《しよぼく》葉《は》を落《おと》し、天色《てんしよく》霎《せふ／＼》として日の光《ひかり》を看《み》ざる事｜連日《れんじつ》是雪の意《もよほし》也。天気｜朦朧《もうろう》たる事｜数日《すじつ》にして遠近《ゑんきん》の高山《かうざん》に白《はく》を点《てん》じて雪を観《み》せしむ。これを里言《さとことば》に嶽廻《たけまはり》［＃「嶽廻」に二重傍線］といふ。又｜海《うみ》ある所は海鳴《うみな》り、山ふかき処は山なる、遠雷の如し。これを里言に胴鳴《どうな》りといふ。これを見これを聞《きゝ》て、雪の遠《とほ》からざるをしる。年の寒暖《かんだん》につれて時日《じじつ》はさだかならねど、たけまはり［＃「たけまはり」に二重傍線］・どうなり［＃「どうなり」に二重傍線］は秋の彼岸《ひがん》前後《ぜんご》にあり、毎年《まいねん》かくのごとし。

［＃４字下げ］○　雪の用意《ようい》［＃「○　雪の用意」は中見出し］

　前《まへ》にいへるがごとく、雪｜降《ふら》んとするを量《はか》り、雪に損《そん》ぜられぬ為《ため》に屋上《やね》に修造《しゆざう》を加《くは》へ、梁《うつばり》柱《はしら》廂《ひさし》［＃割り注］家の前の屋翼《ひさし》を里言《りげん》にらうか［＃「らうか」に二重傍線］といふ、すなはち廊架《らうか》なり［＃割り注終わり］其外すべて居室《きよしつ》に係《かゝ》る所｜力《ちから》弱《よわき》はこれを補《おぎな》ふ。雪に潰《つぶさ》れざる為《ため》也。庭樹《にはき》は大小に随《したが》ひ枝《えだ》の曲《まぐ》べきはまげて縛束《しばりつけ》、椙丸太《すぎまるた》又は竹を添《そ》へ杖《つゑ》となして枝《えだ》を強《つよ》からしむ。雪｜折《をれ》をいとへば也。冬草《ふゆくさ》の類《るゐ》は菰筵《こもむしろ》を以｜覆《おほ》ひ包《つゝ》む。井戸は小屋を懸《かけ》、厠《かはや》は雪中其物を荷《になは》しむべき備《そなへ》をなす。雪中には一｜点《てん》の野菜《やさい》もなければ家内《かない》の人数《にんず》にしたがひて、雪中の食料《しよくれう》を貯《たくは》ふ。［＃割り注］あたゝかなるやうに土中にうづめ又はわらにつゝみ桶に入れてこほらざらしむ［＃割り注終わり］其外雪の用意《ようい》に種々《しゆ／″＼》の造作《ざうさ》をなす事｜筆《ふで》に尽《つく》しがたし。

［＃４字下げ］○　初雪《はつゆき》［＃「○　初雪」は中見出し］

　暖国《だんこく》の人の雪を賞翫《しやうくわん》するは前にいへるがごとし。江戸には雪の降《ふら》ざる年もあれば、初雪はことさらに美賞《びしやう》し、雪見の船《ふね》に哥妓《かぎ》を携《たづさ》へ、雪の茶《ちや》の湯《ゆ》に賓客《ひんかく》を招《まね》き、青楼《せいろう》は雪を居続《ゐつゞけ》の媒《なかだち》となし、酒亭《しゆてい》は雪を来客《らいかく》の嘉瑞《かずゐ》となす。雪の為《ため》に種々《しゆ／″＼》の遊楽《いうらく》をなす事｜枚挙《あげてかぞへ》がたし。雪を賞《しやう》するの甚《はなはだ》しきは繁花《はんくわ》のしからしむる所也。雪国の人これを見、これを聞《きゝ》て羨《うらやま》ざるはなし。我国の初雪を以てこれに比《くらぶ》れば、楽《たのしむ》と苦《くるしむ》と雲泥《うんでい》のちがひ也。そも／＼越後国は北方の陰地《いんち》なれども一国《いつこく》の内｜陰陽《いんやう》を前後《ぜんご》す。いかんとなれば天は西北にたらず、ゆゑに西北を陰《いん》とし、地は東南に足《たら》ず、ゆゑに東南を陽《やう》とす。越後の地勢は、西北は大海に対《たい》して陽気也。東南は高山《かうざん》連《つらな》りて陰気也。ゆゑに西北の郡村《ぐんそん》は雪｜浅《あさ》く、東南の諸邑《しよいふ》は雪｜深《ふか》し。是｜※［＃「こざとへん＋月」、第4水準2-91-64］※［＃「こざとへん＋日」、第4水準2-91-63］《いんやう》の前後《ぜんご》したるに似《に》たり。我住《わがすむ》魚沼郡《うをぬまこほり》は東南の※［＃「こざとへん＋月」、第4水準2-91-64］《いん》地にして○巻機山《まきはたやま》○苗場山《なへばやま》○八海山《はつかいさん》○牛《うし》が嶽《たけ》○金城山《きんじやうさん》○駒《こま》が嶽《たけ》○兎《うさぎ》が嶽《たけ》○浅艸山《あさくさやま》等《とう》の高山《かうざん》其余《そのよ》他国《たこく》に聞《きこ》えざる山々｜波濤《はたう》のごとく東南に連《つらな》り、大小の河々《かは／″＼》も縦横《たてよこ》をなし、陰気《いんき》充満《じゆうまん》して雲｜深《ふか》き山間《やまあひ》の村落《そんらく》なれば雪の深《ふかき》をしるべし。［＃割り注］冬は日南の方を周《めぐる》ゆゑ北国はます／＼寒し、家の内といへども北は寒く南はあたゝかなると同じ道理也［＃割り注終わり］我国｜初雪《はつゆき》を視《み》る事｜遅《おそき》と速《はやき》とは、其年《そのとし》の気運《きうん》寒暖《かんだん》につれて均《ひとし》からずといへども、およそ初雪は九月の末《すゑ》十月の首《はじめ》にあり。我国の雪は鵞毛《がまう》をなさず、降時《ふるとき》はかならず粉砕《こまかき》をなす、風又これを助《たす》く。故《ゆゑ》に一｜昼夜《ちうや》に積所《つもるところ》六七尺より一丈に至《いた》る時もあり、往古《むかし》より今年《ことし》にいたるまで此雪此国に降《ふら》ざる事なし。されば暖国《だんこく》の人のごとく初雪を観《み》て吟詠《ぎんえい》遊興《いうきよう》のたのしみは夢《ゆめ》にもしらず、今年《ことし》も又此｜雪中《ゆきのなか》に在《あ》る事かと雪を悲《かなしむ》は辺郷《へんきやう》の寒国《かんこく》に生《うまれ》たる不幸といふべし。雪を観《み》て楽《たのし》む人の繁花《はんくわ》の暖地《だんち》に生《うまれ》たる天幸を羨《うらやま》ざらんや。

［＃４字下げ］○　雪の堆量《たかさ》［＃「○　雪の堆量」は中見出し］

　余《よ》が隣宿《りんしゆく》六日町の俳友天吉老人の話《はなし》に、妻有庄《つまありのしやう》にあそびし頃《ころ》聞《きゝ》しに、千隈《ちくま》川の辺《ほとり》の雅《が》人、初雪《しよせつ》より［＃割り注］天保五年をいふ［＃割り注終わり］十二月廿五日までの間《あひだ》、雪の下《くだ》る毎《ごと》に用意したる所の雪を尺《しやく》をもつて量《はか》りしに＊２［＃「＊２」は行右小書き］、雪の高《たか》さ十八丈ありしといへりとぞ。此話《このはなし》雪国の人すら信《しん》じがたくおもへども、つら／＼思量《おもひはかる》に、十月の初雪より十二月廿五日までおよその日数《ひかず》八十日の間《あひだ》に五尺づゝの雪ならば、廿四丈にいたるべし。随《したがつ》て下《ふれ》ば随《したがつ》て掃《はら》ふ処《ところ》は積《つん》で見る事なし。又地にあれば減《へり》もする也。かれをもつて是をおもへば、我国の深山幽谷《しんざんいうこく》雪の深《ふかき》事はかりしるべからず。天保五年は我国近年の大雪なりしゆゑ、右の話《はなし》誣《し》ふべからず。

［＃４字下げ］○　雪｜竿《さを》［＃「○　雪竿」は中見出し］

　高田《たかた》御｜城《しろ》大手先の広場《ひろば》に、木を方《かく》に削《けづ》り尺を記《しる》して建《たて》給ふ、是を雪｜竿《さを》といふ。長一丈也。雪の深浅《しんせん》公税《こうぜい》に係《かゝ》るを以てなるべし。高田の俳友《はいいう》楓石子《ふうせきし》よりの書翰《しよかん》に［＃割り注］天保五年の仲冬［＃割り注終わり］雪竿を見れば当地の雪此｜節《せつ》一丈に余《あま》れりといひ来《きた》れり。雪竿といへば越後の事《こと》として俳句《はいく》にも見えたれど、此国に於て高田の外｜无用《むよう》の雪｜竿《さを》を建《たつ》る処《ところ》昔はしらず今はなし。風雅《ふうが》をもつて我国に遊《あそ》ぶ人、雪中を避《さけ》て三｜夏《か》の頃《ころ》此地を踏《ふむ》ゆゑ、越路《こしぢ》の雪をしらず。然《しか》るに越路《こしぢ》の雪を言《こと》の葉《は》に作意《つくる》ゆゑたがふ事ありて、我国の心には笑《わら》ふべきが多《おほ》し。

［＃４字下げ］○　雪を掃《はら》ふ［＃「○　雪を掃ふ」は中見出し］

　雪を掃《はら》ふは落花《らくくわ》をはらふに対《つゐ》して風雅《ふうが》の一ツとし、和漢《わかん》の吟咏《ぎんえい》あまた見えたれども、かゝる大雪をはらふは風雅《ふうが》の状《すがた》にあらず。初雪《はつゆき》の積《つも》りたるをそのまゝにおけば、再《ふたゝ》び下《ふ》る雪を添へて一丈にあまる事もあれば、一｜度《ど》降《ふれ》ば一度｜掃《はら》ふ［＃割り注］雪浅ければのちふるをまつ［＃割り注終わり］是《これ》を里言《さとことば》に雪掘《ゆきほり》といふ。土《つち》を掘《ほる》がごとくするゆゑに斯《かく》いふ也。掘《ほら》ざれば家の用｜路《ろ》を塞《ふさ》ぎ人家《じんか》を埋《うづめ》て人の出《いづ》べき処《ところ》もなく、力強《ちからつよき》家も幾万斤《いくまんきん》の雪の重量《おもさ》に推砕《おしくだかれ》んをおそるゝゆゑ、家として雪を掘《ほら》ざるはなし。掘《ほ》るには木にて作《つく》りたる鋤《すき》を用《もち》ふ、里言《りげん》にこすき［＃「こすき」に二重傍線］といふ、則《すなはち》木鋤《こすき》也。椈《ぶな》といふ木をもつて作る、木質《きのしやう》軽強《ねばく》して折《をる》る事なく且《かつ》軽《かろ》し、形《かたち》は鋤に似《に》て刃《は》広《ひろ》し。雪中｜第《だい》一の用具《ようぐ》なれば、山中の人これを作りて里《さと》に売《うる》、家毎《いへごと》に貯《たくはへ》ざるはなし。雪を掘《ほ》る状態《ありさま》は図《づ》にあらはしたるが如《ごと》し。掘たる雪は空地《あきち》の、人に妨《さまたげ》なき処《ところ》へ山のごとく積《つみ》上る、これを里言《りげん》に掘揚《ほりあげ》［＃「掘揚」に二重傍線］といふ。大家は家夫《わかいもの》を尽《つく》して力《ちから》たらざれば掘夫《ほりて》を傭《やと》ひ、幾《いく》十人の力を併《あはせ》て一時に掘尽《ほりつく》す。事《こと》を急《きふ》に為《な》すは掘《ほ》る内にも大雪｜下《くだ》れば立地《たちどころ》に堆《うづたか》く人力におよばざるゆゑ也。［＃割り注］掘《ほ》る処｜図《づ》には人数《にんず》を略してゑがけり［＃割り注終わり］右は大家《たいか》の事をいふ、小家の貧《まづ》しきは掘夫《ほりて》をやとふべきも費《つひえ》あれば男女をいはず一家雪をほる。吾里にかぎらず雪ふかき処は皆《みな》然《しか》なり。此雪いくばくの力《ちから》をつひやし、いくばくの銭を費《つひや》し、終日《しゆうじつ》ほりたる跡《あと》へその夜大雪｜降《ふ》り夜《よ》明《あけ》て見れば元《もと》のごとし。かゝる時は主人《あるじ》はさら也、下人《しもべ》も頭《かしら》を低《たれ》て歎息《ためいき》をつくのみ也。大抵《たいてい》雪ふるごとに掘《ほる》ゆゑに、里言《りげん》に一｜番掘《ばんぼり》二番掘といふ。

［＃４字下げ］○　沫雪《あわゆき》［＃「○　沫雪」は中見出し］

　春の雪は消《きえ》やすきをもつて沫雪《あわゆき》といふ。和漢《わかん》の春雪｜消《きえ》やすきを詩哥《しいか》の作為《さくい》とす、是《これ》暖国《だんこく》の事也、寒国の雪は冬《ふゆ》を沫雪《あわゆき》ともいふべし。いかんとなれば冬の雪はいかほどつもりても凝凍《こほりかたまる》ことなく、脆弱《やはらか》なる事｜淤泥《どろ》のごとし。故《かるがゆゑ》に冬の雪中は橇《かんじき》［＃「橇」に二重傍線］・縋《すかり》［＃「縋」に二重傍線］を穿《はき》て途《みち》を行《ゆく》。里言《りげん》には雪を漕《こぐ》［＃「漕」に二重傍線］といふ。水を渉《わた》る状《すがた》に似《に》たるゆゑにや、又｜深田《ふかた》を行《ゆく》すがたあり。初春《しよしゆん》にいたれば雪｜悉《こと／″＼》く凍《こほ》りて雪途《ゆきみち》は石を布《しき》たるごとくなれば往来《わうらい》冬よりは易《やす》し。［＃割り注］すべらざるために下駄《げた》の歯《は》にくぎをうちて用ふ［＃割り注終わり］暖国《だんこく》の沫雪《あわゆき》とは気運《きうん》の前後《ぜんご》かくのごとし。

［＃驛中積雪之圖（fig58400_08.png、横896×縦604）入る］

［＃４字下げ］○　雪｜道《みち》［＃「○　雪道」は中見出し］

　冬の雪は脆《やはらか》なるゆゑ人の蹈固《ふみかため》たる跡《あと》をゆくはやすけれど、往来《ゆきゝ》の旅人《たびゝと》一｜宿《しゆく》の夜大雪降ばふみかためたる一｜条《すぢ》の雪道雪に埋《うづま》り途《みち》をうしなふゆゑ、郊原《のはら》にいたりては方位《はうがく》をわかちがたし。此時は里人《さとひと》幾十人を傭《やと》ひ、橇《かんじき》縋《すかり》にて道《みち》を蹈開《ふみひらか》せ跡《あと》に随《したがつ》て行《ゆく》也。此｜費《ものいり》幾緡《いくさし》の銭を費《つひや》すゆゑ貧《とぼ》しき旅《たび》人は人の道《みち》をひらかすを待《まち》て空《むなし》く時を移《うつす》もあり。健足《けんそく》の飛脚《ひきやく》といへども雪｜途《みち》を行《ゆく》は一日二三里に過《すぎ》ず。橇《かんじき》にて足《あし》自在《じざい》ならず、雪｜膝《ひざ》を越《こ》すゆゑ也。これ冬の雪中一ツの艱難《かんなん》なり。春は雪｜凍《こほり》て銕石《てつせき》のごとくなれば、雪車《そり》［＃割り注］又｜雪舟《そり》の字をも用ふ［＃割り注終わり］を以て重《おもき》を乗《の》す。里人《りじん》は雪車に物をのせ、おのれものりて雪上を行《ゆく》事舟のごとくす。雪中は牛馬の足立ざるゆゑすべて雪車《そり》を用ふ。春の雪中｜重《おもき》を負《おは》しむる事｜牛馬《うしうま》に勝《まさ》る。［＃割り注］雪車の制作《せいさく》別に記す、形大小種々あり大なるを修羅《しゆら》といふ［＃割り注終わり］雪国の便利《べんり》第《だい》一の用具《ようぐ》也。しかれども雪凍りたる時にあらざれば用ひがたし、ゆゑに里人｜雪舟途《そりみち》と唱《とな》ふ。

［＃４字下げ］○　雪｜蟄《こもり》［＃「○　雪蟄」は中見出し］

　凡《およそ》雪九月末より降《ふり》はじめて雪中に春を迎《むかへ》、正二の月は雪｜尚《なほ》深《ふか》し。三四の月に至《いた》りて次第に解《とけ》、五月にいたりて雪全く消《きえ》て夏道《なつみち》となる。［＃割り注］年の寒暖によりて遅速あり［＃割り注終わり］四五月にいたれば春の花ども一｜時《じ》にひらく。されば雪中に在《あ》る事｜凡《およそ》八ヶ月、一年の間《あひだ》雪を看《み》ざる事｜僅《わづか》に四ヶ月なれども、全く雪中に蟄《こも》るは半年也。こゝを以て家居《いへゐ》の造《つく》りはさら也、万事《よろづのこと》雪を禦《ふせ》ぐを専《もつはら》とし、財《ざい》を費《つひやし》力《ちから》を尽《つく》す事｜紙筆《しひつ》に記《しる》しがたし。農家《のうか》はことさら夏の初より秋の末までに五｜穀《こく》をも収《をさむ》るゆゑ、雪中に稲《いね》を刈《かる》事あり。其《その》忙《せはし》き事の千｜辛《しん》万｜苦《く》、暖国の農業《のうげふ》に比《ひ》すれば百｜倍《ばい》也。さればとて雪国に生《うまる》る者《もの》は幼稚《をさなき》より雪中に成長するゆゑ、蓼中《たでのなか》の虫《むし》辛《からき》をしらざるがごとく雪を雪ともおもはざるは、暖地《だんち》の安居《あんきよ》を味《あぢはへ》ざるゆゑ也。女はさら也、男も十人に七人は是《これ》也。しかれども住《すめ》ば都《みやこ》とて、繁花《はんくわ》の江戸に奉公する事｜年《とし》ありて後《のち》雪国の故郷《ふるさと》に皈《かへ》る者、これも又十人にして七人也。胡場《こば》北風《ほくふう》に嘶《いなゝ》き、越鳥《ゑつてう》南枝《なんし》に巣《す》くふ、故郷《こきやう》の忘《わすれ》がたきは世界の人情《にんじやう》也。さて雪中は廊下《らうか》に［＃割り注］江戸にいふ店《たな》下［＃割り注終わり］雪垂《ゆきだれ》を［＃割り注］かやにてあみたるすだれをいふ［＃割り注終わり］下《くだ》し、［＃割り注］雪吹《ふゞき》をふせぐため也［＃割り注終わり］窗《まど》も又これを用ふ。雪ふらざる時は巻《まい》て明《あかり》をとる。雪下《ゆきふる》事｜盛《さかん》なる時《とき》は、積《つも》る雪家を埋《うづめ》て雪と屋上《やね》と均《ひとし》く平《たひら》になり、明《あかり》のとるべき処なく、昼《ひる》も暗夜《あんや》のごとく燈火《ともしび》を照《てら》して家の内は夜昼《よるひる》をわかたず。漸《やうやく》雪の止《やみ》たる時、雪を掘《ほり》て僅《わづか》に小｜窗《まど》をひらき明《あかり》をひく時は、光明《くわうみやう》赫奕《かくやく》たる仏の国に生たるこゝち也。此外雪｜籠《こも》りの艱難《かんなん》さま／″＼あれど、くだ／＼しければしるさず。鳥獣《とりけだもの》は雪中《せつちゆう》食《しよく》无《なき》をしりて雪｜浅《あさ》き国へ去《さ》るもあれど一｜定《ぢやう》ならず。雪中に籠《こも》り居《ゐ》て朝夕をなすものは人と熊と也。

［＃４字下げ］○　胎内潜《たいないくゞり》［＃「○　胎内潜」は中見出し］

　宿場《しゆくば》と唱《となふ》る所《ところ》は家の前《まへ》に庇《ひさし》を長くのばして架《かく》る、大小の人家《じんか》すべてかくのごとし。雪中はさら也、平日も往来《ゆきゝ》とす。これによりて雪中の街《ちまた》は用なきが如くなれば、人家の雪をこゝに積《つむ》。次第《しだい》に重《かさなり》て両側《りやうかは》の家の間《あひだ》に雪の堤《つゝみ》を築《きづき》たるが如《ごと》し。こゝに於て所々《ところ／＼》に雪の洞《ほら》をひらき、庇《ひさし》より庇に通《かよ》ふ、これを里言《さとことば》に胎内潜《たいないくゞり》といふ、又｜間夫《まぶ》ともいふ。間夫《まぶ》とは金掘《かねほり》の方言《ことば》なるを借《かり》て用《もち》ふる也。［＃割り注］間夫の本義は妻妾《さいせふ》の奸淫《かんいん》するをいふ［＃割り注終わり］宿外の家の続《つゞか》ざる処は庇《ひさし》なければ、高低《たかびく》をなしたるかの雪の堤《つゝみ》を往来《ゆきゝ》とす。人の足立《あしたて》がたき処あれば一｜条《でう》の道《みち》を開《ひら》き、春にいたり雪｜堆《うづだか》き所は壇層《だん／＼》を作りて通路《つうろ》の便《べん》とす。形《かたち》匣階《はこばしご》のごとし。所《ところ》の者《もの》はこれを登下《のぼりくだり》するに脚《あし》に慣《なれ》て一歩《ひとあし》もあやまつ事なし。他国《たこく》の旅人《たびゝと》などは怖《おそ》る／＼移歩《あしをはこび》かへつて落《おつ》る者《もの》あり、おつれば雪中に身《み》を埋《うづ》む。視《み》る人はこれを笑《わら》ひ、落《おち》たるものはこれを怒《いか》る。かゝる難所《なんじよ》を作りて他国の旅客《りよかく》を労《わづら》はしむる事｜求《もとめ》たる所為《しわざ》にあらず。此雪を取除《とりのけん》とするには人力《じんりき》と銭財《せんざい》とを費《つひや》すゆゑ、寸導《せめて》は壇《だん》を作りて途《みち》を開《ひら》く也。そも／＼初雪より歳を越て雪｜消《きゆ》るまでの事を繁細《はんさい》に記さば小冊には尽《つく》しがたし、ゆゑに省《はぶき》てしるさゞる事甚多し。

［＃４字下げ］○　雪中の洪水《こうずゐ》［＃「○　雪中の洪水」は中見出し］

　大小の川に近《ちか》き村里《むらさと》、初雪の後《のち》洪水《こうずゐ》の災《わざはひ》に苦《くるし》む事あり。洪水《こうずゐ》を此国の俚言《りげん》に水揚《みづあがり》［＃「水揚」に二重傍線］といふ。余《よ》一年《ひとゝせ》関《せき》といふ隣駅《りんえき》の親族《しんぞく》油屋が家に止宿《ししゆく》せし時、頃《ころ》は十月のはじめにて雪八九尺つもりたるをりなりしが、夜半《やはん》にいたりて近隣《きんりん》の諸人《しよにん》叫《さけ》び呼《よば》はりつゝ立｜騒《さわ》ぐ声《こゑ》に睡《ねふり》を驚《おどろか》し、こは何事《なにごと》やらんと※［＃「匈／（胃−田）」、U+80F7、33-5］《むね》もをどりて臥《ふし》たる一間《ひとま》をはせいでければ、家《いへ》の主《あるじ》両手《りやうて》に物《もの》を提《さげ》、水あがり也とく／＼裏《うら》の掘揚《ほりあげ》へ立退《たちのき》給へ、といひすてゝ持たる物を二階へ運《はこ》びゆく。勝手《かつて》の方へ立いで見れば家内《かない》の男女｜狂気《きやうき》のごとく駈《かけ》まはりて、家財《かざい》を水に流《なが》さじと手当《てあたり》しだいに取退《とりのく》る。水は低《ひくき》に随て潮《うしほ》のごとくおしきたり、已《すで》に席《たゝみ》を浸《ひた》し庭《には》に漲《みなぎ》る。次第に積《つもり》たる雪｜所《ところ》として雪ならざるはなく、雪光《せつくわう》暗夜《あんや》を照《てら》して水の流《ながる》るありさま、おそろしさいはんかたなし。余《よ》は人に助《たす》けられて高所《たかきところ》に逃登《にげのぼ》り遙《はるか》に駅中《えきちゆう》を眺《のぞめ》ば、提灯《ちやうちん》炬《たいまつ》を燈《とも》しつれ大勢の男ども手《てに》々に［＃「手《てに》々に」はママ］木鋤《こすき》をかたげ、雪を越《こえ》水を渉《わたり》て声《こゑ》をあげてこゝに来《きた》る。これは水揚《みづあがり》せざる所《ところ》の者《もの》どもこゝに馳《はせ》あつまりて、川｜筋《すぢ》を開《ひら》き水を落《おと》さんとする也。闇夜《あんや》にてすがたは見えねど、女《をんな》童《わらべ》の泣叫《なきさけ》ぶ声《こゑ》或《あるひ》は遠《とほ》く或は近《ちか》く、聞《きく》もあはれのありさま也。燃残《もえのこ》りたる炬《たいまつ》一ツをたよりに人も馬も首《くび》たけ水に浸《ひた》り、漲《みなぎ》るながれをわたりゆくは馬を助《たすけ》んとする也。帯《おび》もせざる女｜片手《かたて》に小児《せうに》を背負《せおひ》、提灯《ちやうちん》を提《さげ》て高処《たかきところ》へ逃《にげ》のぼるは、近《ちか》ければそこらあらはに見ゆ、命《いのち》とつりがへなればなにをも恥《はづか》しとはおもふべからず。可笑《をかしき》事｜可憐《あはれ》なる事｜可怖《おそろし》き事｜種々《しゆ／″＼》さま／″＼筆《ふで》に尽《つく》しがたし。やう／＼東雲《しのゝめ》の頃《ころ》に至《いた》りて、水も落《おち》たりとて諸人《しよにん》安堵《あんど》のおもひをなしぬ。

［＃雪中洪水之圖（fig58400_09.png、横896×縦603）入る］

○そも／＼我郷《わがさと》雪中の洪水《こうずゐ》、大かたは初冬と仲春とにあり。此《この》関《せき》といふ駅《しゆく》は左右｜人家《じんか》の前《まへ》に一道《ひとすぢ》づゝの流《ながれ》あり、末《すゑ》は魚野川《うをのかは》へ落る、三伏《さんふく》の旱《ひでり》にも乾《かわ》く事なき清流水《せいりうすゐ》也。ゆゑに家毎《いへごと》に此《この》流《ながれ》を以《もつ》て井水《ゐすゐ》の代《かは》りとし、しかも桶《をけ》にても汲《くむ》べき流《ながれ》なれば、平日の便利《べんり》井戸よりもはるかに勝《まされ》り。しかるに初雪《しよせつ》の後《のち》十月のころまでにこの二条《ふたすぢ》の小流《こながれ》雪の為《ため》に降埋《ふりうめ》られ、流水は雪の下にあり、故《ゆゑ》に家毎《いへごと》に汲《くむ》べき程《ほど》に雪を穿《うがち》て水用《すゐよう》を弁ず。この穿《うがち》たる所も一夜の雪に埋《うづめ》らるゝことあれば再《ふたゝび》うがつ事｜屡《しば／＼》なり。人家《じんか》にちかき流《ながれ》さへかくのごとくなれば、この二｜条《すぢ》の流《ながれ》の水源《みなかみ》も雪に埋《うづも》れ、水用《すゐよう》を失《うしの》ふのみならず水あがりの懼《おそれ》あるゆゑ、所《ところ》の人｜力《ちから》を併《あはせ》て流のかゝり口の雪を穿《うがつ》事なり。されども人毎《ひとごと》に業用《げふよう》にさゝへて時を失《うしな》ふか、又は一夜の大雪にかの水源《すゐげん》を塞《ふさ》ぐ時は、水｜溢《あぶれ》て低《ひくき》所を尋《たづね》て流《なが》る。駅中《えきちゆう》は人の往来《ゆきゝ》の為《ため》に雪を蹈《ふみ》へして低《ひくき》ゆゑ、流水《りうすゐ》漲《みなぎ》り来《きた》り猶《なほ》も溢《あぶれ》て人家に入り、水難《すゐなん》に逢《あ》ふ事｜前《まへ》にいへるがごとし。幾《いく》百人の力を尽《つく》して水道《すゐだう》をひらかざれば、家財《かざい》を流《なが》し或《あるひ》は溺死《できし》におよぶもあり。
○又《また》仲春の頃《ころ》の洪水《こうずゐ》は大かたは春の彼岸《ひがん》前後《ぜんご》也。雪いまだ消《きえ》ず、山々はさら也｜田圃《たはた》も渺々《べう／＼》たる曠平《くわうへい》の雪面《せつめん》なれば、枝川《えだかは》は雪に埋《うづも》れ水は雪の下を流れ、大河といへども冬の初より岸《きし》の水まづ氷《こほ》りて氷の上に雪をつもらせ、つもる雪もおなじく氷りて岩のごとく、岸《きし》の氷りたる端《はし》次第《しだい》に雪ふりつもり、のちには両岸《りやうがん》の雪｜相合《あひがつ》して陸地《りくち》とおなじ雪の地となる。さて春を迎《むか》へて寒気次第に和《やは》らぎ、その年の暖気《だんき》につれて雪も降止《ふりやみ》たる二月の頃《ころ》、水気《すゐき》は地気《ちき》よりも寒暖《かんだん》を知《し》る事はやきものゆゑ、かの水面《すゐめん》に積《つも》りたる雪｜下《した》より解《とけ》て凍《こほ》りたる雪の力も水にちかきは弱《よわ》くなり、流《ながれ》は雪に塞《ふさが》れて狭《せま》くなりたるゆゑ水勢《すゐせい》ます／＼烈《はげ》しく、陽気《やうき》を得《え》て雪の軟《やはらか》なる下を潜《くゞ》り、堤《つゝみ》のきるゝがごとく、譬《たとへ》にいふ寝耳《ねみゝ》に水の災難《さいなん》にあふ事、雪中の洪水《こうずゐ》寒国の艱難《かんなん》、暖地《だんち》の人｜憐《あはれみ》給へかし。右は其一をいふのみ。雪中の洪水地勢によりて種々《しゆ／″＼》各々《さま／″＼》なり。詳《つまびらか》には弁《べん》じがたし。

［＃４字下げ］○　熊捕《くまとり》［＃「○　熊捕」は中見出し］

　越後の西北は大洋《おほうみ》に対《たい》して高山《かうざん》なし。東南は連山《れんざん》巍々《ぎゝ》として越中上信奥羽の五か国に跨《またが》り、重岳《ちようがく》高嶺《かうれい》肩《かた》を並《なら》べて数《す》十里をなすゆゑ大小の獣《けもの》甚《はなはだ》多《おほ》し。此｜獣《けもの》雪を避《さけ》て他国へ去るもありさらざるもあり、動《うごか》ずして雪中に穴居《けつきよ》するは熊《くま》のみ也。熊胆《くまのい》は越後を上｜品《ひん》とす、雪中の熊胆はことさらに価《あたひ》貴《たつと》し。其｜重価《ちようくわ》を得《え》んと欲《ほつ》して春暖《しゆんだん》を得《え》て雪の降止《ふりやみ》たるころ、出羽《では》あたりの猟師《れふし》ども五七人心を合せ、三四疋の猛犬《まうけん》を牽《ひ》き米と塩《しほ》と鍋《なべ》を貯《たくは》へ、水と薪《たきゞ》は山中｜在《あ》るに随《したがつ》て用をなし、山より山を越《こえ》、昼《ひる》は猟《かり》して獣《けもの》を食《しよく》とし、夜は樹根《きのね》岩窟《がんくつ》を寝所《ねどころ》となし、生木《なまき》を焼《たい》て寒《さむさ》を凌《しのぎ》且《かつ》明《あかし》となし、着《き》たまゝにて寝臥《ねふし》をなす。頭《かしら》より足《あし》にいたるまで身《み》に着《き》る物《もの》悉《こと／″＼》く獣《けもの》の皮《かは》をもつてこれを作る。遠《とほ》く視《み》れば猿《さる》にして顔《かほ》は人也。金革《きんかく》を衽《しきね》にすとはかゝる人をやいふべき。此｜者《もの》らが志《こゝろざす》所は我国の熊にあり。さて我山中に入り場所《ばしよ》よきを見立《みたて》、木の枝《えだ》藤蔓《ふぢつる》を以て仮《かり》に小屋《こや》を作りこれを居所《ゐどころ》となし、おの／＼犬を牽《ひき》四方に別《わかれ》て熊を窺《うかゞ》ふ。熊の穴居《こもり》たる所を認《みつくれ》ば目幟《めじるし》をのこして小屋にかへり、一｜連《れん》の力を併《あはせ》てこれを捕《と》る。その道具《だうぐ》は柄《え》の長さ四尺斗りの手槍《てやり》、或《あるひ》は山刀《やまがたな》を薙刀《なぎなた》のごとくに作りたるもの、銕炮《てつはう》山刀｜斧《をの》の類《るゐ》也。刃《は》鈍《にぶ》る時は貯《たくは》へたる砥《と》をもつて自《みづから》研《と》ぐ。此｜道具《だうぐ》も獣《けもの》の皮《かは》を以て鞘《さや》となす。此者ら春にもかぎらず冬より山に入るをりもあり。
　そも／＼熊《くま》は和獣《わじう》の王、猛《たけ》くして義《ぎ》を知《し》る。菓木《このみ》の皮虫《かはむし》のるゐを食《しよく》として同類《どうるゐ》の獣《けもの》を喰《くらは》ず、田圃《たはた》を荒《あらさ》ず、稀《まれ》に荒《あら》すは食《しよく》の尽《つき》たる時也。詩経《しきやう》には男子《だんし》の祥《しやう》とし、或は六雄将軍《りくゆうしやうぐん》の名を得《え》たるも義獣《ぎじう》なればなるべし。夏《なつ》は食《しよく》をもとむるの外《ほか》山蟻《やまあり》を掌中《てのひら》に擦着《すりつけ》、冬《ふゆ》の蔵蟄《あなごもり》にはこれを※［＃「舌＋蝶のつくり」、U+445C、38-11］《なめ》て飢《うゑ》を凌《しの》ぐ。牝牡《めすをす》同《おなじ》く穴《あな》に蟄《こも》らず、牝《めす》の子あるは子とおなじくこもる。其｜蔵蟄《あなごもり》する所は大木の雪頽《なだれ》に倒《たふ》れて朽《くち》たる洞《うろ》［＃割り注］なだれの事下にしるす［＃割り注終わり］又は岩間《いはのあひ》土穴《つちあな》、かれが心に随《したがつ》て居《を》る処さだめがたし。雪中の熊は右のごとく他食《たしよく》を求《もとめ》ざるゆゑ、その胆《きも》の良功《りやうこう》ある事夏の胆に比《くらぶ》れば百｜倍《ばい》也。我国にては、●飴胆《あめい》●琥珀胆《こはくい》●黒胆《くろい》と唱《とな》へ色をもつてこれをいふ。琥珀《こはく》を上｜品《ひん》とし、黒胆を下品とす。偽物《ぎぶつ》は黒胆に多し。
●さて熊を捕《とる》に種々《しゆ／″＼》の術《じゆつ》あり。かれが居《をる》所の地理《ちり》にしたがつて捕得《とりえ》やすき術をほどこす。熊は秋の土用より穴《あな》に入り、春の土用に穴より出《いづ》るといふ。又一｜説《せつ》に、穴に入りてより穴を出るまで一睡《ひとねむり》にねむるといふ、人の視《み》ざるところなれば信《しん》じがたし。
　沫雪《あわゆき》の条《くだり》にいへるごとく、冬の雪は軟《やはら》にして足場《あしば》あしきゆゑ、熊を捕《とる》は雪の凍《こほり》たる春の土用まへ、かれが穴よりいでんとする頃《ころ》を程《ほど》よき時節《じせつ》とする也。岩壁《がんへき》の裾《すそ》又は大樹《たいじゆ》の根《ね》などに蔵蟄《あなごもり》たるを捕《とる》には圧《おし》といふ術《じゆつ》を用《もち》ふ、天井釣《てんじやうづり》ともいふ。その制作《しかた》は木の枝《えだ》藤《ふぢ》の蔓《つる》にて穴に倚掛《よせかけ》て棚《たな》を作《つく》り、たなの端《はし》は地《ち》に付て杭《くひ》を以てこれを縛《しば》り、たなの横木に柱《はしら》ありて棚《たな》の上に大石を積《つみ》ならべ、横木より縄《なは》を下し縄に輪《わ》を結《むす》びて穴《あな》に臨《のぞま》す、これを蹴綱《けづな》といふ。此蹴綱に転機《しかけ》あり、全《まつた》く作《つく》りをはりてのち、穴にのぞんで玉蜀烟艸《たうがらしたばこ》の茎《くき》のるゐ熊《くま》の悪《にく》む物を焚《たき》、しきりに扇《あふぎ》て烟《けふり》を穴に入るれば熊烟りに噎《むせ》て大に怒《いか》り、穴を飛出る時かならずかの蹴綱《けづな》に触《ふる》れば転機《しかけ》にて棚《たな》落《おち》て熊大石の下に死《し》す。手を下《くだ》さずして熊を捕《とる》の上｜術《じゆつ》也。是は熊の居所《ゐどころ》による也。これらは樵夫《せうふ》も折《をり》によりてはする事也。
　又｜熊捕《くまとり》の場数《ばかず》を蹈《ふみ》たる剛勇《がうゆう》の者は一｜連《れん》の猟師《れふし》を熊の居《を》る穴の前に待《また》せ、己《おのれ》一人ひろゝ［＃「ひろゝ」に二重傍線］簑《みの》を頭《かしら》より被《かぶり》り［＃割り注］ひろゝ［＃「ひろゝ」に二重傍線］は山にある艸の名也、みのに作れば稿よりかろし、猟師常にこれを用ふ［＃割り注終わり］穴にそろ／＼と這《はひ》入り、熊に簑《みの》の毛を触《ふる》れば熊はみのゝ毛を嫌《きら》ふものゆゑ除《よけ》て前にすゝむ。又｜後《しりへ》よりみの毛を障《さはら》す、熊又まへにすゝむ。又さはり又すゝんで熊｜終《つひ》には穴の口にいたる。これを視《み》て待《まち》かまへたる猟師《れふし》ども手練《しゆれん》の槍尖《やりさき》にかけて突留《つきとむ》る。一槍《ひとやり》失《あやまつ》ときは熊の一掻《ひとかき》に一｜命《めい》を失《うしな》ふ。その危《あやふき》を蹈《ふん》で熊を捕は僅《わづか》の黄金《かね》の為《ため》也。金慾《きんよく》の人を過《あやまつ》事｜色慾《しきよく》よりも甚《はなはだ》し。されば黄金《わうごん》は道《みち》を以て得《う》べし、不道をもつて得《う》べからず。
　又上に覆《おほ》ふ所ありてその下には雪のつもらざるを知り土穴を掘《ほり》て蟄《こも》るもあり。然《しか》れどもこゝにも雪三五尺は吹積《ふきつもる》也。熊の穴ある所の雪にはかならず細孔《ほそきあな》ありて管《くだ》のごとし。これ熊の気息《いき》にて雪の解《とけ》たる孔《あな》也。猟師《れふし》これを見れば雪を掘て穴をあらはし、木の枝《えだ》柴《しば》のるゐを穴に挿《さし》入れば熊これを掻《かき》とりて穴に入るゝ、かくする事しば／＼なれば穴｜逼《つま》りて熊穴の口にいづる時槍にかくる。突《つき》たりと見れば数疋《すひき》の猛犬《つよいぬ》いちどに飛かゝりて囓《かみ》つく。犬は人を力とし、人は犬を力として殺《ころす》もあり。此術は椌《うつほ》木にこもりたるにもする事也。

［＃４字下げ］○　白熊《しろくま》［＃「○　白熊」は中見出し］

　熊の黒《くろき》は雪の白がごとく天然《てんねん》の常なれども、天公《てんこう》機《き》を転《てん》じて白熊《はくいう》を出せり。
○天保三年辰の春、我《わ》が住《すむ》魚沼郡《うおぬまこほり》の内《うち》浦佐《うらさ》宿の在《ざい》大倉村の樵夫《きこり》八海山に入りし時、いかにしてか白き児熊《こくま》を虜《いけど》り、世に珍《めづらし》とて飼《かひ》おきしに香具師《かうぐし》［＃割り注］江戸にいふ見世もの師の古風なるもの［＃割り注終わり］これを買もとめ、市場又は祭礼すべて人の群《あつま》る所へいでゝ看物《みせもの》にせしが、ある所にて余《よ》も見つるに大さ狗《いぬ》のごとく状《かたち》は全く熊にして、白毛雪を欺《あざむ》きしかも光沢《つや》ありて天鵞織《びらうど》のごとく眼《め》と爪《つめ》は紅《くれなゐ》也。よく人に馴《なれ》てはなはだ愛《あいす》べきもの也。こゝかしこに持あるきしがその終《をはり》をしらず。白亀の改元《かいげん》、白鳥《しらとり》の神瑞《しんずゐ》、八幡の鳩《はと》、源家の旗《はた》、すべて白きは　皇国《みくに》の祥象《しやうせう》なれば、天機《てんき》白熊《はくいう》をいだししも　昇平万歳《しようへいばんぜい》の吉｜瑞《ずゐ》成べし。
［＃ここから１字下げ］
山家の人の話《はなし》に熊を殺《ころす》こと二三疋、或《ある》ひは年《とし》歴《へ》たる熊一疋を殺も、其山かならず荒《ある》る事あり、山家《さんか》の人これを熊｜荒《あれ》といふ。このゆゑに山村《さんそん》の農夫《のうふ》は需《もとめ》て熊を捕《とる》事なしといへり。熊に※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］《れい》ありし事｜古書《こしよ》にも見えたり。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］○　熊人を助《たすく》［＃「○　熊人を助」は中見出し］

　人熊の穴に墜《おちいり》て熊に助られしといふ話《はなし》諸書《しよしよ》に散見《さんけん》すれども、其｜実地《じつち》をふみたる人の語《かた》りしは珍《めづらし》ければこゝに記《しる》す。

［＃老農語徃事圖、熊助樵夫之圖（fig58400_10.png、横896×縦613）入る］

○余《よ》若かりし時、妻有《つまあり》の庄《しやう》に［＃割り注］魚沼郡の内に在［＃割り注終わり］用ありて両三日｜逗留《とうりう》せし事ありき。頃《ころ》は夏なりしゆゑ客舎《やどりしいへ》の庭《には》の木《こ》かげに筵《むしろ》をしきて納涼《すゞみ》居しに、主人《あるじ》は酒を好《この》む人にて酒肴《しゆかう》をこゝに開き、余《よ》は酒をば嗜《すか》ざるゆゑ茶を喫《のみ》て居たりしに、一老夫《いちらうふ》こゝに来り主人を視《み》て拱手《てをさげ》て礼をなし後園《うらのかた》へ行んとせしを、主《あるじ》呼《よび》とめ老《らう》夫を指《ゆびさし》ていふやう、此｜叟父《おやぢ》は壮年時《わかきとき》熊に助られたる人也、危《あやふ》き命《いのち》をたすかり今年八十二まで健《すこやか》に長生《ながいき》するは可賀《めでたき》老人也、識面《ちかづき》になり給へといふ。老夫｜莞爾《にこり》として再《ふたゝび》去《さら》んとす。余《よ》よびとゞめ、熊に助られしとは珍説《ちんせつ》也語りて聞せ給へといひしに、主人《あるじ》余《よ》が前に在し茶※［＃「怨」の「心」に代えて「皿」、第3水準1-88-72］《ちやわん》をとりてまづ一盃｜喫《のめ》とて酒を満※［＃「怨」の「心」に代えて「皿」、第3水準1-88-72］《なみ／＼》とつぎければ、老夫《らうふ》筵《むしろ》の端《はし》に坐し酒を視《み》て笑《ゑみ》をふくみ続《つゞけ》て三｜※［＃「怨」の「心」に代えて「皿」、第3水準1-88-72］《ばい》を喫《きつ》し舌鼓《したうち》して大に喜《よろこ》び、さらば話説《はなし》申さん、我｜廿歳《はたちのとし》二月のはじめ薪《たきゞ》をとらんとて雪車《そり》を引《ひき》て山に入りしに、村にちかき所は皆｜伐《きり》つくしてたま／＼あるも足場あしきゆゑ、山｜一重《ひとへ》踰《こえ》て見るに、薪とすべき柴あまたありしゆゑ自在《じざい》に伐《きり》とり、雪車《そり》哥うたひながら徐々《しづかに》束《たばね》、雪車に積《つみ》て縛つけ山刀《やまかたな》をさしいれ、低《ひくき》に随《したがつ》て今来りたる方へ乗下《のりくだ》りたるに、一束《いつそく》の柴雪車より転《まろ》び落《おち》、谷を埋《うづめ》たる雪の裂隙《われめ》にはさまり［＃割り注］凍りし雪陽気を得て裂る事常也［＃割り注終わり］たるゆゑ、捨て皈《かへら》んも惜《をし》ければその所にいたり柴の枝に手をかけ引上んとするにすこしも動《うごか》ず、落たる勢《いきほひ》に撞《つき》いれたるならん、さらば重《おもき》かたより引上んと匍匐《はらばひ》して双手《もろて》を延《のば》し一声かけて上んとしたる時、足に蹈《ふむ》力なきゆゑおのれがちからに己《おのれ》が躰《からだ》を転倒《ひきくらかへし》、雪の裂隙《われめ》より遙《はるか》の谷底へ墜《おちいり》けるが、雪の上を濘《すべり》落たるゆゑ幸《さいはひ》に疵《きず》はうけず、しばしは夢のやう也しがやう／＼に心付、上を見れば雪の屏風《びやうぶ》を建《たて》たるがごとく今にも雪頽《なだれ》やせんと［＃割り注］なだれのおそろしき事下にしるす［＃割り注終わり］生《いき》たる心地はなく、暗《くらさ》はくらし、せめては明方《あかるきかた》にいでんと雪に埋《うまり》たる狭谷間《せまきたにあひ》をつたひ、やう／＼にして空《そら》を見る所にいたりしに、谷底の雪中｜寒《さむさ》烈《はげ》しく手足も亀手《かゞまり》一歩《ひとあし》もはこびがたく、かくては凍死《こゞえしぬ》べしと心を励《はげま》し猶｜途《みち》もあるかと百歩《はんちやう》ばかり行たりけん、滝ある所にいたり四方を見るに、谷間の途極《ゆきとまり》にて甕《かめ》に落たる鼠《ねずみ》のごとくいかんともせんすべなく惘然《ばうぜん》として※［＃「匈／（胃−田）」、U+80F7、45-4］《むね》せまり、いかゞせんといふ思案《しあん》さヘ出ざりき。さて是より熊の話《はなし》也、今一盃たまはるべしとて自《みづから》酌《つぎ》てしきりに喫《のみ》、腰《こし》より烟艸※［＃「代／巾」、第4水準2-8-82］《たばこいれ》をいだして烟《たばこ》を吹《のみ》などするゆゑ、其｜次《つぎ》はいかにとたづねければ、老父《らうふ》曰《いはく》、さて傍《かたはら》を見れば潜《くゞる》べきほどの岩窟《いはあな》あり、中には雪もなきゆゑはひりて見るにすこし温《あたゝか》也。此時こゝろづきて腰をさぐりみるに握飯《にぎりめし》の弁当《べんたう》もいつかおとしたり、かくては飢死《うゑじに》すべし、さりながら雪を喰《くらひ》ても五日や十日は命あるべし、その内には雪車哥《そりうた》の声《こゑ》さへ聞《きこゆ》れば村の者也、大声あげて叫《よば》らば助《たすけ》くれべし、それにつけてもお伊勢さまと善光寺さまをおたのみ申よりほかなしと、しきりに念仏｜唱《とな》へ、大神宮をいのり日もくれかゝりしゆゑ、こゝを寝所《ねどころ》にせばやと闇地《くらがり》を探《さぐ》り／＼這《は》入りて見るに次第《しだい》に温《あたゝか》也。猶《なほ》も探《さぐ》りし手先《てさき》に障《さはり》しは正《まさ》しく熊也。愕然《びつくり》して※［＃「匈／（胃−田）」、U+80F7、45-11］《むね》も裂《さけ》るやう也しが逃《にげる》に道なく、とても命の期《きは》なり死《しぬ》も生《いきる》も神仏にまかすべしと覚悟《かくご》をきはめ、いかに熊どの我《わし》は薪《たきゞ》とりに来り谷へ落《おち》たるもの也、皈《かへる》には道がなく生《いき》て居《をる》には喰《くひ》物がなし、とても死《しぬ》べき命也、※［＃「辟／手」、U+64D8、45-14］《ひきさき》て殺《ころさ》ばころし給へ、もし情《なさけ》あらば助たまへと怖々《こは／＼》熊を撫《なで》ければ、熊は起《おき》なほりたるやうにてありしが、しばしありてすゝみいで我《わし》を尻《しり》にておしやるゆゑ、熊の居《ゐ》たる跡へ坐《すはり》しにそのあたゝかなる事｜巨燵《こたつ》にあたるごとく全身《みうち》あたゝまりて寒《さむさ》をわすれしゆゑ、熊にさま／″＼礼をのべ猶もたすけ玉へと種々《いろ／＼》悲《かな》しき事をいひしに、熊手をあげて我《わし》が口へ柔《やはらか》におしあてる事たび／＼也しゆゑ、蟻《あり》の事をおもひだし舐《なめ》てみれば甘《あま》くてすこし苦《にが》し。しきりになめたれば心｜爽《さはやか》になり咽《のど》も潤《うるほ》ひしに、熊は鼻息《はないき》を鳴《なら》して寝《ねいる》やう也。さては我を助《たすく》るならんと心大におちつき、のちは熊と脊《せなか》をならべて臥《ふし》しが宿の事をのみおもひて眠気《ねむけ》もつかず、おもひ／＼てのちはいつか寝入《ねいり》たり。かくて熊の身動《みうごき》をしたるに目さめてみれば、穴の口見ゆるゆゑ夜の明《あけ》たるをしり、穴をはひいで、もしやかへるべき道もあるか、山にのぼるべき藤《ふぢ》づるにてもあるかとあちこち見れどもなし、熊も穴をいでゝ滝壺《たきつぼ》にいたり水をのみし時はじめて熊を見れば、犬を七ツもよせたるほどの大熊也。又もとの窟《あな》へはいりしゆゑ我《わし》は窟《あな》の口に居《ゐ》て雪車哥《そりうた》のこゑやすらんと耳《みゝ》を澄《すま》して聞居《きゝゐ》たりしが、滝の音のみにて鳥の音《ね》もきかず、その日もむなしく暮《くれ》て又穴に一夜をあかし、熊の掌《て》に飢《うゑ》をしのぎ、幾日《いくか》たちても哥はきかず、その心｜細《ほそ》き事いはんかたなし。されど熊は次第《しだい》に馴《なれ》可愛《かあいく》なりしと語るうち、主人は微酔《ほろゑひ》にて老夫《らうふ》にむかひ、其熊は牝《め》熊ではなかりしかと三人大ひに笑ひ、又酒をのませ盃の献酬《やりとり》にしばらく話消《はなしきえ》けるゆゑ強《しひ》て下回《そのつぎ》をたづねければ、老夫《らうふ》曰《いはく》、人の心は物にふれてかはるもの也、はじめ熊に逢《あひ》し時はもはや死地《こゝでしす》事と覚悟《かくご》をばきはめ命も惜《をし》くなかりしが、熊に助《たすけ》られてのちは次第《しだい》に命がをしくなり、助《たすく》る人はなくとも雪さへ消《きえ》なば木根《きのね》岩角《いはかど》に縋《とりつき》てなりと宿へかへらんと、雪のきゆるをのみまちわび幾日といふ日さへ忘《わすれ》て虚々《うか／＼》くらししが、熊は飼犬《かひいぬ》のやうになりてはじめて人間の貴《たふとき》事を知《し》り、谷間《たにあひ》ゆゑ雪のきゆるも里よりは遅《おそ》くたゞ日のたつをのみうれしくありしに、一日《あるひ》窟《あな》の口の日のあたる所に虱《しらみ》を捫《とり》て居《ゐ》たりし時、熊｜窟《あな》よりいで袖を咥《くはへ》て引しゆゑ、いかにするかと引れゆきしにはじめ濘落《すべりおち》たるほとりにいたり、熊｜前《さき》にすゝみて自在《じざい》に雪を掻掘《かきほり》一道《ひとすぢ》の途《みち》をひらく、何方《いづく》までもとしたがひゆけば又｜途《みち》をひらき／＼て人の足跡《あしあと》ある所にいたり、熊｜四方《しはう》を顧《かへりみ》て走《はし》り去《さり》て行方しれず。さては我を導《みちびき》たる也と熊の去《さり》し方を遥拝《ふしをがみ》かず／＼礼をのべ、これまつたく神仏の御蔭《おかげ》ぞとお伊勢さま善光寺《ぜんくわうじ》さまを遥拝《ふしをがみ》うれしくて足の蹈所《ふみど》もしらず、火点頃《ひとぼしころ》宿へかへりしに、此時近所の人々あつまり念仏申てゐたり。両親はじめ驚愕《びつくり》せられ幽※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］《いうれい》ならんとて立さわぐ。そのはづ也。月代《さかやき》は簑《みの》のやうにのび面《つら》は狐のやうに痩《やせ》たり、幽※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］とて立さわぎしものちは笑となりて、両親はさら也人々もよろこび、薪とりにいでし四十九日目の待夜《たいや》也とていとなみたる仏※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］《ぶつじ》も俄《にはか》にめでたき酒宴《さかもり》となりしと仔細《こまか》に語《かた》りしは、九右エ門といひし小間居《こまゐ》の農夫《ひやくしやう》也き。其夜｜燈下《ともしびのもと》に筆をとりて語りしまゝを記《しる》しおきしが、今はむかしとなりけり。

［＃４字下げ］○　雪中の虫《むし》［＃「○　雪中の虫」は中見出し］

　唐土《もろこし》蜀《しよく》の峨眉山《がびさん》には夏も積雪《つもりたるゆき》あり。其雪の中《なか》に雪蛆《せつじよ》といふ虫ある事｜山海経《さんがいきやう》に見えたり。［＃割り注］唐土《もろこし》の書［＃割り注終わり］此｜節《せつ》空《むなし》からず、越後の雪中にも雪蛆《せつじよ》あり、此虫早春の頃より雪中に生《しやう》じ雪｜消終《きえをはれ》ば虫も消終《きえをは》る、始終《ししゆう》の死生《しせい》を雪と同《おなじ》うす。字書《じしよ》を按《あんずる》に、蛆《じよ》は腐中《ふちゆう》の蠅《はへ》とあれば所謂《いはゆる》蛆蠅《うじばへ》也。※［＃「虫＋旦」、U+45A7、48-2］《だつ》は※［＃「萬／虫」、第3水準1-91-67］《たい》の類《るゐ》、人を螫《さす》とあれば蜂《はち》の類《るゐ》也、雪中の虫《むし》は蛆《じよ》の字《じ》に从《したが》ふべし、しかれば雪蛆《せつじよ》は雪中の蛆蠅《うじばへ》也。木火土金水《もくくわどごんすゐ》の五行中皆虫を生《しやう》ず、木の虫土の虫水の虫は常《つね》に見る所めづらしからず。蠅《はへ》は灰《はひ》より生《しやう》ず、灰は火の燼末《もえたこな》也、しかれば蠅は火の虫也。蠅《はへ》を殺《ころ》して形《かたち》あるもの灰中《はひのなか》におけば蘇《よみがへる》也。又｜虱《しらみ》は人の熱《ねつ》より生《しやう》ず、熱《ねつ》は火也、火より生たる虫ゆゑに蠅《はへ》も虱《しらみ》も共《とも》に暖《あたゝか》なるをこのむ。金中《かねのなか》の虫は肉眼《ひとのめ》におよばざる冥塵《ほこり》のごとき虫ゆゑに人これをしらず。およそ銅銕《どうてつ》の腐《くさる》はじめは虫を生《しやう》ず、虫の生じたる所《ところ》色《いろ》を変《へん》ず。しば／＼これを拭《ぬぐへ》ば虫をころすゆゑ其所《そのところ》腐《くさら》ず。錆《さびる》は腐《くさる》の始《はじめ》、錆《さび》の中かならず虫あり、肉眼《にくがん》におよばざるゆゑ人しらざる也。［＃割り注］蘭人の説也［＃割り注終わり］金中｜猶《なほ》虫《むし》あり、雪中虫｜無《なから》んや。しかれども常をなさゞれば奇《き》とし妙《めう》として唐土《もろこし》の書《しよ》にも記《しる》せり。我越後の雪蛆《せつじよ》はちひさき事｜蚊《か》の如《ごと》し。此虫は二｜種《しゆ》あり、一ツは翼《はね》ありて飛行《とびあるき》、一ツははねあれども蔵《おさめ》て※［＃「虫＋支」、第4水準2-87-33］行《はひありく》。共に足六ツあり、色は蠅《はへ》に似《に》て淡《うす》く［＃割り注］一は黒し［＃割り注終わり］其｜居《を》る所は市中原野《しちゆうげんや》蚊《か》におなじ。しかれども人を螫《さす》むしにはあらず、顕微鏡《むしめがね》にて視《み》たる所をこゝに図《づ》して物産家《ぶつさんか》の説《せつ》を俟《ま》つ。

［＃雪蛆の圖（fig58400_11.png、横300×縦660）入る］

［＃４字下げ］○　雪吹《ふゞき》［＃「○　雪吹」は中見出し］

　雪吹《ふゞき》は樹《き》などに積《つも》りたる雪の風に散乱《さんらん》するをいふ。其状《そのすがた》優美《やさしき》ものゆゑ花のちるを是に比《ひ》して花雪吹《はなふゞき》といひて古哥《こか》にもあまた見えたり。是《これ》東南｜寸雪《すんせつ》の国の事也、北方｜丈雪《ぢやうせつ》の国我が越後の雪｜深《ふかき》ところの雪吹は雪中の暴風《はやて》雪を巻騰《まきあぐる》※［＃「風にょう＋（犬／（犬＋犬））」、第4水準2-92-41］《つぢかぜ》也。雪中第一の難義《なんぎ》これがために死する人年々也。その一ツを挙《あげ》てこゝに記《しる》し、寸雪《すんせつ》の雪吹《ふゞき》のやさしきを観《みる》人の為《ため》に丈雪《ぢやうせつ》の雪吹の愕※［＃「目＋台」、第3水準1-88-79］《おそろしき》を示《しめ》す。
　余《よ》が住《すむ》塩沢《しほさは》に遠《とほ》からざる村の農夫《のうふ》男《せがれ》一人あり、篤実《とくじつ》にして善《よく》親《おや》に仕《つか》ふ。廿二歳の冬、二里あまり隔《へだて》たる村より十九歳の娵《よめ》をむかへしに、容姿《すがた》憎《にく》からず生質《うまれつき》柔従《やはらか》にて、糸織《いとはた》の伎《わざ》にも怜利《かしこ》ければ舅《しうと》姑《しうとめ》も可愛《かあい》がり、夫婦《ふうふ》の中も睦《むつまし》く家内《かない》可祝《めでたく》春をむかへ、其年九月のはじめ安産《あんざん》してしかも男子なりければ、掌中《てのうち》に珠《たま》を得《え》たる心地《こゝち》にて家内《かない》悦《よろこ》びいさみ、産婦《さんふ》も健《すこやか》に肥立《ひだち》乳汁《ちゝ》も一子に余《あま》るほどなれば小児《せうに》も肥太《こえふと》り可賀名《めでたきな》をつけて千歳《ちとせ》を寿《ことぶき》けり。此一家《このいつか》の者《もの》すべて篤実《とくじつ》なれば耕織《かうしよく》を勤行《よくつとめ》、小農夫《こびやくしやう》なれども貧《まづし》からず、善男《よきせがれ》をもち良娵《よきよめ》をむかへ好孫《よきまご》をまうけたりとて一｜村《そん》の人々｜常《つね》に羨《うらやみ》けり。かゝる善人《ぜんにん》の家《いへ》に天｜災《わざはひ》を下《くだ》ししは如何《いかん》ぞや。
○かくて産後《さんご》日を歴《へ》てのち、連日《れんじつ》の雪も降止《ふりやみ》天気｜穏《おだやか》なる日、娵《よめ》夫《をつと》にむかひ、今日《けふ》は親里《おやざと》へ行《ゆか》んとおもふ、いかにやせんといふ。舅《しうと》旁《かたはら》にありて、そはよき事也｜男《せがれ》も行べし、実母《ばゝどの》へも孫《まご》を見せてよろこばせ夫婦《ふうふ》して自慢《じまん》せよといふ。娵《よめ》はうちゑみつゝ姑《しうとめ》にかくといへば、姑は俄《にはか》に土産《みやげ》など取そろへる間《うち》に娵《よめ》髪《かみ》をゆひなどして嗜《たしなみ》の衣類《いるゐ》を着《ちやく》し、綿入《わたいれ》の木綿帽子《もめんばうし》も寒国《かんこく》の習《ならひ》とて見にくからず、児《こ》を懐《ふところ》にいだき入んとするに姑《しうとめ》旁《かたはら》よりよく乳《ち》を呑《のま》せていだきいれよ、途《みち》にてはねんねがのみにくからんと一言《ひとこと》の詞《ことば》にも孫《まご》を愛《あい》する情《こゝろ》ぞしられける。夫《をつと》は蓑笠《みのかさ》稿脚衣《わらはゞき》すんべを穿《はき》［＃割り注］晴天《せいてん》にも簑《みの》を着《きる》は雪中｜農夫《のうふ》の常也［＃割り注終わり］土産物《みやげもの》を軽荷《かるきに》に担《にな》ひ、両親《ふたおや》に暇乞《いとまごひ》をなし夫婦《ふうふ》袂《たもと》をつらね喜躍《よろこびいさみ》て立出《たちいで》けり。正是《これぞ》親子《おやこ》が一世《いつせ》の別《わか》れ、後《のち》の悲歎《なげき》とはなりけり。
○さるほどに夫《をつと》は先《さき》に立｜妻《つま》は後《あと》にしたがひゆく。をつとつまにいふ、今日《けふ》は頃日《このごろ》の日和《ひより》也、よくこそおもひたちたれ。今日《けふ》夫婦《ふうふ》孫《まご》をつれて来《きた》るべしとは親《おや》たちはしられ玉ふまじ。孫《まご》の顔《かほ》を見玉はゞさぞかしよろこび給ふらん。さればに候、父翁《とつさま》はいつぞや来《きた》られしが母人《かさま》はいまだ赤子《ねんね》を見給はざるゆゑことさらの喜悦《よろこび》ならん。遅《おそく》ならば一宿《とまり》てもよからんか、郎《おまへ》も宿《とまり》給へ。不可也《いや／＼》二人とまりなば両親《おやたち》案《あんじ》給はん、われは皈《かへる》べしなど、はなしの間《うち》児《こ》の啼《なく》に乳房《ちぶさ》くゝませつゝうちつれて道をいそぎ美佐嶋《みさしま》といふ原中に到《いたり》し時、天色《てんしよく》倏急《にはか》に変《かは》り黒雲《くろくも》空《そら》に覆《おほ》ひければ［＃割り注］是雪中の常也［＃割り注終わり］夫《をつと》空《そら》を見て大に驚怖《おどろき》、こは雪吹《ふゞき》ならんいかゞはせんと踉※［＃「足へん＋將」、U+8E61、51-7］《ためらふ》うち、暴風《はやて》雪を吹散《ふきちらす》事｜巨濤《おほなみ》の岩《いは》を越《こゆ》るがごとく、※［＃「風にょう＋（犬／（犬＋犬））」、第4水準2-92-41］《つぢかぜ》雪を巻騰《まきあげ》て白竜《はくりやう》峯《みね》に登《のぼる》がごとし。朗々《のどか》なりしも掌《てのひら》をかへすがごとく天《てん》怒《いかり》地《ち》狂《くるひ》、寒風は肌《はだへ》を貫《つらぬく》の鎗《やり》、凍雪《とうせつ》は身《み》を射《いる》の箭《や》也。夫《をつと》は簑笠《みのかさ》を吹とられ、妻《つま》は帽子《ばうし》を吹《ふき》ちぎられ、髪《かみ》も吹みだされ、咄嗟《あはや》といふ間《ま》に眼口《めくち》襟袖《えりそで》はさら也、裾《すそ》へも雪を吹いれ、全身《ぜんしん》凍《こゞえ》呼吸《こきう》迫《せま》り半身《はんしん》は已《すで》に雪に埋《う》められしが、命《いのち》のかぎりなれば夫婦《ふうふ》声《こゑ》をあげほうい／＼と哭叫《なきさけべ》ども、往来《ゆきゝ》の人もなく人家《じんか》にも遠《とほ》ければ助《たすく》る人なく、手足｜凍《こゞへ》て枯木《かれき》のごとく暴風《ばうふう》に吹僵《ふきたふさ》れ、夫婦《ふうふ》頭《かしら》を並《ならべ》て雪中に倒《たふ》れ死《しゝ》けり。此｜雪吹《ふゞき》其日の暮《くれ》に止《やみ》、次日《つぎのひ》は晴天《せいてん》なりければ近村《きんそん》の者四五人此所を通《とほ》りかゝりしに、かの死骸《しがい》は雪吹《ふゞき》に埋《うづめ》られて見えざれども赤子《あかご》の啼声《なくこゑ》を雪の中にきゝければ、人々大に怪《あやし》みおそれて逃《にげ》んとするも在《あり》しが、剛気《がうき》の者雪を掘《ほり》てみるに、まづ女の髪《かみ》の毛《け》雪中に顕《あらはれ》たり。扨《さて》は昨日《きのふ》の雪吹倒《ふゞきたふ》れならん［＃割り注］里言にいふ所［＃割り注終わり］とて皆あつまりて雪を掘《ほり》、死骸《しがい》を見るに夫婦《ふうふ》手《て》を引《ひき》あひて死居《しゝゐ》たり。児《こ》は母の懐《ふところ》にあり、母の袖｜児《こ》の頭《かしら》を覆《おほ》ひたれば児《こ》は身《み》に雪をば触《ふれ》ざるゆゑにや凍死《こゞえしな》ず、両親《ふたおや》の死骸《しがい》の中にて又｜声《こゑ》をあげてなきけり。雪中の死骸《しがい》なれば生《いけ》るがごとく、見知《みしり》たる者ありて夫婦《ふうふ》なることをしり、我児《わがこ》をいたはりて袖をおほひ夫婦手をはなさずして死《しゝ》たる心のうちおもひやられて、さすがの若者《わかもの》らも泪《なみだ》をおとし、児《こ》は懐《ふところ》にいれ死骸《しがい》は簑《みの》につゝみ夫《をつと》の家《いへ》に荷《にな》ひゆきけり。かの両親《ふたおや》は夫婦｜娵《よめ》の家に一宿《とまりし》とのみおもひをりしに、死骸《しがい》を見て一言《ひとこと》の詞《ことば》もなく、二人《ふたり》が死骸《しがい》にとりつき顔《かほ》にかほをおしあて大｜声《こゑ》をあげて哭《なき》けるは、見るも憐《あはれ》のありさま也。一人の男｜懐《ふところ》より児《こ》をいだして姑《しうと》にわたしければ、悲《かなしみ》と喜《よろこび》と両行《りやうかう》の涙《なみだ》をおとしけるとぞ。

［＃雪中捕熊圖、農人夫婦逢吹雪圖（fig58400_12.png、横896×縦603）入る］

　雪吹《ふゞき》の人を殺《ころ》す事大方右に類《るゐ》す。暖地《だんち》の人花の散《ちる》に比《くらべ》て美賞《びしやう》する雪吹《ふゞき》と其｜異《ことなる》こと、潮干《しほひ》に遊《あそ》びて楽《たのしむ》と洪濤《つなみ》に溺《おぼれ》て苦《くるしむ》との如《ごと》し。雪国の難義《なんぎ》暖地《だんち》の人おもひはかるべし。連日《れんじつ》の晴天《せいてん》も一時に変《へん》じて雪吹となるは雪中の常也。其｜力《ちから》樹《き》を抜《ぬき》屋《いへ》を折《くじく》。人家これが為《ため》に苦《くるし》む事｜枚挙《あげてかぞへ》がたし。雪吹に逢《あひ》たる時は雪を掘《ほり》身を其内に埋《うづむ》れば雪｜暫時《ざんじ》につもり、雪中はかへつて温《あたゝか》なる気味《きみ》ありて且《かつ》気息《いき》を漏《もら》し死をまぬがるゝ事あり。雪中を歩《ほ》する人｜陰嚢《いんのう》を綿《わた》にてつゝむ事をす、しかせざれば陰嚢《いんのう》まづ凍《こほり》て精気《せいき》尽《つく》る也。又｜凍死《こゞえしゝ》たるを湯火《たうくわ》をもつて温《あたゝむ》れば助《たすか》る事あれども武火《つよきひ》熱湯《あつきゆ》を用《もち》ふべからず。命《いのち》たすかりたるのち春暖《しゆんだん》にいたれば腫《はれ》病《やまひ》となり良医《りやうい》も治《ぢ》しがたし。凍死《こゞえしゝ》たるはまづ塩《しほ》を熬《いり》て布《ぬの》に包《つゝみ》しば／＼臍《へそ》をあたゝめ稿火《わらび》の弱《よわき》をもつて次第《しだい》に温《あたゝむ》べし、助《たすか》りたるのち病《やまひ》を発《はつ》せず。［＃割り注］人肌《ひとはだ》にて温《あたゝ》むはもつともよし［＃割り注終わり］手足《てあし》の凍《こゞえ》たるも強《つよ》き湯火《たうくわ》にてあたゝむれば、陽気《やうき》いたれば灼傷《やけど》のごとく腫《はれ》、つひに腐《くさり》て指《ゆび》をおとす、百｜薬《やく》功《こう》なし。これ我《わ》が見たる所を記《しる》して人に示《しめ》す。人の凍死《こゞえし》するも手足の亀手《かゞまる》も陰毒《いんどく》の血脉《けちみやく》を塞《ふさ》ぐの也。俄《にはか》に湯火《たうくわ》の熱《ねつ》を以て温《あたゝむ》れば人精《じんせい》の気血《きけつ》をたすけ、陰毒《いんどく》一旦《いつたん》に解《とく》るといへども全《まつた》く去《さら》ず、陰《いん》は陽《やう》に勝《かた》ざるを以て陽気《やうき》至《いたれ》ば陰毒《いんどく》肉《にく》に暈《しみ》て腐《くさる》也。寒中｜雨雪《うせつ》に歩行《ありき》て冷《ひえ》たる人｜急《きふ》に湯火《たうくわ》を用《もち》ふべからず。己《おのれ》が人熱《じんねつ》の温《あたゝか》ならしむるをまつて用ふべし、長生《ちやうせい》の一｜術《じゆつ》なり。

［＃４字下げ］○　雪中の火［＃「○　雪中の火」は中見出し］

　世に越後の七不思議《なゝふしぎ》と称《しよう》する其一ツ蒲原郡《かんばらこほり》妙法寺村の農家《のうか》炉中《ろちゆう》の隅《すみ》石臼《いしうす》の孔《あな》より出《いづ》る火、人｜皆《みな》奇《き》也として口碑《かうひ》につたへ諸書《しよしよ》に散見《さんけん》す。此火寛文年中｜始《はじめ》て出《いで》しと旧記《きうき》に見えたれば、三百余年の今において絶《たゆ》る事なきは奇中《きちゆう》の奇也。天奇《てんき》を出《いだ》す事一ならず、おなじ国の魚沼郡《うおぬまこほり》に又一ツの奇火《きくわ》を出《いだ》せり。天公《てんたうさま》の機状《からくりのしかけ》かの妙法寺村の火とおなじ事也。彼《かれ》は人の知《し》る所、是は他国の人のしらざる所なればこゝに記《しるし》て話柄《はなしのたね》とす＊３［＃「＊３」は行右小書き］。
　越後の国｜魚沼郡《うおぬまこほり》五日町といふ駅《えき》に近《ちか》き西の方に低《ひく》き山あり、山の裾《すそ》に小溝《こみぞ》在《あり》、天明年中二月の頃《ころ》、そのほとりに童《わらべ》どもあつまりてさま／″＼の戯《たはむれ》をなして遊倦《あそびうみ》、木の枝《えだ》をあつめ火を焚《たき》てあたりをりしに、其所よりすこしはなれて別《べつ》に火｜※［＃「陷のつくり＋炎」、第3水準1-87-64］々《えん／＼》と燃《もえ》あがりければ、児曹《こどもら》大におそれ皆々四方に逃散《にげちり》けり。その中に一人の童《わらべ》家《いへ》にかへり事《こと》の仔細《しさい》を親《おや》に語《かたり》けるに、此親《このおや》心ある者にてその所にいたり火の形状《かたち》を見るに、いまだ消《きえ》ざる雪中に手《て》を入るべきほどの孔《あな》をなし孔《あな》より三四寸の上に火｜燃《もゆ》る。熟覧《よく／＼みて》おもへらく、これ正《まさ》しく妙法寺村の火のるゐなるべしと火口《ひぐち》に石を入れてこれを消《け》し家にかへりて人に語《かたら》ず、雪きえてのち再《ふたゝび》その所にいたりて見るに火のもえたるはかの小溝《こみぞ》の岸《きし》也。火燧《ひうち》をもて発燭《つけぎ》に火を点《てん》じ試《こゝろみ》に池中に投《なげ》いれしに、池中《ちちゆう》火を出《いだ》せし事｜庭燎《にはび》のごとし。水上に火｜燃《もゆ》るは妙法寺村の火よりも奇《き》也として駅中《えきちゆう》の人々｜来《きた》りてこれを視《み》る。そのゝち銭に才《かしこき》人かの池のほとりに混屋《ふろや》をつくり、筧《かけひ》を以て水をとるがごとくして地中の火を引き湯槽《ゆぶね》の竈《かまど》に燃《もや》し、又｜燈火《ともしび》にも代《かゆ》る。池中の水を湯《ゆ》に※［＃「火＋譚のつくり」、U+71C2、56-9］《わか》し価《あたひ》を以て浴《よく》せしむ。此湯｜硫黄《ゆわう》の気ありて能《よく》疥癬《しつ》の類《るゐ》を治《ぢ》し、一時《いちじ》流行《りうかう》して人群をなせり。
○按《あんずる》に、地中に水《すゐ》脉と火脉《くわみやく》とあり、地は大｜陰《いん》なるゆゑ水脉は九分火脉は一分なり。かるがゆゑに火脉は甚《はなはだ》稀《まれ》也。地中の火脉｜凝結《こりむすぶ》ところかならず気息《いき》を出《いだ》す事人の気息のごとく、肉眼《にくがん》には見えず。火脉《くわみやく》の気息《いき》に人間《にんげん》日用《にちよう》の陽火《ほんのひ》を加《くはふ》ればもえて焔《ほのほ》をなす、これを陰火《いんくわ》といひ寒火《かんくわ》といふ。寒火を引《ひく》に筧《かけひ》の筒《つゝ》の焦《こげ》ざるは、火脉の気いまだ陽火をうけて火とならざる気息《いき》ばかりなるゆゑ也。陽火をうくれば筒の口より一二寸の上に火をなす、こゝを以て火脉《くわみやく》の気息の燃《もゆ》るを知《し》るべし。妙法寺村の火も是也。是｜余《よ》が発明《はつめい》にあらず、古書《こしよ》に拠《より》て考得《かんがへえ》たる所也。

［＃４字下げ］○　破目山《われめきやま》［＃「○　破目山」は同行中見出し］＊４［＃「＊４」は行右小書き］

　魚沼郡《うをぬまこほり》清水《しみづ》村の奥《おく》に山あり、高さ一里あまり、周囲《めぐり》も一里あまり也。山中すべて大小の破隙《われめ》あるを以て山の名とす。山半《やまのなかば》は老樹《らうじゆ》条《えだ》をつらね半《なかば》より上は岩石《がんぜき》畳々《でふ／＼》として其形《そのかたち》竜躍《りようをどり》虎怒《とらいかる》がごとく奇々怪々《きゝくわい／＼》言《いふ》べからず。麓《ふもと》の左右に渓川《たにがは》あり合《がつ》して滝《たき》をなす、絶景《ぜつけい》又｜言《いふ》べからず。旱《ひでり》の時此｜滝壺《たきつぼ》に※［＃「樗のつくり」、第3水準1-93-68］《あまこひ》すればかならず験《しるし》あり。一年《ひとゝせ》四月の半《なかば》雪の消《きえ》たる頃《ころ》清水村の農夫《のうふ》ら二十人あまり集《あつま》り、熊《くま》を狩《から》んとて此山にのぼり、かの破隙《われめ》の窟《うろ》をなしたる所かならず熊の住処《すみか》ならんと、例《れい》の番椒烟草《たうがらしたばこ》の茎《くき》を薪《たきゞ》に交《まぜ》、窟《うろ》にのぞんで焚《たき》たてしに熊はさらに出《いで》ず、窟《うろ》の深《ふかき》ゆゑに烟《けふり》の奥《おく》に至《いた》らざるならんと次日《つぎのひ》は薪《たきゞ》を増《ま》し山も焼《やけ》よと焚《たき》けるに、熊はいでずして一山の破隙《われめ》こゝかしこより烟《けふり》をいだして雲《くも》の起《おこる》が如《ごと》くなりければ、奇異《きい》のおもひをなし熊を狩《から》ずして空《むな》しく立かへりしと清水村の農夫《のうふ》が語《かた》りぬ。おもふに此山｜半《なかば》より上は岩を骨《ほね》として肉《にく》の土《つち》薄《うす》く地脉《ちみやく》気を通《つう》じて破隙《われめ》をなすにや、天地妙々の奇工《きこう》思量《はかりしる》べからず。

［＃三國嶺雪頽の上徃來の圖（fig58400_13.png、横896×縦611）入る］

［＃４字下げ］○　雪頽《なだれ》［＃「○　雪頽」は中見出し］

　山より雪の崩頽《くづれおつる》を里言《さとことば》になだれ［＃「なだれ」に二重傍線］といふ、又なでともいふ。按《あんずる》になだれは撫下《なでおり》る也、る［＃「る」に二重傍線］をれ［＃「れ」に二重傍線］といふは活用《はたらかする》ことばなり、山にもいふ也。こゝには雪頽《ゆきくづる》の字《じ》を借《かり》て用《もち》ふ。字書《じしよ》に頽《たい》は暴風《ばうふう》ともあればよく叶《かな》へるにや。さて雪頽《なだれ》は雪吹《ふゞき》に双《ならべ》て雪国の難義《なんぎ》とす。高山《たかやま》の雪は里よりも深《ふか》く、凍《こほ》るも又里よりは甚《はなはだ》し。我国東南の山々｜里《さと》にちかきも雪一丈四五尺なるは浅《あさ》しとす。此雪こほりて岩のごとくなるもの、二月のころにいたれば陽気《やうき》地中より蒸《むし》て解《とけ》んとする時地気と天気との為《ため》に破《われ》て響《ひゞき》をなす。一｜片《へん》破《われ》て片々《へん／＼》破る、其ひゞき大木を折《をる》がごとし。これ雪頽《なだれ》んとするの萌《きざし》也。山の地勢《ちせい》と日の照《てら》すとによりてなだるゝ処《ところ》となだれざる処あり、なだるゝはかならず二月にあり。里人《さとひと》はその時をしり、処をしり、萌《きざし》を知《し》るゆゑに、なだれのために撃死《うたれし》するもの稀《まれ》也。しかれども天の気候《きこう》不意《ふい》にして一｜定《ぢやう》ならざれば、雪頽《なだれ》の下に身を粉《こ》に砕《くだく》もあり。雪頽《なだれ》の形勢《ありさま》いかんとなれば、なだれんとする雪の凍《こほり》、その大なるは十間以上小なるも九尺五尺にあまる、大小数百千｜悉《こと／″＼》く方《しかく》をなして削《けず》りたてたるごとく［＃割り注］かならず方《かく》をなす事下に弁《べん》ず［＃割り注終わり］なるもの幾千丈の山の上より一｜度《ど》に崩頽《くづれおつ》る、その響《ひゞき》百千の雷《いかづち》をなし大木を折《をり》大石を倒《たふ》す。此時はかならず暴風《はやて》力をそへて粉に砕《くだき》たる沙礫《こじやり》のごとき雪を飛《とば》せ、白日も暗夜《あんや》の如くその慄《おそろ》しき事｜筆帋《ひつし》に尽《つく》しがたし。此｜雪頽《なだれ》に命《いのち》を捨《おと》しし人、命を拾《ひろひ》し人、我が見聞《みきゝ》したるを次《つぎ》の巻《まき》に記《しる》して暖国《だんこく》の人の話柄《はなしのたね》とす。
［＃ここから１字下げ］
或人《あるひと》問《とふて》曰《いはく》、雪の形《かたち》六出《むつかど》なるは前《まえ》に弁《べん》ありて詳《つまびらか》也。雪頽《なだれ》は雪の塊《かたまり》ならん、砕《くだけ》たる形《かたち》雪の六出《むつかど》なる本形《ほんけい》をうしなひて方形《かどだつ》はいかん。答《こたへ》て曰《いはく》、地気天に変格《へんかく》して雪となるゆゑ天の円《まるき》と地の方《かく》なるとを併合《あはせ》て六出《むつかど》をなす。六出《りくしゆつ》は円形《まろきかたち》の裏《うら》也。雪｜天陽《てんやう》を離《はなれ》て降下《ふりくだ》り地に皈《かへれ》ば天｜陽《やう》の円《まろ》き象《かたどり》うせて地｜陰《いん》の方《かく》なる本形《ほんけい》に象《かたど》る、ゆゑに雪頽《なだれ》は千も万も圭角《かどだつ》也。このなだれ解《とけ》るはじめは角々《かど／＼》円《まろ》くなる、これ陽火《やうくわ》の日にてらさるゝゆゑ天の円《まろき》による也。陰中《いんちゆう》に陽《やう》を包《つゝ》み、陽中《やうちゆう》に陰《いん》を抱《いだく》は天地｜定理中《ぢやうりちゆう》の定格《ぢやうかく》也。老子経《らうしきやう》第四十二｜章《しやう》に曰《いはく》、万物《ばんぶつ》負［＃レ］陰而《いんをおびて》抱［＃レ］陽《やうをいだく》沖気以《ちゆうきもつて》為［＃レ］和《くわをなす》といへり。此｜理《り》を以てする時はお内義《ないぎ》さまいつもお内義さまでは陰中《いんちゆう》に陽を抱《いだか》ずして天理《てんり》に叶《かなは》ず、をり／＼は夫《をつと》に代《かは》りて理屈《りくつ》をいはざれば家内《かない》治《おさまら》ず、さればとて理屈《りくつ》に過《すぎ》牝鳥《めんどり》旦《とき》をつくれば、これも又家内の陰陽《いんやう》前後《ぜんご》して天理《てんり》に違《たが》ふゆゑ家の亡《ほろぶ》るもと也。万物《ばんぶつ》の天理｜誣《しふ》べからざる事かくのごとしといひければ、問客《とひしひと》唯々《いゝ》として去《さ》りぬ。雪頽《なだれ》悉《こと／″＼》く方形《かどだつ》のみにもあらざれども十にして七八は方形をうしなはず、故《ゆゑ》に此｜説《せつ》を下《くだ》せり。雪頽の図《づ》多く方形に从《したが》ふものは、其七八をとりて模様《もやう》を為《なす》すのみ。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１段階大きな文字］北越雪譜初編巻之上　終［＃大きな文字終わり］
［＃改丁］

北越雪譜初編　巻之中［＃「北越雪譜初編　巻之中」は大見出し］

［＃地から２字上げ］越後塩沢　　［＃１段階大きな文字］鈴木牧之　　編撰［＃大きな文字終わり］
［＃地から２字上げ］江戸　　　　［＃１段階大きな文字］京山人百樹　刪定［＃大きな文字終わり］

［＃４字下げ］○　雪頽《なだれ》人に災《わざはひ》す［＃「○　雪頽人に災す」は中見出し］

　我《わが》住《すむ》魚沼郡《うをぬまこほり》の内にて雪頽《なだれ》の為《ため》に非命《ひめい》の死《し》をなしたる事、其村の人のはなしをこゝに記《しる》す。しかれども人の不祥《ふしやう》なれば人名《じんめい》を詳《つまびらか》にせず。
○こゝに何村《なにむら》といふ所に家内の上下十人あまりの農人《のうにん》あり、主人《あるじ》は五十歳ばかり妻《つま》は四十にたらず、世息《せがれ》は二十《はたち》あまり娘は十八と十五也。いづれも孝子《かうし》の聞《きこえ》ありけり。一年《ひとゝせ》二月のはじめ主人《あるじ》は朝より用ある所へ出行《いでゆき》しが、其日も已《すで》に申《さる》の頃なれど皈《かへ》りきたらず。さのみ間《ひま》をとるべき用にもあらざりければ、家内｜不審《ふしん》におもひ忰《せがれ》家僕《かぼく》をつれて其家にいたり父《ちゝ》が事をたづねしに、こゝへはきたらずといふ。しからばこゝならんかしこならんなど家僕《かぼく》とはかりて尋求《たづねもとめ》しかど更《さら》に音問《おとづれ》をきかず、日もはや暮《くれ》なんとすれば空《むな》しく家に皈《かへ》りしか／＼のよし母に語《かた》りければ、こは心得《こゝろえ》ぬ事也とて心あたりの処こゝかしこへ人を走《はし》らせて尋《たづね》させけるにその在家《ありか》さらにしれず。其夜｜四更《しかう》の頃《ころ》にいたれども主人《あるじ》は皈《かへ》らず。此事｜近隣《きんりん》に聞《きこ》えて人々｜集《あつま》り種々《さま／″＼》に評議《ひやうぎ》して居《ゐ》たるをりしも一老夫《いちらうふ》来《きた》りていふやう、あるじの見え給はぬとや、我《われ》心《こゝろ》あたりの事あるゆゑしらせ申さんとて来《きた》れりといふ。すはこゝろあたりときゝて主人《あるじ》の妻《つま》大によろこび、子どもらもとも／″＼に言葉《ことば》をそろへてまづ礼をのべ、その仔細《しさい》をたづねければ、老夫《らうふ》いふやう、それがし今朝《けさ》西山《にしやま》の嶺《たふげ》半《なかば》にさしかゝらんとせし時、こゝのあるじに行逢《ゆきあひ》、何方《いづかた》へとたづねければ稲倉《いなくら》村へ行《ゆく》とて行過《ゆきすぎ》給ひぬ。我は宿《やど》へ皈《かへ》り足にて遙《はるか》に行過《ゆきすぎ》たる頃《ころ》例《れい》の雪頽《なだれ》の音《おと》をきゝて、これかならずかの山ならんと嶺《たふげ》を无事《ぶじ》に通《とほ》りしをよろこびしにつけ、こゝのあるじはふもとを无難《ぶなん》に行過《ゆきすぎ》給ひしや、万一なだれに逢《あひ》はし給はざりしかと案《あん》じつゝ宿《やど》へかへりぬ。今に皈《かへ》り給はぬはもしやなだれにといひて眉《まゆ》を皺《しは》めければ、親子は心あたりときゝてたのみし事も案《あん》にたがひて、顔見あはせ泪《なみだ》さしぐむばかり也。老夫《らうふ》はこれを見てそこ／＼に立かへりぬ。集居《あつまりゐ》たる若人《わかて》どもこれをきゝて、さらばなだれの処にいたりてたづねみん炬《たいまつ》こしらへよなど立騒《たちさわ》ぎければ、ひとりの老人《らうじん》がいふ、いな／＼まづまち候へ、遠《とほ》くたづねに行《ゆき》し者《もの》もいまだかへらず、今にもその人とおなじくあるじの皈《かへ》りたまはんもはかりがたし、雪頽《なだれ》にうたれ給ふやうなる不覚人《ふかくにん》にはあらざるを、かの老奴《おやぢ》めがいらざることをいひて親子《おやこ》たちの心を苦《くるしめ》たりといふに、親子はこれに励《はげま》されて心慰《こゝろひらけ》酒肴《しゆかう》をいだして人々にすゝむ。これを見て皆《みな》打ゑみつゝ炉辺《ろへん》に座列《ゐならび》て酒｜酌《くみ》かはし、やゝ時うつりて遠《とほ》く走《はせ》たる者ども立かへりしに、行方《ゆくへ》は猶《なほ》しれざりけり。
○かくて夜も明《あけ》ければ、村の者どもはさら也｜聞《きゝ》しほどの人々｜此家《このいへ》に群《あつま》り来り、此上はとて手《て》に／＼木鋤《こすき》を持《もち》家内の人々も後《あと》にしたがひてかの老夫《らうふ》がいひつるなだれの処に至《いた》りけり。さて雪頽《なだれ》を見るにさのみにはあらぬすこしのなだれなれば、道《みち》を塞《ふさぎ》たる事二十｜間《けん》余《あま》り雪の土手《どて》をなせり。よしやこゝに死たりともなだれの下をこゝぞとたづねんよすがもなければ、いかにやせんと人々｜佇立《たゝずみ》たるなかに、かの老人《らうじん》よし／＼所為《しかた》こそあれとて、若《わか》き者《もの》どもをつれ近《ちか》き村にいたりて※［＃「奚＋隹」、第3水準1-93-66］《にはとり》をかりあつめ、雪頽《なだれ》の上にはなち餌《ゑ》をあたえつゝおもふ処へあゆませけるに、一羽の※［＃「奚＋隹」、第3水準1-93-66］羽たゝきして時ならぬに為晨《ときをつくり》ければ余《ほか》のにはとりもこゝにあつまりて声《こゑ》をあはせけり。こは水中《すゐちゆう》の死骸《しがい》をもとむる術《じゆつ》なるを雪に用《もち》ひしは応変《おうへん》の才也しと、のち／＼までも人々いひあへり。老人｜衆《しゆう》にむかひ、あるじはかならず此下に在《あ》るべし、いざ掘《ほ》れほらんとて大勢一度に立かゝりて雪頽《なだれ》を砕《くだ》きなどして掘《ほり》けるほどに、大なる穴《あな》をなして六七尺もほり入れしが目に見ゆるものさらになし。猶《なほ》ちからを尽《つく》してほりけるに真白《ましろ》なる雪のなかに血《ち》を染《そめ》たる雪にほりあて、すはやとて猶《なほ》ほり入れしに片腕《かたうで》ちぎれて首《くび》なき死骸《しがい》をほりいだし、やがて腕《かひな》はいでたれども首はいでず。こはいかにとて広《ひろ》く穴にしたるなかをあちこちほりもとめてやう／＼首《くび》もいでたり、雪中にありしゆゑ面《おもて》生《いけ》るがごとく也。さいぜんよりこゝにありつる妻《つま》子らこれを見るより妻《つま》は夫《をつと》が首《くび》を抱《かゝ》へ、子どもは死骸《しがい》にとりすがり声《こゑ》をあげて哭《なき》けり、人々もこのあはれさを見て袖《そで》をぬらさぬはなかりけり。かくてもあられねば妻《つま》は着《き》たる羽織《はおり》に夫《をつと》の首《くび》をつゝみてかゝへ、世息《せがれ》は布子《ぬのこ》を脱《ぬぎ》て父の死骸《しがい》に腕《うで》をそへて泪《なみだ》ながらにつゝみ脊負《せおは》んとする時、さいぜん走《はし》りたる者《もの》ども戸板《といた》むしろなど担《かた》げる用意をなしきたり、妻《つま》がもちたる首《くび》をもなきからにそへてかたげければ、人々｜前後《ぜんご》につきそひ、つま子らは哭《なく》々あとにつきて皈《かへ》りけるとぞ。此ものがたりは牧之《ぼくし》が若《わか》かりし時その事にあづかりたる人のかたりしまゝをしるせり。これのみならずなだれに命をうしなひし人｜猶《なほ》多《おほ》かり、またなだれに家をおしつぶせし事もありき。其《その》怖《おそろし》さいはんかたなし。かの死骸《しがい》の頭《かしら》と腕《かひな》の断離《ちぎれ》たるは、なだれにうたれて磨断《すりきら》れたる也。

［＃農夫頓智借※［＃「奚＋隹」、第3水準1-93-66］圖（fig58400_14.png、横896×縦602）入る］

［＃４字下げ］○　寺の雪頽《なだれ》［＃「○　寺の雪頽」は中見出し］

　なだれは敢《あへ》て山にもかぎらず、形状《かたち》峯《みね》をなしたる処は時としてなだるゝ事あり。文化のはじめ思川村《おもひがはむら》天昌寺《てんしやうじ》の住職《じゆうしよく》執中和尚《しつちゆうをせう》は牧之《ぼくし》が伯父《をぢ》也。仲冬のすゑ此人｜居間《ゐま》の二階にて書案《つくゑ》によりて物を書《かき》てをられしが、窓《まど》の庇《ひさし》に下《さが》りたる垂氷《つらゝ》の五六尺なるが明《あか》りに障《さは》りて机《つくゑ》のほとり暗《くら》きゆゑ、家の檐《のき》にいで家僕《しもべ》が雪をほらんとてうちおきたる木鋤《こすき》をとり、かのつらゝを打《うち》をらんとて一打うちけるに、此ひゞきにやありけん［＃割り注］里言につらゝをかなこほり［＃「かなこほり」に二重傍線］といふ、たるひとは古言にもいふ［＃割り注終わり］本堂に積《つもり》たる雪の片屋根｜磊々《ぐら／＼》となだれおち、土蔵《どざう》のほとりに清水《しみづ》がゝりの池ありしに、和尚なだれに押落《おしおと》され池に入るべきを、なだれの勢《いきほ》ひに身《み》は手鞠《てまり》のごとく池をもはねこえて掘揚《ほりあげ》たる雪に半身《はんしん》を埋《うづ》められ、あとさけびたるこゑに庫裏《くり》の雪をほりゐたるしもべら馳《はせ》きたり、持《もち》たる木鋤《こすき》にて和尚を掘《ほり》いだしければ、和尚大に笑《わら》ひ身《み》うちを見るに聊《いさゝか》も疵《きず》うけず、耳《みゝ》に掛《かけ》たる眼鏡《めかね》さへつゝがなく不思議《ふしぎ》の命をたすかり給ひぬ。此時七十｜余《よ》の老僧《らうそう》也しが、前《まへ》にいへる何村《なにむら》の人の不幸《ふかう》に比《くらぶ》れば万死に一生をえられたる天幸《てんかう》といひつべし。齢《よはひ》も八十余まで无病《むびやう》にして文政のすゑに遷化《せんげ》せられき。平日｜余《よ》に示《しめ》していはれしは、我｜雪頽《なだれ》に撞《うた》れしとき筆を採《と》りて居《ゐ》たりしは、尊《たふと》き仏経《ぶつきやう》なりしゆゑたゞにやはとて一｜字《じ》毎《ごと》に念仏《ねんぶつ》申て書居《かきを》れり、しかるに雪頽《なだれ》に死すべかりしを不思議《ふしぎ》に命《いのち》助《たす》かりしは一｜字《じ》念仏《ねんぶつ》の功徳《くどく》にてやありけん。されば人は常《つね》に神仏《かみほとけ》を信心《しん／″＼》して悪事《あくじ》災難《さいなん》を免《まぬか》れん事をいのるべし。神仏《かみほとけ》を信《しん》ずる心の中《うち》より悪心はいでぬもの也。悪心の无《なき》が災難《さいなん》をのがるゝ第一也とをしへられき。今も猶《なほ》耳《みゝ》に残れり。人智《じんち》を尽《つく》してのちはからざる大難《だいなん》にあふは因果《いんぐわ》のしからしむる処ならんか。人にははかりしりがたし。人家の雪頽《なだれ》にも家を潰《つぶ》せし事人の死たるなどあまた見聞《みきゝ》したれども、さのみはとてしるさず。

［＃４字下げ］○　玉山｜翁《をう》が雪の図《づ》［＃「○　玉山翁が雪の図」は中見出し］

　さきのとし玉山翁が梓行《しかう》せられし軍物語《いくさものがたり》の画本の中に、越後の雪中にたゝかひしといふ図《づ》あり。文には深雪《みゆき》とありて、しかも十二月の事なるに、ゑがきたる軍兵《ぐんびやう》どもが挙止《ふるまひ》を見るに雪は浅《あさ》く見ゆ。［＃割り注］越後の雪中馬足はたちがたし、ゆゑに農人すら雪中牛馬を用ひず、いわんや軍馬をや、しかるを馬上の戦ひにしるしたるは作者のあやまり也、したがふて画者も誤《あやま》れる也、雪あさき国の人の画作なれば雪の実地をしらざるはうべ也［＃割り注終わり］越後雪中の真景《しんけい》には甚しくたがへり。しかしながら画《ゑ》には虚《そらごと》もまじへざればそのさまあしきもあるべけれど、あまりにたがひたれば玉山の玉に瑾《きず》あらんも惜《をし》ければ、かねて書通《しよつう》の交《まじは》りにまかせて牧之が拙《つたな》き筆にて雪の真景《しんけい》種々《かず／＼》写《うつ》し、猶《なほ》常《つね》に見ざる真景もがなと春の半《なかば》わざ／＼三国嶺《みくにたふげ》にちかき法師嶺《ほふしたふげ》のふもとに在《あ》る温泉《をんせん》に旅《やど》りそのあたりの雪を見つるに、高《たか》き峯《みね》よりおろしたるなだれなどは、五七｜間《けん》ほどなる四角或は三角なる雪の長さは二三十｜間《けん》もあらんとおもふが谷によこたはりたる上に、なほ幾《いく》つとなく大小かさなりたるなど、雪国にうまれたる目にさへその奇観《きくわん》ことばには尽《つく》しがたし。これらの真景《しんけい》をも其座《そのざ》にうつしとりたるを添《そへ》て贈《おく》りしに、玉山翁が返書《へんしよ》に、北越《ほくゑつ》の雪｜我《わ》が机上《きしやう》にふりかゝるがごとく目をおどろかし候、これらの図《づ》をなほ多くあつめ文を添《そへ》させ私筆にて例《れい》の絵本《ゑほん》となし候はゞ、其｜書《しよ》雪の霏々《ひゝ》たるがごとく諸国《しよこく》に降《ふら》さん事｜我《わ》が筆下《ひつか》に在《あ》りといはれたる書翰《しよかん》、今猶｜牧之《ぼくし》が書笈《しよきふ》にをさめあり。此書《このしよ》ならずして黄《き》なる泉《いづみ》に玉山を沈《しづめ》しは惜《をしむ》べし／＼。

［＃４字下げ］○　越後｜縮《ちゞみ》［＃「○　越後縮」は同行中見出し］［＃割り注］ちゞみの文字｜普通《ふつう》の俗用《ぞくよう》にしたがふ又しゞみと訓《よむ》べきをもちゞみと俗にならふ［＃割り注終わり］

　縮は越後の名産《めいさん》にして普《あまね》く世の知る処なれど、他国《たこく》の人は越後一国の産物《さんぶつ》とおもふめれど、さにあらず、我住《わがすむ》魚沼郡《うをぬまこほり》一｜郡《ぐん》にかぎれる産物《さんぶつ》也。他所《たしよ》に出《いづ》るもあれど僅《わづか》にして、其｜品《しな》魚沼には比しがたし。そも／＼縮《ちゞみ》と唱《とな》ふるは近来《きんらい》の事にて、むかしは此国にても布《ぬの》とのみいへり。布は紵《を》にて織《お》る物の総名《そうみやう》なればなるべし。今も我があたりにて老女《らうぢよ》など今日《けふ》は布を市にもてゆけなどやうにいひて古言《こげん》ものこれり。東鑑《あづまかゞみ》を案《あんず》るに、建久三壬子の年｜勅使《ちよくし》皈洛《きらく》の時、鎌倉殿《かまくらどの》より餞別《せんべつ》の事をいへる条《くだり》に越布《ゑつふ》千｜端《たん》とあり。猶《なほ》古きものにも見ゆべけれど、さのみは索《もとめ》ず。後《のち》のものには室町殿《むろまちどの》の営中《えいちゆう》の事どもを記録《きろく》せられたる伊勢家の書《しよ》には越後｜布《ぬの》といふ事あまた見えたり。さればむかしより縮《ちゞみ》は此国の名産《めいさん》たりし事あきらけし。愚《ぐ》案《あんずる》に、むかしの越後布は布の上｜品《ひん》なる物なりしを、後々《のち／＼》次第《しだい》に工《たくみ》を添《そへ》て糸に縷《より》をつよくかけて汗《あせ》を凌《しの》ぐ為《ため》に※［＃「糸＋芻」、第4水準2-84-49］《しゞま》せ織《おり》たるならん。ゆゑに※［＃「糸＋芻」、第4水準2-84-49］布《しゞみぬの》といひたるを、はぶきてちゞみとのみいひつらん歟《か》。かくて年《とし》歴《ふ》るほどに猶｜工《たくみ》になりて、地を美《うつくし》くせんとて今の如《ごと》くちゞみは名のみに残《のこ》りしならん。我が稚《おさな》かりし時におもひくらべて見るに、今は物の模様《もやう》を織《お》るなど錦《にしき》をおる機作《はたどり》にもをさ／＼劣《おとら》ず、いかやうなるむづかしき模様《もやう》をもおり、縞《しま》も飛白《かすり》も甚上手になりて種々《しゆ／″＼》の奇工《きかう》をいだせり。機織婦人《はたおるをんな》たちの怜悧《かしこく》なりたる故《ゆゑ》ぞかし。

［＃４字下げ］○　縮《ちゞみ》の種類《しゆるゐ》［＃「○　縮の種類」は中見出し］

　魚沼郡の内にて縮をいだす事一様ならず、村によりて出《いだ》す品《しな》にさだめあり。こは自《おのづか》らむかしより其｜品《しな》にのみ熟練《じゆくれん》して他《ほか》の品《しな》に移《うつ》らざるゆゑ也。其所その品を産《いだ》す事左のごとし。
▲白縮は堀《ほり》の内町｜在《ざい》の村々［＃割り注］これを堀の内組といふ［＃割り注終わり］又｜浦佐《うらさ》組｜小出嶋《こでじま》組の村々　▲模様《もやう》るゐ或《あるひ》は飛白《かすり》いはゆる藍錆《あゐさび》といふは塩沢《しほざは》組の村々　▲藍※［＃「糸＋駸のつくり」、U+7D85、72-7］《あゐじま》は六日町組の村々　▲紅桔梗縞《べにききやうしま》のるゐは小千谷《をぢや》組の村々　▲浅黄繊《あさぎじま》のるゐは十日町組の村々也。又｜紺《こん》の弁慶縞《べんけいじま》は高柳郷《たかやなぎごう》にかぎれり。右いづれも魚沼《うをぬま》一｜郡《ぐん》の村々也。此｜余《よ》ちゞみを出《いだ》す所二三ヶ村あれど、専《もつは》らにせざればしばらく舎《おき》てしるさず。縮は右村里の婦女《ふぢよ》らが雪中に籠《こも》り居《を》る間《あひだ》の手業《てわざ》也。およそは来年《らいねん》売《うる》べきちゞみをことしの十月より糸をうみはじめて次《つぎ》の年二月なかばに晒《さら》しをはる。白縮はうち見たる所はおりやすきやうなれば、たゞ人は文《あや》あるものほどにはおもはざれども、手練《しゆれん》はよく見ゆるもの也。村々の婦女《ふぢよ》たちがちゞみに丹精《たんせい》を尽《つく》す事なか／＼小｜冊《さつ》には尽《つく》しがたし。其あらましを下に記《しる》せり。

［＃４字下げ］○　紵《を》［＃「○　紵」は中見出し］

　縮に用《もち》ふる紵《を》は、奥※［＃「刀／（刀＋刀）」、第3水準1-14-61］《あうしう》会津《あひづ》出羽最上《ではもがみ》の産《さん》を用ふ。白縮はもつはら会津を用ふ。なかんづく影紵《かげそ》といふもの極品《ごくひん》也、また米沢の撰紵《えりそ》と称《しよう》するも上品也。越後の紵商人《をあきんど》かの国々にいたりて紵《を》をもとめて国に売《う》る、紵《を》を此国にてもそ［＃「そ」に二重傍線］といふは古言《こげん》也。麻《あさ》を古言にそ［＃「そ」に二重傍線］といひしは綜麻《へそ》のるゐ也。麻《あさ》も紵《を》も字義《じぎ》はおなじく布《ぬの》に織《おる》べき料《れう》の糸をいふ也。紵《を》を苧《を》に作《つく》るは俗《ぞく》也と字書《じしよ》に見えたり。

［＃４字下げ］○　紵績《をうみ》［＃「○　紵績」は中見出し］

　余《よ》一年《ひとゝせ》江戸に旅宿《りよしゆく》せし頃《ころ》、或人《あるひと》いふやう、縮《ちゞみ》に用ふる紵《を》を績《うむ》にはその処の婦人《ふじん》誘《さそ》ひあはせて一家にあつまり、その家にて用ふる紵《を》を績《うみ》たて此人々たがひにその家をめぐりて績《うむ》と聞《きゝ》しがいかにといひき。いかなる人ぞかゝる空言《そらこと》をばいひふらしけん。さりながら魚沼《うをぬま》一｜郡《ぐん》も広《ひろ》き事ゆゑ、右やうにする処もあるやらん。たとひありとも、こは下品のちゞみに用ふる紵《を》の事ならん。下品《げひん》の縮の事は姑舎《しばらくおい》て論《ろん》ぜず。中品《ちゆうひん》以上に用ふるを績《うむ》にはうむ所《ところ》の座《ざ》をさだめおき、体《たい》を正しくなし呼吸《こきふ》につれて手《て》を動《はたらか》せて為作《わざ》をなす。定座《ぢやうざ》に居《を》らず、仮《かり》に居《ゐ》て其｜為作《わざ》をなせば、おのづから心｜鎮《しづまら》ずして糸に太細《ふとほそ》いできて用にたちがたし。常並《つねなみ》の人の紵《を》を績《うむ》には唾液《つばしる》を用ふれども、ちゞみの紵績《をうみ》には茶碗《ちやわん》やうの物に水をたくはひてこれをもちふ。事毎《ことごと》に盥《てあら》ひ座を清《きよ》めてこれをなすなり。

［＃４字下げ］○　縷綸《いとによる》［＃「○　縷綸」は中見出し］

　糸に作るにも座を定め体《たい》を囲位《かたむ》る事｜績《うむ》におなじ。縷綸《いとによる》その道具その手術《てわざ》その次第《しだい》の順《じゆん》、その名に呼物《よぶもの》許多《いろ／＼》種々《さま／″＼》あり、繁細《はんさい》の事を詳《つまびらか》にせんはくだ／＼しければ言《いは》ず。そも／＼うみはじむるよりおりをはるまでの手作《てわざ》すべて雪中に在《あり》、上｜品《ひん》に用ふる処の毛よりも細《ほそ》き糸を綴兆《しゞめたり》舒疾《のべたり》してあつかふ事、雪中に籠《こも》り居《を》る天然《てんねん》の湿気《しめりけ》を得《え》ざれば為《な》し難《がた》し。湿気《しめりけ》を失《うしな》へば糸｜折《をれ》る事あり。をれしところ力《ちから》よわり断《きれ》る事あり、是故《このゆゑ》に上品の糸をあつかふ所は強《つよ》き火気《くわき》を近付《ちかづけ》ず、時により織《お》るに後《おくれ》て二月の半《なかば》にいたり、暖気《だんき》を得て雪中の湿気《しつき》薄《うす》き時は大なる鉢《はち》やうの物に雪を盛《もり》て機《はた》の前《まえ》に置《おき》、その湿気《しつき》をかりて織る事もあり。これらの事に付《つき》て熟思《つら／＼おもふ》に、絹《きぬ》を織《おる》には蚕《かひこ》の糸《いと》ゆゑ※［＃「こざとへん＋日」、第4水準2-91-63］熱《やうねつ》を好《このみ》、布《ぬの》を織には麻《あさ》の糸ゆゑ※［＃「こざとへん＋月」、第4水準2-91-64］冷《いんれい》を好《この》む。さて絹《きぬ》は寒に用ひて温《あたゝか》ならしめ、布は暑《しよ》に用て冷《ひやゝ》かならしむ。是《こ》は天然《てんねん》に※［＃「こざとへん＋月」、第4水準2-91-64］※［＃「こざとへん＋日」、第4水準2-91-63］《いんやう》の気運《きうん》に属《しよく》する所ならんか。件《くだん》の如《ごと》く雪中に糸となし、雪中に織《お》り、雪水に洒《そゝ》ぎ、雪上に※［＃「日＋麗」、第4水準2-14-21］《さら》す。雪ありて縮《ちゞみ》あり、されば越後縮は雪と人と気力《きりよく》相半《あひなかば》して名産《めいさん》の名あり。魚沼郡《うをぬまこほり》の雪は縮《ちゞみ》の親《おや》といふべし。蓋《けだ》し薄雪《はくせつ》の地に布《ぬの》の名産《めいさん》あるよしは糸の作《つく》りによる事也。越後縮に比《くら》べて知《し》るべし。

［＃４字下げ］○　織婦《はたおりをんな》［＃「○　織婦」は中見出し］

　凡《およそ》織物《おりもの》を専業《せんげふ》とする所にては、織人《はたおり》を抱《かゝ》へおきて織《おら》するを利とす。縮《ちゞみ》においては別《べつ》に无《な》き一国の名産なれども、織婦《はたおりをんな》を抱《かゝ》へおきておらする家なし。これいかんとなれば縮を一｜端《たん》になすまでに人の手《て》を労《らう》する事かぞへ尽《つく》しがたし。なか／＼手間《てま》に賃銭《ちんせん》を当《あて》て算量《つもる》事にはあらず、雪中に籠居《こもりをる》婦女等《ふぢよら》が手《て》を空《むなし》くせざるのみの活業《いとなみ》也。縮《ちゞみ》の糸四十｜※［＃「糸＋委」、第3水準1-90-11］《すぢ》を一升《ひとよみ》といふ。上々のちゞみは経糸《たていと》二十｜升《よみ》より二十三｜升《よみ》にも至《いた》る。但し筬《をさ》には二すぢづゝ通《とほ》すゆゑ、一升の糸は八十｜※［＃「糸＋委」、第3水準1-90-11］《すぢ》也。布幅《ぬのはゞ》四方に緯糸《よこいと》もこれに随《したが》ふて併《あはせ》ざれば地をなさず。［＃割り注］よこ糸は猶多からんか、たしかにはさとさず［＃割り注終わり］されば僅《わづか》に一尺あまりを織《お》るにも九百二十｜度《たび》手を動《はたらか》す。こゝを以て一｜端《たん》を二丈七尺としても二万四千四百八十四度＊５［＃「＊５」は行右小書き］手をはたらかせざれば端《たん》をなさず、是《こ》は其凡《そのおよそ》をいふのみ。［＃割り注］ちゞみはくぢらざし三丈を定尺とす［＃割り注終わり］績《うみ》はじむるより織《おり》おろし※［＃「日＋麗」、第4水準2-14-21］《さら》しあげて端《たん》になすまでの苦心労繁《くしんらうはん》おもひはかるべし。ちゞみのみにはかぎらず織物《おりもの》はすべて然《しか》ならんが、目前《もくぜん》に我《わ》が視《みる》ところなればいふ也。かゝる縮を僅《わづか》の価《あたひ》にて自在《じざい》に着用《ちやくよう》するは俗《ぞく》にいふ安いもの也。縮をおる処のものは娶《よめ》をえらぶにも縮の伎《わざ》を第一とし、容儀《ようぎ》は次《つぎ》とす。このゆゑに親たるものは娘の幼《おさなき》より此｜伎《わざ》を手習《てならは》するを第一とす。十二三歳より太布《ふとぬの》をおりならはす、およそ十五六より二十四五歳までの女｜気力《きりよく》盛《さかん》なる頃《ころ》にあらざれば上｜品《ひん》の縮は機工《きかう》を好《よく》せず、老《おい》に臨《のぞん》では綺面《はたづら》に光沢《つや》なくして品質《しながら》くだりて見ゆ。貴重《きちよう》の尊用《そんよう》はさら也、極品《ごくひん》の誂物《あつらへもの》は其｜品《しな》に能《よく》熟《じゆく》したる上手をえらび、何方《いづく》の誰々《たれ／＼》と指《ゆび》にをらるゝゆゑ、そのかずに入らばやとて各々《おの／＼》伎《わざ》を励《はげ》む事也。かゝる辛苦《しんく》は僅《わづか》の価《あたひ》の為《ため》に他人《たにん》にする辛苦《しんく》也。唐《たう》の秦韜玉《しんたうぎよく》が村女《そんぢよ》の詩《し》に、最《もつとも》恨《うら》むは年々《ねん／＼》金線《きんせん》を圧《つくらふ》て他人《たにん》の為《ため》に嫁《よめいり》の衣装《いしやう》を作《つく》るといひしは宜《むべ》なる哉々々《かな／＼／＼》。

［＃御機の霊威織女發狂の圖（fig58400_15.png、横896×縦606）入る］

［＃４字下げ］○　織婦《はたおりをんな》の発狂《きちがひ》［＃「○　織婦の発狂」は中見出し］

　ひとゝせある村の娘、はじめて上々のちゞみをあつらへられしゆゑ大によろこび、金匁《きんせん》を論《ろん》ぜず、ことさらに手際《てぎは》をみせて名をとらばやとて、績《うみ》はじめより人の手をからず、丹精《たんせい》の日数《ひかず》を歴《へ》て見事に織おろしたるを、さらしやより母が持きたりしときゝて、娘ははやく見たく物をしかけたるをもうちおきてひらき見れば、いかにしてか匁《ぜに》ほどなる煤《すゝ》いろの暈《しみ》あるをみて、母《かゝ》さまいかにせんかなしやとて縮《ちゞみ》を顔《かほ》にあてゝ哭倒《なきたふ》れけるが、これより発狂《きちがひ》となり、さま／″＼の浪言《らうげん》をのゝしりて家内《かない》を狂《くる》ひはしるを見て、両親《ふたおや》娘が丹精《たんせい》したる心の内をおもひやりて哭《なき》になきけり。見る人々もあはれがりてみな袖をぬらしけるとぞ。友人《いうじん》なにがしがものがたりせり。

［＃４字下げ］○　御機屋《おはたや》［＃「○　御機屋」は中見出し］

　貴重尊用《きちようそんよう》の縮をおるには、家の辺《ほと》りにつもりし雪をもその心して掘《ほり》すて、住居《すまゐ》の内にてなるたけ烟《けふり》の入らぬ明《あか》りもよき一間《ひとま》をよく／＼清《きよ》め、あたらしき筵《むしろ》をしきならべ四方に注連《しめ》をひきわたし、その中央《ちゆうあう》に機《はた》を建《たつ》る、是《これ》を御機屋《おはたや》と唱《とな》へて神《かみ》の在《います》がごとく畏尊《おそれうやま》ひ、織人《おりて》の外《ほか》他人を入れず、織女《おるをんな》は別火《べつくわ》を食《しよく》し、御機《おはた》にかゝる時は衣服をあらため、塩垢離《しほこり》をとり、盥《てあらひ》漱《くちそゝ》ぎこと／″＼く身《み》を清《きよ》む、日毎《ひごと》にかくのごとし。紅潮《つきのさはり》をいむ事は勿論《もちろん》也。他《た》の娘らなど今日《けふ》は誰《たれ》どのゝ御機屋《おはたや》を拝《をがみ》にまゐるなどやうにいふ也。至極《しごく》上手の女にあらざれば此おはたやを建《たつ》る事なければ、他《た》の婦女《ふぢよ》らがこれを羨《うらやむ》事、比諭《たとへ》ば階下《かいか》にありて昇殿《しようでん》の位《くらゐ》をうらやむがごとし。

［＃４字下げ］○　御機屋《おはたや》の霊威《れいゐ》［＃「○　御機屋の霊威」は中見出し］

　神は敬《うやま》ふによりて威《ゐ》をますとは宜《むべ》なる哉《かな》。かりそめの物も守《まも》りとして敬《うやま》ひ信《しん》ずれば霊《れい》ある事｜空《むな》しからず、人のはきすてたる草鞋《わらんづ》だに衆人《しゆうじん》の信《しん》ぜしによりて、のち／＼は草鞋天王《そうあいてんわう》とて祭《まつ》りし事、五雑組《ござつそ》に見えたり。ましてや神々しきを敬《うやまへ》ば霊威《れいゐ》ある冥々《めい／＼》の天道《てんだう》は人の知を以てはかりしるべからず。こゝに或村《あるむら》の娘、例《れい》の御はたやにありて心を澄《すま》し、おはたをおりて居《ゐ》たりしに、傍《かたはら》の窓《まど》をほと／＼と音《おと》なふものあり、心にそれとおぼへあれば立よりてひらき見るに、はたして心を通《かよは》す男也。をりふし人目の関《せき》もなかりしかば、心うれしくおはたやをいでゝ家の後《うしろ》にいたり、窓《まど》のもとに立たる男を将《ゐ》て木小屋《きこや》に入ぬ。やがて娘の母｜皈《かへ》り来りおはたやに娘のをらぬを見ていぶかり、しきりにその名をよびければ、かの木小屋にきゝつけて遽驚《あはておどろ》き男は逃去《にげさ》り、娘は心《こころ》顛倒《てんだう》して身《み》を穢《けがし》たるも打忘《うちわす》れおはたやにかけ入り、そのまゝ御機《おはた》によりて織《おら》んとしけるに、倏急《たちまち》仰向《あふむき》に倒《たふ》れ落《おち》、血《ち》を吐《はき》て絶入《たえいり》けり。母此｜状態《ありさま》を見て大におどろきはしりよりて助《たす》け起《おこ》し、まづ御はたやよりいだしさま／″＼にいたはりしが、気息《いき》あるのみにて死《し》したるがごとし。父は同村のなにがしが家に在しをよびかへし、医《い》をまねきて薬《くすり》など与《あた》へしがそのしるしもなく、両親《ふたおや》はさら也、あたりよりはせよりしものどもゝ娘の側《そば》に在《あり》てなみださしぐみつゝ手《て》を束《つかね》て死《し》を俟《まつ》のみ也。しかるにひとりの男来り、さも恥《はぢ》らふさまにて人の後《うしろ》に座《ざ》し欲言《ものいはん》としていはず、頭《かしら》を低《たれ》て泪《なみだ》をおとしけり、人々これをみれば同村《おなじむら》の某《なにがし》が次男《じなん》也けり。此男やがて膝《ひざ》をすゝめ娘の母に対《むか》ひ声《こゑ》をひそめていふやう、今はなにをかつゝみ申さん、我《われ》は娘御《むすめご》と二世の約束《やくそく》をしたるもの也。さきのほど人なきを見てむすめごを誘《さそ》ひいだししに、おん身のかへり給ひしこゑにおそれわれは逃《にげ》さりしが、むすめごがかゝる災《わざはひ》ありしと聞《きゝ》てつら／＼思ふに、穢《けが》したる身をわすれて畏《かしこ》きおん機《はた》にかゝり給ひたる御｜罰《ばつ》ならん。これもと我《わが》なしたる罪《つみ》なれば、人はしらずとも余処目《よそめ》に見んはそらおそろしく、命をかけて契《ちぎ》りたることばにもたがへりとおもふから、むすめごの命《いのち》に代《かは》りて神に御｜罰《ばつ》を詫《わび》候はん。さるにても此まゝにてむすめごが死《うせ》給はゞ我が命をめされ候へ、こゝにをられ候人々こそよき証人《しようにん》なれといひつゝ、赤裸《あかはだか》になりて髪《かみ》をもさばき井のもとにはしり寄《より》したゝかに水を浴《あび》、雪の上に蹲居《うづくまりゐ》てなにやらん唱《とな》へていのりけり。時しも寒気《かんき》肌《はだへ》を貫《つらぬ》くをりふしなれば、凍《こゞえ》も死《し》すべきありさま也。ふたおやはさら也人々もはじめてそれと知り、実《げ》にもとてみな／＼おなじく水を浴《あび》ていのりけり。神明かの男が実心《まごゝろ》を憐《あはれ》み、人々のいのりをも納受《なふじゆ》まし／＼けん、かの娘目の覚《さめ》たるがごとくおきあがり母をよびければ、衆《みな》奇異《きゐ》のおもひをなし、むすめの側《そば》にあつまりていかに／＼といふ。娘はかゝるやうを見てこはなに事ぞといふ。母はうれしくしか／＼のよしいひければ、むすめは御機《おはた》によりしとは覚《おぼ》えしがのちはしらずといふ。母はあまりのうれしさにかの男にもあはせんとせしに、いつか立さりけん見えずなりぬ。かくて娘四五日はなやみしがやがて常並《つねなみ》の身《み》になりけり。歳《とし》も十七なればかねて聟《むこ》をと思ひをりたるをりからなれば、かのしのび男が実心《まごゝろ》に愛《めで》て早速《さつそく》媒《なかだち》の橋《はし》をわたし、姻礼《こんれい》もめでたくとゝのひて程《ほど》なく男子をまうけけり。其家《そのいへ》今｜猶《なほ》栄《さか》ゆ。神の御｜罰《ばつ》が夫婦《ふうふ》の縁《えん》となりしも奇遇《きぐう》といふべし。こは我が幼《をさな》かりし時の事也き、筆のついでに記《しる》して御機屋《おはたや》の霊威《れいゐ》ある事をわかふどにしらしむ。あなかしこ。畏《おそる》べし、慎《つゝし》むべし。

［＃雪中晒縮圖（fig58400_16.png、横896×縦606）入る］

［＃４字下げ］［＃中見出し］○　縮《ちゞみ》を※［＃「日＋麗」、第4水準2-14-21］《さら》す［＃中見出し終わり］

　※［＃「日＋麗」、第4水準2-14-21］屋《さらしや》とてこれをのみ業《わざ》とす、又おりたる家にてさらすもあれど稀《まれ》なり。さらしやはその家の辺《ほとり》又｜程《ほど》よき所を見立、そこに仮小屋《かりこや》を造《つく》り物をも置《おき》、また休息《きうそく》の処とす。晒人《さらして》は男女ともうちまじり身を清《きよ》める事｜織女《おりめ》の如《ごと》くす。さらすは正月より二月｜中《ちゆう》の為業《しわざ》也。此頃はいまだ田《た》も圃《はた》も平一面《ひらいちめん》の雪の上なれば、たはたの上をさらし場とするもあり、日の内にさらし場《ば》を踏《ふみ》へしたる処あれば、手頃《てごろ》の板《いた》に柄《え》をつけたる物にて雪の上を平《たひら》かにならしおく也。かくせざれば夜《よ》の間《うち》に凍《しみ》つきてふみへしたる処そのまゝ岩のごとくになるゆゑ也。晒場《さらしば》には一｜点《てん》の塵《ちり》もあらせざれば、白砂《しろすな》の塩浜《しほばま》のごとし。さて白ちゞみはおりおろしたるまゝをさらす、余《よ》のちゞみは糸につくりたるを拐《かせ》にかけてさらす。その拐《かせ》とは細《ほそ》き丸竹を三四尺ほどの弓になしてその弦《つる》に糸をかけ、拐《かせ》ながら竿《さを》にかけわたしてさらす也。白ちゞみは平地の雪の上にもさらし、又高さ三尺あまり長さは布ほどになし、横幅《よこはゞ》は勝手にまかせ土手のやうに雪にてつくり、その上にちゞみをのばしならべてさらすもあり、かくせざれば狗《いぬ》など蹈越《ふみこえ》てちゞみをけがすゆゑ也。こゝに拐《かせ》をならべてさらしもする也。みなその場所《ばしよ》の便利《べんり》にしたがふゆゑ一定《いちぢやう》ならず。さて晒《さら》しやうは縮《ちゞみ》にもあれ糸にもあれ、一夜｜灰汁《あく》に浸《ひた》しおき、明《あけ》の朝《あした》幾度《いくたび》も水に洗《あら》ひ絞《しぼ》りあげてまへのごとくさらす也。　貴重尊用《きちようそんよう》の縮《ちゞみ》をさらすはこれらとはおなじくせず、別にさらし場をもうけ、よろづに心を用ひてさらす事御｜機《はた》をおるに同じ。我国《わがくに》にては地中の水気《すゐき》雪のために発動《うごか》ざるにや、雪中には雨まれ也、春はことさら也。それゆゑ件《くだん》のごとく日にさらす晴《はれ》のつゞく事あり。さて灰汁《あく》にひたしてはさらす事、毎日《まいにち》おなじ事をなして幾日を歴《へ》て白々をなしたるのちさらしをはる。やがてさらしをはらんとする白ちゞみをさらすをりから、朝日のあか／＼と昇《さしのぼり》て玉屑平上《ぎよくせつへいしやう》に列《つらね》たる水晶白布《すゐしやうはくふ》に紅映《こうえい》したる景色《けしき》、ものにたとへがたし。かゝる光景《ありさま》は雪にまれなる暖《だん》国の風雅人《ふうがじん》に見せたくぞおもはるゝ。凡《およそ》ちゞみを晒《さらす》には種々《しゆ／″＼》の所為《しわざ》あれども、こゝには其｜大略《たいりやく》をしるすのみ。

［＃４字下げ］○　縮《ちゞみ》の市《いち》［＃「○　縮の市」は中見出し］

　市場《いちば》とてちゞみの市あるは、まへにいへる堀の内十日町｜小千谷《をぢや》塩沢《しほざは》の四ヶ所也。初市《はついち》を里言《りげん》にすだれあき［＃「すだれあき」に二重傍線］といふ。雪がこひの簾《すだれ》の明《あく》をいふ也、四月のはじめに有《あり》。堀の内よりはじむ、次に小千谷、次に十日町、次に塩沢《しほざは》、いづれも三日づゝ間《あひ》を置《おき》てあり。［＃割り注］年によりて一定ならず［＃割り注終わり］右四ヶ所の外には市場なし。十日町には三都《さんと》呉服問屋《ごふくとひや》の定宿ありて縮をこゝに買《かふ》。市日には遠近《ゑんきん》の村々より男女をいはず所持《しよぢ》のちゞみに名所《などころ》を記《しる》したる紙簽《かみふだ》をつけて市場に持より、その品《しな》を買人《かひて》に見せて売買《うりかひ》の直段《ねだん》定《さだま》れば鑑符《きつて》をわたし、その日市はてゝ金《かね》に換《か》ふ。およそ半年《はんとし》あまり縮の事に辛苦《しんく》したるは此初市の為《ため》なれば、縮売《ちゞみうり》はさら也、こゝに群《あつま》るもの人の濤《なみ》をうたせ、足々《あし／＼》を踏《ふま》れ、肩々《かた／＼》を磨《す》る。万《よろづ》の品々《しな／″＼》もこゝに店《みせ》をかまへ物を売《う》る。遠《とほ》く来りたるものは宿をもとむるもあれば、家毎《いへごと》に人つどひ、香具師《かうぐし》の看物《みせもの》薬売《くすりうり》の弁舌《べんぜつ》、人の足をとゞめて錐《きり》を立《たつ》べき所もあらぬやう也。此初市の日は繁花《はんくわ》の地の※［＃「操のつくり」、第4水準2-4-19］饒《にぎはひ》にもをさ／＼劣《おとら》ず。［＃割り注］右にいふ四度の市をはりてのちも在々より毎日問屋へ来りてちゞみをうる、又ちゞみ仲買のもの在々にいたりてもかふ也、六月十五日迄を夏ちゞみといひ十七日より翌年の初市までを冬ちゞみといふ［＃割り注終わり］縮《ちゞみ》の精疎《よしあし》の位《くらゐ》を一番二番といふ。価《あたひ》の高下《かうげ》およそは定《さだめ》あれども、その年々《とし／″＼》によりてすこしづゝのたがひあり。市の日にその相場年の気運《きうん》につれて自然《おのづから》さだまる。相場《さうば》よければ三ばんのちゞみ二ばんにのぼり、二ばんは一ばんに位《くらゐ》す。前《まへ》にもいへるごとくちゞみは手間賃《てまちん》を論《ろん》ぜざるものゆゑ、誰《た》がおりたるちゞみは初市に何程《なにほど》に売《うり》たり、よほど手があがりたりなどいはるゝを誉《ほまれ》とし、或《あるひ》はその伎《わざ》によりて娶《よめ》にもらはんといはるゝ娘もあれば、利を次《つぎ》にして名を争《あらそ》ふ。このゆゑに市にちゞみを持ゆくは兵士《へいし》の戦場《せんじやう》にむかふがごとし。さてちゞみの相場は大やうは穀相場《こくさうば》におなじうして事は前後《ぜんご》す。年《とし》凶《きよう》すれば穀《こく》は上り縮《ちゞみ》は下る。年｜豊《ゆたか》なれば縮《ちゞみ》は上り穀《こく》は下る。豊凶《はうきよう》の万物に係《かゝ》る事此一を以て知るべし。されば万民｜豊年《はうねん》をいのらざらめや。

［＃４字下げ］○　ほふら［＃「○　ほふら」は中見出し］

　我《わが》塩沢《しほざは》の方言《はうげん》にほふら［＃「ほふら」に二重傍線］といふは雪頽《なだれ》に似《に》て非《ひ》なるもの也、十二月の前後《ぜんご》にあるもの也。高山《たかやま》の雪｜深《ふか》く積《つも》りて凍《こほり》たる上へ猶《なほ》雪ふかく降《ふ》り重《かさな》り、時の気運《きうん》によりていまだこほらで沫々《あわ／＼》しきが、山の頂《いたゞき》の大木につもりたる雪、風などの為に一塊《ひとかたま》り枝《えだ》よりおちしが山の聳《そびえ》に随《したが》ひて転《まろ》び下《くだ》り、まろびながら雪を丸《まろめ》て次第《しだい》に大をなし、幾万斤《いくまんきん》の重きをなしたるもの幾丈《いくぢやう》の大石を転《まろば》し走《はしらす》がごとく、これが為にあわ／＼しき雪おしせかれて雪の洪波《つなみ》をなして大木を根こぎになし、大石をもおしおとし人家をもおし潰《つぶ》す事しば／＼あり。此時はかならず暴風《はやて》雪を吹《ふ》きちらし、凍雲《とううん》空《そら》に布《しき》て白昼《はくちう》も立地《たちどころ》に暗夜《あんや》となる事｜雪頽《なだれ》におなじ。なだれは前にもいへるごとく、すこしはそのしるしもあればそれとしるめれど、此ほふら［＃「ほふら」に二重傍線］はおとづれもなくて落下るゆゑ、不意《ふい》をうたれて逃《にげ》んとすれば軟《やはらか》なる雪深くて走《はし》りがたく、十人にして一人助るは稀《まれ》也。幾十丈の雪人力を以て掘《ほ》ることならざれば、三四月にいたり雪｜消《きえ》てのち死骸《しがい》を見る事あり。ほふら［＃「ほふら」に二重傍線］を処によりて、○をほて［＃「をほて」に二重傍線］○わや［＃「わや」に二重傍線］○あわ［＃「あわ」に二重傍線］○ははたり［＃「ははたり」に二重傍線］ともいふ。山家にてはなだれほふらを避《さけ》んため其｜災《わざはひ》なき地理をはかりて家を作る。ほふらに村などつぶれたる奇談《きだん》としごろ聞《きゝ》たるがあまたあれど、うるさければしるさず。

［＃４字下げ］○　雪中｜花水祝《はなみづいは》ひ［＃「○　雪中花水祝ひ」は中見出し］

　魚沼郡の内｜宇賀地《うがち》の郷《きやう》堀《ほり》の内の鎮守《ちんじゆ》宇賀地の神社《じんじや》は本社八幡宮也、上古より立せ給ふとぞ。縁起文《えんぎぶん》多《おほ》ければこゝに省《はぶ》く。霊験《れいげん》あらたなる事は普《あまね》く世にしる処なり。神主《かんぬし》宮氏の家に貞和《ぢやうわ》文明《ぶんめい》の頃の記録《きろく》今に存《そん》せり。当主《たうしゆ》は文雅《ぶんが》を好《このみ》、吟詠《ぎんえい》にも富《とめ》り、雅名《がめい》を正樹《まさき》といふ。余《よ》も同好《どうこう》を以て交《まじはり》を修《おさ》む。幣下《へいした》と唱《となふ》る社家《しやけ》も諸方《しよはう》にあまたある大社也。此｜神《かみ》の氏子、堀の内にて娶《よめ》をむかへ又は壻《むこ》をとりたるにも、神勅《しんちよく》とて壻《むこ》に水を賜《たまは》る、これを花水祝《はなみづいは》ひといふ。毎年正月十五日の神※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］《じんじ》也。新婚《しんこん》ありつる家毎《いへごと》に神使《じんし》を給はるゆゑ、門《かど》おほき時は早朝よりして黄昏《たそがれ》にいたる時もあり。友人《いうじん》※［＃「口＋（黨−尚）」、第4水準2-4-36］斎翁《ぼくさいをう》曰《いはく》、［＃割り注］堀の内の人、宮治兵衛［＃割り注終わり］花水祝ひといふ事は淡路宮《あはぢのみや》瑞井《みづゐ》の井中《ゐちゆう》に多遅花《たちばな》の落《おち》たる祥《さち》ありし事の日本紀に見えたるに濫觴《らんしやう》して、花水の号《がう》こゝに起立《おこれる》にやといはれき。されば新婚《しんこん》の壻《むこ》に神水を灌《そゝぐ》事｜当社《たうしや》の神秘《しんひ》とぞ。さて当日｜新婚《しんこん》ありつる家に、神使《じんし》たるべき人は百姓の内｜旧家《きうか》門地の輩《ともがら》神使を務《つとむ》べき家定めあり、その中にて服忌《ぶくき》はさら也、寡《やもめ》なる者《もの》、家内に病人あるもの、縁類《えんるゐ》に不祥《ふしやう》ありしもの、皆《みな》除《のぞき》ていさゝかも家内に故障《さゝはり》なく平安｜無事《ぶじ》なる者を撰《えら》び、神※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］《じんじ》の前の朝《あけ》神主｜沐浴斎戒《もくよくさいかい》し斎服《さいふく》をつけて本社に昇《のぼ》り、えらびたる人々の名をしるして御鬮《みくじ》にあげ、神慮《しんりよ》に任《まかせ》て神使とす。神使に当《あた》りたる人｜潔斎《けつさい》して役を勤《つと》む。是《これ》を大夫といふ。［＃割り注］※［＃「口＋（黨−尚）」、第4水準2-4-36］斎翁曰、これすなはち浄行《じやうぎやう》神人也といへり、大夫とは俚言の称也［＃割り注終わり］さて当日［＃割り注］正月十五日［＃割り注終わり］神使本社《じんしほんしや》を出《いづ》るその行装《ぎやうさう》は、先挾箱《さきはさみばこ》二本｜道具台《だうぐだい》笠立《かさたて》傘《かさ》弓二張｜薙刀《なぎなた》神使｜侍烏帽子《さむらひえばうし》素襖《すあう》、次に太刀持長柄持傘さしかくる供侍二人｜草履取《ざうりとり》跡鎗《あとやり》一本、［＃割り注］これらの品々｜神庫《じんこ》にあるものを用ふ［＃割り注終わり］次に氏子の人々大勢麻上下にて随《したが》ふ。かゝる行装《ぎやうさう》にて新婚《しんこん》の家にいたるゆゑ、その以前雪中の道を作り、雪にて山みちのやうなる所は雪を石壇《いしだん》のやうにつくり、或《あるひ》は雪にて桟《さん》じきめく処を作りて見物のたよりとす。これらにもあまたの人夫を費《つひや》す事也。さてその家にては家内をよく／＼清め、わきて其日正｜殿《でん》の間《ま》ととなふる一｜間《ま》は塩垢離《しほこり》にきよめこゝを神使《じんし》の席《せき》とし、綵筵《はなむしろ》を布《しき》ならべ上座に毛氈《まうせん》をしき、上段の間《ま》に表《かたど》り刀掛をおく。次の間には親族《しんぞく》はさら也、したしき人々より祝義のおくり物をならべおく。嶋台などに賀咏をそへたるなどおのがさま／″＼也。門《かど》には幕《まく》をうち、よきほどの処をしぼりあげてこゝに沓脱《くつぬぎ》の壇《だん》をおき、玄関式台《げんくわんしきだい》に准《なぞら》ふ。家内のものいづれも衣服《いふく》をあらため神使《じんし》をまつ、神使いたるときけば、親あるものは親子麻上下にて地上に出《いで》て神使をむかふ。神使のざうりとりさきにはせきたりて跋扈《ふみはだ》かり、大｜声《こゑ》にて正一位｜三社宮《さんじやのみや》使者《ししや》と大呼《よばゝる》。神使を見て亭主《ていしゆ》地上に平伏し、神使を引てかの正殿に座さしむ、行列《ぎやうれつ》は家の左右にありて隊《たい》をなす。さて神使へ烟盆《たばこぼん》茶吸物膳部をいだし、数献《すこん》をすゝむ。あらためて壻《むこ》に盃を与《あた》ふ、［＃割り注］三方かはらけ［＃割り注終わり］肴をはさむ、献酬《とりやり》七｜献《こん》をかぎる、盃ごとに祝義の小｜謡《うたひ》をうたふ。事《こと》終《をは》りて神使《じんし》去《さ》る。他に新姻ありし家あれば又｜到《いた》る式前《しきまへ》のごとし。此神使はかの花水を賜《たま》ふ事を神より氏子へ告《のり》給ふの使《つかひ》也。［＃割り注］神使社頭へ皈る時｜里正《まちしやうや》の家に立より酒肴のまうけあり［＃割り注終わり］神使社内へ皈《かへ》りしを見て踊《をど》りの行列《ぎやうれつ》を繰《くり》いだす。一番に傘矛《かさぼこ》錦のみづひきをかけ施《めぐら》し端《はし》に鈴《すゞ》をつけ、又｜裁工《きれさいく》の物さま／″＼なるをさげる、傘矛《かさぼこ》の上には諫鼓を飾る。これを持もの二人｜紫《むらさき》ちりめんにて頬《ほゝ》をつゝみてむすびたれ、おなじ紅絞などを片襷※［＃「ころもへん＋畢」、第4水準2-88-32］《かたたすき》にかくる。※［＃「口＋（黨−尚）」、第4水準2-4-36］斎《ぼくさい》曰《いはく》、すべて祭礼に用ふる傘矛《かさぼこ》といへる物は古《いにし》へ羽葆葢《うほかい》の字を訓《よめ》り、所謂《いはゆる》繖《さん》にして［＃割り注］きぬかさとよむ［＃割り注終わり］神輿鳳輦《しんよほうれん》を覆《おほ》ひ奉《たてまつ》るべき錦蓋《きんかい》也といへり。猶《なほ》説《せつ》ありしが長ければ省《はぶ》く。さて二ばんに仮面《めん》をあてゝ鈿女《うずめ》に扮《いでたち》たる者一人、箒《はうき》のさきに紙に女※［＃「こざとへん＋月」、第4水準2-91-64］《ぢよいん》をゑがきたるをつけてかたぐ。次にこれも仮面《めん》にて猿田彦に扮たるもの一人、麻にて作りたる幌帽《ほろばうし》やうの物を冠《かむ》り、手杵《てきね》のさきを赤くなして男根《なんこん》に表示《かたどり》たるをかたぐ。三ばんに法服《はふふく》を美々《びゝ》しくかざりたる山伏｜螺《ほら》をふく。四ばんに小児の警固《けいご》おもひ／＼身をかざりて随《したが》ふ。次に大人の警固《けいご》麻上下｜杖《つゑ》を持て非常《ひじやう》をいましむ。五ばんに踊《をどり》の者大勢花やかなる浴衣《ゆかた》に［＃割り注］正月なれど人勢に熱※［＃「操のつくり」、第4水準2-4-19］《あつく》てゆかた也［＃割り注終わり］色ある細帯《ほそおび》をなし群行《むらがりゆく》、里言《りげん》にこれをごうりんしやう［＃「ごうりんしやう」に二重傍線］といふ、こは降臨象《こうりんしやう》なるべし。皇孫日向の高千穂《たかちほ》の峯に天降《あまくだ》り給ひしに象《かたど》［＃「象」の左に「シヤウ」の注記］るの心ならんと※［＃「口＋（黨−尚）」、第4水準2-4-36］翁いへり。猶《なほ》説《せつ》ありしがはぶく。さて壻《むこ》の方にては此をどり場をもわがいへのまへにまうけおき、あたらしき筵《むしろ》をしき、あたらしき手桶二ツに水をくみいれ、松葉と昆布《こんぶ》とを水引にてむすびつけ、むしろの上におき銚子盃をそへおく。水｜取《とり》とて壻《むこ》に水をあぶする者二人、副取《そへとり》といふもの二人、おの／＼たすきひきゆひりゝしげにいでたつ。むこはゆかた細帯にてをどりのきたるをまつ。をどり家にちかづけば行列《ぎやうれつ》ひらきて、踊人《をどりて》かのむしろのめぐりにむらがりてうたひつゝをどる。その唱哥《しやうか》に　※［＃歌記号、1-3-28］めでた／＼の若松さまは枝も栄ゆる葉も茂る　※［＃歌記号、1-3-28］さんやめでたい花水さんやせな［＃「せな」に「脊」の注記］にあびせんわが［＃「わが」に「我」の注記］せな［＃「せな」に「夫男」の注記］に」をりかへし／＼しやうがをかえてうたひをどる。事《こと》慣《なれ》たる踊《をどり》のけいご、かの水とりらもその程《ほど》を見て壻《むこ》に三｜献《こん》を祝《いは》はせ、かの手桶の水を二人して左右より壻《むこ》の頭《かしら》へ滝《たき》のごとくあぶせかくる。これを見て衆人《みな／＼》抃躍《てをうち》てめでたし／＼と賀《いは》ふ。むこはそのまゝわがいへにはせ入り、をどりは猶《なほ》家にもおし入りてをどりうたふ事七八｜遍《へん》にしてどろ／＼と立さり、再《ふたゝ》びはじめのごとく列《れつ》をなして他の壻の家にいたる。事《こと》はてゝもをどりは宿役《しゆくやく》の家さてはよしみあるものゝいへにも入りてをどりありく也。田舎《ゐなか》はものを視《み》る事まれなれば、此日は遠近の老若男女これを見んとて蟻のごとくあつまり、おしこりたちて熱※［＃「操のつくり」、第4水準2-4-19］《ねつそう》する事｜筆下《ふで》に尽《つく》しがたし。

［＃花水祝浴水畧圖（fig58400_17.png、横896×縦606）入る］

○按《あんず》るに、壻《むこ》に水を灌《そゝ》ぐ事は、男の※［＃「こざとへん＋日」、第4水準2-91-63］火《やうくわ》に女の※［＃「こざとへん＋月」、第4水準2-91-64］《いん》の水をあぶせて子をあらしむるの咒事《まじなひ》にて、妻《つま》の火を留《とむ》るといふ祝事《しゆくじ》也。此事室町殿の頃武家の俗習《ぞくしふ》よりおこりて、農商もこれに傚《なら》ひてやゝ行《おこな》はれし事物に見えたり。［＃割り注］貝原先生の歳時記には松永弾正が婚事より起るといへり［＃割り注終わり］江戸にては宝永の頃までも世上一同正月十五日の事とし、祝義のやうになりて大に流行《はやり》しゆゑ、壻《むこ》に恨《うらみ》ある者事を水祝ひによせてさま／″＼の狼籍《らうぜき》をなす人もまゝありて、人の死亡《しばう》にもおよびし事しば／＼なりしゆゑ、正徳の頃｜国禁《こくきん》ありて事｜絶《たえ》たり。くわしくはむかし／＼物語といふものに見えたり。［＃割り注］国初以来の事を記たる写本、元禄中をさかりにへたる人の老ての作なり［＃割り注終わり］件《くだん》の花水祝ひは神秘《じんひ》と有《あれ》ば別にゆゑよしもあるべし。あなかしこ。雪のついでにその大略を記して好古家《かうこか》の談柄《だんへい》に具《ぐ》するのみ。

［＃４字下げ］○　菱山《ひしやま》の奇事《きじ》［＃「○　菱山の奇事」は中見出し］

　越後の頸城郡《くびきこほり》松の山は一庄《いつしやう》の総名《そうみやう》にて、許多《あまた》の村落《むら》を併合《あはし》たる大庄也。いづれも山｜間《あひ》の村落《むら／＼》にして一村の内といへども平地なし。たゞ松代といふ所のみ平地にて、農家《のうか》軒《のき》を連《つら》ぬ。外《そと》百番の謡《うたひ》に見えし松山｜鏡《かゞみ》といふも此地也。そのうたひにある鏡が池の古跡《こせき》もこゝにあり、今は池にもあらぬやうに埋《うづも》れたれど、その跡《あと》とてのこれり。按《あんず》るに、松山かゞみのうたひは鏡｜破《わり》の絵巻《ゑまき》といふものを原《もと》として作《つく》れるならん、此ゑまきにも右の松の山の事見えたり。さて松の山の庄内に菱山といふあり、山の形三角なるゆゑの名なるべし。山にちかき処に須川《すかは》村［＃割り注］川によりて名づく［＃割り注終わり］菖蒲《しやうぶ》村といふあり。此ひし山、毎年二月に入り夜中にかぎりて雪頽《なだれ》あり、其ひゞき一二里に聞《きこ》ゆ。伝《つたへ》ていふ、白髪《はくはつ》白｜衣《い》の老翁《らうをう》幣《へい》をもちてなだれに乗《の》り下《くだ》るといふ。また此なだれ須川村の方へ二十町余の処｜真直《まつすぐ》に突《つき》下す年は豊作《ほうさく》也、菖蒲村の方へ斜《なゝめ》にくだす年は凶作《きやうさく》也。其験《そのしるし》少《すこし》も違《たが》ふ事なし。年《とし》の豊凶《ほうきやう》雪頽《なだれ》に係《かゝ》る事此山にのみ限《かぎ》るも一奇事《いつきじ》といふべし。
　因《ちなみ》にいふ、余《よ》が旧友《きういう》寺泊《てらとまり》に住《すむ》丸山氏の［＃割り注］医家［＃割り注終わり］祖父《そふ》は博学《はくがく》の聞《きこ》えありし人なりき。余二十年前丸山氏の家に遊※［＃「筑」の「凡」に代えて「卩」、第3水準1-89-60］《いうきよう》をとゞめし時、祖父が宝暦の頃の著述《ちよじゆつ》也とて、越後｜名寄《なよせ》といふ書《しよ》を見せられしに、三百巻｜自筆《じひつ》の写本《しやほん》也。名寄とはあれど越後の風土記《ふどき》なり。一国の神社仏閣《じんじやぶつかく》名所旧跡《めいしよきうせき》山川地理《さんせんちり》人物《じんぶつ》国産薬品《こくさんやくひん》の類《るゐ》までも、部《ぶ》を分《わけ》図《づ》をいだして通暁《さと》しやすくしたる精撰《せいせん》也。此｜書《しよ》に右｜菱山《ひしやま》の説《せつ》も粗《ほゞ》見えたれど、さのみはとて引ず。菱山《ひしやま》の事をいふにつきて此書の事をおもひいだせしが、かゝる精撰大成《せいせんたいせい》の書《しよ》も空《むな》しく秘笈《ひきう》にありて世《よ》にしられざるが惜《をし》ければこゝにいへり。

［＃４字下げ］○　秋山《あきやま》の古風《こふう》［＃「○　秋山の古風」は中見出し］

　信濃と越後の国境《くにさかい》に秋山といふ処あり、大秋山村といふを根元《こんげん》として十五ヶ村をなべて秋山とよぶ也。秋山の中央《ちゆうあう》に中津川《なかつかは》といふありて、［＃割り注］すゑは魚沼郡｜妻有《つまあり》の庄をながれて千｜曲《くま》川に入る川也［＃割り注終わり］川の東西に十五ヶ村あり。東の方に在る村は［＃割り注］●印は越後にぞくす▲印は信濃にぞくす［＃割り注終わり］　●清水川原《しみづかはら》村［＃割り注］人家二軒あり、しかれども村の名によぶ［＃割り注終わり］　●三倉《みくら》村［＃割り注］人家三軒［＃割り注終わり］　●中《なか》の平《たひら》村［＃割り注］二軒［＃割り注終わり］　●大赤沢《おほあかさは》村［＃割り注］九軒［＃割り注終わり］　●天酒《あまさけ》村［＃割り注］二軒［＃割り注終わり］　▲小赤沢《こあかさは》村［＃割り注］二十八軒［＃割り注終わり］　▲上の原［＃割り注］十三軒［＃割り注終わり］　▲和山《わやま》［＃割り注］五軒［＃割り注終わり］　西にある村　●下結東《しもけつとう》村　●逆巻《さかまき》村［＃割り注］四軒［＃割り注終わり］　●上結東《かみけつとう》村［＃割り注］二十九軒［＃割り注終わり］　●前倉《まへくら》村［＃割り注］九軒［＃割り注終わり］　▲大秋山村［＃割り注］人家八軒ありて此地根元の村にて相伝の武器など持しものもありしが、天明卯年の凶年に代《しろ》なしてかてにかえ、猶たらずして一村のこらず餓死して今は草原の地となりしときけり［＃割り注終わり］　▲屋敷《やしき》村［＃割り注］十九軒［＃割り注終わり］　▲湯本［＃割り注］温泉あり［＃割り注終わり］　此地東には苗場《なへば》山天に聳《そび》えて連岳《れんがく》これにつゞき、西に赤倉《あかくら》の高嶺《かうれい》雲を凌《しのぎ》て衆山《しゆうざん》これに双《なら》ぶ。清水川原《しみづかはら》は越後の入り口、湯本《ゆもと》は信濃に越るの嶮路《けんろ》あるのみ。一夫《いつふ》是《これ》を守れば万卒《ばんそつ》も越《こ》え難《がた》き山間幽僻《さんかんいうへき》の地也。里俗《りぞく》の伝《つた》へに此地は大むかし平家の人の隠《かくれ》たる所といふ。牧之《ぼくし》謂《おもへ》らく、鎮守府将軍《ちんじゆふしやうぐん》平の惟茂《これもち》四代の后胤《かういん》奥山《おくやま》太郎の孫｜城《じやう》の鬼九郎｜資国《すけくに》が嫡男《ちやくなん》城の太郎｜資長《すけなが》の代まで越後高田の辺《ほとり》鳥坂《とりさか》山に城を構《かま》へ一国に威《ゐ》を震《ふる》ひしが、謀叛《むほん》の聞《きこ》えありて鎌倉《かまくら》の討手《うつて》佐々木三郎兵衛入道西念としば／＼戦《たゝか》ひて終《つひ》に落城《らくじやう》せり。此時｜貴族《きぞく》の落人《おちうど》などの此秋山に隠《かく》れしならんか。里俗《りぞく》の伝《つた》へに平氏といへるもよしあるに似《に》たり。此秋山には古《いにしへ》の風俗《ふうぞく》おのづから残《のこ》れりと聞《きゝ》しゆゑ一度は尋《たづね》ばやとおもひ居《を》りしに、此地をよくしりたる案内者《あんないしや》を得《え》たりしゆゑ、偶然《ふと》おもひたち案内《あなひ》が教《をしへ》にまかせ、米味噌｜醤油《しやうゆ》鰹節《かつをぶし》茶《ちや》蝋燭《らうそく》までをも用意《ようい》して従者《ずさ》にもたせて立いでしは文政十一年九月八日の事なりき。その日は秋山に近《ちか》き見玉《みたま》村の不動院《ふどうゐん》に一宿《やどり》、次の日｜桃源《たうげん》を尋《たづ》ぬる心地して秋山にたずね入りぬ。さて入り口に清水川原《しみづがはら》といふあり、こゝにいたらんとする道《みち》の傍《かたはら》に、丸木の柱《はしら》を建《たて》、注連《しめ》を引わたし、中央に高札あり、いかなる事ぞと立よりみれば、小童《こども》のかきたるやうのいろは文字にて「ほふそふあるむらかたのものはこれよりいれず」としるせり。案内｜曰《いはく》、秋山の人は疱瘡《はうそう》をおそるゝ事｜死《し》をおそるゝが如《ごと》し。いかんとなれば、もしはうそうするものあれば我子《わがこ》といへども家に居《を》らせず、山に仮小屋《かりこや》を作りて入れおき、喰物《しよくもつ》をはこびやしなふのみ。すこし銭あるものは里《さと》より山伏《やまぶし》をたのみて祈《いの》らすもあり、されば九人にして十人は死《し》する也。此ゆゑに秋山の人他所へゆきてはうそうありとしれば、何事の用をも捨《すて》て逃《にげ》かへる也。されば此地にては疱瘡《はうそう》する者《もの》甚だ稀《まれ》也、十年に一人あるかなしか也と語《かたれ》り。さて清水川原の村にいたりしに家二軒あり。［＃割り注］家居《いへゐ》の作りさま他所にかはれり、その事は下にいふべし［＃割り注終わり］しばしこゝにやすらひて立出しに、これよりまづ猿飛橋《さるとびばし》を見玉へとて案内《あない》は前《さき》へ立てゆく。此秋山の道《みち》はすべて所の人のかよふべきためにのみひらきたる道にて、牛馬はさらにつかはざる所なれば、ことさらに道《みち》狭《せば》く小笹《をざゝ》など深《ふか》くしてやう／＼道をもとむる所しば／＼なり。かくてかの中津川《なかつがは》の岸《きし》にいたれり。岸の対《むか》ひ逆巻《さかまき》村にいたる所に橋《はし》あり、猿飛橋《さるとびばし》といふ橋のさまを見るに、よしや猿にても翼《つばさ》あらざれば飛《とぶ》べくもあらず、両岸《りやうがん》は絶壁《ぜつへき》にて屏風《びやうぶ》をたてたるが如《ごと》くなれども、岸より一丈あまり下に両岸よりさしむかひたる岩の鼻《はな》あり、これをたよりとして橋《はし》を架《わた》したる也。橋ある所へ下《くだ》らん為《ため》に梯《かけはし》をまうけてあり、橋は直《すぐ》なる丸木を二本ならべにし、細木を藤蔓《ふぢつる》にてあみつけたるなり。渡《わた》りは二十間あまり、橋の広《ひろ》さは三尺にたらず、欄杆《らんかん》はもとより作らず、橋を渡りて対《むか》ひの岸に藤綱《ふぢづな》を岸の大木にくゝし下《さ》げてあり。之《これ》に縋《すが》りて岸にのぼるたよりとす。たゞ見るさへ危《あやふ》ければ、芭蕉《ばせう》が蝶も居直《ゐなほ》る笠の上といひし木曾《きそ》の桟《かけはし》にもをさ／＼劣《おとら》ず。此橋を渡るにやといふに、案内がいな／＼今日《けふ》は此岸につきて東の村／＼を見玉ひて小赤倉《こあかくら》村にいたり玉はゞ程《ほど》よき道なるべし、小赤倉には知る人もあれば宿《やどり》をもとむべしといふ。橋をわたらずときゝて心おちつき、岩にこしかけて墨斗《やたて》とりいだし橋を写《うつ》しなどして四辺《あたり》を見わたせば、行雁《かうがん》峯《みね》を越《こえ》て雲に字《じ》をならべ、走猿《そうゑん》梢《こずゑ》をつたひて水に画《ゑ》を写《うつ》す。奇樹《きじゆ》崖《きし》に横《よこ》たはりて竜《りよう》の眠《ねふ》るが如《ごと》く、怪岩《くわいがん》途《みち》を塞《ふさ》ぎて虎《とら》の臥《ふ》すに似《に》たり。山林《さんりん》は遠《とほ》く染《そめ》て錦《にしき》を布《し》き、※［＃「石＋燗のつくり」、第3水準1-89-13］水《かんすゐ》は深《ふか》く激《げき》して藍《あゐ》を流《なが》せり。金壁《きんへき》双《なら》び緑山《りよくざん》連《つらな》りたるさま画にもおよばざる光景《くわうけい》也。目かれせねばしばしやすらひたるに、農夫《のうふ》二人きたりおの／＼※［＃「褒」の「亠／保」に代えて「果」、第4水準2-88-27］《かます》を脊負《せおひ》てかの橋をわたらんとす。岸《きし》にたちてこれをみれば、かの梯《はしご》を石壇《いしだん》のごとくふみくだり、橋をゆく事平地のごとく、その半《なかば》にいたれば橋｜揺々《えう／＼》として危《あやふ》き事いはんかたなく、見るにさへ身の毛いよだつばかり也。わたりはてゝかの藤綱《ふぢづな》にすがりて岸《きし》にのぼりしさま猿《さる》のごとし、はからず人のわたるを見て目を新《あらた》にせり。さてこゝを去《さり》て例《れい》の細道《ほそみち》をたどり、高《たかき》にのぼり低《ひくき》に下《くだ》り、よほどの途《みち》をへてやうやく三倉《みくら》村にいたれり、こゝには人家《じんか》三｜軒《げん》あり、今朝《けさ》見玉《みたま》村より用意《ようい》したる弁当《べんたう》をひらかばやとあるいへに入りしに、老女《らうぢよ》ようちなつた［＃「ようちなつた」に二重傍線］＊６［＃「＊６」は行右小書き］といひつゝ木の盤《ばん》の上に長き草をおきて木櫛《きくし》のやうなるものにて掻《かき》て解分《ときわく》るさま也。いかなるものにて何《なん》にするぞと問《と》へば、山にあるいら［＃「いら」に二重傍線］といふ草也、これを糸にしてあみ衣《きぬ》を作るといへり。あみ衣《きぬ》といふ名のめづらしければ強《しひ》てたづねければ、老女《らうぢよ》はわらひてこたへず。案内がかたはらよりあみ衣《きぬ》とは婆々《ばゝ》どのゝ着《き》たるあれ也といふ、それを見れば※［＃「此／巾」、U+383F、98-12］布《さよみ》のやうなるを袖《そで》なし羽織《はおり》のやうにしたる物也。茶《ちや》を乞《こ》ひければ老女｜果《はた》してまづ疱瘡《はうそう》の事を問《と》ふ。案内がいふ、我々《われ／＼》は塩沢《しほさは》より秋山を見にきたりしもの也、しほさはには去年此かたはうそうはなしといふ。老女いはく、うら［＃「うら」に「己」の注記］が内のものは今年は井戸蛙《ゐどげへる》のやうにさつかゞんで里《さと》へは一｜度《ど》も出《で》なんだといひつゝくみ出《いだ》したる茶《ちや》をみれば、煤《すゝ》を煮《に》だしたるやうなれば、別に白湯《ゆ》をもとめて喰《しよく》しをはり、つら／＼此｜住居《すまゐ》を見るに、礎《いしずえ》もすえず掘立《ほりたて》たる柱《はしら》に貫《ぬき》をば藤蔓《ふぢづる》にて縛《くゝ》りつけ、菅《すげ》をあみかけて壁《かべ》とし小き窓《まど》あり、戸口は大木の皮《かは》の一｜枚《まい》なるをひらめて横《よこ》木をわたし、藤蔓《ふぢつる》にてくゝしとめ閾《しきゐ》もなくて扉《とぼそ》とす。茅葺《かやぶき》のいかにも矮屋《ひきゝいへ》也。たゞかりそめに作りたる草屋《くさや》なれど、里地《さとち》より雪はふかゝらんとおもへば力《ちから》は強《つよ》く作りたるなるべし、家内を見れば稿筵《わらむしろ》のちぎれたるをしきならべ［＃割り注］稲《いね》麦《むぎ》のできぬ所ゆゑわらにとぼしく、いづれのいへもふるきむしろ也［＃割り注終わり］納戸《なんど》も戸棚《とだな》もなし、たゞ菅縄《すげなは》にてつくりたる棚《たな》あるのみ也。囲炉裏《ゐろり》は五尺あまり、深《ふか》さは灰《はひ》まで二尺もあるべし、薪《たきゞ》多《おほ》き所にて大火《おほび》を焼《た》くゆゑ也。家にかちたるものは木鉢《きばち》の大なるが三ツ四ツあり、所にて作るゆゑ也。薬鑵《やくわん》土瓶《どびん》雷盆《すりばち》などいづれの家にもなし、秋山の人家《じんか》すべてこれにおなじ。今日秋山に入りこゝにいたりて家を五ツ見しが、粟《あは》稗《ひえ》を刈《かり》こむころなれば家に居《を》る男を見ず。さてやすらひしうち、杤《とち》の実《み》をひろひて山よりかへりしといふ娘を見るに、髪は油気《あぶらけ》もなくまろめつかねたるを紵《を》にて結《ゆ》ひ、ふるびたる手拭《てのご》ひにて頭巻《はちまき》をなし、木綿袷《もめんあはせ》の垢《あか》づきたるが常《つね》なみより一尺もみじかきに、巾《はゞ》二寸ばかりのもめん帯《おび》をうしろにむすべり。［＃割り注］女のはちまきするとおびの巾のせばきは古画にもあまた見えたる古風也、きるものゝみじかきもいやしきものゝ古風也［＃割り注終わり］秋山の女みなかくの如《ごと》し。老女に土地《とち》の風俗《ふうぞく》などたづねしが心かよはざればさらにわからず、物をとらせてやがて立さりけり。

［＃秋山絶壁の圖、同猿飛橋の圖（fig58400_18.png、横440×縦591）入る］

○かくて中《なか》の平《たひら》村［＃割り注］九軒［＃割り注終わり］天酒《あまさけ》村［＃割り注］二軒［＃割り注終わり］大赤沢《おほあかさは》村［＃割り注］九軒［＃割り注終わり］を歴《へ》たる道みな嶮《けはし》き山行《やまぶみ》して此日｜申《さる》の下刻《さがり》やう／＼小赤沢にいたりぬ。こゝには人家廿八軒ありて、秋山の中二ヶ所の大村也。［＃割り注］上結東《かみけつとう》は廿九軒有［＃割り注終わり］此村に市右エ門とて村中第一の大家あり、幸ひ案内者の知る人なれば宿《やどり》をもとめたち入りて見るに、四｜間《けん》に六間ほどの住居《すまゐ》也、主人夫婦《あるじふうふ》は老人《らうじん》にて、長男《せがれ》は廿七八、次に娘三人あり。奥《おく》の方に四畳《よでふ》ばかりの一｜間《ま》ありて、へだてには稿筵《わらむしろ》をたれてあり。［＃割り注］たれむしろをする事｜堂上《だうしやう》にもありて古画にもあまた見えたる古風なり［＃割り注終わり］勝手の方には日用の器《うつは》あまたとりちらしたるなかに、こゝにも木鉢《きばち》三ツ四ツあり、囲炉裏《ゐろり》はれいの大きく深《ふか》きの也。さて用意したる米味噌をとりいだし、今朝《けさ》清水河原《しみづかはら》村にてもとめたる舞茸《まひたけ》にこゝの芋《いも》などとりそへて、案内が料理すとて雷盆《すりばち》をといへば、末の娘が棚《たな》のすみよりとりいだしたるを見れば、常にはつかはずと見ゆるすゝけたるなり。のちにきけば此秋山にすりばちのあるは此家と此本家のみとぞ。此地にて近年豆を作りはじめて味噌をもつくれども、麹《かうじ》を入る事をせず、ほだて汁《しる》にするゆゑすりばちはもたざるとぞ。さて此家にも別に竈《かまど》はなくみな炉《ろ》にてものを煮《に》る也。やがて夜もくれければ姫小松を細く割たるを燈《ともし》とす、光《ひか》り一室《いつしつ》をてらして蝋燭《らふしよく》にもまされり。案内が調《てう》じたるものそろはぬ碗《わん》にもり、山折敷《やまをしき》にすゑていだせり。あるじがもてなしとて、芋《いも》と蕪菜《かぶな》を味噌汁にしたるなかにいぶかしきものあり、案内がさし心えていふやう、そは秋山の名物の豆腐《とうふ》也といふ。豆を挽《ひく》事はせしが糟《かす》を灑《こさ》ざるゆゑ味《あぢ》なし。喰《しよく》をはりて後《のち》あるじがいふ、茶《ちや》の間《ま》の旦那《だんな》［＃割り注］秋山のことばに人を敬《けい》して茶の間の旦那といふ、茶の間をももちし人といふ事にや［＃割り注終わり］どつふり［＃「どつふり」に二重傍線］に入らずといふ、此ことばさとしがたくて案内に問《と》へば、居風呂《すえふろ》に入り玉へといふ事也。すゑふろをどつふり［＃「どつふり」に二重傍線］又は居《を》り湯《ゆ》［＃「居り湯」に二重傍線］ともいふ［＃割り注］秋山にすゑふろ桶をもちしは此家と此本家とばかり也とぞ、此地の人たま／＼は冬もかゝりゆをつかふ、そとよりかへりても足をあらふ事をせず、かのむしろのうへなれば斯《かく》すらん［＃割り注終わり］といへり。ふろに入りしにつねにかはる事なし、道のつかれもわすれてうれしく元《もと》の炉《ろ》の横座《よこざ》に皈りし［＃割り注］ゐろりはよこを上座とするは田舎のならひなり［＃割り注終わり］に、こゝには銅鑵《やくわん》もありしとて、用意の茶を従者《ずさ》が煮たるを喫《のみ》、貯《たくはへ》たる菓子《くわし》をかの三人の娘にもとらせければ、三人｜炉《ろ》に腰《こし》かけて箕居《ふみはだかり》、足《あし》を灰《はひ》のなかへふみ入れ珍《めづらし》がりてくわしを喰《くら》ふ。炉《ろ》には柱《はしら》にもなるべき木を惜気《をしげ》もなく焼《たき》たつる火影《ほかげ》に照《てら》すを見れば、末のむすめは色黒《いろくろ》く肥太《こえふと》りて醜《みにく》し。をり／＼裾《すそ》をまくりあげて虫をひらふは見ぐるしけれど恥《はぢ》らふさまもせず。二人の姉《あね》は色白くして玉を双《なら》べたる美人《びじん》也、菓子を喰《くひ》ながら顔《かほ》見あはして打ゑみたる面《おも》ざし、愛形《あいきやう》はこぼるゝやう也。かゝる一双《いつさう》の玉を秋山の田夫《でんぶ》が妻《つま》にせんは可憐《あはれむべし》、琴《こと》を薪《たきゞ》として鼈《すつほん》を煮《に》るが如《ごと》し。主人《あるじ》は里地《さとち》の事をもよく知りて話《はなし》も分《わか》る翁《おきな》ゆゑ所の風俗《ふうぞく》をたづねしに、そのもの語《がた》りたるあらましをこゝに記《しる》す。
○此地近年｜公税《こうぜい》を聞《きく》にいたれども、米麦を生ぜざるゆゑ僅《わづか》の貢《みつぎ》をなす［＃割り注］※［＃「金＋斯」、U+9401、101-14］役《かんなやく》といふ［＃割り注終わり］にいたりて、信濃と越後との他《た》の村名主の支配をうけ、旦那寺をも定めたれど、冬は雪二丈｜余《よ》もつもりて人のゆきゝもたゆるゆゑ、此時人死すれば寺に送《おく》る事ならざれば、此村に山田を氏とする助三郎といふものゝ家にむかしより持伝へたる黒駒《くろこま》太子と称《しよう》する画軸《ぐわぢく》＊７［＃「＊７」は行右小書き］あり、これを借《か》りて死人の上を二三べんかざし、これを引導《いんだう》として私《わたくし》に葬《はうふ》る。寺をさだめざるいぜんはむかしよりこれにてすませたり。［＃割り注］秋山は山田と福原の氏のみ也、右の助三郎は山田の総本家也、太子の画像といふは太子のやうに見ゆるがくろき馬にのりて雲の中にあるきぬ地のよしいへり、牧之助三郎が家にいたりかの一軸を見んとこひしが、正月七月のほかをがませずとてゆるさゞりき。［＃割り注終わり］
○此地の人、上食は粟《あは》に稗《ひえ》小豆をも交《まぜ》て喰《くら》ふ。下食は粟糠《あはぬか》に稗《ひえ》乾菜《ほしな》などまじえて喰ふ、又｜杤《とち》の実《み》を食《しよく》とす。
○婚姻《こんいん》は秋山十五ヶ村をかぎりとして他所にもとめず。婦人《ふじん》他所にて男をもてば親族《しんぞく》不通《ふつう》して再《ふたゝ》び面会《めんくわい》せざるを、むかしよりの習《ならは》せとす。
○秋山中に寺院《じゐん》はさら也、庵室《あんじつ》もなし。八幡の小社一ツあり。寺なきゆゑみな無筆《むひつ》也。たま／＼心あるもの里より手本《てほん》を得《え》ていろはもじをおぼえたる人をば物識《ものしり》とて尊敬《そんきやう》す。
○山中ゆゑ蚊《か》なし、蚊屋《かや》を見たるものまれ也。
○深山幽僻《しんざんいうへき》の地なれば蚕《かひこ》はもとより木綿《わた》をも生《しやう》ぜざるゆゑ、衣類《いるゐ》に乏《とぼ》しき事おしてしるべし。
○山にいら［＃「いら」に二重傍線］といふ草あり、その皮を製《せい》して麻《あさ》に替《かへ》て用を為《な》す。
○翁《おきな》がかくかたりし時｜牧之《ぼくし》いら［＃「いら」に二重傍線］の形状《けいじやう》をくはしくきかざりしが、后《のち》に案《あんず》るにいら［＃「いら」に二重傍線］とは蕁麻《いらくさ》の事なるべし、蕁麻《たんま》は本草に見えたる草《くさ》の名也。麻《あさ》の字に熟《じゆく》したれば麻《あさ》に替《かへ》ても用ふべきものなるべし。されど毒草《どくさう》なるよし見えたり。又｜山韭《やまにら》といふも同書《どうしよ》に見ゆ、これも麻《あさ》のかはりにもすべきもの也。にら［＃「にら」に二重傍線］をいら［＃「いら」に二重傍線］といふにや。草の形状《かたち》を聞《きか》ざりしゆゑさだめがたし。
○秋山の人はすべて冬も着《きの》るまゝにて臥《ふ》す、嘗《かつ》て夜具《やぐ》といふものなし。冬は終夜《よもすがら》炉中《ろちゆう》に大火をたき、その傍《かたはら》に眠《ねふ》る。甚寒にいたれば他所より稿《わら》をもとめて作りおきたる※［＃「褒」の「亠／保」に代えて「果」、第4水準2-88-27］《かます》に入りて眠る。妻《つま》あるものはかますをひろく作りて夫婦《ふうふ》一ツかますに寐《ね》る。
○秋山に夜具を持たる家は此｜翁《おきな》の家とほかに一軒あるのみ。それもかのいら［＃「いら」に二重傍線］にて織《おり》たるにいらのくずを入れ、布子《ぬのこ》のすこし大なるにて宿《とま》り客《きやく》のためにするのみ也とぞ。［＃割り注］牧之《ぼくし》こゝに一宿しし時此夜具に臥《ふ》したるが、かのいとくずもすそにおちてあはせの所がおほく身にそゆべきものにはあらず。［＃割り注終わり］
○稿《わら》にとぼしきゆゑ鞋《わらじ》をはかず、男女｜徒跣《はだし》にて山にもはたらく也。
○人病あれば米《こめ》の粥《かゆ》を喰《くは》せて薬《くすり》とす。重きは山伏をむかへていのらす。［＃割り注］病をいのらする事源氏にも見えたる古風也。［＃割り注終わり］
○鏡を持たる女秋山中に五人ありとぞ。［＃割り注］松山かゞみの故事《ふること》おもひあたれり。［＃割り注終わり］
○此地の人すべて篤実温厚《とくじつをんこう》にして人と争《あらそ》ふことなく、色慾《しきよく》に薄《うす》く博奕《ばくえき》をしらず、酒屋なければ酒のむ人なし。むかしよりわら一すぢにてもぬすみしたる人なしといへり。実《じつ》に肉食《にくしよく》の仙境《せんきやう》也。
○かくて次の日やぶつ［＃「やぶつ」に二重傍線］の橋＊８［＃「＊８」は行右小書き］といふをわたりて湯本に宿り、温泉《をんせん》に浴《よく》し、次の日西の村々を見て上結東《かみけつとう》村に宿り、猿飛橋をわたり、その日見玉村にやどりて家にかへれり。さま／″＼記《しる》すべき事あれども文多ければのせず。［＃割り注］秋山記行二巻を編して家に蔵む。［＃割り注終わり］
○杤《とち》の［＃割り注］本字は橡なり［＃割り注終わり］実《み》の食方《しよくはう》翁に聞《きゝ》しをこゝに記して凶年《きやうねん》の心得《こゝろえ》とす。杤《とち》の実《み》は八月｜熟《じゆく》して落《おつ》るをひろひ、煮《に》てのち乾《かはか》し、手に揉《もみ》てあらき篩《ふるひ》にかけて渋皮《しぶかは》をさり、簀《す》に布《ぬの》をしきて粉《こ》にしたるをおき、よくならし水をうちてしめらせ、しきたる布につゝみ水にひたしおく事四五日にしてとりいだし、絞《しぼ》りて水をさりて乾《ほ》しあぐる、その白き事雪のごとし。是《これ》を粟稗《あはひえ》などにまぜ、又は杤《とち》ばかりも食とす、又｜餅《もち》にもする也。［＃割り注］もちにする杤は別種なりとぞ［＃割り注終わり］楢《なら》の実も喰《くら》ふ、そのしかたは杤に似《に》たりとぞ。
○此秋山にるゐしたる山村《さんそん》他国にもあるよしを聞《きゝ》たれば、珍《めづら》しからねどしたしく見たるゆゑこゝに記《しる》せり。
○秋山の産物、木鉢《きばち》まげ物るゐ山をしきすげ縄《なは》板るゐ也。秋山に良材《りやうざい》多しといへども、村中《そんちゆう》をながるゝ中津川｜屈曲《まがりくねり》深き所浅き所ありて筏《いかだ》をくだしがたく、又は牛馬をつかはざれば良材《りやうざい》を出しがたく、財《ざい》をうる事｜難《かた》ければ天然《てんねん》の貧地《ひんち》也。

［＃畏に入りて寐る圖（fig58400_19.png、横539×縦443）入る］

［＃４字下げ］○　狐火《きつねび》［＃「○　狐火」は中見出し］

　酉陽雑俎《いうやうざつそ》に、狐｜髑髏《どくろ》を戴《いたゞ》き北斗《ほくと》を拝《はい》し尾を撃《うち》て火を出すといへり。かの国はともあれ我がまさしく見しはしからず、そは下《しも》にいふべし。狐は寒をおそるゝ物ゆゑ、我里にては冬は見る事｜稀《まれ》也、春にいたり雪のふりやみたるころ、つもりたる雪中食にうゑて夜中人家にちかづき、物を竊《ぬす》み喰《くら》ふ事｜甚《はなはだ》悪《にく》むべし。人これを知るゆゑ、かれに盗《ぬすまれ》じとて人智を以てかまへおけども、すこしの間《ま》に奪《うば》ひ喰ふ、其妖術《そのえうじゆつ》奇々怪々《き／＼くわい／＼》いふべからず、時としてかれが来《くる》とこざるは鼠《ねずみ》のごとし。狐の妖魅《えうみ》をなす事｜和漢《わかん》めづらしからず、いふもさらなれどいふ也。我《われ》雪中にはあかりをとらんため、二階の窓《まど》のもとにて書案《つくゑ》に倚《よ》る。或時《あるとき》故人《こじん》鵬斎先生《ばうさいせんせい》より菓子一｜折《をり》を贈《おく》れり、その夜｜寝《いね》んとする時狐の事をおもひ、かの菓子折を紵縄《をなは》にて強《しか》と縛《くゝ》し天井《てんじやう》へ高く釣《つ》りおき、かくてはかれが術《じゆつ》も施《ほどこ》しがたからんと自《みづから》傲《ほこ》りしに、さて朝《あした》に見ればくゝしたる縄《なは》は依然《いぜん》としてもとのごとく、菓子折は消失《きえうせ》たるがごとし。猶《なほ》憎《にく》むべきは、くわしをりは人の置《おき》たるやうに書案《つくゑ》の上にあり、ひらき見ればおほひたる紙もそのまゝにて、くわしはみなくらひ尽《つく》せり、その妖《えう》をなしし事｜不思議《ふしぎ》也。或時《あるとき》は猫《ねこ》の声《こゑ》をなして猫を呼《よび》いだして淫《いん》し且《かつ》喰《くら》ふ。老狐《らうこ》は婦女《ふぢよ》を妖《ばか》して淫《いん》するもあり、淫《いん》せられし女はかならず髪《かみ》をみだし其処に臥《ふ》して熟睡《じゆくすい》せるがごとし、その由《よし》をたづぬれども一人も仔細《しさい》をかたりし女なし、皆《みな》前後《ぜんご》をしらずといふ、しらざるにはあるまじけれども、事を恥《はぢ》ていはざるならん。さて狐｜善《よ》く氷を聴《きく》と言《いふ》事、酉陽雑俎《いうやうざつそ》に見ゆ。こは本朝にても今猶｜諏訪《すは》の湖水《こすゐ》は狐｜渉《わたり》しを視《み》て人｜渉《わた》りはじむ、和漢《わかん》相同じ。狐の火を為《な》す説《せつ》はさま／″＼あれどみな信《うけ》がたし。我が目前に視《み》しは、ある夜｜深更《しんかう》の頃、例《れい》の二階の窓《まど》の隙《すき》に火のうつるを怪《あや》しみその隙間《すきま》より覗《のぞ》きみれば、狐雪の掘揚の上に在《あ》りて口より火をいだす、よくみれば呼息《つくいき》の燃《もゆ》る也。その態《さま》口よりすこし上にもゆる事、まへにいへる寒火《かんくわ》のごとし。おもしろければしばらくのぞきゐたりしが、火をいだす時といださゞる時あり、かれが肚中《はらのなか》の気《き》に応《おう》ずるならん、かれが気息《いき》常《つね》に火をなさゞるは勿論《もちろん》也。石亭《せきてい》が雲根志《うんこんし》に狐の玉のひかる事を云《いひ》しが、狐火は玉のひかるにもあらずかし。狐の玉といふ物の光ると常に見る狐火とは別なるべし。

［＃４字下げ］○　狐を捕《と》る［＃「○　狐を捕る」は中見出し］

　友人《いうじん》曰《いはく》、我が親《した》しき者｜隣《となり》村へ夜話《よばなし》に往《ゆき》たる皈《かへ》るさ、途《みち》の傍《かたはら》に茶鐺《ちやがま》ありしが、頃しも夏の事也しゆゑ、農業《のうげふ》の人の置忘《おきわす》れたるならん、さるにても腹《はら》悪《あし》きものは拾《ひろ》ひ隠《かく》さん、持皈《もちかへ》りて主《ぬし》を尋《たづね》ばやと鐺《かま》を手《て》にさげて二町ばかりあゆみしにしきりに重《おも》くなり、鐺《かま》の内に声《こゑ》ありて我をいづくへ連《つ》れ行《ゆく》ぞといふに胆《きも》を消《け》し鐺《かま》をすてゝ逃《にげ》さりしに、狐前にはしり草の中へはしり入りしといへり。こはかれが一時《いちじ》の戯《たはむ》れなるべし、かゝる妖魅《えうみ》の術はありながら人に欺《あざむか》れて捕《とら》へらるゝは如何《いかん》。余《よ》答《こたへ》ていふ、銕炮《てつはう》を以てするは論《ろん》なし、香餌《よきゑさ》を以てするは、かれ人の欺《あざむ》くを知《し》れども慾《よく》を捨《すて》て慎《つゝし》む事あたはず、それとは知《し》りながらこれを喰《くら》ひて反《かへつ》て人をあざむかんとして捕《とら》へらるゝならんか。これ邪智《じやち》ふかきゆゑ也。豈《あに》狐のみならんや、人も又｜是《これ》に似《に》たり。邪智《じやち》あるものは悪※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］《あくじ》とはしりながらかく為《なさ》ば人はしるまじと己《おのれ》が邪智《じやち》をたのみ、終《つひ》には身を亡《ほろぼ》すにいたる。淫慾《いんよく》も財慾《ざいよく》も慾《よく》はいづれも身を亡《ほろぼ》すの香餌《うまきゑさ》也。至善《よき》人は路に千金を視《み》、室《いへ》に美人《びじん》と対《たい》すれども心《こゝろ》妄《みだり》に動《うごか》ざるは、止《とゞま》ることを知《し》りて定《さだま》る事あるゆゑ也。かゝる人は胸《むね》に明《あきらか》なる鏡《かゞみ》ありて、善悪《ぜんあく》を照し視《み》てよきあしきを知《し》りて其｜独《ひとり》を慎《つゝし》む、之《これ》を明徳《めいとく》の鏡《かゞみ》といふ。此鏡は天道《てんたう》さまより誰《たれ》にも／＼与《あた》へおかるれども磨《みがゝ》ざればてらさずと、われ若《わか》かりし時ある経学者《けいがくしや》の教《をしへ》に聞《きゝ》しと、狐の話《はなし》につけ大学の蹄《わな》にかけて風諫《ふうかん》せしは、問《と》ひし人｜弱年《としわか》にてしかも身もちのくずれかゝりし者《もの》なればなりき。こゝには无用《むよう》の長舌《ちやうぜつ》なれど、おもひいだししにまかせてしるせり。さて我が里《さと》にて狐を捕《と》る術《じゆつ》さま／″＼あるなかに、手を懐《ふところ》にして捕《と》る術《じゆつ》あり。その術いかんとなれば、春陽の頃はつもりし雪も昼《ひる》の内は軟《やはらか》なるゆゑ、夜な／＼狐の徘徊《はいくわい》する所へ麦《むぎ》など舂杵《つくきね》を雪中へさし入て二ツも三ツもきねだけの穴《あな》を作りおけば、夜に入りて此｜穴《あな》も凍《こほ》りて岩の穴のやうになるなり。さてかれが好《す》く油滓《あぶらかす》などをちらしおき、かの穴にも入れおく、さて夜ふけ人｜静《しづま》りたるころ狐こゝにきたり、ちらしおきたるを喰《くら》ひ尽《つく》し、猶《なほ》たらざればかならずかの穴にあるをくらはんとし、身をしゞめ倒《さかしま》になりて穴に入り、いれおきたるものをくらひつくし、出《いで》んとするに尾《を》のすこしいづる程《ほど》に作りまうけたる穴なれば、再《ふたゝ》びいづる事｜叶《かな》はず。雪は深夜《しんや》にしたがひてます／＼こほり、かれがちからには穴をやぶる事もならず、いでん／＼として終《つひ》には性《せい》を労《つか》らす。捕《とら》へんとはかりしもの、これを見て水をくみきたりてあなに入るゝ、こほりたる雪の穴なればはやくは水も漏《もれ》ず、狐は尾を振《ふる》はして水にくるしむ。人は辺《ほと》りにありてかれ将《まさ》に死せんとする時かならず屁《へ》をひるを避《さけ》る。狐尾を揺《うごか》さゞるを見て溺死《おぼれしゝ》たるを知《し》り、尾を採《と》り大根を抜《ぬく》がごとくして狐を得《う》る。穴二ツも三ツも作りおくゆゑ、をりよき時は二疋も三疋も狐を引抜《ひきぬく》事あり、之《これ》は凍《こほ》りて岩のやうなる雪の穴なればなり。土の穴はかれが得《え》ものなれば自在《じざい》をなして逃《にげ》さるべし。されば雪国にかぎる事なれば雪のついでにしるせり。

［＃４字下げ］○　鴈《がん》の代見立《しろみたて》［＃「○　鴈の代見立」は中見出し］

　我国雪｜盛《さかん》なる時は、鳥などの食すべきもの一｜点《てん》もなきゆゑ、冬は山野の鳥は稀《まれ》也。春にいたり雪｜降《ふ》りやみし頃諸鳥を見る。二月にいたりても野山一面の雪の中に、清水ながれは水気《すゐき》温《あたゝか》なるゆゑ雪のすこし消《きゆ》る処もあり、これ水鳥の下《をり》る処也。雁《がん》これを見ればまづ二三｜羽《ば》こゝにをりて己《おのれ》まづ求食《あさり》、さて糞《ふん》をのこして喰《しよく》ある処の目《しるし》とす、俚言《りげん》にこれを雁《がん》の代見立《しろみたて》といふ。雁のかくするは友鳥《ともどり》を集《つど》ひきたりて、かれにも求食《あさら》せんとて也。朋友《ともだち》に信《まこと》ある事人も恥《はづ》べき事也、しかるを心なき徒《ともがら》かの糞《ふん》をたづねありき、代見立《しろみたて》の糞《ふん》あればかならず種々《しゆ／″＼》の術《じゆつ》を尽《つく》して雁のくるをまちて捕《とら》ふ。雁もたび／＼とられてこれをしるにや、人にしらせじとて糞《ふん》に土をかけてかくしおく也。代見立あしくさまで食なかりし処へは、ふんに土をかけずふたゝび来《きた》らず、その智《ち》ある事人におなじ。人またこれらをも知《し》りてゆるさず、糞《ふん》に土をかけたるを見れば其辺《そのほと》りの矢頃《やころ》よき処へ、人の入るべき程に椀《わん》をふせたるやうなるものを雪にて作り、後《うしろ》に入り口をつけ内は洞《ほら》になし、雁のをるべき方に穴《あな》をつくりてそのきたるをまつ。［＃割り注］雁は不時にはきたらず、くべき時あり、しもにいふべし［＃割り注終わり］雁を見ればかの穴より銕炮《てつはう》の銃口《すぐち》をいだしてうつ也、かくするを里言《りげん》にゆきんだう［＃「ゆきんだう」に二重傍線］といふ、雪《ゆき》ン堂《だう》也。［＃割り注］これにもかぎらずさま／″＼の術あり［＃割り注終わり］雁の居《を》る処を替《か》ふるは夕暮《ゆふぐれ》夜半《やはん》暁《あかつき》也、人此時をまちて種々《いろ／＼》の工《たくみ》を尽《つく》して捕《とら》ふ。我国雪の為《ため》にさま／″＼の難義《なんぎ》はあらまし前にいへるごとくなれども、雪の重宝《ちようほう》なる事もあり、第一は大小｜雪舟《そり》の便利《べんり》、縮《ちゞみ》の製作《せいさく》○雪《ゆき》ン堂《だう》○田舎芝居《ゐなかしばゐ》の舞台《ぶたい》桟敷《さじき》花道《はなみち》みな雪にて作る。○辻売《つじうり》の居《を》る処｜売物《うりもの》の台架《だいたな》もみな雪にて作る、是を里言《りげん》にさつや［＃「さつや」に二重傍線］といふ。○獣狩《けだものがり》、追鳥《おひとり》。○積雪《せきせつ》家《いへ》を埋《うづ》め却《かへつ》て寒威《かんゐ》を禦《ふせ》ぐ。○夏《なつ》も山間《やまあひ》の雪を以て魚鳥《うをとり》の肉《にく》を擁包《つゝみ》おけば敗餒《くさら》ず。○雪水《せつすゐ》江河《かうが》の源《みなもと》を養《やしな》ふなど、此外｜詳《つまびらか》にいはゞ猶《なほ》あるべし。是をおもへば天地の万物｜捨《すつ》べきものはあるべからず、たゞ捨《すつ》べきは人悪《じんあく》のみ。

［＃雪ン堂の圖（fig58400_20.png、横550×縦321）入る］

［＃４字下げ］○　天の網《あみ》［＃「○　天の網」は中見出し］

　およそ人《ひと》悪をなして天罰《てんばつ》に漏《もれ》ざる事、魚《うを》の網《あみ》にもれざるがごとくなるゆゑ、これをたとへて天の網《あみ》といふめり。新潟《にひがた》より三里上りて赤塚《あかづか》村といふあり、山のところ／″＼に凹《くぼみ》をなしたるあり、こゝに杙《くひ》をたてゝ細糸《ほそいと》の網《あみ》をはりて鳥をとる、これを里言に赤塚《あかづか》の天の網といふ。此村に潟《かた》あるゆゑ、水鳥｜潟《かた》を慕《した》ひてきたり、山の凹《くぼみ》を飛《とび》きたり、かならず天の網にかゝる。大抵は※［＃「契＋鳥」、U+2A0C8、112-5］《あぢ》といふ鴨《かも》に似《に》たる鳥也、美味《びみ》なるゆゑ赤塚の冬至鳥《とうじとり》とて遠《とほ》く称美《しようび》す。※［＃「契＋鳥」、U+2A0C8、112-6］※［＃「鳥＋辟」、U+2A1CA、112-6］《あぢかも》といふべきを省《はぶ》けるならん、あぢかもとは古哥《こか》にもあまたよめり。

［＃４字下げ］○　雁の総立《そうだち》［＃「○　雁の総立」は中見出し］

　およそ陸鳥《りくてう》は夜中｜盲《めくら》となり、水鳥《すゐてう》は夜中｜眼《め》明《あきらか》也。ことに雁《がん》は夜中物を見る事はなはだ明也。他国はしらず我国の雁はおほくは昼《ひる》は眠《ねふ》り、夜は飛行《とびあり》く。眠る時は人に遠《とほ》き処にて集《あつま》り眠る、此時は首をあげて四方を見てゐる雁二羽あり、人これを番鳥《ばんどり》といふ。求食《あさる》にもしか也。飛《とぶ》に列《れつ》をなすは雁行《がんかう》とて兵書《へいしよ》にもいへり、人のしる処也。されど居《を》るにも位列《ゐれつ》をなして漫《みだり》ならず。求食《あさる》時は衆《みな》あさり、遊《あそ》ぶ時はみなあそぶ。雁中《がんちゆう》に一雁ありて所為《なすところ》衆《みな》これに随《したが》ふ、大将《たいしやう》と士卒《しそつ》とのごとし。人のきたるか又はあやしきを見れば、かのばん鳥《とり》羽《は》たゝきをなす、余《よ》のとりこれをきゝ、いかに求食《あさる》ともねぶるとも此羽たゝきをきゝあやまらず、幾羽《いくは》も乱《みだれ》て飛《とび》あがり、さて列《れつ》をなして去《さ》る。里言《さとことば》にこれを雁の総立《そうだち》といふ。雁の備《そなへ》ある事｜軍陣《ぐんぢん》の如《ごと》し、余《よ》の鳥《とり》になき事也、他国の雁もしかならん。田舎人《ゐなかうど》には珍《めづら》しからねど都会《とくわい》の人の話柄《はなしぐさ》にいへり。

［＃４字下げ］○　渋海川《しぶみかは》ざい［＃「ざい」に二重傍線］渉《わた》り［＃「○　渋海川ざい渉り」は中見出し］

　しぶみ川、源《みなもと》は信越《しんゑつ》の境《さかひ》よりいで、越後《ゑちご》の内三十四里を流《なが》れて千曲川《ちくまがは》に伴《ともな》ひ此海に入る。此川越後の○頸城《くびき》○魚沼《うをぬま》○三嶋○古志《こし》の四郡《しぐん》を流《なが》るゝゆゑ、四府見《しぶみ》の文字《もんじ》ならんかとおもひしに僻《ひが》事也。古書《こしよ》に渋海《しぶみ》又｜新浮海《しぶみ》とも見えたり。此川｜屈《まが》り曲《くね》り、広狭《ひろせまい》言ひ尽《つく》すべからず。冬は一面に氷り閉《とぢ》てその上に雪つもりたる所平地のごとし。されど急流《きふりう》岩に激《げき》して水勢《すゐせい》絶急《はげしき》ところは雪もつもる事あたはず、浪を見る処もあり。渡口《わたしば》などは斧《をの》にて氷を砕《くだ》きてわたせども、終《つひ》には氷《こほり》厚《あつ》くなりて力およびがたく、船は陸《をか》に在《あ》りて人々氷の上を渉《わた》る。これを里言《りげん》にざい［＃「ざい」に二重傍線］わたりといふ。我国の俚言《りげん》にすべて物の凍《こほ》るを、○ざい［＃「ざい」に二重傍線］○しみる［＃「しみる」に二重傍線］○いて［＃「いて」に二重傍線］などいふ。［＃割り注］いて［＃「いて」に二重傍線］は古言也［＃割り注終わり］此川の氷り正月のすゑか二月のはじめにいたれば、陽気《やうき》を得《え》て自然《しぜん》と裂《さけ》て流《なが》る。大なるは七八｜間《けん》、種々の形《かたち》をなし大小ひとしからず、川の広《ひろ》き所と狭《せま》き処とにしたがふ。旦《あした》に裂《さけ》はじめて夕《ゆふ》べにながれをはる。かならず一日あるひは一昼夜《いつちうや》をかぎりとして三十四里の氷《こほり》みなくだけながれて北海にいづる、そのひゞき千｜雷《らい》のごとく、山も震《ふる》ふばかり也。此日川にちかき村々は慎《つゝし》み居《ゐ》て外《ほか》にいづる事なし。たゞ他所《たしよ》の者は渋海川《しぶみがは》の氷見《こほりみ》とて、花見のやうに酒肴《しゆかう》をたづさへ岸《きし》に彩筵《はなござ》毛氈《まうせん》などしきてこれを見る。大小｜幾《いく》万の氷片《こほりのわれ》水晶《すゐしよう》の盤石《ばんじやく》のごときが、藍《あゐ》のやうなる浪に漂《たゞよ》ひながるゝは目ざましき荘観《みもの》なり。氷を観《み》て楽《たのしみ》とする事｜暖国《だんこく》にはさらにあるべからず。此川にさかべつたう［＃「さかべつたう」に二重傍線］といふ奇談《きだん》あり、次《つぎ》の巻《まき》にいふべし。








［＃１段階大きな文字］北越雪譜初編巻之中　終［＃大きな文字終わり］
［＃改丁］

北越雪譜初編　巻之下［＃「北越雪譜初編　巻之下」は大見出し］

［＃地から２字上げ］越後塩沢　　　［＃１段階大きな文字］鈴木牧之　　編撰［＃大きな文字終わり］
［＃地から２字上げ］江戸　　　　　［＃１段階大きな文字］京山人百樹　刪定［＃大きな文字終わり］

［＃４字下げ］○　渋海川《しぶみかは》さかべつたう［＃「○　渋海川さかべつたう」は中見出し］

　我国の俚言《りげん》に蝶《てふ》をべつたう［＃「べつたう」に二重傍線］といふ、渋海川のほとりにてはさかべつたう［＃「さかべつたう」に二重傍線］といふ。蝶は諸《もろ／＼》の虫《むし》の羽化《うくわ》する所也、大なるを蝶といひ、小なるを蛾《が》といふ。［＃割り注］本艸［＃割り注終わり］其種類《そのしゆるゐ》はなはだ多《おほ》し。草花《さうくわ》も蝶に化する事｜本草《ほんざう》にも見えたり。蝶の和訓《わくん》をかはひらこ［＃「かはひらこ」に二重傍線］といふは新撰字鏡《しんせんじきやう》にも見えたれど、さかべつたうといふ名義《みやうぎ》は未《いまだ》考《かんがへ》ず。さて前《まへ》にいへる渋海《しぶみ》川にて春《はる》の彼岸《ひがん》の頃《ころ》、幾百万の白蝶《はくてふ》水面《すゐめん》より二三尺をはなれて羽《は》もすれあふばかり群《むらがり》たるが、高《たか》さは一｜丈《ぢやう》あまり、両岸《りやうがん》を限《かぎ》りとして川下より川上の方へ飛行《とびゆく》、その形状《さま》花のふゞきと見んはおろか也。幾里《いくり》ともなき流《なが》れに霞《かすみ》をひきたるがごとく、朝より夕べまで悉《こと／″＼》く川上へつゞきたるがそのかぎりをしらず、川水も見えざるほど也。さて日《ひ》も暮《くれ》なんとするにいたれば、みな水面《すゐめん》におちいりて流《なが》れくだる、そのさま白布《しらぬの》をながすがごとし。其蝶の形《かたち》は燈蛾《ひとりむし》ほどにて白蝶《しろきてふ》也。我国に大小の川々｜幾流《いくすぢ》もあるなかに、此｜渋海川《しぶみがは》にのみかぎりて毎年《まいねん》たがはず此事あるも奇《き》とすべし。しかるに天明の洪水《こうずゐ》以来此事｜絶《たえ》てなし。
○本草《ほんざう》を按《あんず》るに、石蚕《せきさん》一名を沙虱《すなしらみ》といふもの山川の石上に附《つき》て繭《まゆ》をなし、春夏｜羽化《うくわ》して小蛾《せうが》となり、水上《すゐしやう》に飛ぶといへり。件《くだん》のさかべつたうは渋海川の石蚕《せきさん》なるべし。其｜種《たね》を洪水《こうずゐ》に流《なが》し尽《つく》したるゆゑ、たえたるなるべし。他国にも石蚕《せきさん》を生《しやう》ずる川あらば此蝶あらんもしるべからず。余此蝶を見ざりしゆゑ、近隣《きんりん》の老婦《らうふ》若《わか》きころ渋海川の辺《ほと》りより嫁《か》せし人ありしゆゑ尋《たづ》ね問《と》ひしに、その老婦《らうふ》の語《かた》りしまゝをこゝに記《しる》せり。

［＃４字下げ］○　鮭《さけ》の字《じ》の考《かうがへ》［＃「○　鮭の字の考」は中見出し］

　新撰字鏡《しんせんじきやう》といふ字書《じしよ》は、本朝の僧《そう》昌住《しやうぢゆう》といひし人、今より九百四十年あまりのむかし寛平昌泰《くわんひやうしやうたい》の年間《ころ》作りたる文字の吟味をしたる書《しよ》也。むかしより世の学匠《がくしやう》たち伝《つた》へ写《うつ》して重宝《ちようほう》せられき。しかるを近き頃、村田｜春海大人《はるみのうし》右の書《しよ》を京都にて購得《かひえ》てのち、享和三年の春｜創《はじめ》て板本となし、世の重宝となりてより后《のち》の学者《がくしや》の机上《つくゑのうへ》に置《おく》は、実《じつ》に春海大人《はるみのうし》の賜《たまもの》なりけり。右の字鏡《じきやう》ありて后《のち》二十｜余《よ》年を歴《へ》て、源の順朝臣《したがふあそん》の作りたる和名類聚抄《わみやうるゐじゆせう》ありき、是も字書《じしよ》也。元和の年間《ころ》那波道円《なばだうゑん》先生｜創《はじめ》て板本とせられたり。［＃割り注］後の板もあり［＃割り注終わり］さて和名抄ありて后五百年ちかくをへて文安年中｜下学集《かがくしふ》といふ字書《じしよ》ありき、これも元和三年｜創《はじめ》て板本となりたり。下学集より五十三年の后《のち》明応《めいおう》五年林宗二［＃割り注］堺の町人［＃割り注終わり］節用集《せつようしふ》を作り、文亀《ぶんき》のころの活字本《くわつじぼん》あり。これいろは引節用集の権輿《はじまり》也。其后百八十年を歴て元禄十一年に槙嶋照武駒谷《まきのしまてるたけこまがい》山人が作りたる［＃割り注］江戸の人［＃割り注終わり］書言字考《しよげんじかう》、一名｜合類《がふるゐ》節用集といふ板本あり、宗二が節用集を大成《たいせい》したる物にていろは引也。［＃割り注］平他字類抄《ひやうたじるゐせう》のるゐ、下に引用せざるものはこゝにあげず［＃割り注終わり］本朝の字書《じしよ》のるゐ大抵《たいてい》は件《くだん》のごとし。されば今｜俗用《ぞくよう》する節用集は新撰字鏡《しんせんじきやう》和名抄《わみやうせい》を先祖の父母として、后《のち》のは皆其子孫也。是《こ》は※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《さけ》の字《じ》の事を言《いは》んとて童蒙《わらはべ》の為に先いふ也けり。
○新撰字鏡｜魚《うを》の部《ぶ》に鮭［＃「鮭」に二重傍線］［＃割り注］佐介《さけ》［＃割り注終わり］とあり、和名抄には本字は※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《さけ》俗《ぞく》に鮭《さけ》の字を用ふるは非《ひ》也といへり。されば鮭の字を用ひしも古《ふる》し。同書《どうしよ》に崔禹錫《さいうせき》が食経《しよくきやう》を引て「※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《さけ》其子《そのこ》苺《いちご》に似《に》て赤《あか》く光《ひか》り春｜生《うま》れて年の内に死《し》す故《ゆゑ》にまた年魚《ねんぎよ》と名く」と見えたり。新撰字鏡に鮭の字を出《いだ》しゝは※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《せい》と鮭《けい》と字の相《あひ》似《に》たるを以て伝写《でんしや》の誤《あやま》りを伝《つた》へしもしるべからず。鮭《けい》は河豚《ふぐ》の事なるをや。下学集《かがくしふ》にも鮭《さけ》干鮭《からさけ》と並《なら》べ出《いだ》せり。宗二が文亀本《ぶんきぼん》の節用集にも塩引干鮭《しほびきからさけ》とならべいだせり。これらも※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《せい》と鮭《けい》と伝写《でんしや》のあやまりにや。駒谷《こまがい》山人が書言字考《しよげんじかう》には○※［＃「魚＋厥」、U+9C56、117-12］《さけ》○石桂魚《さけ》○水豚《さけ》○鮭《さけ》と出《いだ》して、注《ちゆう》に和名抄を引て本字は※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《さけ》といへり。大｜典《てん》和尚の学語編《がくごへん》には※［＃「魚＋厥」、U+9C56、117-13］《さけ》の字を出されたり、※［＃「魚＋厥」、U+9C56、117-13］《き》はあさぢと訓《よむ》也。唐《もろこし》の字書《じしよ》には※［＃「魚＋厥」、U+9C56、117-12］《き》は大口｜細鱗《さいりん》とあれば※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］にるゐせるならん。字彙《じゐ》には※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《せい》は※［＃「魚＋星」、U+9BF9、117-14］《せい》の本字にて魚臭《なまぐさし》といふ字也といへり。按《あんず》るに、※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《さけ》の鮮鱗《とりたて》はことさらに魚臭《なまぐさ》きものゆゑにやあらん。鮭《けい》は※［＃「魚＋侯」、第3水準1-94-45］※［＃「魚＋台」、U+9B90、117-15］《こうち》の一名ともいへば※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《さけ》にはいよ／＼遠《とほ》し。とまれかくまれ※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《せい》の字を知りて俗用《ぞくよう》には鮭《けい》の字を用ふべし。件《くだん》の如《ごと》く鮭《けい》の字も古く用ひたれば、おほかたの和文章《わぶんしやう》にも鮭の字を用ふべし、※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］の字は普《あまね》くは通じ難《がた》し。こゝには姑《しばら》く※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］に从《したが》ふ。

［＃４字下げ］［＃中見出し］○　※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《さけ》の食用《しよくよう》［＃中見出し終わり］

　腥《なま》にて喰《しよく》するは○魚軒《さしみ》○鱠《なます》○鮓《すし》也。○烹《に》る○炙《やく》その料理《れうり》によりて猶あるべし。※［＃「酉＋奄」、第3水準1-92-87］《しほづけ》にしたるを塩引《しほびき》また干※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《からさけ》といひしも古き事、まへに引たる書《しよ》に見えたるがごとし。延喜式《えんぎしき》にのせたる内子※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］は今いふ子籠《ここも》り※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］の事なるべし。又｜同書《どうしよ》に脊腸《せのはらわた》をみなわた［＃「みなわた」に二重傍線］と訓《よめ》り。丹後信濃越中越後より貢《みつぎ》とする※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］も見えたれば、古代《ふるきよ》は※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《さけ》を供御《くご》にも奉りたるなるべし。都《みやこ》へ遠《とほ》きよりみつぎたれば塩引《しほびき》ならん。頭骨《かしらのほね》の澄徹《すきとほる》ところを氷頭《ひづ》とて鱠《なます》に雅《が》也。子を※［＃「魚＋而」、第3水準1-94-40］《はらゝご》といふ、これを※［＃「酉＋奄」、第3水準1-92-87］《しほ》にしたるも美味《びみ》也。子あるまゝを塩引にしたるを子籠《ここも》りといふ、古へのすはより［＃「すはより」に二重傍線］といひしも是ならんか。本草に※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《さけ》味《あぢ》はひ甘《うま》く微温《やはらか》毒《どく》なし、主治《きゝみち》中《うち》を温《あたゝ》め気《き》を壮《さかん》にす、多く喰《くら》へば痰《たん》を発《おこ》すといへり。我国にて塩引にしたるを大晦日《おほつごもり》の節《せち》には用ひざる家なし。又病人にも喰《くは》す。他国にて腫物《できもの》にいむは、これになれざるゆゑにやあらん。

［＃４字下げ］［＃中見出し］○　※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《さけ》を出《いだ》す所《ところ》［＃中見出し終わり］

　※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］は今五畿内西国には出す所を聞《きか》ず。東北の大河の海に通《つう》ずるには※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］あり、松前｜蝦夷《えぞ》地｜最《もつとも》多し。塩引として諸国へ通商《あきなふ》は此地に限る。次には我が越後に多し。又信濃越中出羽陸奥也、常陸《ひたち》にもありときゝつ。これらの国の※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］はその所の食にあつるに足《た》るのみ、通商《つうしやう》するにたらず。江戸は利根《とね》川にありといへども稀《まれ》なるゆゑ、初※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《はつさけ》は初鰹《はつかつを》の価《あたひ》に比《ひ》すとぞ。我国にては毎年七月二十七日、所々にある諏訪《すは》の祭《まつ》りの次の日より※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《さけ》の漁《れふ》をはじめ、十二月寒のあけるを漁《れふ》の終《をは》りとす。古志《こし》の長岡魚沼《ながをかうをぬま》の川口あたりにて漁したる一番の初※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《はつさけ》を漁師《れふし》長岡《ながをか》へたてまつれば、例《れい》として※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《さけ》一｜頭《ひき》に［＃割り注］一頭を一尺といふ［＃割り注終わり］米七俵の価《あたひ》を賜《たま》ふ。［＃割り注］第五ばんまでなり、たてまつるさけには寸尺の定めあり、俵のかず下る［＃割り注終わり］※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］の大なるは三尺四五寸、小なるも二尺四五寸也。［＃割り注］猶小なるもあるべし［＃割り注終わり］男魚《をな》女魚《めな》の名《な》あり、めなは子あるゆゑ、をなよりは価《あたひ》貴《たつと》し。五番まで奉りて后《のち》を売《う》る、初※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《はつさけ》の貴《たつと》き事おしてしるべし。これを賞《しやう》する事、江戸の初鰹魚《はつかつを》にをさ／＼おとらず。初※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］は光り銀のごとくにして微《すこし》青《あを》みあり、肉《にく》の色｜紅《べに》をぬりたるが如《ごと》し。仲冬の頃にいたれば身《み》に斑《まだら》の錆《さび》いで、肉《にく》も紅《くれな》ゐ薄《うす》し。味《あぢ》もやゝ劣《おと》れり。此国にて川口長岡のあたりを流るゝ川にて捕《と》りたるを上｜品《ひん》とす、味《あぢは》ひ他《た》に比すれば十｜倍《ばい》也。僅《わづか》に其地を去《さ》れば味ひ美《び》ならず、その味ひ美なるものは北海より長江《ちやうかう》を泝《さかのぼ》りて困苦《こんく》したるの度《ど》にあたれるゆゑならん。魚《うを》急浪《きふらう》に困苦《くるしめ》ば味ひかならず甘美《うまき》もの也。北海の魚の味ひ厚《あつき》と南海の魚の味ひ淡《うすき》の差《たが》ひあるがごとし。

［＃渋海川奇蝶之圖（fig58400_21.png、横896×縦606）入る］

［＃４字下げ］［＃中見出し］○　※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《さけ》の始終《はじめをはり》［＃中見出し終わり］

　我国の※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］は初秋より北海を出《いで》て千曲川《ちくまかは》と阿加川《あかかは》の両大河《ふたつのだいが》に泝《さかのぼ》る、これ其子を産《うま》んとて也。女魚《めな》に男魚《をな》随《したがふ》てのぼる。泝《さかのぼ》る事およそ五十余里、河に在《ある》事およそ五か月あまり也。その間《あひだ》に［＃割り注］八、九、十、十一、十二月［＃割り注終わり］人に捕《とら》る。とられざるは海へ皈《かへ》る故《ゆゑ》に大小あり。子を産《うみ》つける所はかれが心にありて一定《いちぢやう》ならずといへども、千曲《ちくま》と魚野《うをの》の両《りやう》河の合《がつ》する川口といふより沙《すな》に小石のまじるゆゑ、これよりをおのれが産《うむ》所とし、流《なが》れの絶急《はげし》からぬ清き流水《りうすゐ》の所に産《うむ》也。うまんとて※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《さけ》の搶《つれ》て群《むらが》るを漁師《れふし》のことばに掘《ほり》［＃「掘」に二重傍線］につくざれ［＃「ざれ」に二重傍線］につくともいふ。［＃割り注］沙をほるにさま／″＼のかたちをなすゆゑ、ざれことのざれならん［＃割り注終わり］女魚《めな》男魚《をな》ともに尾をもて水中《すゐちゆう》の沙《すな》を掘《ほ》る。その広《ひろ》さ一尺あまり、深《ふか》さ七八寸、長さ一丈あまり、数日にしてこれを作る。つくりをはれば女魚《めな》そのなかへ※［＃「魚＋而」、第3水準1-94-40］《こ》を一｜粒《つぶ》づゝ産《う》む。うむを見て男魚《をな》己《おのれ》が白※［＃「魚＋米」、U+4C4A、122-12］《しらこ》を弾着《ひりつけ》、直《すぐ》に女魚《めな》男魚《をな》掘《ほり》のけたる沙石《しやせき》を左右より尾鰭《をひれ》にてすくひかけて※［＃「魚＋而」、第3水準1-94-40］《こ》を埋《うづ》む。一｜粒《つぶ》も流《なが》さるゝ事をせず。さて此｜一掘《ひとほり》に産《うみ》をはれば又それに並《ならべ》て掘《ほ》りては産《うみ》、うみてはほり、幾条《いくすぢ》もならべほりて終《つひ》には八九尺四方の沙中《すなのなか》へ行義《ぎやうぎ》よく腹《はら》の子《こ》をのこらず産《うみ》をはる。或《あるひ》は所を替《かえ》ても産《うむ》とぞ。沙《すな》に小礫《こじやり》の交《まじ》りたる所にあらざれば産《うま》ずと漁師《れふし》がいへり。その所為《しわざ》人の智《ち》にをさ／＼おとらず。産終《うみをは》るまでの困苦《こんく》のために尾鰭《をひれ》を損《そこな》ひ身《み》痩《やせ》労《つか》れ、ながれにしたがひてくだり深淵《ふかきふち》ある所にいたればこゝに沈《しづ》み居《ゐ》て労《つかれ》を養《やしな》ひ、もとのごとく肥太《こえふと》りて再《ふたゝ》び流《ながれ》に泝《さかのぼ》る。掘《ほり》につきたる時は漁師《れふし》もこれをとらず、たま／＼捕《と》るものあれども強《しひ》てはせぬ事也。女魚《めな》さへとらざれば男魚《をな》は其所をさらず。※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《さけ》の河に泝《さかのぼ》るは子を産《うま》んとて也。その女魚《めな》に男魚《をな》随《したがふ》てのぼるは子の為《ため》に女魚《めな》を助《たす》くるならん、これも又人の心にことならず。さて奇《き》なる事は、河《かは》の広《ひろ》き場《ば》にてかれ※［＃「魚＋而」、第3水準1-94-40］《こ》を産《うみ》おきたる所｜洪水《こうずゐ》などにて瀬《せ》かはりて河原《かはら》となりしが幾とせたちても産《うみ》たる子｜腐《くさら》ず、ふたゝび瀬となればその子｜生化《せいくわ》して※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《さけ》となる。一年《ひとゝせ》我《わ》が住《す》む所の在《ざい》にて魚野《うをの》川のほとりに住む人、井を掘《ほり》しに※［＃「魚＋而」、第3水準1-94-40］《はらゝご》の腥なるをほりいだせし事ありしと、友人《いうじん》がかたりき。※［＃「魚＋而」、第3水準1-94-40］《はらゝご》の生化《せいくわ》するを漁師《れふし》のことばにはやける［＃「はやける」に二重傍線］ともみよける［＃「みよける」に二重傍線］ともいふ。［＃割り注］早化《はやける》・身《み》ヨ化《け》るならんか［＃割り注終わり］※［＃「魚＋而」、第3水準1-94-40］水にある事十四五日にして魚となる。形《かた》ち糸《いと》の如く、たけ一二寸、腹《はら》裂《さけ》て腸《ちやう》をなさず、ゆゑに佐介《さけ》の名ありといひ伝《つた》ふ。春にいたれば長じて三寸あまりになる、これをばかならず捕《と》らぬ事とす。此｜子※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《こさけ》雪消《ゆきげ》の水に随《したが》ひて海に入る。海に入りてのち裂《さけ》たる腹《はら》合《がつ》して腸《ちやう》をなすと漁父《ぎよふ》がいへり。前にもいへる如く※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《さけ》の漁《れふ》は寒中を限りとす、寒あけて捕《と》れば祟《たゝり》をなすといひつたふ。我《わ》が若かりし時｜水村《すゐそん》の一｜農夫《のうふ》、寒あけて后《のち》獺《かはをそ》のとりたる※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《さけ》を奪《うば》ひ、これを喰《くら》ひて熱《ねつ》になやみ、三日にして死たる事あり、さればたゝりあるといふ口碑《かうひ》の説《せつ》も誣《しゆ》べからず。又かれが産《うみ》おきたるはらゝごをとればその家｜断絶《だんぜつ》すといひつたふ。※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］の大なるは三尺四五寸にあまるもあり、之《これ》は年々《とし／″＼》網《あみ》を脱《のが》れて長じたるならん。我が若年《ぢやくねん》のころは※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］あまたとれたるゆゑその価《あたひ》もいやしかりしが、近年は捕《とり》うる事｜少《すくな》きゆゑ価もおのづからむかしに倍《ばい》せり。年々｜工《たくみ》を新《あらた》にして漁《れふ》するゆゑ捕｜減《へら》したるならん。女魚《めな》の大なるには※［＃「魚＋而」、第3水準1-94-40］《はらゝご》一升もあり、小なるは三四合にすぎず。江戸に多くもてあつかふ塩引《しほびき》と唱《しやう》するは鰺※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《あぢさけ》とて、越後の※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］とは一品《いつひん》別種《べつしゆ》なる物なりと、或物産家《あるぶつさんか》のいへり。河に生《うま》れて海に成長《せいちやう》すれども、むかしより海にて網《あみ》に入たる事なし。其始終《そのしじゆう》をおもふに、※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《さけ》は鱗族《りんぞく》の奇魚《きぎよ》といふべし。
［＃ここから１字下げ］
　牧之《ぼくし》常《つね》におもへらく、寒気の頃｜捕《とれ》たる※［＃「魚＋而」、第3水準1-94-40］《はらゝご》と男魚《をな》の白※［＃「魚＋米」、U+4C4A、124-8］《しらこ》とをまじへ、※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《さけ》居《を》る川の沙石《しやせき》に包《つゝ》み、瓶《かめ》やうのものにうつし入れ、※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］なき国《くに》の海に通《つう》ずる山川の清流《せいりう》に、かの瓶《かめ》にうつしたるはらゝごを沙石《しやせき》のまゝさけのうみつけたる如くになしおき、此川にて※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《さけ》いでくとも三年｜捕《と》る事を国禁《こくきん》あらば※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］を生《しやう》ぜんもしるべからず。生ぜば国益《こくえき》ともならんかし。［＃割り注］江戸の白魚はむかしそのたねをうつし玉ひしとぞきゝつるためしもあれば也。［＃割り注終わり］
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］○　打切《うちき》り並《ならび》につゞ［＃「つゞ」に二重傍線］［＃「○　打切り並につゞ」は中見出し］

　北海《ほくかい》新潟《にひがた》の海門《みなと》におつる大河《だいが》は阿加《あか》川と千曲《ちくま》川と也。［＃割り注］あか川の事はこゝにいはず、千曲川一名を信濃川ともいふ、隈《くま》の字をも用ふ［＃割り注終わり］千曲川の水源《すゐげん》は信濃越後飛騨の大小の川々あまた流《なが》れ併《あひ》て此大河をなす也。越後は妻有《つまり》上田の二｜庄《しやう》をながれて魚野川《うをのかは》の急流《きふりう》をなし、魚沼郡《うをぬまこほり》藪上《やぶかみ》の庄川口｜駅《えき》の端《はづれ》ににいたりて信濃を流《なが》るゝ川と合して、古志郡《こしこほり》蒲原《かんばら》郡の中央《ちゆうあう》をながれて海に入る。信濃の流は濁《にご》り越後は清し。信水《しんすゐ》は犀川《さいかは》の濁水《だくすゐ》あるゆゑ也。※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《さけ》初秋より海を出《いで》て此｜流《ながれ》に泝《さかのぼ》る。蒲原郡の流は底深《そこふか》く河《かは》広《ひろき》ゆゑ大｜網《あみ》を用ひて※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《さけ》を捕《と》る。かの川口｜駅《えき》より上《かみ》、上田妻有《うへだつまり》のあたりにては打切《うちきり》といふ事をなして※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］を捕《と》る。その仕方《しかた》は夏の末《すゑ》より事をはじめて、岸根《きしね》より川中へ丸木の杭《くひ》を建《たて》つらね横木《よこき》をそえ、これに透間《すきま》なく竹簀《たけす》をわたして墻《かき》のごとくになし、川の石をよせかけて力《ちから》となす。長さは百｜間《けん》二百間にいたる。周囲形《めぐらしかこむかたち》は川の便利《べんり》にしたがふ。船《ふね》の通路《つうろ》はこれを除《のぞ》きて障《さは》りをなさず、又｜通船《つうせん》の路印《みちしるし》を建《た》て夜《よる》の為《ため》とす。さてこれにつゞ［＃「つゞ」に二重傍線］といふ物を簀下《すのした》へならべ、※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《さけ》の入るべきやうにくゝしおく也。［＃割り注］くひありてつゞのすゑをもくゝしおく［＃割り注終わり］此つゞの作りやうは竹を簀にあみて末《すゑ》をば縛《くゝ》し、※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］の入るべき口の方には竹の尖《とがり》を作りかけて腮《あご》をなし、地につく方はひらめ上は丸くし、胴《どう》には彭張《ふくらみ》あり、長さは五尺ばかり也。※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］入らんとすれば口｜広《ひろ》がるやうにいかにも巧《たくみ》に作りたるもの也。これをつゞ［＃「つゞ」に二重傍線］といふは筒《つゝ》といふべきを濁《にご》り訛《なま》れるならん。田舎言葉《ゐなかことば》には古言《こげん》のまゝをいひつたへてむかしをしのぶもあれど、言《こと》の清濁《せいだく》をとりちがへて物の名などのかはれるも多し。［＃割り注］阿加川《あかがは》を所にてはあが川といふ［＃割り注終わり］さて此打切を作るは幾ばくの費《つひえ》ある事ゆゑ、漁師《れふし》ども語《かた》らひあひてする事也。打切したる岸には仮《かり》に小屋をつくりて、漁師《れふし》ども昼夜《ちうや》こゝにありて夜も寐《ね》ずして※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］のかゝるを待《まつ》也。七月より此｜業《わざ》をなしはじめて十二月｜寒《かん》明《あく》まで、一連《いちれん》のものかはる／＼此小屋にありて※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］をとる。此打切は川口を一｜番《ばん》として水上《みなかみ》へ十五番まであり。こゝはいづくの持《もち》とて川にその境目《さかひめ》ありてはなはだ厳重《げんぢゆう》也。
○さて※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《さけ》は川下より流《ながれ》に泝《さかのぼり》て打切にいたり、船《ふね》のかよふべき所は流れ打切にせかれて小｜滝《たき》をなすゆゑ滝にのぼるをいとふにや、大かたは打切のよどみにいたりかの垣《かき》にせまり、潜《くゞ》るべき所やあるとこゝかしこをたづね、つゞ［＃「つゞ」に二重傍線］をかけたる所にいたり、くゞりいでんとしてこゝに入れば底《そこ》あるゆゑ、いでんとするに口に尖《とが》りの腮《あご》ありて出《いづ》る事あたはず。
○さて小屋にあるものはかゝりつらんとおもふほどをはかり、はなかます［＃「はなかます」に二重傍線］といふ舟をのりいだし［＃割り注］大木を二ツにわりてこれをくりぬきて舟にしたるもの也　○瀬の浅き所は舟を用ひず［＃割り注終わり］雪｜下《ふ》る寒夜にも銭《ぜに》の為《ため》にそのさむさをもいとはず、赤裸《あかはだか》になりて水に飛《とび》入りつゞ［＃「つゞ」に二重傍線］をはづし、※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《さけ》あればつゞのまゝ舟に入れさけをいだす。大※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］は三尺あまりもあるものゝ※［＃「魚＋拔のつくり」、U+9B81、126-12］狂《はねくる》ふゆゑ魚※［＃「木＋揆のつくり」、U+6951、126-12］《なつち》といふものにて頭《かしら》を一打うてば立地《たちまち》死す。こゝに奇《き》なる事は、此魚※［＃「木＋揆のつくり」、U+6951、126-13］といふもの馬の爪《つめ》をきりたる※［＃「木＋揆のつくり」、U+6951、126-13］《つち》にあらざれば死《し》せず。私《わたくし》につくりたるつちにてはいくつ打ても升《おち》ず。又かれが頭《かしら》に打べき所もありと漁夫《ぎよふ》がいへり。［＃割り注］※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］ある所にてはいづくにても此なつちを用ふ、みな馬の爪きるつち也とぞ［＃割り注終わり］すけご［＃「すけご」に二重傍線］［＃割り注］助賈《すけご》なるべし［＃割り注終わり］とて※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《さけ》の仲買《なかがひ》するもの、此小屋にきたりてさけをかふてうる也。

［＃鮭の縮圖（fig58400_22.png、横400×縦328）入る］
［＃鮭漁※［＃「竹かんむり／措」、第4水準2-83-70］突圖（fig58400_23.png、横400×縦500）入る］

［＃４字下げ］○　掻網《かきあみ》［＃「○　掻網」は中見出し］

　かきあみとは※［＃「てへん＋黨」、第3水準1-85-7］網《すくひだま》なり、※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］を※［＃「てへん＋黨」、第3水準1-85-7］《すく》ひ捕《と》るをいふ。その※［＃「てへん＋黨」、第3水準1-85-7］《すく》ひ網《だま》の作りやうは又ある木の枝《えだ》を曲《ま》げあはせて飯櫃《いひびつ》なりに作りこれに網《あみ》の※［＃「代／巾」、第4水準2-8-82］《ふくろ》をつけ、長き柄《え》ありてすくふたよりとす。岸《きし》の阻《そばだち》たる所は※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］｜岸《きし》につきてのぼるものゆゑ、岸に身《み》を置《おく》ばかりの架《たな》をかきて、こゝに居《ゐ》て腰《こし》に魚※［＃「木＋揆のつくり」、U+6951、130-3］《なつち》をさし※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］を掻探《かきさぐ》りてすくひとるなり。岸の絶壁《ぜつへき》なる所は木の根に藤縄《ふぢなは》をくゝして架《たな》を鉤《つ》り、こゝに居《ゐ》て掻網《かきあみ》をするも稀《まれ》にあり。幾尋《いくひろ》ともなき深淵《ふかきふち》の上にこのたなをつりて身《み》を置《おき》、一条《ひとすぢ》の縄《なは》に命《いのち》をつなぎとめてその業《わざ》をなす事、怖《おそろ》しともおもはざるは此事になれたるゆゑなるべし。

［＃絶壁掻網の圖（fig58400_24.png、横450×縦605）入る］
［＃鮭漁打切の圖（fig58400_25.png、横450×縦272）入る］
［＃鮭洲を走る圖（fig58400_26.png、横450×縦358）入る］

［＃４字下げ］○　漁夫《ぎよふ》の溺死《できし》［＃「○　漁夫の溺死」は中見出し］

　或村《あるむら》に［＃割り注］不祥の事ゆゑつまびらかにいはず［＃割り注終わり］夫婦《ふうふ》して母一人をやしなひ、五ツと三ツになる男女の子を持《もち》たる農人《のうにん》ありけり。年毎《としごと》に※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《さけ》の時にいたればその漁《れふ》をなして生業《いとなみ》の助《たすけ》とせり。此所はすべて岸《きし》阻《そばだち》たるゆゑ村のものおの／＼岸にかの架《たな》を作りて掻網《かきあみ》をなす。しかるに絶壁《ぜつへき》の所は架を作るものもなければ※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］もよくあつまるゆゑ、かの男こゝに架《たな》をつりおろし、一すぢの縄《なは》を命の綱《つな》として※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］をとりけり。さて十月の頃にいたり雪｜降《ふ》る日には※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］も多く獲易《えやす》きものゆゑ、一日《あるひ》降《ふ》る雪をも厭《いとは》ず蓑笠《みのかさ》に身《み》をかため、朝より架《たな》にありてさけをとり、畚《ふご》にとりためたる時は畚《ふご》にも縄《なは》をつけおけば、おのれまづ架《たな》を鉤《つり》たる綱《つな》に縋《すが》りて絶壁《ぜつへき》を登《のぼ》り、さてふごを引あぐる也。つなにすがりて登《のぼ》り下《くだ》りするもこれに慣《なれ》ては猿《さる》のごとし。物《もの》喰《く》ふ時ものぼる也。此日も暮《くれ》て雪荒《ゆきあれ》になりければ、雪荒にはかならず※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《さけ》えやすきがゆゑにふたゝびかの架《たな》にゆかんといふを、雪荒なればとて母も妻《つま》もとゞめたるをきかず、炬《たいまつ》を用意《ようい》して架《たな》にありてかきあみをせしに、はたしてさけあまたえしゆゑ鵜飼《うかひ》の謡曲《うたひ》にうたふごとく罪《つみ》も報《むくひ》も后《のち》の世《よ》も忘《わす》れはてゝ、おもしろくやゝ時をぞうつしける。
○かくてその妻《つま》は母も臥《ふ》し子どもゝ寐《ね》かしたれば、この雪あれに夫《をつと》はさこそ凍《こゞ》え玉ふらめ、行《ゆき》むかへてつれ皈《かへ》らんと、蓑《みの》にみの帽子《ばうし》をかふり、松明《たいまつ》をてらし、ほかに二本を用意《ようい》して腰《こし》にさし、かしこにいたり松明《たいまつ》をあげてさしのぞき、遙下《はるかした》にある夫《をつと》にこゑかけ、いかにさむからん初夜《しよや》もいつかすぎつらん、もはややめて皈《かへ》り玉へ、飯《まゝ》もあたゝかにして酒ももとめ置《おき》たり、いざかへり玉ヘ、たいまつもなかるべし、橇《かんじき》も入るやうになりしぞ、それも持来《もちきた》れりといふも、西おとしの雪荒《ゆきあれ》にてよくもきこえず。猶こゑをあげていへば夫《をつと》これをきゝつけ、よろこべよ※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《さけ》はあまたとりたるぞ、あすはうちよりてうまき酒をのむべし、今すこし捕《とり》てかへらん、そちはさきへかへれといふ。しからば松明《たいまつ》はこゝにおかんとて、燈《とも》したるまゝ架《たな》をつりとめて綱《つな》をくゝしたる樹《き》のまたにさしはさみて、別の松明《たいまつ》に火をうつして立かへりぬ。これぞ夫婦《ふうふ》が一世の別《わか》れなりける。
○さるほどに妻《つま》は家《いへ》にかへり炉《ろ》に火を焼《たき》たて、あたゝかなるものくはせんとさま／″＼にしつらへ待居《まちゐ》たりしに、時うつれども皈《かへ》りきたらず。まちわびてふたゝびかの所にいたりしに、かのはさみたるたいまつも見えず、持たるたいまつをかざして下を見るに、ひかりもよくはとゞかで夫《をつと》のすがた見えわかたず、こゑのかぎりよべどもこたへず。さては架《たな》にはをらぬにや、さるにてもいぶかしと心をとゞめて松明《たいまつ》をふりてらし、登《のぼ》りし跡《あと》の雪にあるやとあたりを見れば、さいぜん木のまたにさしはさみおきたる炬《たいまつ》もえおちてあり、これに心つきて持たるたいまつにて猶《なほ》たしかに見れば、架《たな》をくゝしたる命《いのち》のつな焼残《やけのこ》りてあり。これを見るよりむねせまり、たいまつこゝにやけおちて綱《つな》をやきゝり、架《たな》おちて夫《をつと》は深淵《ふかきふち》に沈《しづみ》たるにうたがひなし、いかに泳《およぎ》をしり給ふとも闇夜《くらきよ》の早瀬《はやせ》におちて手足《てあし》凍《こゞ》え助《たすか》り玉ふべき便《よすが》はあらじ。こはいかにせん／＼姑《しうとめ》にいひわけなしと泪《なみだ》を雫《しづく》にふらせて哭《なき》けるが、我もともにと松明《たいまつ》を川へ投《なげ》入れ身を投《なげ》んとしつるが、又おもへらく、わがなきあとは老《おい》たる母さまと稚《をさな》き子《こ》どもらを養《やしな》ふものなく、手をひきて路上に立玉ふらん。死《し》ぬるにも死なれざる身《み》には成けるかな、ゆるし玉へわがつまと雪にひれふし、やけたるつなにすがりつきこゑをあげて哭《なき》になきけり。かくてもあられねばなく／＼焼残《やけのこ》りたる綱《つな》をしるしにもち、暗《くら》き夜《よ》にたいまつもなく雪荒《ゆきあれ》に吹《ふか》れつゝ泪《なみだ》もこほるばかりにてなく／＼立かへりしが、夫《をつと》が死骸《しがい》さへ見えざりしと、其所に近き辺《ほと》りの友人《いうじん》が此頃《このごろ》の事とてさきのとし物がたりせり。

［＃４字下げ］○　総滝《そたき》［＃「○　総滝」は中見出し］

　総滝《そたき》とは新潟《にひがた》の湊《みなと》より四十余里の川上、千隈川《ちくまかは》のほとり割野《わりの》村にちかき所の流《ながれ》にあり。信濃《しなの》の丹波島《たんばじま》より新潟《にひがた》までを流るゝ間《あひだ》に流《ながれ》の滝《たき》をなすはこゝのみなり。その総滝《そたき》とは川はゞはおよそ百｜間《けん》ちかくもあるべきに、大なる岩石竜《がんぜきりやう》の臥《ふし》たるごとく水中《すゐちゆう》にあるゆゑに、おとしくる水これに激《げき》して滝をなす也。※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《さけ》こゝにいたりて激浪《げきらう》にのぼりかねて猶予《たゆたふ》ゆゑ、漁師《れふし》ども仮《かり》に柴橋《しばはし》を架《かけ》わたし、岸《きし》にちかき岩《いは》の上の雪をほりすてこゝに居てかの掻網《かきあみ》をなす。されど命の惜《をし》きにやおの／＼己《おの》が腰《こし》に縄《なは》をつけこれを岩の尖《とが》りなどに縛《くゝ》しおく。こゝに往来《ゆきゝ》するには岩に足のかゝるべき所をわづかに作り、岩にとりつきて登《のぼ》り下《くだ》りをなす。若《もし》一あしを過《あやま》つ時は身《み》を粉《こ》に砕《くだ》きて滝《たき》におちいるめり、その危《あやふ》き事いはん方なし。余《よ》前年《さきのとし》江戸に在《あり》し時右の事を先《さき》の山東翁《さんとうをう》にかたりしに、翁《をう》曰《いはく》世路《せいろ》の灘《なだ》は総滝《そたき》よりも危からん、世は足《あし》もとを見て渡《わた》るべきにやとて笑《わら》へり。格言《かくげん》なりと耳にとゞまりしが、今｜偶然《ふと》おもひいだしたるゆゑしるせり。

［＃４字下げ］［＃中見出し］○　※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］漁《さけとり》の類術《るゐじゆつ》［＃中見出し終わり］

　○当川《あてかは》［＃割り注］三角なるあみにてとるをいふ［＃割り注終わり］○追《お》ひ川［＃割り注］水中に杭《くひ》をたてあみをはり、さほにて水をうちさけをおひこむ［＃割り注終わり］○四ツ手網《であみ》［＃割り注］他国におなじ［＃割り注終わり］○金鍵《かなかぎ》［＃割り注］水中のさけをかぎにかけてとる、そのしゆれん奇々妙々なり［＃割り注終わり］○流《なが》し網《あみ》［＃割り注］さしあみともいふ、あみの長さ二百けんあまりなり、かんばらこほりにてする事なり［＃割り注終わり］○※［＃「竹かんむり／措」、第4水準2-83-70］突《やすつき》［＃割り注］水中のさけを見すましやすにてつきとる、一ツものがす事なし、そのしゆれんこれもまたはなはだ妙なり［＃割り注終わり］○このほかあまたありといへども、詳《つまびらか》に解《とか》んは駁雑《くだ／＼し》ければその網《あみ》をもらせり。

［＃４字下げ］［＃中見出し］○　※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《さけ》の洲走《すばし》り［＃中見出し終わり］

　さけのすばしりは雪前《ゆきまへ》に河原《かはら》などにある事也。かれあみにせめられ人にも追《お》はれなどして、水を飛離《とびはな》れて河原にのぼり、網《あみ》ある所をこえて水にとび入りてあみを退《のが》るゝ也。此時は大※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］さきにすゝみて水をはなるれば、よりゐたる小※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］など后《あと》に随《したが》ひてのぼり、河原をはしる事四五｜間《けん》にすぎざれども、箭《や》のごとくして人の足もおよびがたし。さきにすゝむ大※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］、もし物にさはりて横《よこ》に倒《たふ》るゝ時は、あとにしたがひたる※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］もおなじくたふれてふたゝびおきず、人の捕《とらふ》るを俟《まつ》がごとし。はからずして手も濡《ぬら》さず二三｜頭《とう》のさけをうる事あり。かれ足《あし》無《なく》して地をはしり、倒《たふ》れてふたゝび起《おき》ざるなど、魚族《ぎよぞく》中｜比《たぐ》ふべきものなきは奇魚《きぎよ》といふべし。

［＃４字下げ］○　垂氷《つらゝ》［＃「○　垂氷」は中見出し］

　前年《さきのとし》牧之《ぼくし》江戸に旅宿《りよしゆく》の頃、文墨《ぶんぼく》の諸名家《しよめいか》に謁《えつ》して書画《しよぐわ》を乞《こ》ひし時、前《さき》の山東庵には交情《まじはり》厚《あつ》くなりてしば／＼訪《とふら》ひしに、京山翁｜当時《そのころ》はいまだ若年なりしが、ある時雪の話《はなし》につけて京山翁いへらく、今年正月｜友人《いうじん》らと梅見にゆきしかへるさ青楼《せいろう》にのぼり、その暁《あかつき》雨ふりいだししが、とみにやみけるゆゑ青楼を出《いで》て日本堤にさしかゝりしに、堤《つゝみ》の下に柳二三｜株《ぼん》あり、この柳にかゝりたる雨、垂氷《たるひ》［＃「垂氷」の左に「つらゝ」のルビ］となりて一二寸づゝ枝毎《えだごと》にひしとさがりたるが、青柳《あをやぎ》の糸に白玉をつらぬきたる如く、これに旭《あさひ》のかゞやきたるはえもいはれざる好景《かうけい》なりしゆゑ、堤の茶店《ちやみせ》にしばしやすらひてながめつゝ、はからず詩《し》を作りし事ありき。これ余寒《よかん》の暁に雨のみじかくやみたる気運《きうん》の機工《からくり》を得《え》てかゝる奇景《きけい》を見たるなりとて、珍《めづら》しがりてかたられしが、暖地《だんち》にてはめづらしくもあるべけれど、我国の垂氷《つらゝ》に比《たぐ》ふれば水虎《すゐこ》［＃「水虎」の左に「カツハ」のルビ］の一屁《いつひ》［＃「屁」の左に「ヘ」のルビ］也と心にをかしとおもひし事ありき＊９［＃「＊９」は行右小書き］。
○そも／＼我国の垂氷《つらゝ》をいはんに、他《た》は姑《しばら》く舎《おい》てまづ我《わ》が家《いへ》の氷柱《つらゝ》をいはん。表｜間口《まくち》九間の屋根《やね》の簷《のき》に初春の頃の氷柱《つらゝ》幾条《いくすぢ》もならびさがりたる、その長短《ちやうたん》はひとしからねども、長きは六七尺もさがりたるが根《ね》の太《ふと》さは二尺めぐりにひらみたるもあり、水晶《すゐしやう》をもて※［＃「竹かんむり／隔」、U+25D29、135-10］子《かうし》をつくりたるやう也。されど我国の人は稚《おさな》きより目《め》なれたる事なればめづらしからず、垂氷《つらゝ》を吟詠《ぎんえい》に入るものなし。右のつらゝ明《あか》りにさはるゆゑ朝毎《あさごと》に木鋤《こすき》にてみな打おとさす。又｜家峯《やね》の谷になりたる所を俚言《りげん》にだぎ［＃「だぎ」に二重傍線］といふ、だぎは春解するやねの雪のしたゝりみなこゝにつたふゆゑ、つらゝは簷《のき》よりも大也、下にさはりなき所は二丈もさがる事あり。次第にふとりて大になるも物にさはらぬ所はすておきしを、いつか打砕《うちくだ》く時は大力の男｜杭《くひ》などにてしたゝかに打て、やう／＼をれおちてくだけたる四五尺なるを、童《わらべ》らが打《うち》よりて手遊《てあそび》の雪舟《そり》にのせて引きありき遊《あそ》ぶもあり。これらは我家《わがいへ》の氷柱《つらゝ》にて珍《めづ》らしからず、宮寺《みやてら》のつらゝは猶大なり、又山中のつらゝは里地《さとち》に比《ひ》しがたし。

［＃４字下げ］〇　笈掛岩《おひかけいは》の垂氷《つらゝ》［＃「〇　笈掛岩の垂氷」は中見出し］

　我が住む塩沢《しほざは》の巽三里｜余《よ》に清水村といふあり、此村｜持《もち》の山に笈掛岩《おひかけいは》といふ在《あり》、高さ十丈あまり横《よこ》二十五｜間《けん》あり。下に谷川あり、［＃割り注］登り川といふのみなもとなり［＃割り注終わり］その形《かた》ち屏風《びやうぶ》をひらきてたてまはしたるがごとし。岩の頂《いたゞ》き反《そ》り伏《ふ》して川に覆《おほ》ひたる下は四五十人｜坐《ざ》して狭《せま》からぬほどにて、やねあるがごとし。我が上《かみ》越後には名をよぶ奇岩《きがん》おほき中にこれもその一ツ也。此｜笈掛岩《おひかけいは》の氷柱《つらゝ》こそ我が国の人すら目をおどろかすなれ。そのつらゝあまた垂《た》れ下《さが》りたるなかには、長きは十丈ばかり太さは二《ふ》た抱《かゝへ》もあるべし。垂《たれ》たる形状《かたち》は蝋燭《らふそく》のながれたるやうなれど、里地《さとち》のつらゝとたがひて屈曲《くつきよく》種々《しゆ／″＼》のかたちをなして水晶《すゐしやう》にて工《たくみ》に作りなしたるがごとく、玲瓏《れいろう》として透徹《すきとをれ》るが暾《あさひ》の暉《かゞやき》たるはものに比《たぐ》ふべきなしと、此清水村の里正《りせい》阿部翁《あべをう》のものがたりにてきゝぬ。右のつらゝさへ我をはじめつらゝはめづらしからねば強《しひ》て見にゆく人なし。此清水村の阿部翁はむかし世《よ》に聞《きこ》えたる阿部右衛門の尉《じよう》が子孫也、世々清水｜越《こえ》の関守《せきもり》たり。こゝに長尾伊賀守の城跡《しろあと》あり。

［＃４字下げ］○　滝《たき》の氷柱《つらゝ》［＃「○　滝の氷柱」は中見出し］

　我が上越後は山岳《さんがく》つらなれば滝多し。滝ある所に夏木の大樹ありて、春にいたり枝《えだ》につもりし雪まづとけて葉をいださぬ木の森をなしたるに、滝の水烟《すゐゑん》枝《えだ》に潤《うるほ》ひしが津《しづく》となり氷柱《つらゝ》となりて玉簾《たまのすだれ》をかけ周《めぐら》したるやうなるは、これも又たぐふべきものなし。さてまたその滝にもしたゝる水｜氷柱《つらゝ》となり、玉簾《ぎよくれん》の内に滝をおとすありさま四辺《あたり》は乱瓊《らんけい》細玉《さいぎよく》の雪中也、かの玉を出といふ崑山《こんざん》もかくやとおもはる。かゝる奇景《きけい》も猟師《れふし》樵夫《せうふ》のほか見る人｜稀《まれ》也。これを暖国《だんこく》の人にみせなばいかにめづらしとかおもふらん。牧之《ぼくし》柏崎《かしはざき》より妻有《つまり》の庄へ山｜越《こえ》したる時目前に見たる所也。

［＃４字下げ］○　雪中の寒行者《かんぎやうじや》［＃「○　雪中の寒行者」は中見出し］

　我が家に江戸に二《ふ》たとせ居《ゐ》たる僕《ぼく》あり。かれがかたりしに、江戸に寒念仏《かんねんぶつ》とて寒行《かんぎやう》をする道心者《だうしんじや》あり、寒三十日を限《かぎ》りて毎夜鈴が森千｜住《ぢゆ》にいたり刑死《けいし》の回向《ゑかう》をなす。そのすがたは股引《もゝひき》草鞋《わらんず》にてあたゝかに着てつとむるなり。又寒中｜裸参《はだかまゐ》りといふあり、家作にかゝはるすべての職人《しよくにん》の若人《わかうど》らがする事なり。そのすがたは常《つね》より長く作りたる挑灯《てうちん》に日参《につさん》などの文字《もじ》をふとくしるしたるを持《もち》、裸《はだか》にて※［＃「金＋享」、第4水準2-91-9］《れい》をふりつゝとくはしりておもひ／＼にこゝろざす所の神仏へまゐる也。まゐらんとする時はかならず水を浴《あ》ぶ。寒中の夜は幾人《いくたり》も西東へはせありくとかたれり。我国の寒行《かんぎやう》は、事《こと》はこれに似《に》てその行ははなはだ異《こと》也、我国の寒中は所として雪ならざるはなく、寒気《かんき》のはげしき事はまへにいへるがごとし。その雪をふみて毎夜寒念仏又は寒大神まゐりとて、寒中一七日｜或《ある》ひは三七日、心々に日をかぎりておのれが志す神仏へまうづ。おほくは農人《のうにん》の若人《わかうど》ら商家《しやうか》のめしつかひもあり、ひるは業《いとなみ》をなして夜中にまうづる也。昼のいとなみのあひ／＼日に三度づゝ水をあぶ、猶あぶるは心々也。禁《きん》じて身を拭《のご》ふ事をせずぬれたるまゝにて衣服《きるもの》を着《ちやく》す。坐《ざ》するには米稿《いねわら》の穂《ほ》の方をくゝしたるを扇のやうにひらきてこれに坐す、［＃割り注］此わらは七五三《しめ》のこゝろとぞ［＃割り注終わり］かりにも常のごとくには居《を》らず。このゆゑに此｜束《たば》ねたる稿《わら》は帯《おび》にはさみてはなたず。また行《ぎやう》の中は无言《むごん》にて一言《ひとこと》もいはず、又母のほか妻たりとも女の手より物をとらず、精進潔斎《しやうじんけつさい》は勿論《もちろん》也。他の人もかれが腰《こし》にはさみたるわらを見て行者《ぎやうじや》なる事をしり、むごんなれば言語《ことば》をかけず人々つゝしむ事也。これはもし行者にことばをかけ、行者あやまつてことばをいだせば行｜破《やぶ》れたるゆゑ、はじめより行《ぎやう》をしなほすゆゑ也。又｜无言《むごん》の行はせざるもあり。さて夜に入れば千垢離《せんこり》をとり、百度目に一｜遍《へん》づゝかしらより水をあぶるゆゑ十遍水を浴《あぶ》。身をのごはずきるものをあらため雪ふらずとも簑笠《みのかさ》也、あるひはいかなる雪荒《ゆきあれ》にもいとふ事なく鉦《かね》うちならしつゝゆく。これにはかならず同行《どうぎやう》のものある故《ゆゑ》、そのかどにいたりてかねをならせば同行も家にありてかねをうちあいさつとして出《いで》きたる。家に入らざるものは、この行者女にゆきあへば身《み》のけがれとして川に入り、又は井戸をこふて水をあぶる事まへのごとくして身をきよめ、さてまゐるなり。このゆゑに行者の鉦《かね》の音《ね》をきけば女はすべて門《かど》へはいでず、道《みち》にあへば遠《とほ》くにかねのおとをきゝてかくるゝ也。行《ぎやう》の内人の死《し》したるをきけば、たとひ二里三里ある所にても、つねにしる人しらぬ人を論《ろん》ぜず、志願《しぐわん》の所にまうでたる皈《かへ》るさなど、其家にいたりねんごろに回向《ゑかう》す。これをも行《ぎやう》の一ツとす。さるゆゑに不幸《ふかう》ありて日のたゝぬいへにては、行者《ぎやうじや》のきたるをまちてものくはせんなど、いかにも清くして待《まつ》也。寒念仏寒大神まゐりの苦行《くぎやう》あらまし件《くだん》のごとくなれば、他国はしらず、江戸の寒念仏｜裸《はだか》まゐりに比《たぐ》ふればはなはだ異《こと》也。かゝる苦行《くぎやう》をなすゆゑにや、その利益《りやく》の灼然《いちじるき》事を次にしるしつ。苦行《くぎやう》して祈《いの》ればいづれの神仏も感応《かんおう》ある事を童蒙《どうもう》に示《しめ》す。

［＃寒行者威徳之圖、笈掛岩大氷柱圖（fig58400_27.png、横896×縦603）入る］

［＃４字下げ］○　寒行《かんぎやう》の威徳《ゐとく》［＃「○　寒行の威徳」は中見出し］

　近来《ちかごろ》の事なりき、我が住《すむ》塩沢《しほざは》より十町あまり西南にあたりて田中村といふあり、此村に右の寒行《かんぎやう》をする者《もの》ありけり。ある日米｜俵《たわら》を脊負《せお》ひて五六町へだてたる中村といふへゆく、その道《みち》は三国海道《みくにかいだう》なれば人あしも繁《しげ》し。すべて雪道は人の踏《ふみ》かためたる跡《あと》のみをゆきゝするゆゑ、いかなる広き所も道は一条《ひとすぢ》にて其外《そのほか》をふめば腰《こし》をこえて雪にふみ入る也。それゆゑに重荷《おもに》など持たるは、たとへ武家たりとも一足《ひとあし》踏退《ふみのき》て［＃割り注］ふみのくべきあとはあり［＃割り注終わり］道を譲《ゆづ》るが雪国の習《なら》ひ也。かの田中の者一人の武士にゆきあひ重荷《おもに》ながらもこなたより一足ふみのきたるに、武士は声《こゑ》をあらゝげ脇《わき》よれといふ。今ひと足ふみのかば重荷ゆゑことさら雪におち入らんとおもふゆゑ、いかにせんとためらひしを、無礼《ぶれい》ものめと肩《かた》をつきたるゆゑ俵《たわら》を脊負《せおひ》ていかでたまるべき、雪の中へよこさまに転《まろ》び倒《たふ》れしに、武士も又人に投《なげ》られし如《ごと》く倒《たふ》れければ、田中の者は早《と》く起《おき》て后《あと》も見ずしていそぎゆきけり。かゝるあとへおなじ田中の者こゝに来り、武士の雪中に倒《たふ》れて起《おき》もあがらざるを不審《いぶかり》立よりて、なにぞ病《やみ》玉ふかといへば、武士はかなきこゑしておこしくれよといふ。その※［＃「兵」の「丘」に代えて「白」、第3水準1-14-51］色《かほいろ》はつねならねど病人とも見えず、いざとて手を採《とり》て引起《ひきおこ》さんとするに手をのばさず、抱《かゝ》えおこさんとすれどもおきず、猶《なほ》力《ちから》のかぎりおこさんとすれども重《おも》き事大石の如くにて身《み》を動《うごかさ》ず、こは不思議《ふしぎ》と驚《おどろき》怖《おそる》るを見て、武士しか／″＼の事ありしが五体《ごたい》すくみて動《うご》く事ならずといふ。田中のものこの武士が米俵を脊負《せお》ひしものといひしをきゝて、心におぼえあればさてはと心づき、これかならず行者《ぎやうじや》の罰《ばち》ならんと行者《ぎやうじや》たるあらましをかたりきかせ、われもかれがゆきたる中村へゆくもの也、かの行者をこゝへつれきたらん、わび玉へ、こゝよりは程ちかしまち玉へとてはせゆき、やがて行者をつれきたりければ、武士は手をすりてゆるしたまへ／＼といふ。行者はいかりたる色《いろ》もなく、なにともいはず衣服《きるもの》を脱《ぬぎ》てかたへの水楊《かはやなぎ》にかけ、赤裸《あかはだか》になりて水を浴《あ》み寒《かん》まゐりする方をふしをがみ、武士の手をとりて引起《ひきおこ》しければなにのくもなくおきあがり、いかにも恥《はぢ》たるさまにて礼《れい》をのべて立さりけるとぞ。常に我が家に来《く》る田中のものがかたれり。

［＃４字下げ］○　雪中の幽霊《いうれい》［＃「○　雪中の幽霊」は中見出し］

　我が隣駅《りんえき》関《せき》といふ宿《しゆく》につゞきて関山《せきやま》といふ村あり、此村より魚野《うをの》川を渡《わた》るべき橋《はし》あり。流れ急《きふ》なれば僅《わづか》の出水《でみづ》にも橋をながすゆゑ、仮《かり》に造《つく》りたる橋なれど川｜広《ひろ》ければはしもみじかからず。雪の頃は所のもの橋の雪を掘《ほり》て途《みち》を作れども、一夜の内に三尺も五尺もつもる事もあるゆゑに、日毎にもほらざれば橋幅《はしはゞ》の狭《せま》きに雪のつもりたる上をわたるなれば、渡《わた》り慣《なれ》たるものすら過《あやまつ》て川におち入り溺死《おぼれし》するものも間《まゝ》あり。
○さて此関山村のかたほとりに、独《ひと》り草庵《さうあん》を結《むす》びて住《す》む源教《げんけう》といふ念仏《ねんぶつ》の道心坊《だうしんばう》ありけり。年は六十あまり、たゞ念仏｜三昧《ざんまい》の法師《はふし》にて、无学《むがく》なれどもその行《おこなひ》は碩僧《せきそう》にもをさ／＼劣《おとら》ず。かゝる僧なれば年毎《としごと》に寒念仏《かんねんぶつ》の行《ぎやう》をつとめ、无言《むごん》はせざるゆゑ夜毎《よごと》に念仏して鉦《かね》打《うち》ならし、ものにまゐりしかへるさ二夜に一度はかの橋《はし》に立て年頃おぼれしゝたる者の回向《ゑかう》をなししに、今夜《こよひ》は満願とてかの橋にもいたり殊更《ことさら》につとめて回向《ゑかう》をなし鉦うちならして念仏《ねんぶつ》しけるに、皎々《けう／＼》たる月｜遽然《にはか》に曇《くも》りて朦朧《まうろう》たり。こはいぶかしとおもひしに、水中《すゐちゆう》より青《あを》き火｜閃々《ひら／＼》ともえあがりければ、こは亡者《まうじや》の陰火《いんくわ》ならんと目を閉《とぢ》てかねうちならし、しばらく念仏して目をひらきしに、橋の上二｜間《けん》ばかり隔《へだて》て、年齢《としのころ》三十あまりと見ゆる女白く青ざめたる※［＃「兵」の「丘」に代えて「白」、第3水準1-14-51］に黒髪《くろかみ》をみだしかけ、今水よりいでたりとおもふばかり濡《ぬれ》たる袖をかきあはせて立《たて》り。常人《つねなみのひと》ならば吁《あ》といひて逃《にぐ》べきに、さはなくてその方に身を対《むけ》てつら／＼見るに、斯《かう》闇《くら》くなりしにかゝるものゝあり／＼と見ゆるもたゞ人ならじと猶よく見れば、体《からだ》は透徹《すきとほる》やうにてうしろにあるものも幽《かすか》に見ゆ。腰《こし》より下はありともなしともおぼろげ也。これこそ幽霊《いうれい》ならめとしきりに念仏しければ、移歩《あゆむ》ともなくまへにすゝみきたり、細微《ほそがれ》たる声《こゑ》していふやう、わらはゝ古志郡《こしこほり》何村《なにむら》［＃割り注］村名はもらす［＃割り注終わり］の菊《きく》と申もの也、夫《つま》も子《こ》も冥途《めいど》にさきだて独《ひと》り跡《あと》にのこり、かそけき烟《けふ》りさへ立かねたれば、これよりちかき五十嵐村《いがらしむら》に由縁《ゆかり》の者《もの》あるゆゑ助《たす》けを乞《こは》んとてこの橋をわたりかゝり、あやまちて水に入り溺死《おぼれしゝ》たるもの也、今夜《こよひ》は四十九日の待夜なれど、世にすてられしかなしさは誰《たれ》ありて一掬《ひとすくひ》の水だに手向《たむく》る人なし。さるをおん僧《そう》しば／＼こゝにきたりて回向《ゑかう》ありつる功徳《くどく》によりてありがたき仏果《ぶつくわ》をばえたれども、頭《かしら》の黒髪《くろかみ》が障《さは》りとなりて閻浮《えんぶ》に迷《まよ》ふあさましさよ。此上のねがひには此くろかみを剃《そり》こぼして玉はれかし、あな悲哉《かなしや》とて、※［＃「兵」の「丘」に代えて「白」、第3水準1-14-51］《かほ》に袖をあてゝさめ／″＼と泣《なき》けり。源教《げんけう》いふやう、そはいとやすき事也、されどこゝには剃《そる》べき物ももたざれば、あすの夜わがすむ関山《せきやま》の庵へきたり候へ、望をはたし申さんといひければ、さもうれしげにうなづくと見えしが烟《けふ》りのごとく消《きえ》うせ、月は皎々《けう／＼》として雪を照《てらせ》り。
○さるほどに源教《げんけう》いほりにかへりて、朝日《あけのひ》人をたのみて旧来《としごろ》親《した》しき同《おな》じ村の紺屋《こんや》七兵衛をまねき、昨夜かう／＼の事ありしとお菊《きく》が幽霊《いうれい》の※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］をこまかに語《かた》り、お菊が亡魂《まうこん》今夜《こよひ》かならずきたるべし、かゝる事は仏《ほとけ》に疎《うと》き人らにもかたりきかせて教化《けうぐゑ》の便《よすが》ともなすべくおもへども、たしかに見とゞけたりといふ証人《しやうにん》なければ人々｜空言《そらこと》とおもふらん、和殿《わどの》は正直《しやうぢき》の聞《きこ》えある人なれば幽霊《いうれい》の証人にたのみ申也、これも人の為也といふ。七兵衛も此法師とおなじとしごろにて、しかも念仏の信者《しんじや》なれば打うなづき、御坊《ごばう》のたのみとあればいかで固辞《いなみ》申さん、火ともすころに来《く》べし、何方《いづく》にもあれ隠《かく》れゐて見とゞけ申さん。さればよ仏壇《ぶつだん》の下こそよきかくれ所なれ、かまへて人にかたり玉ふな、かたりたらば幽霊《いうれい》を見んとて村の若人《わかうど》らが来《く》べきぞ。心えたるはとて立｜皈《かへ》りぬ。
○斯《かく》てその黄昏《たそがれ》にいたり、源教《げんけう》は常より心して仏に供養《くやう》し、そこら清《きよ》らになし経《きやう》を誦《ず》し居《ゐ》たり。七兵衛はやきたりぬ。誦《ず》しをはりて七兵衛に物などくはせ、さて日もくれければ仏壇《ぶつだん》の下の戸棚《とだな》にかくれをらせ、覗《のぞ》くべき節孔《ふしあな》もあり、さて仏《ほとけ》のともし火も家のもわざと幽《かすか》になし、仏のまへに新薦《あらこも》をしきて幽霊《いうれい》を居《を》らする所とし、入り口の戸をもすこしあけおき、研《とぎ》たてたる剃刀《かみそり》二てうを用意《ようい》し今や／＼と幽霊《いうれい》を待居《まちゐ》たり。此夜はしかも雪になりて、すこしあけおきたる戸口よりもふりこむ風にあかしもきえんとするゆゑ、戸をさし炉《ろ》のはたにありて戸棚の七兵衛にいふやう、蒲団《ふとん》はしきおきたり、そこにありて眠《ねふ》り玉ふな。いかでさることせん、幽霊を見んとおもへば心に念仏《ねんぶつ》するのみ也。御坊《ごばう》こそくせをいだしてふねこぎ玉ふらめ、吁《あ》、音《おと》たかししづかにいへ、幽霊を見るともかまへて音をたて玉ふな、といひつゝ手作《てさく》とて人にもらひたる烟草《たばこ》のあらく刻《きざみ》たるもやゝ吸《すひ》あきて、呻《あくび》に念仏《ねぶつ》を噛《かみ》まぜ頷《おとが》ひ撫《なで》まはししが髭《ひげ》をぬきて居たり。雪は雪簾《ゆきだれ》にあたりてさら／＼と音《おと》のふのみ、四隣《しりん》なければ寂《せき》として声《こゑ》なくやゝ時もうつりけり。

［＃雪中幽霊之圖（fig58400_28.png、横896×縦605）入る］

○さて幽霊は影《かげ》も見えず、源教《げんけう》は炉《ろ》に温《あたゝま》りて睡眠《ねふけ》をもよほし、居眠《ゐねふ》りしつゝ終《つひ》に倒れんとして目をひらきしに、お菊が幽霊《いうれい》何時《いつ》か来《きた》りて仏《ほとけ》に対《むか》ひ、まうけたる新薦《あらこも》の上に坐《すは》り頭《かしら》を低《たれ》てゐたり。さすがの源教《げんけう》も戦慄《ぞつと》せしが、心をしづめてよくこそきたりつれといふに、幽霊《いうれい》はさらにことばをいださず、すがたは昨夜《よんべ》見たるにたがはず。源教《げんけう》手《て》をそゝぎ盥《たらい》に水をくみとり剃刀《かみそり》をもちて立より見れば、打みだしたる髪《かみ》つゆのたるばかりぬれてあり。されど雪ふるなかをきたりしといふしるしもなし。心におもふやう、これが髪の毛をのこしとゞめて后《のち》のしるしとせばやなど心して剃刀《かみそり》をはこばせけるに、そりおとす髪の毛糸をつけて引がごとくかれが懐《ふところ》に入る。女なれば髪の毛を惜《をし》むならんと毛を指《ゆび》にからみて剃《そ》りしに、自然《おのづから》ふところに入りて手にとゞまらず。とかくして剃《そ》りをはり、わづかすこしの毛はやうやくとりとゞめつ。幽霊《いうれい》は白く痩《やせ》たる掌《て》を合《あは》せ、仏《ほとけ》を拝《をが》みつゝすがた次第《しだい》に薄《うす》くなると見えしがきえうせけり。

［＃４字下げ］○　関山村《せきやまむら》の毛塚《けづか》［＃「○　関山村の毛塚」は中見出し］

　かくて紺屋《こんや》七兵衛かくれゐたる戸棚《とだな》よりはひいで、さても怖《おそろ》しきものを見つる事かな、いかに法師なればとてよくぞ剃刀《かみそり》をあて玉ひたる、たゞ見るさへおそろしかりき、独《ひと》りかへらんも気味《きみ》わろし今夜《こよひ》はこゝに宿らん。いかにもやどり玉へ、待し人の皈《かへ》りたればもはや用なし、これ見玉へ、后《のち》の証《しる》しにせばやとてこればかりの髪の毛をやう／＼のこしおきたり、幽霊《いうれい》も心ありてのこしつらんとて見せければ、七兵衛はさしのぞきて手にもとらず。法師は紙につゝみて仏壇《ぶつだん》におき、夕｜間《ま》にのみ玉ひし酒ものこりあり、肴はなくとものみ玉へとていさゝかのものとりいだして、二人ながら炉《ろ》のはたに胡坐《あぐら》かきて酒のみながら七兵衛がいふやう、幽霊《いうれい》といふもの話《はなし》にはきゝつるが見しははじめて也、袖振合《そでふりあは》すも他生《たしやう》の縁《えん》とこそいふなれ、いたづらに見すぐさんも本意《ほい》なし、今夜こそ仏法《ぶつほふ》のありがたさも身にしみつれば、あすは此いほりにて百万｜遍《べん》をなしてお菊が仏果《ぶつくわ》のいとなみにせん。源教《げんけう》、そはよき功徳《くどく》ならん、古志郡《こしこほり》のお菊がいうれいを見とゞけたりと人々にかたり玉へ、愚僧《ぐそう》もわどのを証人《しやうにん》として幽霊をかたりて教化《けうぐゑ》のたよりにせん。すでにむかしもかゝる事ありしと砂石集《させきしふ》に見えし事など、人にきゝたるをおぼろげにおぼえて一ツ二ツかたりきかせなどして、夜もふけゝれば一ツの夜具《やぐ》をふたりしてかづきうちふしけり。
○さてあけの日、七兵衛｜源教《げんけう》を伴《ともな》ひて家に皈《かへ》り、四隣《あたり》の人をあつめてお菊が幽霊の事をかたりければ、源教《げんけう》懐《ふところ》よりかの髪の毛をとりいだして見すれば人々｜奇異《きい》のおもひをなしぬ。さて七兵衛百万遍の事をいひしに、あつまりし者《もの》ども、それこそよき善行《ぜんぎやう》なれ、こよひもよほし玉へ、茶の子はこなたよりもちゆかん、御坊《ごばう》は茶の用意《ようい》をし玉へ、数珠《ずゝ》は庵《あん》にはなかりき、これもおてらのを借《かり》てもちゆかん、猶人々をもさそひあはせてゆかんといふ。七兵衛が妻《つま》もかたはらにありしが、夫《をつと》にむかひ、とてもの事に餅《もち》をつきたまへとすゝむ。いかにもよからんとて俄《にはか》にそのもよほしをなしけり。
○かくてその夜｜源教《げんけう》が草庵《さうあん》に人々あつまり、おしこりあひて念仏しければ、なか／＼ににぎはしき仏事也けり。此事こゝかしこに伝《つた》へ聞《きこ》えて話柄《はなしのたね》としけるが、こゝろざしあるものゝいふやう、源教がもちしかの髪の毛を※［＃「やまいだれ＋（夾／土）」、第3水準1-88-54］《うづ》め石塔《せきたふ》を建《たて》て供養《くやう》せば、お菊が幽魂《いうこん》黄泉地《よみぢ》のかげにもよろこびなんといひ出《いだ》ししに、おなし心の人あまたありてその事とゝのひ、終《つひ》に石塔を建《たて》んとする時にいたりて、源教いふやう、かゝる※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］の導師《だうし》たらんは我がおよぶ所にあらず、是《こは》最上山《さいしやうざん》関興寺《くわんごうじ》の上人を招請《せうだい》あれかしといふ。人々さらばとてかしこにいたり、事のよしをつげてお菊が戒名《かいみやう》をもとめ、お菊が溺死《おぼれしゝ》たる橋《はし》の傍《かたはら》に髪の毛を埋《うづ》め石塔《せきたふ》を建《たつ》る事すべて人を葬《はうふ》るが如《ごと》くし、みなあつまりてねんごろに仏事《ぶつじ》を営《いとな》みしに、かの紺《こん》屋七兵衛は此※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］より発心《ほつしん》して後《のち》に出家《しゆつけ》しけるとぞ。こはひとむかしまへの事也ける、関山《せきやま》の毛塚《けづか》とて今に残《のこ》れり。

［＃４字下げ］○　雪中｜鹿《しか》を追《お》ふ［＃「○　雪中鹿を追ふ」は中見出し］

　他国の人、越後はすべて大雪の国とおもふめれどさにあらず。まへにもいへる如《ごと》く海浜《かいひん》に近き所は雪浅し。雪ふかきは魚沼《うをぬま》・頸城《くびき》・古志《こし》の三｜郡《ぐん》、或《あるひ》は苅羽《かりは》・三嶋《みしま》の二郡、［＃割り注］所によりて深浅あり［＃割り注終わり］蒲原《かんばら》は大郡にて雪｜薄《うす》き所なれども東南は奥羽《あうう》に隣《とな》りて高嶺《かうれい》つらなるゆゑ、地勢によりては雪深き所あり。雪深き所は雪中牛馬を駆《つかは》ず、いかんとなれば人は雪に便利《べんり》のはきものを用ふれども牛馬にはこれをほどこす事あたはず、もし雪中にこれを追《おは》ば首《くび》のあたりまで雪にうづまらん、さればつかふ事ならざる也。およそ十月より歳《とし》を越《こ》えて四月のはじめまでは、むなしくやしなひおくのみ也。これ暖国《だんこく》にはなき難儀《なんぎ》の一ツ也。さて獣《けもの》はまへにもいへるごとく、初雪《しよせつ》を見て山つたひに雪浅き国へ去《さ》る、しかれども行后《ゆきおく》れて雪になやむもあればこれを狩《か》る事あり。［＃割り注］熊の事は上巻にいへり［＃割り注終わり］野猪《ゐのしゝ》は猛《たけ》きゆゑ雪ふかくとも得《え》やすからず、鹿《しか》・羚羊《くらしゝ》などは弱《よわ》きものゆゑ雪には得《え》やすし。鹿はことさら高脛《たかはぎ》なるゆゑ雪にはしる事人よりおそきに似《に》たり。鹿は深山《みやま》をこのまず、おほかたは端山《はやま》に居《を》るもの也。すべて物に慣《なる》ればその妙あり、山猟《さんれふ》に慣《なれ》たる者は雪の足跡《あしあと》を見てその獣《けもの》をしり、またこれは今朝のあしあと、こは今ゆきしあとゝその時をもしる也。三国嶺《みくにたふげ》より北へつゞく二居《ふたゐ》の人［＃割り注］たふげあるところ也［＃割り注終わり］の鹿おひしたるをきゝしに、いざ鹿おひにゆかんとてかたらひあはせ、おの／＼雪を漕《こ》ぐべき［＃割り注］ふかき雪をゆくを里ことばにこぐといふ［＃割り注終わり］ほどに、身をかため山刀をさし、銕炮《てつはう》手鎗《てやり》又｜棒《ぼう》など持《もち》て山に入り、かの足跡《あしあと》をたづねあとに随《したが》へばかならず鹿を見る。かれ人を見て逃《にげ》んとすれども人のはしるにおよばず、鹿は深田《ふかた》をゆくがごとく終《つひ》には追《お》ひつめられてころさる。あるひは剛勇《がういゆう》の人などは角《つの》をとりてねぢふせ、山刀にて剌殺《さしころす》もありとぞ。これらは暖国《だんこく》にはなき事ならめ。

［＃４字下げ］○　泊《とま》り山《やま》の大猫《おほねこ》［＃「○　泊り山の大猫」は中見出し］

　我が隣駅《りんえき》関《せき》にちかき飯士山《いひじざん》に続《つゞ》く東に、阿弥陀峯《あみだぼう》とて樵《きこり》する山あり。［＃割り注］村々持分ンの定あり［＃割り注終わり］二月にいたり雪の降止《ふりやみ》たる頃、農夫《のうふ》ら此山に樵《きこり》せんとて語《かた》らひあはせ、連日《れんじつ》の食物《しよくもつ》を用意《ようい》しかの山に入り、所を見立て仮《かり》に小屋を作り、こゝを寐所《ねどころ》となし、毎日こゝかしこの木を心のまゝに伐《きり》とりて薪《たきゞ》につくり、小屋のほとりにあまた積《つみ》おき、心に足《た》るほどにいたればそのまゝに積《つみ》おきて家に皈《かへ》る。これを泊《とま》り山といふ。［＃割り注］山にとまりゐて※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］をなすゆゑ也［＃割り注終わり］さて夏秋にいたれば積《つみ》おきたる薪《たきゞ》も乾《かわく》ゆゑ、牛馬《ぎうば》を駆《つか》ひて薪《たきゞ》を家に運《はこ》びて用にあつる也。雪ふかき所は雪中には山に入りて樵《きこり》する事あたはざるゆゑの所為《しわざ》にて、我国雪の為《ため》に苦心《くしん》するの一ツ也。右にいふあみだぼうには水なく、谷川あれども山よりは数丈《すぢやう》の下をながる、翼《つばさ》なければ汲《くむ》ことあたはず。こゝに年歴《としへ》たる藤蔓《ふぢづる》の大木にまとひたるが谷川へ垂下《たれさが》りたるあり、泊《とま》り山《やま》して水｜汲《くむ》もの樽《たる》を脊《せ》にくゝし負《お》ひ、此ふぢづるをたよりとして谷川へくだり、水をくみてたるの口をつめて脊《せ》おひ、ふたゝびふぢづるに縋《すが》りてのぼる、雲桟《くものかけはし》をのぼるさま也。とまり山をするもの、このふぢづるなければ水をくむ事ならず、よしや縄《なは》を用ふとも此藤の強《つよき》にはおよぶまじ。このゆゑに泊り山するものら、此｜蔓《つる》を宝《たから》のごとく尊《たふと》ぶとぞ。ひとゝせ泊り山したるものゝかたりしは、ことし二月とまり山しゝ時、連《つれ》のもの七人こゝかしこにありて木を伐《き》りて居《ゐ》たりしに、山々に響《ひゞ》くほどの大｜声《こゑ》して猫《ねこ》の鳴《なき》しゆゑ、人々おそれおのゝきみな小屋にあつまり、手に／＼斧《をの》をかまへ耳《みゝ》をすましてきけば、その声《こゑ》ちかくにありときけば又｜遠《とほ》くに鳴《なき》、とほしときけばちかし。あまたの猫《ねこ》かとおもへば、其声は正しく一ツの猫也。されどすがたはさらに見せず、なきやみてのち七人のものおそる／＼ちかくなきつる所にいたりて見るに、凍《いて》たる雪に踏《ふみ》入れたる猫の足跡《あしあと》あり、大さつねの丸盆ほどありしとかたりき。天地の造物《ざうぶつ》かゝるものなしともいふべからず。我が友《とも》信州の人のかたりしは、同じ所の人｜千曲川《ちくまかは》へ夏の夜釣《よづり》に行《ゆき》しに、人の三人もをるべきほどのをりよき岩《いは》水より半《なかば》いでたるあり、よき釣場《つりば》なりとてこれにのぼりてつりをたれてゐたりしに、しばしありてその岩に手鞠《てまり》ほどに光《ひか》るもの二ツ双《なら》びていできたり、こはいかにとおもふうちに、月の雲間《くもま》をいでたるによくみれば岩にはあらで大なる蝦蟇《ひきがひる》にぞありける。ひかりしものは目なりけり。此人いきたる心地もなく何《なに》もうちすてゝ逃《に》げさりしとかたりぬ。

［＃４字下げ］○　山言語《やまことば》［＃「○　山言語」は中見出し］

　右の泊《とま》り山するは此地にかぎらず外《ほか》にもする所あり。小出嶋《こいでじま》といふあたり、上越後｜山根《やまね》の在々《ざい／＼》にてもするなり。すべて深山《みやま》にありて事をなすには山ことばといふありてこれをつかふ。忘《わす》れて里のことばをつかふ時はかならず山神の祟《たゝ》りありといひつたふ。他国はしらず、その山言語《やまことば》とは、○米を草《くさ》の実《み》○味噌《みそ》をつぶら○塩《しほ》をかへなめ○焼飯《やきめし》をざわう○雑水《ざふすゐ》をぞろ○天気の好《よき》をたかゞいゝ○風をそよ○雨も雪もそよがもふ［＃「もふ」に「舞」の注記］といふ。○蓑《みの》をやち○笠をてつか○人の死をまがつた又はへねた○男根《なんこん》をさつたち○女陰《ぢよいん》を熊《くま》の穴《あな》。此｜余《よ》あまたあり、さのみはとてしるさず。女陰《ぢよいん》を熊の穴といふをもておもふに、これらのことばは商家《しやうか》の符調《ふてう》といふものにおなじかるべし。かゝることばを山にてつかはざれば山神の祟《たゝ》りたまふといふは信《うけ》がたけれど、神の※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］は人慮《じんりよ》をもてかろ／＼しく誣《しゆ》べからざる物をや。

［＃４字下げ］○　童《わらべ》の雪｜遊《あそ》び［＃「○　童の雪遊び」は中見出し］

　我があたりはしば／＼いへるごとく、およそ十月より翌年《よくとし》の三月すゑまでは歳《とし》を越《こえ》て半年は雪也。此なかに生《うま》れ、此なかに成長《せいちやう》するゆゑ、わらべの雪遊びをなす事さま／″＼ありて、暖国《だんこく》にはなき事多し。その中に暖国の人にはおもひもよらざるあそびあり、まづ雪を高く掘揚《ほりあげ》おきたる上などを童《わらべ》ども打よりて手《て》あそびの木鋤《こすき》にて平らになしてふみつけ、［＃割り注］わらべも雪中にはわらくつをはくこと雪国のつねなり［＃割り注終わり］さて雪をあつめて土塀《とへい》を作るやうによほどの囲《かこみ》をつくりなし、その間《あは》ひにも雪にて壁《かべ》めく所をつくり、こゝに入り口をひらきて隣《となり》の家《いへ》とし、すべての囲《かこみ》にも入り口をひらく。此内に宮めかす所を作り、まへに階《だん／＼》をまうけ宮の内に神の御体《みすがた》とも見ゆるやうにつくりすゑ、これを天神さまと称《しよう》し［＃割り注］ゑびす大こくなどもつくる［＃割り注終わり］筵《むしろ》などしきつめ物を煮《に》べき所をも作る。すべてみな雪にて作りたつる也。［＃割り注］雪をくぼめ、ぬかをしきて火をたくに、きゆる事なし［＃割り注終わり］これを雪ン堂又｜城《しろ》ともいふ。児曹《わらべども》右の雪ン堂の内にあつまり物など煮《に》て神にもさゝげ、みなよりてうちくふ。又｜間《あひだ》にへだてを作りたるはとなりの家に准《なずら》へ、さま／″＼の事をなしてたはむれ遊《あそ》ぶ。あそび倦《うめ》ば斯《かう》作りたるを打こぼつをもあそびとし、又他の童《わらべ》のこれにちかくおなじさまに作りたるを城《しろ》をおとすなどいひてうちくるふもあり、そのまゝにおくもあり。おのれ牧之《ぼくし》も童《わらべ》のころはかゝるあそびの大将《たいしやう》をもせしが、むなしく犬馬《けんば》の齢《よはひ》を歴《へ》て今は夢《ゆめ》のやう也けり。

［＃雪窓座頭を降す圖（fig58400_29.png、横896×縦606）入る］

［＃４字下げ］○　雪に坐頭《ざとう》を降《ふら》す［＃「○　雪に坐頭を降す」は中見出し］

　まへにもいへるごとく雪のうちに春をむかふるゆゑ、歳越《としこし》の日などはいづれの家にてもことさらに雪を掘《ほり》て※［＃「窗／心」、第3水準1-89-54］《まど》のあかりをとり、ほりたる雪も年越《としこし》の事しげきにまぎれて取除《とりのけ》をはらず、掘揚《ほりあげ》の屋上《やね》にひとしき雪道｜歩行《あゆむ》にたよりあしき所もあり。ひとゝせ歳越《としこし》の夜《よ》、余《よ》が点《てん》をしたる俳諧《はいかい》の巻《まき》を懐《ふところ》にし、俳友《はいいう》兎角子《とかくし》を伴《ともな》ひ、その巻《まき》の催主《さいしゆ》のもとへいたりて巻を主《あるじ》に遣《つかは》しければ、よろこびて、今夜《こよひ》はめでたき夜なり、ゆる／＼語《かた》り玉へとて、主人《あるじ》の妻《つま》娶《よめ》娘《むすめ》も打《うち》まじりてもてなしけり。さてさま／″＼の雑談《ざふだん》のなかにあるじのつま牧之《ぼくし》に、歳《とし》こしの夜は鬼の来《く》るとて江戸には厄払《やくはら》ひといふものありて鬼を追《お》ふ事をおもしろくいひたてゝ物乞《ものこ》ひすときゝしが、むかしもさる事ありしや、鬼の来《きた》るといふ空言《そらごと》も古きつたへにやと問《と》ふ。余《よ》こたへて、そはあるじが持玉ふ年浪草《としなみぐさ》に吾山があらましはしるせり、かの書を見玉へといひしに、兎角子《とかくし》は酒にも酔《ゑひ》たれば戯言《たはふれ》ていふやう、鬼のくるといふ事いかでそらごとならん、女などのあつまりをる所は鬼の好《この》む所也。鬼のくればこそとしこしの豆まきを鬼やらひとはいふなれ、俳諧《はいかい》の季《き》よせにも見えたりといふ。母のかたはらにゐたる十三になる娘がいふ、わぬしその鬼を見し事ありしや。見たりとも／＼鬼にもさま／″＼あり、青鬼赤鬼は常の事也、※［＃「兵」の「丘」に代えて「白」、第3水準1-14-51］《かほ》の白くてやさしきを白鬼といひ、黒くて肥太《こえふと》りたるを黒鬼といふ。おのれ江戸に在《あり》し時、厄払《やくはらひ》が鬼をかいつかみて西の海へさらりと投《なげ》たるを見たる事あり、その鬼は黒かりし。江戸の歳越《としこし》にさへ夜は鬼のありくなれば、こゝらのとしこしには鬼はいくらもありくべし。あかり窓《まど》よりのぞきやすらんとたはむれにおどせば、よめもむすめも空言《そらごと》のたまふなと口にはいへど、母の左右によりつきておそるゝさま也けり。かゝるをりしも人々の座《すは》りゐたる后《うしろ》の方にたかきあかり窓ありしが、きびしき音ありてまどをやぶり、掘《ほり》あげの雪がら／＼と崩《くづ》れおちたる中に人の降《ふ》りくだりければ、女はみな吁《あ》といひてうつぶして愕然《おびえ》迷《まど》ひ、男はみな立あがりておどろきけり。下部《しもべ》らもこのおとにみなはせよりて、崩《くづ》れおちたる雪にまみれたる人を見れば、此家へも常にきたる福一といふ按摩《あんま》とりの小座頭《こざとう》也けり。幸ひに疵《きず》もうけずあたま撫《なで》まはし腰《こし》をさする、こは福一なりとてみなわらへばおのれもわらふ。下部《しもべ》らはおちたる雪をとりのけ窓《まど》をもかりにつくろひなどす。あるじの妻《つま》はらたてゝ、いかに福一、兎角《とかく》どのゝ鬼のはなししてをられしに鬼かとおもひて皆《みな》きもをひやせり、めでたきとしの夜に盲《めくら》が窓《まど》よりふりこみしはいまはしき事なり、とく／＼いでゆけとてしたゝかにしかりければ、あるじ、さなしかり給ひぞ、福一いかにして窓よりおちいりしぞ、いためし所はなきかといふ。福一うちゑみつゝ、いためし所は候はず、今夜《こよひ》のおめでたを申さんとてこそやどはいでたれ、なにやつのしわざにや、掘《ほり》あげの道きのふとはちがひてあしもとあしくしおきたれば、あやまちて転《こけ》たるが窓《まど》をもおしやぶりておち入たる也、わろさにてしたるには候はずゆるし玉へといふ。娵も娘も口をそろへ、鬼にやとていみじくおびえたり、憎《にく》き盲《めくら》めと腹立《はらたち》ていふ。あるじのつまいかりをやめず、しかもことしの吉方《ゑはう》にあたる窓《まど》をやぶり目のなきものゝ入りしは、かへす／＼いまはしき事也、とく／＼かへれとのゝしりければ、兎角《とかく》かたはらより、福一まづかへりて又こよ、そのうちにわびしておくべしといへど、福一かしらをたれものを按《あん》ずるさまなりしが、やがて兎角《とかく》にむかひ、哥《うた》一首《いつしゆ》よみ候かきて玉はれといふ。此福一はとしわかけれど俳諧《はいかい》もざれ哥をもよむものなれば、あるじ、こはおもしろしとて兎角《とかく》がかきたるをよませてきけば、そのうたに
［＃２字下げ］吉方《ゑはう》から福一といふこめくら［＃「こめくら」に「米倉」の注記］が入りてしりもち［＃「もち」に「餅」の注記］つくはめでたし
このうたにて人々めでたし／＼ときやうじ、手など抃《うち》ていさみよろこび、ふたゝび盃《さかづき》をめぐらしけり。あるじもんつきの羽織《はおり》を娶《よめ》にとりいださせて、哥《うた》のろくとて福一にとらせければ、膝《ひざ》にのせてなでさぐり、あやまちの高名《かうみやう》しつとてゑみはうけてよろこびつゝ、めでたく歳越《としこし》にきそはじめせんとて、羽《は》おりきてなでさぐり、かたちをつくりて猶よろこびけり。之《これ》が吉瑞《きちずゐ》と成《なり》けん、此年此家の娶《よめ》初産《うひざん》に男子《なんし》をまうけ、やまひもなくておひたち、三ツのとし疱瘡《はうさう》もかろくして今年七ツになりぬ。福一はかゝる伶俐《かしこき》ものなりしゆゑ、今江戸にありて宦《くわん》にもすゝみしと聞ぬ。目でたき事どもなりけり。

［＃２６字下げ］［＃１段階小さな文字］少年［＃小さな文字終わり］
［＃２１字下げ］画者　　　［＃１段階大きな文字］京水百鶴［＃大きな文字終わり］［＃地から２字上げ］［＃京水百鶴押印の図（fig58400_30.png、横50×縦93）入る］











［＃１段階大きな文字］北越雪譜初編巻之下　終　全三巻大尾［＃大きな文字終わり］
［＃改丁］

北越雪譜二編叙［＃「北越雪譜二編叙」は大見出し］

北越雪譜六巻越後塩沢［＃（ノ）］鈴木牧之老人雪窗囲［＃（ミ）］［＃レ］炉［＃（ヲ）］寒燈隠［＃（ルノ）］［＃レ］几［＃（ニ）］随筆［＃（ナリ）］、其事出［＃（テ）］［＃二］実脚［＃（ニ）］［＃一］徒［＃（ラニ）］非［＃二］構［＃（ヒ）］［＃レ］空［＃（ヲ）］架［＃（スル）］［＃レ］虚［＃（ニ）］之談［＃（ニ）］［＃一］、然［＃（ドモ）］翁固［＃（リ）］不［＃三］必［＃（シモ）］期［＃二］於梓行［＃（ヲ）］［＃一］矣、嚮者［＃（ニ）］郵筒［＃（シテ）］懇［＃二］乞［＃（ス）］校正［＃（ヲ）］［＃一］、為［＃レ］之［＃（ガ）］芟［＃二］刈蕪蔓［＃（ヲ）］［＃一］※［＃「てへん＋庶」、第3水準1-84-91］［＃二］※［＃「てへん＋頡」、第3水準1-85-4］［＃（シ）］菁英［＃（ヲ）］［＃一］先［＃（ヅ）］輯［＃（メ）］［＃二］三巻［＃（ヲ）］［＃一］以為［＃（シ）］［＃二］初編［＃（ト）］［＃一］、告［＃（テ）］［＃レ］翁［＃（ニ）］使［＃（ム）］［＃三］書肆文渓堂［＃（ヲシテ）］刊［＃二］布［＃レ］之［＃一］、然後越雪之奇千彙万状供［＃（シテ）］［＃二］臥遊［＃（ノ）］資［＃（ニ）］［＃一］錦室［＃（ノ）］婦妾市窓［＃（ノ）］妻婢［＃（モ）］得［＃三］詳知［＃二］越※［＃「雨かんむり／彗」、U+4A2E、163-5］［＃（ヲ）］［＃一］、解士通人［＃（モ）］或［＃（ハ）］云［＃（フ）］格致之一助［＃（ナリト）］、爰［＃（ヲ）］以雪譜之名頗［＃（ル）］踴躍［＃（セリ）］、於［＃レ］是乎書肆頻［＃（リニ）］乞［＃（フ）］［＃二］嗣撰［＃（ヲ）］［＃一］、盖以［＃レ］知［＃二］其［＃（ノ）］残稿在［＃（ルヲ）］［＃一］也、余｜謂《ヲモヘラク》不［＃（シテハ）］［＃レ］踏［＃二］越地［＃（ヲ）］［＃一］不［＃レ］可［＃レ］説［＃（ク）］［＃二］越事［＃（ヲ）］［＃一］、仍［＃（テ）］丁酉之夏携［＃（ヘ）］［＃二］児京水［＃（ヲ）］［＃一］越遊［＃（スルコト）］数十日有［＃（リ）］［＃二］紀行［＃（ノ）］作［＃一］、再採［＃（リ）］［＃二］数修［＃（ヲ）］［＃一］刪［＃二］補［＃（シテ）］翁之残稿［＃（ヲ）］［＃一］以為［＃（シ）］［＃二］二編［＃（ト）］［＃一］稿定［＃（テ）］将［＃「将」の左に「ス」のルビ］［＃（ニ）］［＃三］置［＃（ント）］［＃二］序言［＃（ヲ）］［＃一］焉、頃者《コノコロ》暁春連日放［＃（チ）］［＃レ］晴紅酣［＃（ニ）］緑戦［＃（ヒ）］花神旺壮［＃（シテ）］遊心勃興［＃（ス）］、欲［＃（ス）］［＃下］詣［＃二］賽［＃（シテ）］成田山威怒王祠［＃（ニ）］［＃一］以療［＃（セント）］［＃中］錐毛之痾［＃（ヲ）］［＃上］矣、夫［＃（レ）］成田山香火之盛［＃（ナル）］世之所［＃レ］知也、凡自［＃二］江戸［＃一］到［＃（ル）］［＃二］成田［＃（ニ）］［＃一］者抵［＃（リ）］［＃二］小網※［＃「衙」の「吾」に代えて「共」、U+8856、163-9］橋岸［＃（ニ）］［＃一］買［＃（ヒ）］［＃二］搭船［＃「搭船」の左に「ノリアヒ」のルビ］［＃（ヲ）］［＃一］水路直［＃（ニ）］往［＃（ク）］［＃二］行徳［＃（ニ）］［＃一］、都人皆以為［＃（ス）］［＃二］捷径［＃「捷径」の左に「チカミチ」のルビ］［＃（ト）］［＃一］、盖行徳［＃（ハ）］一市会也、不［＃レ］必［＃（トセ）］［＃二］成田香火者［＃（ヲ）］［＃一］搭船常［＃（ニ）］歯［＃二］列［＃（シテ）］于橋岸［＃（ニ）］［＃一］待［＃（ツ）］［＃二］行客［＃（ヲ）］［＃一］、是以俗呼［＃（デ）］［＃二］茲《コノ》岸［＃（ヲ）］［＃一］云［＃（ヒ）］［＃二］行徳河岸［＃（ト）］［＃一］呼［＃（デ）］［＃二］茲［＃（ノ）］船［＃（ヲ）］［＃一］云［＃（フ）］［＃二］行徳船［＃（ト）］［＃一］、余［＃（モ）］亦臨［＃レ］此［＃（ニ）］搭船［＃（ス）］、其所［＃（ノ）］［＃二］供載［＃一］者多［＃（ハ）］是庸卑雑沓猥褻衆口喋※［＃「口＋曹」、第3水準1-15-16］［＃（タリ）］、余［＃（ガ）］傍［＃（ラ）］在［＃（リ）］［＃二］一僧一士一商［＃一］、僧年歯六十｜許《バカリ》従［＃（フ）］［＃二］一童僧［＃（ヲ）］［＃一］、士［＃（ハ）］可《バカリ》［＃二］二十四五［＃一］誇觜軽俊殆［＃（ンド）］似［＃（リ）］［＃二］学究［＃（ニ）］［＃一］、商［＃（ハ）］半老｜［＃左にルビ付き］※［＃「りっしんべん＋夢」、U+61DC、163-12］憧市様［＃左に「タナモノフウ」のルビ付き終わり］、相［＃（ヒ）］倶［＃（ニ）］接［＃（ユ）］［＃レ］膝［＃（ヲ）］、余［＃（ハ）］箝黙［＃（シテ）］不［＃三］敢［＃（テ）］出［＃（サ）］［＃二］一語［＃（ヲ）］［＃一］、瓦屋漸尽［＃（キ）］両岸茅葺桜花浮［＃（ベ）］［＃レ］雪［＃（ヲ）］※［＃「嗽」の「口」に代えて「女」、第4水準2-5-78］柳吐［＃（キ）］［＃レ］烟［＃（ヲ）］村落［＃（ノ）］春景百逞如［＃（ク）］［＃レ］画［＃（ノ）］頗［＃（ル）］水行之会心也、船既［＃（ニ）］過［＃（ギ）］［＃レ］半途［＃（ヲ）］庸卑多［＃（ハ）］就［＃（キ）］［＃レ］眠［＃（ニ）］※［＃「口＋曹」、第3水準1-15-16］々自［＃（ラ）］罷［＃（ミ）］寥々可［＃（シ）］［＃レ］悦［＃（ブ）］、壮士出［＃（シ）］［＃二］墨斗［＃（ヲ）］［＃一］持［＃（シテ）］［＃二］懐楮［＃（ヲ）］［＃一］※［＃「不／見」、第3水準1-91-88］《モトム》［＃レ］句［＃（ヲ）］、果［＃（シテ）］是書生也、老僧［＃（ハ）］以［＃二］靉靆鏡［＃「靉靆鏡」の左に「メカネ」のルビ］［＃（ヲ）］［＃一］披［＃（ラク）］［＃レ］書、士閣［＃（テ）］［＃レ］筆［＃（ヲ）］曰尊者［＃（ノ）］所［＃レ］執［＃（ル）］是［＃（レ）］何［＃（ノ）］書［＃（ゾ）］、僧曰北越雪譜［＃（ナリ）］、士曰僕甞［＃（テ）］読［＃（ム）］［＃レ］之［＃（ヲ）］兎園［＃（ノ）］冊子何［＃（ゾ）］足［＃（ン）］［＃二］以閲［＃一］、僧曰貧道一［＃（タビ）］錫［＃（ヲ）］留［＃（メ）］［＃二］于北［＃（ニ）］［＃一］親［＃（シク）］知［＃（ル）］［＃二］越雪［＃（ヲ）］［＃一］故特［＃（ニ）］購［＃レ］之供［＃（ス）］［＃二］以読［＃（ムニ）］［＃一］矣、今閲［＃（ルニ）］［＃二］京山人［＃（ノ）］序［＃（ヲ）］［＃一］彼［＃（レ）］少［＃（ク）］識［＃（ル）］［＃レ］字［＃（ヲ）］乎《カ》、士曰否々不［＃レ］然、夫［＃（レ）］京山者文場之奴隷［＃「奴隷」の左に「シモベ」のルビ］芸苑之［＃左にルビ付き］※［＃「にんべん＋與」、U+349C、164-5］※［＃「にんべん＋臺」、U+5113、164-5］［＃左に「マタモノ」のルビ付き終わり］也、近年随［＃二］落［＃（シテ）］乎稗史院本之泥中［＃（ニ）］［＃一］汚［＃二］塗［＃（シテ）］姓名［＃（ヲ）］［＃一］遂［＃（ニ）］不［＃レ］能脱［＃（スルコト）］［＃二］其［＃（ノ）］※［＃「穴かんむり／果」、第3水準1-89-51］窟［＃（ヲ）］［＃一］、雖［＃レ］然彼［＃（レ）］自［＃（ラ）］為［＃二］李漁金人瑞之流亜［＃（ト）］［＃一］文客｜争《イカデカ》許［＃レ］之｜乎《ヤ》、僧※［＃「口＋台」、第4水準2-3-77］然［＃（トシテ）］笑而不［＃レ］応［＃（ゼ）］、余佯睡［＃「佯睡」の左に「ソラネムリ」のルビ］［＃（シテ）］聞［＃レ］之［＃（ヲ）］、商｜已《ヤメテ》［＃レ］烟［＃「烟」の左に「タバコ」のルビ］［＃（ヲ）］曰鄙人書賈也能識［＃（ル）］［＃二］刊行之趣［＃（ヲ）］［＃一］、凡上梓之書［＃（ハ）］不［＃レ］論［＃三］編輯之荒誕与［＃二］詞章之奇雋［＃（ト）］［＃一］只以［＃二］多鬻［＃（ヲ）］［＃一］為［＃二］大著述［＃（ト）］［＃一］奉［＃（シテ）］［＃二］其作者［＃（ヲ）］［＃一］為［＃二］揺銭樹［＃「揺銭樹」の左に「カネノナルキ」のルビ］翁［＃（ト）］［＃一］、雖［＃下］感［＃二］服［＃（スルノ）］韻士［＃（ヲ）］［＃一］新書［＃（ト）］［＃上］苦［＃（メバ）］［＃二］其不［＃一レ］売唾［＃（テ）］而不［＃レ］顧、是書肆之通義［＃左にルビ付き］曹※［＃「耒＋禺」、第3水準1-90-38］［＃左に「ナカマ」のルビ付き終わり］之常態也、北越雪譜初編之梓一挙［＃（シテ）］販［＃（ス）］［＃二］七百余部［＃（ヲ）］［＃一］刷板装本［＃「刷板装本」の左に「スリシタテ」のルビ］至［＃（ル）］［＃レ］不［＃（ルニ）］［＃二］暇給［＃一］故二編［＃（ノ）］刻発兌当［＃（ニ）］［＃レ］有［＃レ］近矣、士不［＃（トシテ）］［＃レ］然［＃二］其言［＃（ヲ）］［＃一］調舌不［＃レ］止鼓觜頻［＃（ニ）］敲［＃（ク）］、僧手｜釈《ステヽ》［＃レ］巻曰、論説［＃（ハ）］姑［＃（ク）］置［＃（ケ）］足下識［＃（ル）］［＃二］京山［＃（ヲ）］［＃一］乎《ヤ》否［＃（ヤ）］、士曰不［＃レ］識、僧曰我十年前与［＃レ］彼［＃（レ）］会［＃二］於一精舎［＃（ニ）］［＃一］僅［＃（ニ）］得［＃（タリ）］［＃二］一面識［＃（ヲ）］［＃一］、不［＃レ］為［＃レ］無［＃二］因縁［＃一］、言［＃（ヒ）］畢［＃（テ）］遽然［＃（トシテ）］拍［＃（シテ）］［＃二］余［＃（カ）］背［＃（ヲ）］［＃一］曰、京山老人醒［＃（セ）］［＃レ］眠［＃（リヲ）］長兄忘［＃（レタル）］［＃レ］我歟［＃（カ）］、余愕然［＃「愕然」の左に「ビツクリ」のルビ］［＃（トシテ）］不［＃レ］得［＃レ］応［＃（ルコトヲ）］、時［＃（ニ）］船着［＃（キ）］［＃二］行徳之岸［＃（ニ）］［＃一］舟中之人皆上［＃（ル）］［＃レ］岸、不［＃レ］得［＃下］絮［＃二］叨吐※［＃「肄のへん＋欠」、第3水準1-86-31］［＃（スルコトヲ）］［＃上］于｜茲《コヽニ》［＃一］矣、此夕綴［＃（リテ）］［＃二］其言［＃（ヲ）］於逆旅［＃（ノ）］燈下［＃（ニ）］［＃一］以為序云

［＃３字下げ］天保十一年庚子潔月［＃地から８字上げ］［＃１段階大きな文字］京山人百樹并書［＃大きな文字終わり］　［＃京山人百樹押印の図（fig58400_31.png、横75×縦69）入る］
［＃改ページ］

北越雪譜《ほくゑつせつふ》二編｜凡例《はんれい》［＃「北越雪譜二編凡例」は大見出し］

　此書《このしよ》全部《ぜんぶ》六巻、牧之老人《ぼくしらうじん》が眠《ねふり》を駆《かる》の漫筆《まんひつ》、梓《あづさ》を俟《また》ざるの稿本《かうほん》［＃「稿本」の左に「シタガキ」の注記］なり。故《ゆゑ》に走墨乱写《そうぼくらんしや》し、図《づ》も亦《また》艸画《さうぐわ》なり。老人《らうじん》余《よ》に示《しめ》して校訂《かうてい》［＃「校訂」の左に「カンガヘタヾス」の注記］を乞《こ》ふ。因《よつ》て其駁雑《そのはくざつ》［＃「駁雑」の左に「トリマゼ」の注記］を刪《けづ》り、校訂《かうてい》清書《せいしよ》し、図《づ》は豚児《とんじ》［＃「豚児」の左に「セガレ」の注記］京水に画《ゑがゝ》しめしもの三巻、書賈《しよか》［＃「書賈」の左に「ホンヤ」の注記］の請《こひ》に応《おう》じ老人に告《つげ》て梓《し》を許《ゆる》し以《もつて》世《よ》に布《しき》しに、発販《はつはん》［＃「発販」の左に「ウリダシ」の注記］一挙《いつきよ》して七百｜余部《よぶ》を鬻《ひさげ》り。是《これ》に依《より》て書肆《しよし》後編《こうへん》を乞《こ》ふ。然《しかれ》ども余《よ》が机上《きしやう》它《た》の編筆《へんひつ》に忙《せはし》く屡《しば／＼》稿《かう》［＃「稿」の左に「シタガキ」の注記］を脱《だつす》［＃「脱」の左に「デカス」の注記］るの期約《きやく》を失《うしな》ひしゆゑ、近日《このごろ》務《つとめ》て老人が稿本《かうほん》の残冊《ざんさつ》を訂《てい》し、以《もつて》其乞《そのこひ》に授《さづ》く。
　牧之《ぼくし》老人は越後《ゑちご》の聞人《ぶんじん》［＃「聞人」の左に「ナタカキヒト」の注記］なり。甞《かつて》［＃「甞」の左に「マヘカラ」の注記］貞介朴実《ていかいぼくじつ》［＃「貞介朴実」の左に「ヨキオコナヒ」の注記］を以《もつて》聞《きこ》え、屡《しば／＼》県監《けんかん》［＃「県監」の左に「アガタモリ」の注記］の褒賞《はうしやう》［＃「褒賞」の左に「ホメル」の注記］を拝《はい》して氏の国称《こくしよう》を許《ゆるさ》る。生計《せいけい》［＃「生計」の左に「イトナミ」の注記］の余暇《よか》［＃「余暇」の左に「イトマ」の注記］風雅《ふうが》を以四方に交《まじは》る。余が亡兄《ぼうけい》醒斎《せいさい》［＃割り注］京伝の別号［＃割り注終わり］翁《をう》も鴻書《こうしよ》［＃「鴻書」の左に「テガミ」の注記］の友《とも》なりしゆゑ、余《よ》も亦《また》是《これ》に嗣《つ》ぐ。老人｜余《よ》に越遊《ゑついう》を奨《すゝめ》しこと年々なり。余《よ》固《もとより》山水に耽《ふける》の癖《へき》あり、ゆゑに遊心《いうしん》勃《ぼつ》々［＃「勃々」の左に「スヽム」の注記］たれども事に紛《まぎれ》て果《はた》さず。丁酉の晩夏《ばんか》遂《つひ》に豚児《せがれ》京水を従《したがへ》て啓行《けいかう》［＃「啓行」の左に「タビタチ」の注記］す。始《はじめ》には越後の諸勝《しよしよう》［＃「諸勝」の左に「メイシヨ」の注記］を尽《つく》さんと思ひしが、越地《ゑつち》に入し後《のち》、年《とし》稍《やゝ》侵《しん》［＃「侵」の左に「キヽン」の注記］して穀価《こくか》貴踊《きよう》［＃「貴踊」の左に「タカク」の注記］し人心｜穏《おだやか》ならず、ゆゑに越地を践《ふむ》こと僅《わづか》に十が一なり。しかれども旅中《りよちゆう》に於て耳目《じもく》を新《あらた》にせし事を挙《あげ》て此書に増修《そうしう》［＃「増修」の左に「マシイル」の注記］す。百樹《もゝき》曰といふもの是也。
　前編《ぜんへん》に載《のせ》たる三国嶺《みくにたふげ》の図《づ》は、牧之老人が草画《さうぐわ》に傚《ならひ》て京山｜私儲《わたくしして》満山《まんざん》に松樹《まつのき》を画《ゑがけ》り。余《よ》越遊《ゑついう》の時三国嶺を踰《こえ》しに此嶺《このたふげ》はさらなり、前後の連岳《れんがく》［＃「連岳」の左に「ヤマ／＼」の注記］すべて松を見ず。此地にかぎらず越後は松の少《すくな》き国なり。三国｜嶺《たふげ》を知る人は松を画しを笑《わら》ふべし。是老人が本編《ほんへん》の誤《あやまり》には非《あら》ず、京水が蛇足《じやそく》なり。
　山川村庄《さんせんそんしやう》はさらなり、凡《およそ》物の名の訓《よみ》かた清濁《すみにごる》によりて越後の里言《りげん》にたがひたるもあるべし。然《しかれ》ども里言は多く俗訛《ぞくなまり》なり、今《いま》姑《しばらく》俗に从《したがふ》もあり。本編には音訓《おんくん》の仮名《かな》を下《くだ》さず、かなづけは余《よ》が所為《しわざ》なり。謬《あやまり》を本編に駆《かる》こと勿《なか》れ。
　余也《よや》固《もとより》浅学《せんがく》にして多く書《しよ》を不読《よまず》、寒家《かんか》［＃「寒家」の左に「ヤセイヘ」の注記］にして書に不富《とまず》、少く蔵せしも屡《しば／＼》祝融《しゆくいう》［＃「祝融」の左に「火ノコト」の注記］に奪《うばゝ》れて、架上《かしやう》［＃「架上」の左に「タナノウヘ」の注記］蕭然《せうぜん》［＃「蕭然」の左に「サビシ」の注記］たり。依之｜増修《ぞうしう》の説《せつ》に於て此事は彼《かの》書に見しと覚《おぼえ》しも、其書を蔵せざれば急就《きうし》の用に弁《べん》ぜず、韈癬《べつせん》［＃「韈癬」の左に「ムヅカユイ」の注記］するが多し。且《かつ》浅学《せんがく》なれば引漏《ひきもら》したるも最《いと》多かるべし。
　本編雪の外《ほか》它《た》の事を載《のせ》たるは雪譜《せつふ》の名を空《むなし》うするに似《に》たれども、姑《しばらく》記《しる》して好事《かうず》の話柄《わへい》［＃「話柄」の左に「ハナシノタネ」の注記］に具《ぐ》す。増修《そうしう》の説《せつ》も亦《また》然《しか》り。
　雪の奇状《きじやう》奇事《きじ》其｜大概《たいがい》は初編に出《いだ》せり。猶《なほ》軼事《てつじ》［＃「軼事」の左に「オチタコト」の注記］有《ある》を以此二編に記《しる》す。已《すで》に初編に載《のせ》たるも事の異《こと》なるは不舎《すてず》して之《これ》を録《ろく》す。盖《けだし》刊本《かんほん》［＃「刊本」の左に「ホリホン」の注記］は流伝《りうでん》の広《ひろ》きものゆゑ、初編を読《よま》ざる者《もの》の為《ため》にするの意《い》あり。前後を読人《よむひと》其｜層見重出《そうけんちようしゆつ》［＃「層見重出」の左に「カサナリイヅル」の注記］を詰《なじる》こと勿《なか》れ。
　釋《しやく》の字《じ》釈に作《つくる》の外、澤《たく》を沢、驛を駅《えき》に作《つくる》は俗《ぞく》なり、しかれども巻中｜驛《えき》澤《たく》の字多し。姑《しばらく》俗《ぞく》に从《したが》うて駅沢に作り、以｜梓繁《しはん》［＃「梓繁」の左に「ホリテマ」の注記］を省《はぶ》く。余《よ》の省字《せうじ》は皆｜古法《こほふ》に从《したが》ふ。
　巻中の画、老人が稿本《かうほん》の艸画《さうぐわ》を真《しん》にし、或《あるひ》は京水が越地に写《うつし》し真景《しんけい》、或｜里人《さとびと》の話《はなし》を聞《きゝ》て図《づ》に作りたるもあり、其地に照《てら》して誤《あやまり》を責《せむ》ることなかれ。
　老人編を嗣《つぐ》の意《い》あり、ゆゑに初編二編といふ。前編後編といはず。

［＃３字下げ］天保十一年庚子仲春
［＃地から２字上げ］［＃１段階大きな文字］京山人百樹識［＃大きな文字終わり］
［＃改丁］

北越雪譜二編　巻一［＃「北越雪譜二編　巻一」は大見出し］

［＃地から２字上げ］越後塩沢　　　［＃１段階大きな文字］鈴木牧之　　編撰［＃大きな文字終わり］
［＃地から２字上げ］江戸　　　　　［＃１段階大きな文字］京山人百樹　増修［＃大きな文字終わり］

［＃４字下げ］○　越後の城下［＃「○　越後の城下」は中見出し］

　越後の国｜往古《わうご》は出羽越中《ではゑつちゆう》に距《またが》りし事｜国史《こくし》に見ゆ。今は七｜郡《ぐん》を以て一国《いつこく》とす。東に岩船郡《いはふねごほり》［＃割り注］古くは石《いは》に作る海による［＃割り注終わり］蒲原《かんばら》郡［＃割り注］新潟《にひがた》の湊《みなと》此郡に属す［＃割り注終わり］西に魚沼《うをぬま》郡［＃割り注］海に遠し［＃割り注終わり］北に三嶋《みしま》郡［＃割り注］海による［＃割り注終わり］刈羽《かりは》郡［＃割り注］海に近し［＃割り注終わり］南に頸城《くびき》郡［＃割り注］海に近き処もあり［＃割り注終わり］古志《こし》郡［＃割り注］海に遠し［＃割り注終わり］以上七｜郡《ぐん》也。城下は岩船郡《いはふねこほり》に村《むら》上［＃割り注］内藤侯五万九千石ヨ［＃割り注終わり］蒲原《かんばら》郡に柴田《しばた》［＃割り注］溝口侯五万石［＃割り注終わり］黒川《くろかは》［＃割り注］柳沢侯一万石陣営［＃割り注終わり］三日市［＃割り注］柳沢弾正侯一万石陣営［＃割り注終わり］三嶋郡に与板《よいた》［＃割り注］井伊侯二万石［＃割り注終わり］刈羽《かりは》郡に椎谷《しひや》［＃割り注］堀侯一万石陣営［＃割り注終わり］古志郡に長岡《ながをか》［＃割り注］牧野侯七万四千石ヨ［＃割り注終わり］頸城《くびき》郡に高田《たかた》［＃割り注］榊原侯十五万石［＃割り注終わり］糸魚川《いといかは》［＃割り注］松平日向侯一万石陣営［＃割り注終わり］以上城下の外《ほか》頗《すこぶる》豊饒《ぶねう》［＃「豊饒」の左に「ニギハヒ」の注記］を為《な》す処《ところ》、魚沼《うをぬま》郡に小千谷《をぢや》、古志郡に三条《さんでう》、三嶋郡に寺泊《てらとまり》○出雲崎《いづもざき》、刈羽《かりは》郡に柏崎《かしはざき》、頸城《くびき》郡に今町《いままち》なり。蒲原《かんばら》郡の新潟《にひがた》は北海第一の湊《みなと》なれば福地たる※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］《こと》論《ろん》を俟《また》ず。此余《このよ》の豊境《はうきやう》は姑《しばらく》略《りやく》す。此地皆十月より雪｜降《ふ》る、その深《ふかき》と浅《あさき》とは地勢《ちせい》による。猶《なほ》末《すゑ》に論《ろん》ぜり。

［＃４字下げ］○　古哥《こか》ある旧蹟《きうせき》［＃「○　古哥ある旧蹟」は中見出し］

　蒲原郡《かんばらごほり》の伊弥彦山《いやひこさん》［＃割り注］弥一作夜［＃割り注終わり］伊弥彦社《いやひこのやしろ》を当国第一の古跡《こせき》とす。祭《まつ》るところの御神は饒速日命《にぎはやひのみこと》の御子｜天香語山命《あまのかごやまのみこと》なり。　元明天皇《げんみやうてんわう》の和銅《わだう》二年の垂跡《すゐしやく》とす。［＃割り注］社領五百石［＃割り注終わり］此山さのみ高山にもあらざれども、越後の海浜《かいひん》八十里の中ほどに独立《どくりう》して山脉《さんみやく》いづれの山へもつゞかず。右に国上山《くにかみやま》、左に角田《かくだ》山を提攜《ていけい》［＃「提攜」の左に「カヽヘ」の注記］して一国の諸山《しよざん》是《これ》に対《たい》して拱揖《きよういふ》［＃「拱揖」の左に「コシヲカヽメル」の注記］するが如《ごと》く、いづれの山よりも見えて実《じつ》に越後の鎮《ちん》［＃「鎮」の左に「マモリ」の注記］ともなるべき山は是よりほかにはあらじとおもはる。さればこそ命《みこと》もこゝに垂跡《すゐしやく》まし／＼たれ。此御神の縁起《えんぎ》或《あるひ》は※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］験《れいげん》神宝《じんはう》の類《るゐ》記すべき※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］あまたあれども姑《しばらく》こゝに省《はぶく》。
○さて此山をよみたる古哥に［＃割り注］万葉［＃割り注終わり］「いや日子《ひこ》のおのれ神さび青雲《あをくも》のたなびく日すら小雨《こさめ》そぼふる［＃割り注］よみ人しらず［＃割り注終わり］」又｜家持《やかもち》に「いや彦の神のふもとにけふしもかかのこやすらんかはのきぬきてつぬ［＃「つぬ」に「角」の注記］つきながら」▲長浜《ながはま》　頸城郡《くびきごほり》に在《あ》り。［＃割り注］三嶋郡とする説もあり［＃割り注終わり］家持《やかもち》の哥に「ゆきかへる雁《かり》のつばさを休《やす》むてふこれや名におふ浦《うら》の長浜《ながはま》」▲名立《なだち》　同郡｜西浜《にしはま》にあり、今は宿《しゆく》の名によぶ。　順徳院の御製に［＃割り注］承久のみだれに佐渡へ遷幸の時なり［＃割り注終わり］「都《みやこ》をばさすらへ出《いで》し今宵《こよひ》しもうき身｜名立《なだち》の月を見る哉《かな》」▲直江津《なほえのつ》　今の高田の海浜《かいひん》をいふ。　同御製に「なけば聞《きゝ》きけば都《みやこ》のこひしきに此里《このさと》すぎよ山ほとゝぎす」▲越《こし》の湖《みづうみ》　蒲原《かんばら》郡に潟《かた》とよぶ処多し。里言《りげん》に湖《みづうみ》を潟《かた》といふ。その大なるを福嶋潟《ふくしまがた》といふ、四方三里｜計《ばかり》。此｜潟《かた》に遠からずして五月雨山《さみだれやま》あり。貫之《つらゆき》の哥に「潮《しほ》のぼる越《こし》の湖《みづうみ》近《ちか》ければ蛤《はまぐり》もまたゆられ来《き》にけり」又｜俊成卿《としなりきやう》に「恨《うらみ》てもなにゝかはせんあはでのみ越《こし》の湖《みづうみ》みるめなければ」又｜為兼卿《ためかねきやう》「年《とし》をへてつもりし越《こし》の湖《みづうみ》は五月雨山《さみだれやま》の森の雫《しづく》か」▲柿崎《かきざき》［＃割り注］頸城郡にある駅也［＃割り注終わり］　親鸞聖人《しんらんしやうにん》の詠《よみ》玉ひしとて口碑《こうひ》に伝《つた》へし哥に「柿崎にしぶ／＼宿《やど》をもとめしに主《あるじ》の心じゆくしなりけり」按《あん》ずるに、聖人《しやうにん》御名を善信《ぜんしん》と申て三十五歳の時｜讒口《ざんこう》に係《かゝ》りて越後に謫《なが》さる、時に承元《しようげん》元年二月なり。後《のち》五年を経《へ》て勅免《ちよくめん》ありしかども、法《ほふ》を弘《ひろめ》ん為《ため》とて越後にいまししこと五年なり、故《ゆゑ》に聖人の旧跡《きうせき》越地に残《のこ》れり。弘法《ぐほふ》廿五年御歳六十の時｜洛《みやこ》に皈《かへり》玉へり。［＃割り注］越後に五年、下野に三年、常陸に十年、相模に七年也［＃割り注終わり］弘長《こうちやう》二年十一月廿八日｜遷化《せんげ》寿《ことぶき》九十歳。件《くだん》の柿崎《かきざき》の哥も弘法行脚《ぐほふあんぎや》の時《とき》の作なるべし。
　此外▲有明《ありあけ》の浦《うら》▲岩手《いはで》の浦《うら》▲勢波《せば》の渡《わたし》▲井栗《ゐくり》の森《もり》▲越《こし》の松原いづれも古哥あれども、他国《たこく》にもおなじ名所あればたしかに越後ともさだめがたし。さて今を去※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］《さること》［＃割り注］天保十一子なり［＃割り注終わり］五百四十一年前、永仁《えいにん》六年戌のとし藤原｜為兼卿《ためかねきやう》佐渡へ左遷《させん》の時、三嶋郡｜寺泊《てらどまり》の駅《えき》に順風《じゆんふう》を待《まち》玉ひし間《あひだ》、初君《はつぎみ》といふ遊女《いうぢよ》をめし玉ひしに、初君が哥に「ものおもひこし路《ぢ》の浦《うら》の白浪《しらなみ》も立かへるならひありとこそきけ」此哥｜吉瑞《きちずゐ》となりてや、五年たちてのち嘉元《かげん》元年為兼卿｜皈洛《きらく》ありて、九年の後《のち》正和元年｜玉葉集《ぎよくえふしふ》を撰《えらみ》の時、初君が件《くだん》の哥《うた》を入れられ玉へり、是を越後第一の逸事《いつじ》［＃「逸事」の左に「スクレタコト」の注記］とす。初君が古跡《こせき》今｜寺泊《てらどまり》に在《あ》り、里俗《りぞく》初君｜屋敷《やしき》といふ。貞享《ぢやうきやう》元年｜釈門万元《しやくもんまんげん》記《しるす》といふ初君が哥の碑《いしぶみ》ありしが、断破《かけやぶれ》しを享和年間《きやうわねんかん》里入《りじん》重修《ちようしう》［＃「重修」の左に「ツクリカヘ」の注記］して今に存《そん》せり。

［＃４字下げ］○　雪の元日［＃「○　雪の元日」は中見出し］

　凡《およそ》日本国中に於て第一雪の深き国は越後なりと古昔《むかし》も今も人のいふ事なり。しかれども越後に於も最《もつとも》雪のふかきこと一丈二丈におよぶは我住《わがすむ》魚沼郡《うをぬまごほり》なり。次に古志《こし》郡、次に頸城《くびき》郡なり。其余《そのよ》の四｜郡《ぐん》は雪のつもる※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］三郡に比《ひ》すれば浅し。是を以｜論《ろん》ずれば、我住《わがすむ》魚沼郡は日本第一に雪の深《ふかく》降《ふる》所なり。我その魚沼郡の塩沢《しほさは》に生《うま》れ、毎年十月の頃《ころ》より翌年《よくとし》の三四月のころまで雪を視《みる》事｜已《すで》に六十余年、近日《このごろ》此｜雪譜《せつふ》を作るも雪に籠居《こもりをる》のすさみなり。
○さて我《わが》塩沢《しほさは》は江戸を去《さる》こと僅《わづか》に五十五里なり、直道《すぐみち》を量《はから》ばなほ近かるべし。雪なき時ならば健足《たつしや》の人は四日ならば江戸にいたるべし。其江戸の元日を聞《きけ》ば縉紳朱門《しんしんしゆもん》［＃「縉紳朱門」の左に「ヲレキ／＼」の注記］の※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］《こと》はしらず、市中《しちゆう》は千｜門《もん》万｜戸《こ》千歳《ちとせ》の松をかざり、直《すぐ》なる　御代《みよ》の竹をたて、太平の七五三《しめ》を引たるに、新年《しんねん》の賀客《れいしや》麻上下の肩《かた》をつらねて往来《ゆきゝ》するに万歳もうちまじりつ。女太夫とか鳥追《とりお》ひの三味線《さみせん》にめでたき哥をうたひ、娘の児《こ》のやり羽子《はご》、男の児《こ》の帋鳶《いかのぼり》、見るもの聞《きく》ものめでたきなかに、初日《はつひ》影《かげ》花やかにさし昇《のぼり》たる、実《げ》に新玉《あらたま》の春とこそいふべけれ。其《その》元日も此雪国の元日も同《おなじ》元日なれども、大都会《たいとくわい》の繁花《はんくわ》と辺鄙《へんひ》の雪中と光景《ありさま》の替《かは》りたる事｜雲泥《うんでい》のちがひなり。
○そも／＼我里《わがさと》の元日は野も山も田圃《たはた》も里《さと》も平一面《ひらいちめん》の雪に埋《うづま》り、春を知るべき庭前《ていぜん》の梅柳の類《るゐ》も、去年雪の降《ふら》ざる秋の末に雪を厭《いとひ》て丸太など立て縄縛《なはからげ》に遇《あひ》たるまゝ雪の中にありて元日の春をしらず。されば人も三四月にいたらざれば梅花を不見《みず》、翁が句に　春も稍《やゝ》景色《けしき》とゝのふ月と梅、と吟《ぎん》ぜしは大都会《たいとくわい》の正月十五日なり。また「山里は万歳｜遅《おそ》し梅の花」とは辺鄙《へんひ》の三月なるべし。門松《かどまつ》は雪の中へ建《たて》、七五三《しめ》かざりは雪の軒《のき》に引わたす。礼者《れいしや》は木屐《げた》をはき、従者《とも》は藁靴《わらぐつ》なり。雪｜径《みち》に階級《だん／＼》ある所にいたれば主人もわらぐつにはきかふる、此げたわらぐつは礼者にかぎらず人々皆しかり。雪｜全《まつた》く消《きゆ》る夏のはじめにいたらざれば、草履《ざうり》をはく事ならず。されば元日の初日影も惟《たゞ》雪の銀｜世界《せかい》を照《てら》すのみ。一ツとして春の景色《けしき》を不見《みず》。古哥《こか》に「花をのみ待らん人に山里の雪｜間《ま》の草の春を見せばや」とは雪浅き都《みやこ》の事ぞかし。雪国の人は春にして春をしらざるをもつて生涯《しやうがい》を終《をは》る。これをおもへば繁栄豊腴《はんえいほういゆ》の大都会《たいとくわい》に住《すみ》て年々《ねん／＼》歳々《せい／＼》梅柳《ばいりう》※［＃「女＋（而／大）」、U+5A86、173-11］色《ぜんしよく》の春を楽《たのし》む事｜実《じつ》に天幸《てんかう》の人といふべし。

［＃４字下げ］○　雪の正月［＃「○　雪の正月」は中見出し］

　初編にもいへる如く我国の雪は鵞毛《がまう》をなすは稀《まれ》なり、大かたは白砂《しらすな》を降《ふら》すが如し。冬の雪はさらに凝凍《こほる》ことなく、春にいたればこほること鉄石《てつせき》のごとし。冬の雪のこほらざるは湿気《しめりけ》なく乾《かわき》たる沙《すな》のごとくなるゆゑなり。是《これ》暖国《だんこく》の雪に異処《ことなるところ》なり。しかれどもこほりてかたくなるは雪｜解《とけん》とするのはじめなり。春にいたりても年《とし》によりては雪の降《ふる》こと冬にかはらざれども、積《つもる》こと五六尺に過《すぎ》ず。天地に※［＃「こざとへん＋日」、第4水準2-91-63］気《やうき》有《ある》を以なるべし。されば春の雪は解《とく》るもはやし、しかれども雪のふかき年は春も屋上《やねのうへ》の雪を掘《ほる》ことあり。掘《ほる》とは椈《ぶな》の木にて作りたる木鋤《こすき》にて土《つち》を掘《ほる》ごとくして取捨《とりすつ》るを里言《りげん》に雪を掘といふ、已《すで》に初編にもいへり。かやうにせざれば雪の重《おもき》に屋《いへ》を潰《つぶす》ゆゑなり。されば旧冬《きうとう》の家毎《いへごと》に掘除《ほりのけ》たる雪と春｜降積《ふりつもり》たる雪と道路《みち》に山をなすこと下にあらはす図《づ》を見てもしるべし。いづれの家にても雪は家よりも高《たかき》ゆゑ、春を迎《むかふ》る時にいたればこゝろよく日光《ひのひかり》を引んために、明《あかし》をとる処の窗《まど》に遮《さへぎ》る雪を他処へ取除《とりのく》るなり。然《しか》るに時としては一夜の間《あひだ》に三四尺の雪に降うづめられて家内｜薄暗《うすくらく》、心も朦々《まう／＼》として雑煮《ざふに》を祝《いは》ふことあり。越後はさら也、北国の人はすべて雪の中に正月をするは毎年の事也。かゝる正月は暖国《だんこく》の人に見せたくぞおもはるゝ。

［＃驛中の正月積雪の圖（fig58400_32.png、横890×縦602）入る］

［＃４字下げ］○　玉栗《たまくり》［＃「○　玉栗」は中見出し］

　江戸の児曹《こども》が春の遊は、女｜児《こ》は繍毬《てまり》羽子擢《はごつき》、男｜児《ご》は紙鴟《たこ》を揚《あげ》ざるはなし。我国のこどもは春になりても前にいへるごとく地として雪ならざる処なければ、歩行《ほかう》に苦《くる》しく路上《みちなか》に遊をなす事｜少《すくな》し。こゝに玉栗《たまくり》といふ児戯《こどもあそび》あり。［＃割り注］春にもかぎらず雪中のあそび也［＃割り注終わり］始《はじめ》は雪を円成《まろめ》て※［＃「奚＋隹」、第3水準1-93-66］卵《たまご》の大さに握《にぎ》りかため其上へ／＼と雪を幾度もかけて足にて踏堅《ふみかため》、あるひは柱《はしら》にあてゝ圧堅《おしかため》、これを肥《こやす》といふ。さて手毬《てまり》の大さになりたる時他の童《わらべ》が作りたる玉栗《たまくり》を庇下《ひさしした》などに置《おか》しめ、我が玉栗を以他の玉栗にうちあつる、強《つよ》き玉栗｜弱《よわ》き玉栗を砕《くだ》くをもつて勝負《しようぶ》を争《あらそ》ふ。此戯《このたはふれ》所によりて、○コンボウ○コマ○地独楽《ぢこま》○雪玉《いきんだま》［＃割り注］里のなまりに雪をいきといふ［＃割り注終わり］○ズヽゴ○玉ゴシヨ○勝合《かちあひ》などいふなり。此玉栗を作《つく》るに雪に少《すこ》し塩《しほ》を入るれば堅《かたく》なること石の如し、ゆゑに小児｜互《たがひ》に塩を入るを禁《きん》ずるなり。こゝを以てみる時は、塩《しほ》は物を堅《かた》むる物なり。物を堅実《けんじつ》にするゆゑ塩蔵《しほづけ》にすれば肉類《にくるゐ》も不腐《くさらず》、朝夕｜嗽《くちそゝぐ》に塩の湯水を以すれば歯《は》をかためて歯の命を長くすといふ。玉栗は児戯《こどもたはふれ》なれど、塩の物を堅《かたく》する証《あかし》とするにたれり。故にこゝに記《しる》せり。又｜童《わらべ》のあそびに雪《いき》ン堂《だう》といふ※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］あり、初編にいだせり。

［＃４字下げ］○羽子擢《はごつき》［＃「○羽子擢」は同行中見出し］　［＃割り注］我｜里俗《りぞく》はねをつくといはずはねをかへすといふ、うちかへすの心なるべし［＃割り注終わり］

　江戸に正月せし人の話《はなし》に、市中にて見上るばかり松竹を飾《かざり》たるもとに、美《うつくし》く粧《よそほ》ひたる娘たち彩《いろどり》たる羽子板《はごいた》を持て並《なら》び立て羽子をつくさま、いかにも大江戸の春なりとぞ。我里の羽子｜擢《つき》は辺鄙《へんひ》とはいひながら、かゝる艶姿《やさしきすがた》にあらず。正月は奴婢《しもべ》どもゝ少《すこ》しは許《ゆるし》て遊をなさしむるゆゑ、羽子《はご》を擢《つか》んとて、まづ其処を見たてゝ雪をふみかためて角力場《すまうば》のごとくになし、羽子は溲疏《うつぎ》を一寸［＃（ン）］ほど筒切になし、これに※［＃「櫂のつくり＋鳥」、U+9E10、180-1］雉《やまどり》の尾を三本さしいれる、江戸の羽子に比《くらぶ》れば甚大なり。これを擢《つく》に雪を掘《ほる》木鋤《こすき》を用ふ、力にまかせて擢ゆゑに空《そら》にあがる※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］甚高し。かやうに大なる羽子ゆゑに童《わらべ》はまじらず、あらくれたる男女うちまじり、はゞきわらぐつなどにて此戯《このたはふれ》をなすなり。一ツの羽子を並《なら》びたちてつくゆゑに、あやまちて取落《とりおと》したるものは始《はじめ》に定ありて、あるひは雪をうちかけ、又は頭《かしら》より雪をあぶする。その雪｜襟《えり》懐《ふところ》に入りて冷《つめたき》に耐《たへ》ざるを大勢が笑ふ、窗《まど》よりこれを視《み》るも雪中の一興《いつきやう》なり。京伝翁が骨董集《こつとうしふ》に［＃割り注］上編ノ下［＃割り注終わり］下学集《かがくしふ》を引て、羽子板は文化十二年より三百七十年ばかりの前《さき》、文安のころありしものにて、それよりもなほさきにありし事は詳《つまびらか》ならずといはれたり。又下学集には羽子板に［＃割り注］ハゴイタ、コギイタ［＃割り注終わり］と両かなをつけたれば、こぎの子といふも羽子の事なりとあり。我国にも江戸の如くに児女のはねをつく所もあり。

［＃４字下げ］○　雪吹《ふゞき》に焼飯《やきめし》を売《うる》［＃「○　雪吹に焼飯を売」は中見出し］

　雪国にて悚《ふるひ》懼《おそるゝ》物は、冬の○雪吹《ふゞき》○ホウラ、春の雪頽《なだれ》なり。此｜奇状《きじやう》奇事《きじ》已《すで》に初編にもいへり、されど一奇談《いつきだん》を聞たるゆゑこゝにしるして暖国《だんこく》の話柄《はなしのたね》とす。
○そも／＼金銭の貴《たつとき》こと、魯氏《ろし》が神銭論《しんせんろん》に尽《つく》したれば今さらいふべくもあらず。年《とし》の凶作はもとより事に臨《のぞん》で餓《うゑ》にいたる時小判を甜《なめ》て腹《はら》は彭張《ふくれ》ず、餓《うゑ》たる時の小判一枚は飯一｜碗《わん》の光をなさず。五十余年前の饑饉《ききん》の時、或所にて餓死《がし》したる人の懐に小判百両ありしときゝぬ。
○こゝに我が魚沼郡《うをぬまごほり》藪上《やぶかみ》の庄の村より農夫《のうふ》一人｜柏崎《かしはざき》の駅《えき》にいたる、此｜路程《みちのり》五里｜計《ばかり》なり。途中にて一人の苧※［＃「糸＋盧」、第4水準2-84-62］商人《をがせあきびと》に遇《あ》ひ、路伴《みちづれ》になりて往《ゆき》けり。時は十二月のはじめなりしが数日の雪も此日｜晴《はれ》たれば、両人｜肩《かた》をならべて心《こゝろ》朗《のどか》にはなしながら已《すで》に塚《つか》の山といふ小嶺《ちひさきたふげ》にさしかゝりし時、雪国の恒《つね》として晴天《せいてん》俄《にはか》に凍雲《とううん》を布《しき》、暴風《ばうふう》四方の雪を吹｜散《ちら》して白日を覆《おほ》ひ、咫尺《しせき》を弁《べん》ぜず。袖襟《そでえり》へ雪を吹入れて全身《みうち》凍《こゞえ》て息《いき》もつきあへず、大風四面よりふきめぐらして雪を渦《うづ》に巻揚《まきあぐ》る、是を雪国にて雪吹といふ。此ふゞきは不意《ふい》にあるものゆゑ、晴天《せいてん》といへども冬の他行《たぎやう》には必｜蓑笠《みのかさ》を用ること我国の常なり。二人は橇《かじき》に雪を漕《こぎ》つゝ［＃割り注］雪にあゆむを里言にこぐといふ［＃割り注終わり］互《たがひ》に声《こゑ》をかけて助《たすけ》あひ辛《からう》じて嶺《たふげ》を逾《こえ》けるに、商人《あきひと》農夫《のうふ》にいふやう、今日の晴天に柏崎《かしはざき》までは何ともおもはざりしゆゑ弁当《べんたう》をもたず、今｜空腹《すきはら》におよんで寒《さむさ》に堪《たへ》ず、かくては貴殿《おみさま》に伴《ともなひ》て雪を漕《こぐ》ことならず、さいぜんの話《はなし》におみさまの懐《ふところ》に弁当《べんたう》ありときゝぬ、夫《それ》を我に与《あた》へたまふまじきや、惟《たゞ》には貰《もら》ふまじ、こゝに銭六百あり、死《しぬ》か活《いきる》かの際《きは》にいたりて此銭を何にかせん、六百にて弁当を売《うり》玉へといふ。農夫《のうふ》は貧乏《びんぼふ》の者なりしゆゑ六百ときゝて大によろこび、焼飯《やきめし》二ツを出して六百の銭に替《かへ》けり。商人は懐《ふところ》にありて温《あたゝまり》のさめざる焼飯の大なるを二ツ食し、雪に咽《のど》を潤《うるほ》して精心《せいしん》健《すこやか》になり前にすゝんで雪をこぎけり。

［＃塚山嶺雪吹圖（fig58400_33.png、横890×縦610）入る］

○かくていそぐほどに雪吹《ふゞき》ます／＼甚しく、橇《かじき》を穿《はく》ゆゑ道《みち》遅《おそ》く日も已《すで》に暮《くれ》なんとす。此時にいたりて焼飯を売たる農夫《のうふ》は肚《はら》減《へり》て労《つか》れ、商人は焼飯に腹《はら》満《みち》足をすゝめて往《ゆく》。農夫は屡《しば／＼》後《おくる》るゆゑ終《つひ》には棄《すて》て独《ひとり》先《さき》の村にいたり、しるべの家に入りて炉辺《ろへん》に身《み》を温《あたゝめ》て酒を酌《くみ》、始《はじめ》て蘇生《よみがへり》たるおもひをなしけり。
○さてしばらくありてほうい／＼と呼声《よぶこゑ》遠《とほ》く聞《きこゆ》るを家内の者きゝつけ、［＃割り注］ふゞきにほうい／＼とよぶは人にたすけを乞ふことば也、雪中の常とす［＃割り注終わり］雪吹倒《ふゞきたふ》れぞ、それ助けよとて、近隣《あたりとなり》の人をもよび集《あつ》め手毎《てごと》に木鋤《こすき》を持て［＃割り注］木鋤を持は雪に埋りし雪吹たふれの人をほりいださんため也、これも雪国の常也［＃割り注終わり］走行《はせゆき》しが、やゝありて大勢のもの一人の死骸《しがい》を家の土間《どま》へ※［＃「臼／廾」、U+8201、182-7］《かき》入れしを、かの商人《あきびと》も立寄《たちより》見れば、最前《さいぜん》焼飯《やきめし》を売《うり》たる農夫なりしとぞ。この苧※［＃「糸＋盧」、第4水準2-84-62］《をがせ》商人、或時《あるとき》余《よ》が俳友《はいいう》の家に逗留《とうりう》の話《はなし》に件《くだん》の事を語《かた》り出《いだ》し、彼時《かのとき》我六百の銭を惜《をし》み焼飯を買《かは》ずんば、雪吹《ふゞき》の中《うち》に餓死《うゑじに》せんことかの農夫《のうふ》が如くなるべし、今日の命も銭六百のうちなりとて笑ひしと俳友《はいいう》が語《かた》れり。

［＃４字下げ］○　雪中の戯場《しばゐ》［＃「○　雪中の戯場」は中見出し］

　五穀豊熟《ごこくほうじゆく》して年《とし》の貢《みつぎ》も心易《こゝろやす》く捧《さゝ》げ、諸民《しよみん》鼓腹《はらつゞみ》の春に遇《あひ》し時、氏神の祭《まつり》などに遭《あひ》しを幸に地芝居を興行《こうぎやう》する※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］あり。役者は皆其処の素人《しろうと》あるひは近村《きんそん》近｜駅《えき》よりも来るなり。師匠《ししやう》は田舎芝居の役者《やくしや》を傭《やと》ふ。始《はじめ》に寺などへ群居《よりあひ》て狂言をさだめてのち、それ／＼の役を定む。此｜群居《よりあひ》の議論《ぎろん》紛々《ふん／＼》として一度にて果《はた》したる※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］なし。事定りてのち寺に於て稽古《けいこ》をはじむ、技《わざ》熟《じゆく》してのち初日をさだめ、衣裳《いしやう》髢《かつら》のるゐは是を借《かす》を一ツの業《なりはひ》とするものありて物《もの》の不足《たらざる》なし。此芝居二三月の頃《ころ》する事あり、此時はいまだ雪の消《きえ》ざる銀｜世界《せかい》なり。されば芝居を造《つく》る処、此役者｜等《ら》が家はさらなり、親類《しんるゐ》縁者《えんじや》朋友《はういう》よりも人を出し、あるひは人を傭《やと》ひ芝居小屋場の地所の雪を平《たひ》らかに踏《ふみ》かため、舞台《ぶたい》花道《はなみち》楽屋《がくや》桟敷《さじき》のるゐすべて皆雪をあつめてその形《かたち》につかね、なりよく造《つく》ること下の図《づ》を見て知るべし。此雪にて造《つく》りたる物、天又｜人工《じんこう》をたすけて一夜の間に凍《こほり》て鉄石の如くになるゆゑ、いかほど大入にてもさじきの崩《くづる》る気づかひなし。弥生《やよひ》の頃《ころ》は雪もやゝ稀《まれ》なれば、春色《しゆんしよく》の空《そら》を見て家毎《いへごと》に雪｜囲《かこひ》を取除《とりのく》るころなれば、処々より雪かこひの丸太あるひは雪垂《ゆきたれ》とて茅《かや》にて幅八九尺｜広《ひろ》さ二間ばかりにつくりたる簾《すだれ》を借《かり》あつめてすべての日覆《ひおひ》となす。ぶたい花みちは雪にて作りたる上に板をならぶる、此板も一夜のうちに冰《こほり》つきて釘付《くぎづけ》にしたるよりも堅《かた》し。暖《だん》国に比《くらぶ》れば論《ろん》の外《ほか》なり。物を売《うる》茶屋をも作《つく》る、いづれの処も平一｜面《めん》の雪なれば、物を煮処《にるところ》は雪を窪《くぼ》め糠《ぬか》をちらして火を焼《たけ》ば、雪の解《とけ》ざる事妙なり。
○さて戯場《しばゐ》の造作《ざうさく》成就《じやうじゆ》しても春の雪ふりつゞきて連日《れんじつ》晴《はれ》を見ず、興行《こうぎやう》の初日のびる時は役者になりたる家はさら也、此しばゐを見んとて諸方に逗留《とうりう》の客《きやく》多《おほ》く毎日｜空《そら》をながめて晴《はれ》を待《まち》わび、客《きやく》のもてなしもしつくして殆《ほとんど》倦果《うみはて》、終《つひ》には役者｜仲間《なかま》いひあはせ、川の冰《こほり》を砕《くだき》て水を浴《あび》千垢離《せんごり》して晴《はれ》を祈《いの》るもをかし。

［＃雪中演場を造圖（fig58400_34.png、横850×縦577）入る］

［＃ここから１字下げ］
百樹《もゝき》曰《いはく》、余《よ》丁酉の夏｜北越《ほくゑつ》に遊びて塩沢に在し時、近村に地芝居ありと聞《きゝ》て京水と倶《とも》に至りしに、寺の門の傍《かたはら》に杭《くひ》を建《たて》て横《よこ》に長《なが》き行燈《あんどん》あり、是に題《だい》して曰《いはく》、当院《たうゐん》屋根普請《やねふしん》勧化《くわんけ》の為《ため》本堂《ほんだう》に於《おい》て晴天《せいてん》七日の間芝居｜興行《こうぎやう》せしむるものなり、名題《なだい》は仮名手本《かなでほん》忠臣蔵役人替名とありて役者《やくしや》の名｜多《おほ》くは変名《へんみやう》なり。寺の門内には仮店《かりみせ》ありて物を売り、人《ひと》群《ぐん》をなす。芝居には仮《かり》に戸板を集《あつめ》て囲《かこひ》たる入り口あり、こゝに守《まも》る者《もの》ありて一人｜前《まへ》何程と価《あたひ》を取《とる》、これ屋根普請《やねふしん》の勧化《くわんけ》なり。本堂の上り段に舞台《ぶたい》を作り掛《かけ》、左に花道あり、左右の桟敷《さじき》は竹牀簀《たけすのこ》薦張《こもばり》なり。土間には薦《こも》を布《しき》、筵《むしろ》をならぶ。旅《たび》の芝居｜大概《たいがい》はかくの如しと市川白猿が話《はなし》にもきゝぬ。桟敷《さじき》のこゝかしこに欲然《もえたつ》やうな毛氈《まうせん》をかけ、うしろに彩色画《さいしきゑ》の屏風《びやうぶ》をたてしはけふのはれなり。四五人の婦みな綿帽子《わたばうし》したるは辺鄙《へんび》［＃ルビの「へんび」はママ］に古風を失《うしなは》ざる也。観人《みるひと》群《ぐん》をなして大入なれば、猿《さる》の如き童《わらべ》ども樹《き》にのぼりてみるもあり。小娘《ちひさきむすめ》が笊《ざる》を提《さげ》て冰々《こほり／＼》とよびて土間《どま》の中を売《う》る。笊《ざる》のなかへ木の青葉《あをば》をしき雪の冰《こほり》の塊《かたまり》をうる也。茶を売べきを氷を売るは甚めづらし、氷のこと削氷《けづりひ》の条《くだり》にいふべし。
○さて口上いひ出て寺へ寄進《きしん》の物、あるひは役者へ贈物《おくるもの》、餅酒のるゐ一々人の名を挙《あげ》、品《しな》を呼《よび》て披露《ひろう》し、此処忠臣蔵七段目はじまりといひて幕《まく》開《ひらく》。おかるに扮《なり》しは岩井玉之丞とて田舎芝居の戯子《やくしや》なるよし、頗《すこぶ》る美《び》なり。由良の助に扮《なり》しは余《よ》が旅中《りよちゆう》文雅《ぶんが》を以《もつて》識《しる》人《ひと》なり、年若《としわか》なればかゝる戯《たはふれ》をもなすなるべし。常にはかはりて今の坂東彦三郎に似《に》たり。技《げい》も又｜観《みる》に足《たれ》り。寺岡平右ヱ門になりしは余《よ》が客舎《かくしや》にきたる篦頭《かみゆひ》なり、これも常にかはりて関三十郎に似て音声《おんせい》もまた天然《てんねん》と関三の如し。余《よ》京水と相《あひ》顧《かへりみ》て感じ、京水たはふれにイヨ尾張屋と誉《ほめ》けるが、尾張屋は関三の家号《いへな》なる事通じがたきや、尾張屋とほむるものひとりもなし。一｜幕《まく》にてかへらんとせしに守る者木戸をいださず、便所《べんじよ》は寺の後《うしろ》にあり、空腹《くうふく》ならば弁当《べんたう》を買《かひ》玉へ、取次《とりつぎ》申さんといふ。我のみにあらず、人も又いださず。おもふに、人《ひと》散《ちれ》ば演場《しばゐ》の蕭然《さみしくなる》を厭《いと》ふゆゑなるべし。いづくにか出《いづる》所あらんと尋《たづね》しに、此寺の四方｜垣《かき》をめぐらして出べきの隙《ひま》なし。折《をり》ふし童《わらべ》が外より垣をやぶりて入りたるその穴《あな》より両人くゞりいでしは、これも又｜可笑《をかしき》一ツにてぞありし。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］○　家内《かない》の氷柱《つらゝ》［＃「○　家内の氷柱」は中見出し］

　旧冬《きうとう》より降積《ふりつもり》たる雪家の棟《むね》よりも高く、春になりても家内｜薄暗《うすくら》きゆゑ、高窓《たかまど》を埋《うづめ》たる雪を掘《ほり》のけて明《あかり》をとること前にもいへるが如し。此｜屋上《やね》の雪は冬のうちしば／＼掘のくる度々に、木鋤《こすき》にてはからず屋上《やね》を損《そん》ずる※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］あり。我国の屋上《やね》おほかたは板葺《いたぶき》なり、屋根板は他国に比《くらぶ》れば厚《あつ》く広《ひろ》し。葺たる上に算木《さんぎ》といふ物を作《つく》り添《そへ》石を置《おき》て鎮《おもし》とし風を防《ふせぐ》の便《たより》とす。これゆゑに雪をほりのくるといへどもつくすことならず、その雪のうへに早春《さうしゆん》の雪ふりつもりて凍《こほる》ゆゑ屋根のやぶれをしらず。春も稍深《やゝふかく》なれば雪も日あたりは解《とけ》あるひは焼火《たきび》の所雪早く解《とく》るにいたりて、かの屋根の損《そん》じたる処｜木羽《こば》の下たをくゞりなどして雪水｜漏《もる》ゆゑ、夜中俄に畳《たゝみ》をとりのけ桶鉢《をけはち》のるゐあるかぎりをならべて漏《もり》をうくる。もる処を修治《つくろはん》とするに雪｜全《まつた》くきえざるゆゑ手をくだす※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］ならず、漏は次第にこほりて座敷《ざしき》の内にいくすぢも大なる氷柱《つらゝ》を見る時あり。是｜暖国《だんこく》の人に見せたくぞおもはる。
［＃ここから１字下げ］
百樹曰、余《よ》越遊《ゑついう》して大家の造《つく》りやうを見るに、楹《はしら》の太《ふとき》こと江戸の土蔵のごとし。天井《てんじやう》高く欄間《らんま》大なり、これ雪の時｜明《あかり》をとるためなり。戸障子《としやうじ》骨太《ほねふと》くして手｜丈夫《ぢやうぶ》なるゆゑ、閾《しきゐ》鴨柄《かもゑ》も広《ひろ》く厚《あつ》し。すべて大材《たいさい》を用《もちふ》る事目を駭《おどろか》せり、これ皆雪に潰《つぶれ》ざるの用心なりとぞ。江戸の町にいふ店下《たなした》を越後に雁木《がんぎ》［＃割り注］又は庇《ひさし》［＃割り注終わり］といふ、雁木の下広くして小荷駄《こにだ》をも率《ひく》べきほどなり、これは雪中にこの庇《ひさし》下を往来《ゆきゝ》の為《ため》なり。余《よ》越後より江戸へ皈《かへ》る時高田の城下を通《とほり》しが、こゝは北越第一の市会《しくわい》なり。商工《しやうこう》軒《のき》をならべ百物｜備《そなはら》ざることなし。両側一里余｜庇《ひさし》下つゞきたるその中を往《ゆく》こと、甚｜意快《いくわい》［＃「意快」の左に「コヽロヨイ」の注記］なりき。文墨《ぶんぼく》の雅人《がじん》も多しときゝしが、旅中《りよちゆう》年《とし》の凶《きやう》するに遭《あひ》、皈家《きか》を急《いそぎ》しゆゑ剌［＃「刺」の左に「テフダ」の注記］《し》を入れざりしは今に遺憾《ゐかん》とす。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］○　雪中｜歩行《ほかう》の用具《ようぐ》［＃「○　雪中歩行の用具」は中見出し］

　雪中｜歩行《ほかう》の具《ぐ》初編に其図《そのづ》を出《いだ》ししが製作《せいさく》を記《しる》さず、ふたゝびその詳《つまびらか》なるを示《しめ》す。

［＃雪中歩行の藁沓等の用具図（fig58400_35.png、横500×縦196）入る］

○藁《わら》ひとたけにてあみたつる。はじめはわらのもとを丸けてあみはじめ、末にいたりてわらをまし二筋にわけ折かへし、
○をはりはまん中にて結びとむる。是雪中第一のはきもの也。童もこれをはく也。上品なるはあみはじめに白紙を用ひ、ふむ所にたゝみのおもてを切入る。

○是はうちわらにて作りあむ。常の※［＃「韈のつくり」の「罘−不」に代えて「冂＜人」、189-6］《たび》のまゝ是をはきて雪中に歩行しても、他の坐につく時足をそゝぐにおよばず。あみやうは甚むづかしきものなり、此図は大略をしるす。
○他国には革にて作りたるを見る。泥行《どろみち》には便なるべし。我国の雪中には途《みち》に泥《どろ》ある所なし、ゆゑにはき物はげたの外わらにてつくる。げたに、●駒の爪《つめ》●牛のつめなど、さま／″＼名もあり、男女の用その形もかはれど、さのみはとて図せず。

○ハツハキといふは里俗《りぞく》のとなへなり、すなはち裹脚《はゞき》なり。わらのぬきこあるひは蒲《がま》にても作る。雪中にはかならず用ふ、やまかせぎは常にも用ふ。作りやう図を見て大略を知るべし。やすくいへばわらのきやはんなり。わらは寒をふせぐものゆゑ、雪のはきもの大かたはわらにて作るなり。

［＃雪中歩行の胸あて等の用具図（fig58400_36.png、横500×縦243）入る］

○シナ皮とて深山《みやま》にある木の皮にて作る、寸尺は身に応じ作る。大かたはたて二尺三寸はゞ二尺ばかりなり、胸《むね》あてともいふ。前より吹つくる雪をふせぐために用ふ、農業には常にも用ふ。他国にもあるなり。

○シブガラミはあみはじめの方を踵《きびす》へあて、左右のわらを足頭《あしくび》へからみて作るなり。里俗わら屑《くづ》のやはらかなるをシビ［＃「シビ」に二重傍線］といふ。このシビにて作り、足にからみはくゆゑに、シビガラミといふべきをシブガラミと訛《なま》りいふなり。

○かんじきは古訓《こくん》なり、里俗《りぞく》かじきといふ。たて一尺二三寸よこ七寸五六分、形《かたち》図《づ》の如くジヤガラ［＃「ジヤガラ」に二重傍線］といふ木の枝にて作る。鼻は反《そら》してクマイブ［＃「クマイブ」に二重傍線］といふ蔓《つる》又はカヅラ［＃「カヅラ」に二重傍線］といふつるをも用ふ。山漆《やまうるし》の肉付の皮にて巻かたむ。是は前に図したる沓の下にはくもの也、雪にふみこまざるためなり。

○すかりはたて二尺五六寸より三尺余、横一尺二三寸、山竹をたわめて作る。○かじき○すかりの二ツは冬の雪のやはらかなる時ふみこまぬ為に用ふ。はきつけぬ人は一足もあゆみがたし。なれたる人はこれをはきて獣《けもの》を追ふ也。右の外、男女の雪｜帽子《ばうし》雪｜下駄《げた》、其余《そのよ》種々雪中｜歩用《ほよう》の具《ぐ》あれども、薄《はく》雪の国に用ふる物に似《に》たるはこゝに省《はぶ》く。

［＃すかりの図（fig58400_37.png、横500×縦555）入る］

［＃ここから１字下げ］
百樹《もゝき》曰、余《よ》北越に遊びて牧之老人が家に在し時、老人｜家僕《かぼく》に命《めい》じて雪を漕《こぐ》形状《すがた》を見せらる、京水｜傍《かたはら》にありて此図を写《うつせ》り。穿物《はくもの》は、○橇《かんじき》○縋《すかり》なり。戯《たはふれ》に穿《はき》てみしが一歩も進《すゝむ》ことあたはず、家僕《かぼく》があゆむは馬を御《ぎよ》するがごとし。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］［＃中見出し］○　※［＃「車＋盾」、U+8F34、192-6］《そり》［＃中見出し終わり］

　※［＃「車＋盾」、U+8F34、192-7］《そり》［＃割り注］字彙［＃割り注終わり］禹王《うわう》水を治《をさめ》し時｜載《のり》たる物四ツあり、水には舟《ふね》、陸《りく》には車、泥《どろ》には※［＃「車＋盾」、U+8F34、192-7］《そり》、山には※［＃「木＋壘」の「土」に代えて「糸」、U+6B19、192-7］《かんじき》。［＃割り注］書経註［＃割り注終わり］しかれば此｜※［＃「車＋盾」、U+8F34、192-8］《そり》といふもの唐土《もろこし》の上古よりありしぞかし。彼《かれ》は泥行《でいかう》の用なれば雪中に用ふるとは製作《せいさく》異《こと》なるべし。※［＃「車＋盾」、U+8F34、192-9］《そり》の字、○毳《そり》○※［＃「くさかんむり／絶」、U+855D、192-9］《そり》○橇《そり》○秧馬《そり》、諸書《しよしよ》に散見《さんけん》す。或《あるひ》は○雪車《そり》○雪舟《そり》の字を用ふるは俗用《ぞくよう》なり。
　そも／＼此｜※［＃「車＋盾」、U+8F34、192-11］《そり》といふ物、雪国第一の用具。人力《じんりき》を助《たすくる》事船と車に同《おなじ》く、且《そのうへ》に作《つく》る事｜最易《いとやす》きは図《づ》を見て知るべし。堀川百首《ほりかはひやくしゆ》兼昌《かねまさ》の哥に、「初深雪《はつみゆき》降《ふり》にけらしなあらち山｜越《こし》の旅人《たびびと》※［＃「車＋盾」、U+8F34、192-12］《そり》にのるまで」この哥をもつても我国にそりをつかふの古《ふるき》をしるべし。前にもしば／＼いへるごとく、我国の雪冬は凍《こほら》ざるゆゑ、冬に※［＃「車＋盾」、U+8F34、192-14］《そり》をつかへば雪におちいりて※［＃「てへん＋二点しんにょうの適」、第4水準2-13-57］《ひく》ことならじ。※［＃「車＋盾」、U+8F34、192-14］は春の雪鉄石のごとく凍《こほり》たる正二三月の間に用ふべきもの也。其時にいたるを里俗《りぞく》※［＃「車＋盾」、U+8F34、192-14］道《そりみち》になりしといふ。
　俳諧《はいかい》の季寄《きよせ》に雪車《そり》を冬とするは誤《あやま》れり。さればとて雪中の物なれば春の季《き》には似気《にげ》なし。古哥にも多くは冬によめり、実《じつ》にはたがふとも冬として可なり。
　※［＃「車＋盾」、U+8F34、193-4］《そり》は作り易《やすき》物ゆゑ、おほかたは農商《のうしやう》家毎《いへごと》に是を貯《たくは》ふ。されば載《のす》るものによりて大小品々あれども作りやうは皆同じやうなり、名も又おなし。只《たゞ》大なるを里俗に修羅《しゆら》といふ、大石大木をのするなり。
　山々の喬木《たかきき》も春二月のころは雪に埋《うづま》りたるが梢《こずゑ》の雪は稍《やゝ》消《きえ》て遠目《とほめ》にも見ゆる也。此時｜薪《たきゞ》を伐《きる》に易《やす》ければ農人等《のうにんら》おの／＼※［＃「車＋盾」、U+8F34、193-8］《そり》を※［＃「てへん＋施のつくり」、第3水準1-84-74］《ひき》て山に入る、或はそりをば麓《ふもと》に置《おく》もあり。常には見上る高枝《たかきえだ》も埋《うづま》りたる雪を天然《てんねん》の足場《あしば》として心の儘《まゝ》に伐《きり》とり、大かたは六｜把《は》を一人まへとするなり。さて下に三把を並《なら》べ、中には二把、上《うへ》には一把、これを縄《なは》にて強く縛《くゝ》し麓《ふもと》に臨《のぞん》で蹉跌《すべらかす》に、凍《こほり》たる雪の上なれば幾百丈の高も一瞬《まばたき》の間《ま》にふもとにいたるを※［＃「車＋盾」、U+8F34、193-11］《そり》にのせて引《ひき》かへる。或はまた山に九曲《まがりくねり》あるには、件《くだん》のごとくに縛《くゝ》したる薪《たきゞ》の※［＃「車＋盾」、U+8F34、193-12］《そり》に乗《の》り、片足《かたあし》をあそばせて是にて楫《かぢ》をとり、船を走《はしら》すがごとくして難所《なんじよ》を除《よけ》て数百丈の麓《ふもと》にくだる、一ツも過《あやまつ》ことなし。其術《そのじゆつ》学《まなば》ずして自然《しぜん》に得《う》る処奇々妙々なり。
　※［＃「車＋盾」、U+8F34、193-14］《そり》を引て薪《たきゞ》を伐《きる》こといひあはせて行《ゆく》ときは、二三人の食《しよく》を草にて編《あみ》たる袋にいれて※［＃「車＋盾」、U+8F34、193-14］《そり》にくゝしおくことあり。山烏《やまからす》よくこれをしりてむらがりきたり、袋をやぶりて食《しよく》を喰尽《くらひつく》す。樵夫《きこり》はこれをしらず、今日の生業《かせぎ》はこれにてたれり、いざや焼飯《やきめし》にせんとて打より見れば一｜粒《つぶ》ものこさず、烏《からす》どもは樹上《きのうへ》にありて啼《なく》。人はむなしく烏を睨《にらみ》て詈《のゝし》り、空肚《へりたるはら》をかゝへて※［＃「車＋盾」、U+8F34、196-2］哥《そりうた》もいでず、※［＃「車＋盾」、U+8F34、196-2］をひきてかへりし事もありしと、その人のかたりき。

［＃秋月庵牧之筆の図、※［＃「車＋盾」、U+8F34］の全図（fig58400_38.png、横850×縦580）入る］

　そりをひくにはかならずうたうたふ、是を※［＃「車＋盾」、U+8F34、196-4］哥《そりうた》とてすなはち樵哥《せうか》なり。唱哥《しやうが》の節《ふし》も古雅《こが》なるものなり。親《おや》あるひは夫《おつと》山に入り※［＃「車＋盾」、U+8F34、196-5］《そり》を引てかへるに、遠く※［＃「車＋盾」、U+8F34、196-5］哥《そりうた》をきゝて親夫《おやをつと》のかへるをしり、※［＃「車＋盾」、U+8F34、196-5］《そり》に遇《あふ》処までむかへにいで、親夫をば※［＃「車＋盾」、U+8F34、196-6］に積《つみ》たる薪《たきゞ》に跨《またがら》せて、妻《つま》や娘《むすめ》がこれをひきつゝ、これらも又※［＃「車＋盾」、U+8F34、196-6］哥をうたうてかへるなど、質朴《しつぼく》の古風《こふう》今｜目前《もくぜん》に存《そん》せり。是｜繁花《はんくわ》をしらざる幽僻《いうへき》の地なるゆゑなり。
　春もやゝ景色とゝのふといひし梅も柳も雪にうづもれて、花も緑《みどり》もあるかなきかにくれゆく。されど二月《きさらぎ》の空《そら》はさすがにあをみわたりて、朗々《のどか》なる窓《まど》のもとに書読《ふみよむ》をりしも遙《はるか》に※［＃「車＋盾」、U+8F34、196-9］哥《そりうた》の聞《きこゆ》るはいかにも春めきてうれし。是は我のみにあらず、雪国の人の人情《にんじやう》ぞかし。
［＃ここから１字下げ］
百樹《もゝき》曰《いはく》、我が幼年《えうねん》の頃は元日のあしたより扇々と市中をうりありく声《こゑ》、あるひは白酒々の声も春めきて心も朗《のどか》なりしが此声今はなし。鳥追の声はさらなり、武家のつゞきて町に遠所には江※［＃「魚＋祭」、第4水準2-93-73］《こはだ》の鮨《すし》鯛《たひ》のすしとうる声今もあり、春めくもの也。三月は桜草うる声に花をおもひ、五月は鰹々《かつを／＼》に白妙《しろたへ》の垣根をしたふ。七夕の竹ヤ々々は心涼しく、師走《しはす》の竹ヤ／＼は［＃割り注］すゝはらふ竹うりなり［＃割り注終わり］聞《きく》に忙《せはし》。物皆季に応《おう》じて声をなし、情に入る事天然の理なり。胡笳《こか》の悲《かなしみ》も又然らん。件《くだん》のは人の声なり、ましてや春の鶯あるひは蛙、夏の蝉、秋の初雁、鹿、虫の音《ね》、冬の水鵲《ちどり》をや。本編《ほんへん》※［＃「車＋盾」、U+8F34、197-2］哥《そりうた》をきゝ春めきてうれしとは真境実事《しんきやうじつじ》文客の至情なり、我是に感《かん》じてこゝに数言《すげん》を置《お》く。※［＃「車＋盾」、U+8F34、197-3］哥《そりうた》の春めくこと江戸人にはおもひもよらざる奇情なり、これに似たる事猶諸国にもあるべし。
［＃ここで字下げ終わり］
　糞《こやし》をのする※［＃「車＋盾」、U+8F34、197-4］哥《そり》あり、これをのするほどに小《ちひさ》く作りたる物なり。二三月のころも地として雪ならざるはなく、渺々《びやう／＼》として田圃《たはた》も是下《このした》に在《あ》りて持分《もちぶん》の境《さかひ》もさらにわかちがたし。しかるにかの糞《こやし》のそりを引てこゝに来り、雪のほかに一｜点《てん》の目標《めじるし》もなきに雪を掘《ほる》こと井を掘が如くにして糞《こやし》を入るに、我田の坪にいたる事一尺をもあやまらず、これ我が農奴等《のうぬら》もする事なり。茫々《ばう／＼》［＃「茫々」の左に「ヒロ／＼」の注記］たる雪上何を目的《めあて》にしてかくはするぞと問《と》ひしに、目あてとする事はしらず、たゞ心にこゝぞとおもふ所その坪にはづれし事なしといへり。所為《しわざ》は賤《いやし》けれども芸術《げいじゆつ》の極意《ごくい》もこゝにあるべくぞおもはるゝゆゑに、こゝにしるして初学《しよがく》の人｜芸《げい》に進《すゝむ》の一端《はし》を示《しめ》す。
　※［＃「車＋盾」、U+8F34、197-11］《そり》の大なるを里言《りげん》に修羅《しゆら》といふ事前にもいへり、これに大材木あるひは大石をのせてひくを大持《だいもち》といふ。ひとゝせ京都本願寺御普請の時、末口五尺あまり長さ十丈あまりの槻《けやき》を※［＃「てへん＋施のつくり」、第3水準1-84-74］《ひき》し事ありき。かゝる時は修羅《しゆら》を二ツも三ツもかくるなり。材木は雪のふらざる秋｜伐《き》りてそのまゝ山中におき、※［＃「車＋盾」、U+8F34、197-14］《そり》を用ふる時にいたりてひきいだす。かゝる大材をも※［＃「てへん＋施のつくり」、第3水準1-84-74］《ひく》をもつて雪の堅《かたき》をしるべし。田｜圃《はた》も平一面の雪なればひくべき所へ直道《すぐみち》にひきゆくゆゑ甚｜弁《べん》なり。修羅《しゆら》に大｜綱《つな》をつけ左右に枝綱《えだつな》いくすぢもあり、まつさきに本願寺御用木といふ幟《のぼり》を二本｜持《も》つ、信心の老若男女｜童等《わらべら》までも蟻《あり》の如くあつまりてこれをひく。木やり音頭取《おんどとり》五七人花やかなる色木綿《いろもめん》の衣類《いるゐ》に彩帋《いろがみ》の麾《ざい》採《とり》て材木の上にありて木やりをうたふ。その哥《うた》の一ツにハア※［＃歌記号、1-3-28］うさぎ／＼児兎《こうさぎ》ハアヽ※［＃歌記号、1-3-28］わが耳はなぜながいハアヽ※［＃歌記号、1-3-28］母の胎内《たいない》にいた時に笹《さゝ》の葉《は》をのまれてハアア※［＃歌記号、1-3-28］それで耳がながい※［＃歌記号、1-3-28］大持がうかんだハアア※［＃歌記号、1-3-28］花の都《みやこ》へめりだした［＃割り注］いく百人同音に［＃割り注終わり］※［＃歌記号、1-3-28］いゝとう／＼※［＃歌記号、1-3-28］そのこゑさまさずやつてくれ※［＃歌記号、1-3-28］いゝとう／＼／＼。
　児曹《こども》らが手遊の※［＃「車＋盾」、U+8F34、198-6］《そり》もあり。氷柱《つらゝ》の六七尺もあるをそりにのせて大持の学びをなし、木やりをうたひ引あるきて戯れあそぶなど、暖国《だんこく》にはあるまじく聞《きゝ》もせざる事なるべし。猶｜※［＃「車＋盾」、U+8F34、198-7］《そり》に種々の話《はなし》あれどもさのみはとてもらせり。

［＃４字下げ］○　春寒《しゆんかん》の力《ちから》［＃「○　春寒の力」は中見出し］

　春にいたれば寒気地中より氷結《いて》あがる。その力｜礎《いしずへ》をあげて椽《えん》を反《そら》し、あるひは踏石《ふみいし》をも持あぐる。冬はいかほど寒《かん》ずるともかゝる事なし。さればこそ雪も春は凍《こほり》て※［＃「車＋盾」、U+8F34、198-11］《そり》をもつかふなれ。屋根の雪を掘《ほり》のけてつみ上《あ》げおくを、里言《りげん》に掘揚《ほりあげ》といふ。［＃割り注］前にもいへり［＃割り注終わり］往来《ゆきゝ》の路《みち》にも掘あげありて山をなすゆゑ、春雪のこほるにいたれば、この雪の山に箱梯《はこばしご》のごとく階《だん》を作《つく》りて往来のたよりとす。かやうの所いづかたにもあるゆゑに下踏《げた》の歯《は》に釘《くぎ》をならべ打《うち》て蹉跌《すべら》ざる為《ため》とす。唐土《もろこし》にては是を※［＃「木＋壘」の「土」に代えて「糸」、U+6B19、199-1］《るゐ》とて山にのぼるにすべらざる履《はきもの》とす、※［＃「木＋壘」の「土」に代えて「糸」、U+6B19、199-1］《るゐ》和訓《わくん》カンジキ［＃「カンジキ」に二重傍線］とあり。

［＃４字下げ］○　シガ［＃「○　シガ」は同行中見出し］＊10［＃「10」は縦中横］［＃「＊10」は行右小書き］

　冬春にかぎらず雪の気物《きもの》にふれて霜《しも》のおきたるやうになる、是を里言《りげん》にシガ［＃「シガ」に二重傍線］といふ。戸障子《としやうじ》の隙《すき》よりも雪の気入りて坐敷《ざしき》にシガ［＃「シガ」に二重傍線］をなす時あり、此シガ朝※［＃「口＋敦」、U+564B、199-4］《あさひ》の温気《あたゝまり》をうくる処のは解《とけ》ておつる。春の頃野山の樹木《きゞ》の下｜枝《え》は雪にうづもれたるも稍《こずゑ》は雪の消《きえ》たるに、シガのつきたるは玉もて作りたる枝《えだ》のやうにて見事なるものなり。川辺《かはべ》などはたらく者には髪《かみ》の毛《け》にもシガのつく事あり、此シガ我が塩沢《しほざは》にはまれなり。おなじ郡《こほり》の中《うち》小出嶋《こいでしま》あたりには多し、大河に近きゆゑ水気《すゐき》の霜となるゆゑにやあらん。

［＃４字下げ］○　初夏《しよか》の雪［＃「○　初夏の雪」は中見出し］

　我国の雪｜里地《さとち》は三月のころにいたれば次第《しだい》々々に消《きえ》、朝《あさ》々は凍《こほる》こと鉄石の如くなれども、日中《ひなか》は上よりも下よりもきゆる。月末にいたれば目にも留《とま》るほどに昨日今日《きのふけふ》と雪の丈け低くなり、もはや雪も降《ふる》まじと雪｜囲《かこひ》もこゝかしこ取のけ、家のほとり庭《には》などの雪をも掘《ほり》すつるに、雪凍りて堅《かた》きゆゑ雪を大鋸《おほのこぎり》にて［＃割り注］大鋸○里言に大切《だいぎり》といふ［＃割り注終わり］ひきわりてすつる。その四角なる雪を脊負《せお》ひあるひは担持《になひもち》にするなど暖国《だんこく》の雪とは大に異《ことな》り、雪に枝《えだ》を折れじと杉丸太をそへてしばりからげおきたる庭樹《にはき》なども、解《とき》ほどけばさすがに梅は雪の中に莟《つぼみ》をふくみて春待かほなり、これ春の末なり。此時にいたりて去年十月｜以来《このかた》暗《くら》かりし坐敷《ざしき》もやう／＼明《あかる》くなりて、盲人《まうじん》の眼《め》のひらきたる心地せられて、雛はかざれども桃の節供は名のみにて花はまだつぼみなり。四月にいたれば田圃《たはた》の雪も斑《まだら》にきえて、去年秋の彼岸《ひがん》に蒔《まき》たる野菜《やさい》のるゐ雪の下に萌《もえ》いで、梅は盛をすぐし桃桜は夏を春とす。雪に埋りたる泉水《せんすゐ》を掘《ほり》いだせば、去年初雪より以来《このかた》二百日あまり黒闇《まつくら》の水のなかにありし金魚《きんぎよ》緋鯉《ひこひ》なんどうれしげに浮泳《うかみおよぐ》も言《ものいはゞ》やれ／＼うれしやといふべし。五月にいたりても人の手をつけざる日蔭《ひかげ》の雪は依然《いぜん》として山をなせり、況《いはん》や山林幽谷《さんりんいうこく》の雪は三伏の暑中にも消ざる所あり。

［＃４字下げ］○　削氷《けづりひ》［＃「○　削氷」は中見出し］

［＃ここから１字下げ］
百樹曰、余丁酉の年の晩夏｜豚児《せがれ》京水を従《したがへ》て北越に遊《あそび》し時、三国嶺《みくにたふげ》を踰《こえ》しは六月十五日なりしに、谷の底《そこ》に鶯をきゝて、
［＃２字下げ］足《あし》もとに鶯を聞く我もまた谷わたりするこし［＃「こし」に「越」の注記］の山ぶみ
拙作《せつさく》なれども実境《じつきやう》なれば記《しる》す。此｜嶺《たふげ》うちこし四里｜山径《やまみち》隆崛《りうくつ》［＃「隆崛」の左に「ケハシクマガル」の注記］して数武《すぶ》［＃「数武」の左に「チトノアヒダ」の注記］も平坦《へいたん》の路を践《ふま》ず浅貝《あさかひ》といふ駅《えき》に宿《やど》り猶《なほ》○二居嶺《ふたゐたふげ》［＃割り注］二リ半［＃割り注終わり］を越《こえ》て三俣《みつまた》といふ山駅《さんえき》に宿し、芝原嶺《しばはらたふげ》を下り湯沢《ゆさは》に抵《いたら》んとする途《みち》にて遙《はるか》に一楹《いちえい》の茶店《さてん》を見る。庇《ひさし》のもとに床《ゆか》ありて浅き箱やうのものに白く方《かく》なる物を置《おき》たるは、遠目《とほめ》にこれ石花菜《ところてん》を売ならん、口には上《のぼ》らずとおもひながらも、山をはなれて暑もはげしく汗《あせ》もしとゞに足もつかれたれば茶店《さてん》あるがうれしく、京水とともにはしりいりて腰をかけ、かの白き物を見ればところてんにはあらで雪の氷なりけり。六月に氷をみる事江戸の目には最珍《いとめづら》しければ立よりて熟視《よくみれ》ば、深さ五寸｜計《ばかり》の箱に水をいれその中に小《ちひさ》き踏石《ふみいし》ほどの雪の氷をおきけり。売茶翁《ちやをうるおきな》に問ば、これは山蔭《やまかげ》の谷にあるなり、めしたまはゞすゝめんといふ。さらばとて乞《こ》ひければ翁《おきな》菜刀《なきりはうてう》を把《とり》、※［＃「央／皿」、第3水準1-88-73］《さら》のなかへさら／＼と音《おと》して削《けづ》りいれ、豆の粉《こ》をかけていだせり。氷に黄《き》な粉《こ》をかけたるは江戸の目には見も慣《なれ》ず可笑《をかし》ければ、京水と相目《あひもく》して笑《わらひ》をしのびつゝ、是は価《あたひ》をとらすべし、今ひとさらづゝ豆の粉をかけざるをとて、両掛《りやうがけ》に用意《ようい》したる沙糖《さたう》をかけたる削氷《けづりひ》に、歯もうくばかり暑をわすれたるは珍《めづら》しき事いはんかたなし。
そも／＼このけづり氷《ひ》といふ物を珍味《ちんみ》とする事｜古書《こしよ》に散見《さんけん》せしその中に、定家卿の明月記に曰『元久二年七月廿八日｜途《みち》より和哥所《わかどころ》に参《まゐ》る、家隆朝臣《かりうあそん》唐櫃二合《からひつふたつ》を取寄《とりよせ》らる、○破子《わりご》○瓜《うり》○土器《かはらけ》○酒等《さけとう》あり、又｜寒氷《かんひやう》［＃「寒氷」に二重傍線］あり自《みづから》刀《たう》を取《と》り氷［＃「氷」に二重傍線］を削《けづら》る、興《きやう》に入る事甚し』［＃割り注］本書は漢文也［＃割り注終わり］件《くだん》の元久二年乙丑より今天保十一年まで凡六百三十余年を歴《へ》て、古人の如く削氷《けづりひ》を越後の山村《さんそん》に賞味《しやうみ》したる事｜珍《ちん》とすべし奇とすべし。実《じつ》に好古《こうこ》の肝《きも》を清《きよ》くす。

［＃六月賣雪図（fig58400_39.png、横870×縦592）入る］

○按《あんずる》にひ［＃「ひ」に二重傍線］といふは冰《こほり》の本訓《ほんくん》、こほり［＃「こほり」に二重傍線］と訓《よむ》は寒凝《こゞえこる》の義なりと士清翁が和訓栞《わくんかん》にいへり。氷室《ひむろ》といふ事、俳諧の季寄《きよせ》といふものなどにもみえたれば普《あまねく》人《ひと》の知りたる事にて、周礼にもいでたれば唐土のむかしにもありしことなり。　御国《みくに》は仁徳紀に見えたればその古きを知るべし。延喜式《えんぎしき》に山城国｜葛城郡《かつらきごほり》に氷室《ひむろ》五ヶ所をいだせり、六月朔日氷室より氷をいだして朝庭《てうてい》に貢献《こうけん》するを、諸臣《しよしん》にも頒賜《わかちたまふ》事｜年毎《としごと》の例《れい》なるよしなり。前に引し明月記の寒氷《かんひやう》は朝庭よりの古例《これい》の賜《たまもの》にはあるべからず、いかんとなれば削氷《けずりひ》を賞味せられしは七月廿八日なり、六月朔日にたまはりたる氷、七月廿八日まで消《きえ》ずやあるべき。明月記は千｜写《しや》百｜※［＃「暮」の「日」に代えて「手」、第3水準1-84-88］《も》の書なれば七は六の誤《あやまり》としても氷室を出《いで》し六月の氷｜朝《あした》を待《まつ》べからず。盖《けだし》貢献《こうけん》の後｜氷室守《ひむろもり》が私に出《いだ》すもしるべからず。
○さて氷室《ひむろ》とは厚氷《あつきこほり》を山蔭などの極陰《ごくいん》の地中に蔵置《おさめおき》、屋《いへ》を作りかけて守らす、古哥にもよめる氷室守《ひむろもり》是なり。其｜氷室《ひむろ》は水の氷《こほり》ををさめおくやうに諸書《しよしよ》の注釈《ちゆうしやく》にも見えしが、水の氷れるは不潔《ふけつ》なり、不潔をもつて貢献《こうけん》にはなすべからず。且水の冰《こほり》は地中に在《あ》りても消易《きえやすき》ものなり、是《これ》他《た》なし、水は極陰の物なるゆゑ陽に感《かん》じ易《やすき》ゆゑなり。我越後に削氷《けづりひ》を視て思《おもふ》に、かの谷間《たにあひ》に在《あり》といひしは天然《てんねん》の氷室なり。むかしの冰室といふは雪の氷《こほ》りむろなるべし。極陰の地に竅《あな》を作り、屋を造《つく》り掛《かけ》、別に清浄《しやう／″＼》の地に垣《かき》をめぐらして、人に踏《ふま》せず、鳥獣《てうじう》にも穢《けが》させず、而《しかして》雪を待《まち》、雪ふれば此地の雪をかの竅《あな》に撞《つき》こめ埋《うづ》め、人是を守り、六月朔日是を開《ひらき》、最《もつとも》清浄《しやう／″＼》なる所を貢献《こうけん》せしならん歟《か》。是｜己《おのれ》が臆断《おくだん》を以て理に就《つい》て古《いにしへ》の氷室を解《かい》するなり。
○氷室の古哥｜枚挙《あげつくす》べからず。かの削氷を賞味し玉ひたる定家に［＃割り注］拾遺愚艸［＃割り注終わり］「夏ながら秋風たちぬ氷室山こゝにぞ冬をのこすとおもへば」又源の仲正に［＃割り注］千載集［＃割り注終わり］「下たさゆる氷室の山のおそ桜きえのこりたる雪かとぞ見る」この哥氷室山のおそ桜を消残《きえのこ》りたる雪に見たてたる一首の意《こゝろ》、氷室は雪の氷なるべくぞおもはるゝ。今加州侯毎年六月朔日雪を献《けん》じ玉ふも雪の氷なり。これにても古《いにしへ》の氷室は雪の氷なるをおもふべし。
○さてかの茶店《さてん》にて雪の氷をめづらしとおもひしに、その次日より塩沢《しほざは》の牧之《ぼくし》老人が家に在《あり》しに、日毎に氷々《こほり／＼》とよびて売来る、山家《やまが》の老婆《らうば》などなり。掌《こぶし》ほどなるを三銭にうる、はじめは二三度賞味せしがのちには氷ともおもはざりき。およそ物の得《え》がたきは珍《めづ》らしく、得易《えやすき》はめづらしからざるは人情《にんじやう》の恒《つね》なり。塩沢に居て六月の氷のめづらしからざりしをおもへば、吉野の人はよしのゝ花ともおもはず、松嶋の人は松嶋の月ともおもふまじ。たゞいつまでも飽《あか》ざる物は孝心なる我子の顔《かほ》と、蔵置《をさめおく》黄金《こがね》の光《ひかり》なるべし。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］○　雪の多少《たせう》［＃「○　雪の多少」は中見出し］

　越後国南は上州に隣《とな》る魚沼郡《うをぬまごほり》なり。東は奥州羽州へ隣《とな》る蒲原郡《かんばらごほり》岩船《いはふね》郡なり。国堺《くにさかひ》はいづれも連山波濤《れんざんはたう》をなすゆゑ雪多し。東北は鼠《ねずみ》が関［＃割り注］岩船郡の内出羽のさかひ［＃割り注終わり］西《にし》は市振《いちふり》［＃割り注］頸城郡の内越中の堺［＃割り注終わり］に至《いたる》の道八十里が間｜都《すべ》て北の海浜《かいひん》なり。海気によりて雪一丈にいたらず［＃割り注］年によりて多少あり［＃割り注終わり］又｜消《きゆる》も早し。頸城《くびき》郡の高田は海を去《さる》事遠からざれども雪深し。文化のはじめ大雪の時高田の市中［＃割り注］町のながさ一リにあまる［＃割り注終わり］雪に埋《うづま》りて闇夜《あんや》のごとく、昼夜《ちうや》をわかたざる事十余日、市中｜燈《ともしび》の油｜尽《つき》て諸人難義せしに、御｜領主《りやうしゆ》より家毎に油を賜《たま》ひし事ありき。此時我塩沢も大雪にて、夜昼をしらず家雪にうづまりて日光を見ざる事十四五日［＃割り注］連日ふゞきなるゆゑ雪をほる事ならず家うづまりてくらきなり［＃割り注終わり］人気｜欝悶《うつもん》して病をなすにいたれるもありけり。
［＃ここから１字下げ］
百樹曰、余牧之老人が此書の稿本《かうほん》に就《つき》て増修《ぞうしう》の説《せつ》を添《そへ》、上梓《じやうし》［＃「上梓」の左に「ホンニスル」の注記］の為《ため》に傭書《ようしよ》［＃「傭書」の左に「ハンシタカキ」の注記］へ授《さづく》る一本を作るをりしも、老人が寄《よせ》たる書中に、
「当年は雪｜遅《おそ》く冬至に成候ても駅中《えきちゆう》の雪一尺にたらず、此｜日次《ひなみ》にては今年は小雪ならんと諸人一統悦び居候所に廿四日［＃割り注］十一月なり［＃割り注終わり］黄昏《たそがれ》より降《ふり》いだし、廿五六七八九日まで五日の間｜昼夜《ちうや》につもる事およそ一丈四五尺にもおよび申候。毎年の事ながら不意の大雪にて廿七日より廿九日まで駅中《えきちう》家毎の雪｜掘《ぼり》にて混雑《こんざつ》いたし、簷外《えんぐわい》急《たちまち》玉山を築《きづき》戸外へもいでがたく悃《こま》り申候。今日も又大｜雪吹《ふゞき》に相成、家内｜暗《くら》く蝋燭《らふそく》にて此状をしたゝめ申候。何程｜可降哉《ふるべくや》難計《はかりがたく》一同心痛いたし居申候」［＃割り注］下略［＃割り注終わり］是当年［＃割り注］天保十亥とし［＃割り注終わり］十一月廿九日出の尺翰《てがみ》なり。此文をもつても越後の雪を知るべし。
○余越後の夏に遇《あひ》しに、五｜穀《こく》蔬果《そくわ》の生育《そだち》少しも雪を畏《おそれ》たる色なし。山景野色《さんけいやしよく》も雪ありしとはおもはれず、雪の浅き他国に同じ。五雑組《ござつそ》に［＃割り注］天部［＃割り注終わり］百草雪を畏《おそれ》ずして霜を畏る。盖《けだし》雪は雲に生《しやう》じて陽位《やうゐ》也、霜は露《つゆ》に生じて陰位《いんゐ》也といへり。越後の夏を視《み》て謝肇※［＃「さんずい＋制」、第3水準1-86-84］《しやでうせつ》が此｜説《せつ》に伏《ふく》せり。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］○　浦佐《うらさ》の堂押《だうおし》［＃「○　浦佐の堂押」は中見出し］

　我住塩沢より下《しも》越後の方へ二宿｜越《こえ》て［＃割り注］六日町五日町［＃割り注終わり］浦佐《うらさ》といふ宿あり。こゝに普光寺《ふくわうじ》といふ［＃割り注］真言宗［＃割り注終わり］あり、寺中に七間四面の毘沙門堂《びしやもんだう》あり。伝《つたへ》ていふ、此堂大同二年の造営《ざうえい》なりとぞ。修復《しゆふく》の度毎《たびごと》に棟札《むねふだ》あり、今猶｜歴然《れきぜん》と存《そん》す。毘沙門の御丈《みたけ》三尺五六寸、往古《わうご》椿沢《つばきざは》といふ村に椿の大樹《たいじゆ》ありしを伐て尊像《そんざう》を作りしとぞ。作名《さくめい》は伝《つたは》らずときゝぬ。像材《ざうざい》椿なるをもつて此地椿を薪《たきゞ》とすればかならず祟《たゝり》あり、ゆゑに椿を植《うゑ》ず。又｜尊※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］《そんれい》鳥を捕《とる》を忌《いみ》玉ふ、ゆゑに諸鳥寺内に群《ぐん》をなして人を怖《おそれ》ず、此地の人鳥を捕かあるひは喰《くらへ》ば立所《たちどころ》に神罰《しんばつ》あり。たとひ遠郷《ゑんきやう》へ聟《むこ》娵《よめ》にゆきて年を歴《へ》ても鳥を喰《しよく》すれば必｜凶応《あしきこと》あり、※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］験《れいげん》の煕々《あきらか》たる事此一を以て知るべし。されば遠郷《ゑんきやう》近邑《きんいう》信仰《しんかう》の人多し。むかしより此毘沙門堂に於て毎年正月三日の夜に限《かぎ》りて堂押《だうおし》といふ事あり、敢《あへて》祭式《さいしき》の礼格《れいかく》とするにはあらねど、むかしより有来《ありきたり》たる神事《じんじ》なり。正月三日はもとより雪道なれども十里廿里より来りて此｜浦《うら》佐に一宿し、此｜堂押《だうおし》に遇《あふ》人もあれば近村《きんそん》はいふもさらなり。＊11［＃「11」は縦中横］［＃「＊11」は行右小書き］

［＃佐浦詣堂押圖（fig58400_40.png、横880×縦598）入る］

○さて押《おし》に来《きた》りし男女まづ普光寺《ふくわうじ》に入りて衣服《いふく》を脱了《ぬぎすて》、身に持たる物もみだりに置棄《おきすて》、婦人《ふじん》は浴衣《ゆかた》に細帯《ほそおび》まれにははだかもあり、男は皆｜裸《はだか》なり。燈火《ともしび》を点《てん》ずるころ、かの七間四面の堂にゆかた裸《はだか》の男女｜推《おし》入りて、錐《きり》をたつるの地なし。余《よ》も若かりしころ一度此堂押にあひしが、上へあげたる手を下へさぐる事もならざるほどに逼《せま》り立《たち》けり。押《おす》といふは誰《たれ》ともなくサンヨウ／＼と大音《だいおん》に呼《よば》はる声《こゑ》の下に、堂内に充満《みち／＼》たる老若男女ヲヽサイコウサイとよばはりて北より南へどろ／＼と押、又よばはりて西より東へおしもどす。此一おしにて男女｜倶《とも》に元結《もとゆひ》おのづからきれて髪《かみ》を乱《みだ》す※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］甚｜奇《き》なり。七間四面の堂の内に裸《はだか》なる人こみいりてあげたる手もおろす事ならぬほどなれば、人の多さはかりしるべし。此諸人の気息《いき》正月三日の寒気ゆゑ烟《けふり》のごとく霧《きり》のごとく照《てら》せる神燈《じんとう》もこれが為《ため》に暗《くら》く、人の気息《いき》屋根うらに露《つゆ》となり雨のごとくに降《ふり》、人気｜破風《はふ》よりもれて雲の立のぼるが如し。婦人｜稀《まれ》には小児を背中《せなか》にむすびつけて押《おす》も有《あれ》ども、この小児｜啼《なく》ことなきも常とするの不思議《ふしぎ》なり。況《いはんや》此堂押にいさゝかも怪瑕《けが》をうけたる者むかしより一人もなし。婦人のなかには湯具《ゆぐ》ばかりなるもあれど、闇処《くらきところ》に噪雑《わやくや》して一人もみだりがましき事をせず、これおの／＼毘沙門天《びしやもんでん》の神罰《しんばつ》を怖《おそる》るゆゑなり。裸《はだか》なる所以《ゆゑん》は人気《じんき》にて堂内の熱《ねつ》すること燃《もゆる》がごとくなるゆゑ也。願望《ぐわんまう》によりては一里二里の所より正月三日の雪中寒気｜肌《はだへ》を射《いる》がごときをも厭《いとは》ず、柱《はしら》のごとき氷柱《つらゝ》を裸身《はだかみ》に脊負《せおひ》て堂押にきたるもあり。二タおし三おしにいたればいかなる人も熱《あつき》こと暑中のごときゆゑ、堂のほとりにある大なる石の盥盤《てうづばち》に入りて水を浴《あ》び又押に入るもあり。一ト押おしては息《いき》をやすむ、七押七｜踊《をどり》にて止《やむ》を定《さだめ》とす。踊《をどり》といふも桶《をけ》の中《うち》に芋《いも》を洗《あら》ふがごとし。ゆゑに人みな満身《みうち》に汗《あせ》をながす。第七をどり目にいたりて普光寺《ふくわうじ》の山長《やまをとこ》［＃割り注］耕夫《さくをとこ》の長をいふ［＃割り注終わり］手に簓《さゝら》を持《もち》、人の手輦《てぐるま》に乗《のり》て人のなかへおし入り大音《だいおん》にいふ。「毘沙門さまの御前《おんまへ》に黒雲《くろくも》が降《さがつ》た［＃割り注］モウ［＃割り注終わり］」　［＃割り注］衆人《おほぜい》［＃割り注終わり］「なんだとてさがつた［＃割り注］モウ［＃割り注終わり］」［＃割り注］山男［＃割り注終わり］「米《よね》がふるとてさがつた［＃割り注］モウ［＃割り注終わり］」とさゝらをすりならす。此さゝら内へ摺《すれ》ば凶作《きようさく》なりとて外《そと》へ／＼とすりならす。又｜志願《しぐわん》の者｜兼《かね》て普光寺《ふくわうじ》へ達しおきて、小桶に神酒《みき》を入れ盃《さかづき》を添《そへ》て献《けん》ず。山男｜挑燈《てうちん》をもたせ人をおしわくる者廿人ばかりさきにすゝみて堂に入る。此盃手に入れば幸《さいはひ》ありとて人の濤《なみ》をなして取んとす。神酒《みき》は神に供《くう》ずる状《かたち》して人に散《ちら》し、盃は人の中へ擲《なぐ》る、これを得《え》たる人は宮を造《つく》りて祭《まつ》る、其家かならずおもはざるの幸福あり。此てうちんをも争《あらそ》ひ奪《うば》ふにかならず破《やぶ》る、その骨《ほね》一本たりとも田の水口《みなくち》へさしおけば、この水のかゝる田は熟実《みのりよく》虫のつく事なし。神※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］《しんれい》のあらたかなる事あまねく人の知る所なり。神事《じんじ》をはれば人々｜離散《りさん》して普光寺に入り、初《はじめ》棄置《すておき》たる衣類《いるゐ》懐中《くわいちゆう》物を視《み》るに鼻帋《はながみ》一枚だに失《うす》る事なし、掠《かすむ》れば即座《そくざ》に神罰《しんばつ》あるゆゑなり。
○さて堂内人｜散《さん》じて後、かの山長《やまをとこ》堂内に苧幹《をがら》をちらしおく※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］｜例《れい》なり。翌朝《よくてう》山｜長《おとこ》神酒《みき》供物《くもつ》を備《そな》ふ、後《うしろ》さまに進《すゝみ》て捧《さゝ》ぐ、正面にすゝむを神の忌《いみ》給ふと也。昨夜《さくや》ちらしおきたる苧幹《をがら》寸断《ずた／＼》に折《をれ》てあり、是《これ》人《ひと》散《さんじ》てのち諸神《しよじん》こゝに集《あつま》りて踊《をどり》玉ふゆゑ、をがらを踏《ふみ》をり玉ふなりといひつたふ。神事《かみごと》はすべて児戯《じぎ》に似《に》たること多し、しかれども凡慮《ぼんりよ》を以て量識《はかりしる》べからず。此堂押に類《るゐ》せし事他国にもあるべし、姑《しばらく》記《しる》して類《るゐ》を示《しめ》す。












［＃１段階大きな文字］北越雪譜二編巻之一　終［＃大きな文字終わり］
［＃改丁］

北越雪譜二編　巻二［＃「北越雪譜二編　巻二」は大見出し］

［＃地から２字上げ］北越　　　［＃１段階大きな文字］鈴木牧之　　編選［＃大きな文字終わり］
［＃地から２字上げ］江戸　　　［＃１段階大きな文字］京山人百樹　増修［＃大きな文字終わり］

［＃４字下げ］○　雪頽《なだれ》に熊《くま》を得《うる》［＃「○　雪頽に熊を得」は中見出し］

　酉陽雑俎《いうやうざつそ》に云《いふ》、熊胆《ゆうたん》春は首《くび》に在《あ》り、夏は腹《はら》に在り、秋は左の足にあり、冬は右の足にありといへり。余《よ》試《こゝろみ》に猟師《かりうど》にこれを問《とひ》しに、熊《くま》の胆《きも》は常に腹《はら》にありて四時《しじ》同じといへり。盖《けだし》漢土《かんど》の熊《くま》は酉陽雑俎《いうやうざつそ》の説《せつ》のごとくにや。凡《およそ》猟師《れふし》山に入りて第一《だいいち》に欲《ほつす》る処《ところ》の物は熊なり。一熊《いちゆう》を得《う》ればその皮とその胆《きも》と大小にもしたがへども、大《おほ》かたは金五両以上にいたるゆゑに猟師《れふし》の欲《ほつす》るなり。しかれども熊は猛《たけ》く、且《かつ》智《ち》ありて得《う》るに易《やす》からず。雪中の熊は皮《かは》も胆《きも》も常に倍《ばい》す、ゆゑに雪に穴居《けつきよ》するを尋《たづ》ね捜《さが》し、猟師《れふし》ども力《ちから》を戮《あは》せてこれを捕《と》るに種々《しゆ／″＼》の術《じゆつ》ある事｜初編《しよへん》に記《しる》せり。たま／＼一熊《いちゆう》を得《う》るとも其儕《そのともがら》に価《あたひ》を分《わかつ》ゆゑ利得《りとく》薄《うす》し、さればとて雪中の熊は一人《ひとり》の力《ちから》にては得事《うること》難《かた》しとぞ。
○茲《ここ》に吾《わ》が住《すむ》近在《きんざい》に后谷村《ごやむら》といふあり。此村の弥左ヱ門といふ農夫《のうふ》、老《おい》たる双親《ふたおや》年頃《としごろ》のねがひにまかせ、秋のはじめ信州善光寺へ参詣《さんけい》させけり。さてある日用ありて二里ばかりの所へゆきたる留守《るす》、隣家《りんか》の者｜過《あやまち》て火を出《いだ》したちまち軒《のき》にうつりければ、弥左ヱ門が妻《つま》二人《ふたり》の小児《こども》をつれて逃去《にげさ》り、命《いのち》一ツを助《たすか》りたるのみ、家財《かざい》はのこらず目前《もくぜん》の烟《けむり》となりぬ。弥左ヱ門は村に火災《くわさい》ありときゝて走皈《はせかへ》りしに、今朝《けさ》出《いで》し家は灰《はひ》となりてたゞ妻子《つまこ》の无※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］《ぶじ》をよろこぶのみ。此｜夫婦《ふうふ》心《こゝろ》正直《しやうぢき》にして親《おや》にも孝心《かうしん》なる者ゆゑ、人これを憐《あはれ》みまづしばらく我《わ》が家に居《を》るべしなど奨《すゝむ》る富農《ふのう》もありけるが、われ／＼は奴僕《ぬぼく》の業《わざ》をなしても恩《おん》に報《むく》ゆべきが、双親《ふたおや》皈《かへ》り来りて膝《ひざ》を双《ならべ》て人の家に在《あ》らんは心も安からじとて諾《うけがは》ず。竊《ひそか》に田地《でんぢ》を分《わかち》て質入《しちいれ》なしその金にて仮《かり》に家を作り、親も皈《かへ》りて住《すみ》けり。草《くさ》を刈《かる》鎌《かま》をさへ買求《かひもとむ》るほどなりければ、火の為《ため》に貧《まづし》くなりしに家を焼《やき》たる隣家《りんか》へ対《むか》ひて一言《いちごん》の恨《うらみ》をいはず、交《まじは》り親《したし》むこと常にかはらざりけり。かくてその年もくれて翌年《よくとし》の二月のはじめ、此弥左ヱ門山に入《いり》て薪《たきゞ》を取りしかへるさ、谷に落《おち》たる雪頽《なだれ》の雪の中《なか》にきは／＼しく黒《くろ》き物《もの》有《あり》、遙《はるか》にこれを視《み》て、もし人のなだれにうたれ死したるにやと辛《からう》じて谷に下り、是《これ》を視《み》れば稀有《けう》の大熊｜雪頽《なだれ》に打殺《うちころさ》れたるなりけり。此｜雪頽《なだれ》といふ事｜初編《しよへん》にもくはしく記《しるし》たるごとく、山に積《つも》りたる雪二丈にもあまるが、春の陽気《やうき》下《した》より蒸《むし》て自然《しぜん》に砕《くだ》け落《おつ》る事｜大磐石《だいばんじやく》を転《まろば》しおとすが如し。これに遇《あへ》ば人馬はさらなり、大木大石もうちおとさる。されば此熊もこれにうたれしゝたるなり。弥ざゑもんはよきものをみつけたりと大に悦《よろこ》び、皮《かは》も胆《きも》もとらんとおもひしが、日も西に傾《かたぶき》たれば明日《あす》きたらんとて人の見つけざるやうに山刀《やまがたな》にて熊を雪に埋《うづ》めかくし、心に目しるしをして家にかへり親《おや》にもかたりてよろこばせ、次のあした皮《かは》を剥《はぐ》べき用意をなしてかしこにいたりしに胆《きも》は常に倍《ばい》して大なりしゆゑ、弁当《べんたう》の面桶《めんつう》に入れて持かへりしを人ありて皮《かは》を金一両｜胆《きも》を九両に買《かひ》けり。弥ざゑもんはからず十両の金を得《え》て質《しち》入れせし田地をもうけもどし、これより屡《しば／＼》幸《さいはひ》ありてほどなく家もあらたに作りたていぜんにまさりて栄《さかえ》けり。弥左ヱ門が雪頽《なだれ》に熊を得たるは金一釜《きんいつふ》を掘得《ほりえ》たる孝子《かうし》にも比《ひ》すべく、年頃《としごろ》の孝心《かうしん》を天《てん》のあはれみ玉ひしならんと人々｜賞《しやう》しけりと友人《いうじん》谷鴬翁《こくあうをう》がかたりき。

［＃４字下げ］○　雪頽《なだれ》の難《なん》［＃「○　雪頽の難」は中見出し］

　吾が住《すむ》塩沢《しほざは》は下組《したぐみ》六十八ヶ村の郷元《がうもと》なれば、郷元を与《あづか》り知る家には古来《こらい》の記録《きろく》も残《のこ》れり。其｜旧記《きうき》の中《なか》に元文五年庚申［＃割り注］今より百年まへ［＃割り注終わり］正月廿三日｜暁《あかつき》、湯沢宿《ゆざはしゆく》の枝《えだ》村｜掘切村《ほりきりむら》の后《うしろ》の山より雪頽《なだれ》不意《ふい》に押落《おしおと》し、其※［＃「口＋向」、U+54CD、215-10］《そのひゞき》百｜雷《らい》の如く、百姓彦右ヱ門浅右ヱ門の両家《りやうけ》なだれにうたれて家つぶれ、彦右ヱ門并に馬一疋｜即死《そくし》、妻《さい》と嗣息《せがれ》は半死半生、浅右ヱ門は父子即死、妻《さい》は梁《うつばり》の下に圧《おさ》れて死にいたらず。此時　御領主より彦右ヱ門｜息《せがれ》へ米五俵、浅右ヱ門｜妻《さい》へ米五俵｜賜《たまはり》し事を記《しる》しあり。此｜魚沼郡《うをぬまこほり》は大郡《たいぐん》にて　会津侯御｜預《あづか》りの地なり。元文の昔も今も　御領内《ごりやうない》の人民《じんみん》を怜《あはれみ》玉ふ事｜仰《あふ》ぐべく尊《たつと》むべし。そのありがたさを吾が后《のち》へも示《しめ》さんとて筆《ふで》の序《ついで》にしるせり。近年は山家の人、家を作るに此｜雪頽《なだれ》を避《さけ》て地を計《はか》るゆゑその難《なん》まれなれども、山道《やまみち》を往来《ゆきゝ》する時なだれにうたれ死するもの間《まゝ》ある事なり。初編《しよへん》にもいへるが如く、○ホウラは冬にあり、雪頽《なだれ》は春にあり。他国の人越後に来りて山下《さんか》を往来《わうらい》せばホウラなだれを用心すべし。他国の人これに死したる石塔《せきたふ》今も所々にあり、おそるべし／＼。

［＃４字下げ］○　雪中《せつちゆう》の葬式《さうしき》［＃「○　雪中の葬式」は中見出し］

　吾が国に雪吹《ふゞき》といへるは、猛風《まうふう》不意《ふい》に起《おこ》りて高山平原《かうざんへいげん》の雪を吹散《ふきちら》し、その風四方にふきめぐらして寒雪《かんせつ》百万の箭《や》を飛《とば》すが如く、寸隙《すんげき》の間《あひだ》をも許《ゆる》さずふきいるゆゑ、ましてや往来《ゆきゝ》の人は通身《みうち》雪に射《いら》れて少時《すこしのま》に半身《はんしん》雪《ゆき》に埋《うづめら》れて凍死《こゞえし》する※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］、まへにもいへるがごとし。此ふゞきは晴天《せいてん》にも俄《にはか》におこり、二日も三日も雪あれしてふゞきなる事あり、往来《ゆきゝ》もこれが為《ため》にとまること毎年なり。此時に臨《のぞん》で死亡《しばう》せしもの、雪あれのやむを待《まつ》も程《ほど》のあるものゆゑ、せんかたなく雪あれを犯《をかし》て棺《くわん》を出《いだ》す事あり。施主《せしゆ》はいかやうにもしのぶべきが他人《たのひと》の悃苦《こまる》事見るもきのどくなり、これ雪国に一ツの苦状《くぢやう》といふべし。我《われ》江戸に逗留《とうりう》せしころ、旅宿《りよしゆく》のちかきあたりに死亡ありて葬式《さうしき》の日大｜嵐《あらし》なるに、宿《やど》の主《あるじ》もこれに往《ゆく》とて雨具《あまぐ》きびしくなしながら、今日《けふ》の仏《ほとけ》はいかなる因果《いんくわ》ものぞや、かゝる嵐《あらし》に値《あひ》て人に難義《なんぎ》をかくるほどなればとても極楽《ごくらく》へはゆかるまじ、などつぶやきつゝ立いづるを見て、吾が国の雪吹《ふゞき》に比《くら》ぶればいと安しとおもへり。

［＃４字下げ］○　竜燈《りうとう》［＃「○　竜燈」は中見出し］

　筑紫《つくし》のしらぬ火といふは古哥にもあまたよみて、むかしよりその名たかくあまねく人のしる所なり。その然《もゆ》るさまは春暉《しゆんき》が西遊記《さいいうき》＊12［＃「12」は縦中横］［＃「＊12」は行右小書き］にしらぬ火を視《み》たりとて、詳《つまびらか》にしるせり。其しらぬ火といふも世にいふ竜燈《りうとう》のたぐひなるべし。我国｜蒲原郡《かんはらこほり》に鎧潟《よろひがた》とて［＃割り注］里言に湖を潟と云［＃割り注終わり］東西一里半、南北ヘ一里の湖水《こすゐ》あり、毎年二月の中の午の日の夜、酉の下刻より丑の刻頃まで水上に火｜燃《もゆ》るを、里人は鎧潟《よろひがた》の万燈とて群《あつま》り観《み》る人多し。余《よ》が友人《いうじん》これをみたるをきゝしに、かの西遊記にしるしたるつくしのしらぬ火とおなじさまなり。近年｜湖水《こすゐ》を北海へおとし新田となりしゆゑ、湖中《こちゆう》の万｜燈《とう》も今は人家《じんか》の億燈《おくとう》となれり。又我国の八海山《はつかいさん》は巓《いたゞき》に八ツの池あり、依て山の名とす。絶頂《ぜつちよう》に八海大明神の社あり、八月朔日を縁日とし山にのぼる人多し。此夜にかぎりて竜燈《りうとう》あり、其来る所を見たる人なしといふ。およそ竜燈といふものおほかたは春夏秋なり。諸国にある※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］諸書にしるしたるを見るに、いづれもおなじさまにて海よりも出《いで》、山よりもくだる。毎年其日其｜刻限《こくげん》、定りある事甚｜奇異《きい》なり。竜神より神仏へ供《くう》と云《いふ》が普通《ふつう》の説《せつ》なれど、こゝに珎《めづらし》き竜燈《りうとう》の談あり、少しく竜燈を解《げす》べき説なれば姑《しばら》くしるして好事家《かうずか》の茶話《ちやわ》に供《きよう》す。
　我国《わがくに》頸城郡《くびきこほり》米山《よねやま》の麓《ふもと》に医王山《いわうさん》米山寺《べいさんじ》は和同年中の創草《さう／＼》なり。山のいたゞきに薬師堂あり、山中女人を禁《きん》ず。此米山の腰を米山｜嶺《たふげ》とて越後北海の駅路《えきろ》なり、此｜辺《ほとり》古跡《こせき》多し。余《よ》先年其古跡を尋《たづね》んとて下《しも》越後にあそびし時、新道《しんだう》村の長《をさ》飯塚知義《いひつかともよし》の話《はなし》に、一年《ひとゝせ》夏の頃｜※［＃「樗のつくり」、第3水準1-93-68］《あまこひ》の為《ため》に村の者どもを从《したが》へ米山《よねやま》へのぼりしに、薬師《やくし》へ参詣の人山こもりするために御鉢《おはち》といふ所に小屋二ツあり、その小屋へ一宿しゝに是《この》日は六月十二日にて此御鉢といふ所へ竜燈《りうとう》のあがる夜なり。おもひまうけずして竜燈をみる事よとて人々しづまりをりしに、酉の刻とおもふ頃、いづくともなくきたりあつまりしに、大なるは手鞠《てまり》の如く、小なるは※［＃「奚＋隹」、第3水準1-93-66］卵《たまご》の如し。大小ともに此御｜鉢《はち》といふあたりをさらずして、飛行《ひぎやう》する※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］あるひはゆるやか、あるひははしる、そのさま心ありて遊《あそ》ぶが如し。其｜光《ひか》りは螢火《ほたるひ》の色に似《に》たり。つよくも光り、よはくもひかるあり。舞《ま》ひめぐりてしばらくもとゞまるはなく、あまたありてかぞへがたし。はじめより小やの入り口を閉《とざし》、人々ひそまりて覗《のぞき》ゐたれば、こゝに人ありともおもはざるやうにて、大小の竜燈《りうとう》二ツ三ツ小屋のまへ七八間さきにすゝみきたりしを、かれがひかりにすかしみれば、形《かた》ち鳥のやうに見えて光りは咽《のど》の下より放《はな》つやうなり。猶近《なほちか》くよらばかたちもたしかに視《み》とゞけんとおもひしに、ちかくはよらずしてゆるやかに飛めぐれり。此夜は山中《さんちゆう》に一宿の心｜得《え》なれば心用の為《ため》に筒《つゝ》をも持《もた》せしに、手《て》たれの上手しかも若ものなりしが光りを的《まと》にうたんとするを、老人ありてやれまてとおしとゞめ、あなもつたいなし、此竜燈は竜神より薬師如来へさゝげ玉ふなり。罰《ばち》あたりめと叱《しか》りたる声に、竜燈はおどろきたるやうにてはるか遠く飛さりしと知義《ともよし》語《かた》られき。

［＃４字下げ］○　芭蕉翁《はせををう》が遺墨《ゐぼく》［＃「○　芭蕉翁が遺墨」は中見出し］

　およそ越後の雪をよみたる哥《うた》あまたあれども、越雪《こしのゆき》を目前《もくぜん》してよみたるはまれなり。西行《さいぎやう》が山家集《さんかしふ》、頓阿《とんあ》が草菴集《さうあんしふ》にも越後の雪の哥なし、此｜韻僧《ゐんそう》たちも越地の雪はしらざるべし。俊頼朝臣《としよりあそん》に「降雪《ふるゆき》に谷《たに》の俤《おもかげ》うづもれて稍《こずゑ》ぞ冬の山路《やまぢ》なりける」これらは実《じつ》に越後の雪の真景《しんけい》なれども、此あそん越後にきたり玉ひしにはあらず、俗《ぞく》にいふ哥人《かじん》は居《ゐ》ながら名所《めいしよ》をしるなり。　伊達政宗卿《だてまさむねきやう》の御哥に「さゝずとも誰《たれ》かは越《こえ》ん関《せき》の戸《と》も降《ふり》うづめたる雪《ゆき》の夕｜暮《ぐれ》」又「なか／＼につゞらをりなる道《みち》絶《たえ》て雪に隣《となり》のちかき山里」此君は御名たかき哥仙《かせん》にておはしまししゆゑ、かゝるめでたき御哥もありて人の口碑《こうひ》にもつたふ。雪の実境《じつきやう》をよみ玉ひしはしろしめす御［＃（ン）］国も深雪《みゆき》なればなり。芭蕉翁が奥《おく》に行脚《あんぎや》のかへるさ越後に入り、新潟《にひがた》にて「海に降《ふ》る雨や恋《こひ》しきうき身宿《みやど》」寺泊《てらどまり》にて「荒海《あらうみ》や佐渡《さど》に横《よこ》たふ天の川」これ夏秋の遊杖《いうぢやう》にて越後の雪を見ざる事｜必《ひつ》せり。されば近来も越地に遊ぶ文人墨客《ぶんじんぼくかく》あまたあれど、秋のすゑにいたれば雪をおそれて故郷《ふるさと》へ逃皈《にげかへ》るゆゑ、越雪の詩哥《しいか》もなく紀行《きかう》もなし。稀《まれ》には他国の人越後に雪中するも文雅《ぶんが》なきは筆にのこす事なし。吾が国三条の人｜崑崙《こんろん》山人、北越奇談を出板せしが［＃割り注］六巻絵入かな本文化八年板［＃割り注終わり］一辞半言《いちじはんげん》も雪の事をしるさず。今｜文運《ぶんうん》盛《さかん》にして新板｜湧《わく》がごとくなれども日本第一の大雪なる越後の雪を記《しる》したる書《しよ》なし。ゆゑに吾が不学《ふがく》をも忘《わす》れて越雪《ゑつせつ》の奇状《きぢやう》奇蹟《きせき》を記して後来《こうらい》に示《しめ》し、且｜越地《ゑつち》に係《かゝ》りし事は姑《しばら》く載《のせ》て好事《かうず》の話柄《わへい》とす。

［＃芭蕉翁訪凍雲圖（fig58400_41.png、横880×縦600）入る］

　さて元禄の頃《ころ》高田の御城下に細井昌庵《ほそゐしやうあん》といひし医師ありけり。一に青庵といひ、俳諧《はいかい》を善《よく》して号《がう》を凍雲《とううん》といへり。ひとゝせはせを翁奥羽あんぎやのかへり凍雲《とううん》をたづねて「薬欄《やくらん》にいづれの花を草枕《くさまくら》」と発句《ほつく》しければ、凍雲《とううん》とりあへず「萩《はぎ》のすだれを巻《まき》あぐる月」此時のはせをが肉筆《にくひつ》二枚ありて一枚は書損《しよそん》と覚しく淡墨《うすゞみ》をもつて一抹《ひとふで》の痕《あと》あり、二枚ともに昌庵主《しやうあんぬし》の家につたへしを、后《のち》に本｜書《しよ》は同所の親族《しんぞく》三崎屋吉兵衛の家につたへ、書損《しよそん》のは同所五智如来の寺にのこれり。しかるに文政のころ此地の　邦君《はうくん》風雅《ふうが》をこのみ玉ひしゆゑ、かの二枚｜持主《もちぬし》より奉りければ、吉兵ヱヘ常信《つねのぶ》の三幅対に白銀五枚、かの寺へもあつき賜ありて、今二枚ともに　御蔵《ござう》となりぬと友人｜葵亭《きてい》翁がものがたりしつ。葵亭翁は蒲原郡《かんばらごほり》加茂明神の修験《しゆげん》宮本院名は義方吐醋《よしかたとさく》と号《がう》し、又｜無方斎《むはうさい》と別号《べつがう》す、隠居《いんきよ》して葵亭《きてい》といふ。和漢《わかん》の博識《はくしき》北越の聞人《なたかきひと》なり。芭蕉が件《くだん》の句ものに見えざればしるせり。
［＃ここから１字下げ］
百樹《もゝき》曰、芭蕉｜居士《こじ》は寛永廿年伊賀の上野藤堂新七郎殿の藩《はん》に生る。［＃割り注］次男なり［＃割り注終わり］寛文六年歳廿四にして仕絆《しはん》を辞《じ》し、京にいでゝ季吟《きぎん》翁の門に入り、書《しよ》を北向雲竹《きたむきうんちく》に学《まな》ぶ。はじめ宗房《むねふさ》といへり、季吟翁の句集《くしふ》のものにも宗房とあり。延宝《えんはう》のすゑはじめて江戸に来り杉風《さんふう》が家に寄《よる》、［＃割り注］小田原町鯉屋藤左ヱ門［＃割り注終わり］剃髪《ていはつ》して素宣《そせん》といへり、桃青《たうせい》は后《のち》の名なり。芭蕉《はせを》とは草庵《さうあん》に芭蕉を植《うゑ》しゆゑ人よりよびたる名の后《のち》には自《みづから》号《がう》によべり。翁の作に芭蕉を移辞《うつすことば》といふ文あり、その終《をは》りの辞《ことば》に「たま／＼花さくも花やかならず茎太《くきふと》けれども斧《をの》にあたらず、かの山中｜不材《ふさい》の類木《るゐぼく》にたぐへてその性よし。僧《そう》懐素《くわいそ》は是に筆を走《はし》らし張横渠《ちやうくわうきよ》は新葉《しんえふ》を見て修学《しゆがく》の力《ちから》とせしとなり。予《よ》その二ツをとらず。たゞ此｜蔭《かげ》に遊びて風雨に破《やぶ》れ易《やす》きを愛《あい》す「はせを野分《のわき》して盥《たらひ》に雨をきく夜哉」此芭蕉庵の旧蹟《きうせき》は深《ふか》川｜清澄町《きよすみちやう》万年橋の南｜詰《づめ》に対《むか》ひたる今｜或侯《あるこう》の庭中《ていちゆう》に在り、古池の趾《あと》今に存せりとぞ。［＃割り注］余芭蕉年表一名はせを年代記といふものを作せり、書肆《しよし》刻《こく》を乞ども考証未［＃レ］足ゆゑに刻をゆるさず［＃割り注終わり］翁《おきな》身を世外《せいぐわい》に置《おき》て四方に雲水《うんすゐ》し、江戸に趾《あと》をとゞめず。終《つひ》には元禄七年甲戊十月十二日「旅《たび》に病《やみ》て夢《ゆめ》は枯埜《かれの》をかけ廻《めぐ》る」の一句をのこして浪花の花屋が旅※［＃「窗−穴かんむり」、U+56F1、223-9］《りよさう》に客死《かくし》せり。是｜挙世《きよせい》［＃「挙世」の左に「ヨノナカ」の注記］の知る処なり。翁が臨終《りんじゆう》の事は江州粟津の義仲寺にのこしたる榎本其角が芭蕉｜終焉記《しゆうえんき》に目前視るが如くに記《しる》せり。此記を視《み》るに翁いさゝか菌毒《きんどく》［＃「菌」の左に「キノコ」の注記］にあたりて痢《り》となり、九月晦日より病に臥《ふし》、僅《わづか》に十二日にして下泉《かせん》せり。此時｜病床《びやうじやう》の下《もと》にありし門人○木節《もくせつ》［＃割り注］翁に薬をあたへたる医なり［＃割り注終わり］○去来《きよらい》○惟然《ゐねん》○正秀《せいしう》○之道《しだう》○支考《しかう》○呑舟《どんしう》○丈草《ぢやうさう》○乙州《おつしう》○伽香《かかう》以上十人なり。其角は此時和泉の淡《あは》の輪《わ》といふ所にありしが、翁大坂にときゝて病ともしらずして十日に来り十二日の臨終《りんじゆう》に遇《あへ》り、奇遇《きぐう》といふべし。［＃割り注］以上終焉記を摘要す［＃割り注終わり］其角が終焉記の文中に［＃割り注］此記義仲寺に施板ありて人の乞ふにあたふ、俳人はかならずみるべき書なり［＃割り注終わり］『義仲寺にうつして葬礼義信を尽《つく》し京大坂大津｜膳所《ぜゞ》の連衆《れんじゆう》被官《ひくわん》従者《ずさ》までも此翁の情《なさけ》を慕《した》へるにこそ招《まねか》ざるに馳来《はせきた》る者三百余人なり。浄衣《じやうえ》その外智月と［＃割り注］百樹云、大津の米屋の母、翁の門人［＃割り注終わり］乙州が妻｜縫《ぬひ》たてゝ着せまゐらす』又曰『二千｜余《よ》人の門葉辺遠《もんえふへんゑん》ひとつに合信《かつしん》する因《ちなみ》と縁《えん》との不可思議《ふかしぎ》いかにとも勘破《かんは》しがたし』百樹おもへらく、孔子に三千の門人ありて門に十｜哲《てつ》をいだす。芭蕉に二千の門葉ありて、庵《あん》に十哲とよぶ門人あり。至善《しぜん》の大道《たいだう》と遊芸《いうげい》の小技《せうぎ》と尊卑《そんひ》の雲泥《うんでい》は論におよばざれども、孔子七十にして魯国《ろこく》の城北《しろのきた》泗上に葬《はうふり》て心喪《こゝろのも》を服《ふく》する弟子《でし》三千人、芭蕉五十二にして粟津の義仲寺に葬《はうむ》る時｜招《まねか》ざるに来る者三百余人、是以《こゝをもつて》人に師たるの徳ありしをおもふべし。盖《けだし》芭蕉の盆石《ぼんせき》が孔夫子の泰山《たいさん》に似たるをいふなり。芭蕉｜曾《かつて》※［＃「馬＋且」、第4水準2-92-83］※［＃「にんべん＋會」、第4水準2-3-1］《そくわい》［＃「※［＃「馬＋且」、第4水準2-92-83］※［＃「にんべん＋會」、第4水準2-3-1］」の左に「ウルコヽロ」の注記］の風《ふう》軽薄《けいはく》の習《しふ》少しもなかりしは吟咏《ぎんえい》文章《ぶんしやう》にてもしらる。此翁は其角がいひしごとく人の推慕《すゐぼ》する事今に於も不可思議《ふかしぎ》の奇人《きじん》なり。されば一｜句《く》一｜章《しやう》といへども人これを句碑《くひ》に作りて不朽《ふきう》に伝《つた》ふる事今｜猶《なほ》句碑《くひ》のあらざる国なし。吟海《ぎんかい》の幸祥《かうしやう》詞林《しりん》の福禎《ふくてい》文藻《ぶんさう》に於て此人の右に出る者なし。されば本文にもいへるごとくかりそめにいひすてたる薬欄《やくらん》の一句の墨痕《ぼくこん》も百四十余年の后《のち》にいたりて文政の頃白銀の光りをはなつぞかし、論外不思議《ろんぐわいふしぎ》といふべし。蜀山先生｜嘗《かつて》謂予《よにいつて》曰《いはく》、凡《およそ》文墨《ぶんぼく》をもつて世に遊ぶ者《もの》画は論せず、死後《しご》にいたり一字一百銭に当《あて》らるゝ身とならば文雅《ぶんがの》幸福｜足《たる》べしといはれき。此先生は今其幸福あり、一字一百銭に当《あて》らるゝ事｜嗟乎《あゝ》難《かたい》かな。
○さてまた芭蕉が行状小伝《ぎやうぢやうせうでん》は諸書《しよしよ》に散見《さんけん》して普《あまね》く人の知る所なり、しかれども翁《おきな》の容※［＃「兵」の「丘」に代えて「白」、第3水準1-14-51］《かほかたち》は挙世《きよせい》知る人あるべからず。されば爰《こゝ》に一証を得《え》たるゆゑ、此｜雪譜《せつふ》に記載《きさい》して后来《こうらい》に示《しめ》すは、かゝる瑣談《さだん》［＃「瑣談」の左に「チヒサイハナシ」の注記］も世に埋冤《まいゑん》［＃「埋冤」の左に「ウヅマル」の注記］せん事のをしければ、いざ然《さら》ばとて雪に転《ころば》す筆の老婆心《らうばしん》なり。
○こゝに二代目市川団十郎初代｜段《だん》十郎［＃割り注］のち団に改む［＃割り注終わり］の俳号《はいがう》を嗣《つい》で才牛といふ。后《のち》に柏筵《はくえん》とあらたむ。［＃割り注］元文元年なり［＃割り注終わり］此｜柏筵《はくえん》は、○正徳○享保○元文○寛保を盛《さかん》に歴《へ》たる名人なり。妻《つま》をおさいといひ、俳名を翠仙《すゐせん》といふ、夫婦ともに俳諧を能《よく》し文雅《ぶんが》を好《このめ》り。此｜柏筵《はくえん》が日記のやうに書残《かきのこ》したる老《おい》の楽《たのしみ》といふ随筆《ずゐひつ》あり。［＃割り注］二百四五十帋の自筆なり［＃割り注終わり］嘗《かつて》梱外《こんぐわい》［＃「梱」の左に「シキヰ」の注記］へ出《いだ》さゞりしを、狂哥堂真顔翁｜珎書《ちんしよ》なれば懇望《こんまう》してかの家より借りたる時｜余《よ》も亡兄《ばうけい》とともに読《よみ》しことありき。そのなかに芝居土用やすみのうち柏筵《はくえん》一蝶が引船の絵の小屏風を風入れする旁《かたはら》にて、人参《にんじん》をきざみながら此絵にむかしをおもひいだして独言《ひとりごと》いひたるを記《しる》したる文に「我れ幼年《えうねん》の頃《ころ》はじめて吉原を見たる時、黒羽二重に三升の紋つけたるふり袖を着《き》て、右の手を一蝶にひかれ左りを其角にひかれて日本｜堤《づゝみ》を往《ゆき》し事今に忘《わすれ》ず。此ふたりは世に名をひゞかせたれど今はなき人なり。我は幸に世にありて名もまた頗《すこぶ》る聞《きこ》えたり［＃割り注］中略［＃割り注終わり］今日小川｜破笠老《はりつらう》まゐらる。むかしのはなしせられたるなかに、芭蕉翁はほそおもてうすいもにていろ白く小兵なり。常《つね》に茶のつむぎの羽織をきられ、嵐雪《らんせつ》よ、其角が所へいてくるぞよとものしづかにいはれしとかたられたり」此文はせをを今目前に見るが如し。［＃割り注］翁の門人惟然が作といふ翁の肖像あるひは画幅の肖像、世に流伝するものと此説とあはせ視るべし［＃割り注終わり］小川破笠俗称平助｜壮年《さうねん》の頃《ころ》放蕩《はうたう》にて嵐雪と倶《とも》に［＃割り注］俗称服部彦兵ヱ［＃割り注終わり］其角が堀江町の居《きよ》に食客《しよくかく》たりし事、件《くだん》の老《おい》の楽《たのしみ》又破笠が自記《じき》にも見ゆ。破笠一に笠翁また卯観《ばうくわん》子、夢中庵《むちゆうあん》等の号あり。絵《ゑ》を一蝶に学《まな》び、俳諧は其角を師とす。余が蔵する画幅に延享三年丙寅仲春夢中庵笠翁八十有四｜筆《ふで》とあり。描金《まきゑ》を善《よく》して人の粕《かす》をなめず、別に一趣《いつしゆ》の奇工《きこう》を為《な》す。破笠《はりつ》細工とて今に賞《しやう》せらる。吉原の七月｜創《はじめ》て機燈《からくりとうろ》を作りて今に其｜余波《よは》を残《のこせ》り、伝《でん》詳《つまびらか》なれどもさのみはとてもらせり。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］○　化石渓《くわせきたに》［＃「○　化石渓」は中見出し］

　東游記《とういうき》に越前国大野領の山中に化石渓《くわせきたに》あり。何物にても半月あるひは一ヶ月此｜渓《たに》に浸《ひた》しおけばかならず石に化す、器物《きぶつ》はさらなり紙一｜束《そく》藁《わら》にてむすびたるが石に化《くわし》たるを見たりとしるせり。我が越後にも化石渓あり、魚沼郡《うをぬまこほり》小出《こいで》の在《ざい》羽川《はかは》といふ渓《たに》水へ蚕《かひこ》の腐《くさり》たるを流《ながし》しが一夜にして石に化《くわ》したりと友人《いうじん》葵亭翁《きていをう》がかたられき。かの大野領の化石渓は東游記の為《ため》に名《な》高《たか》けれども我が国の化石渓は世にしられず、又近江の石亭が雲根志《うんこんし》変化の部に［＃割り注］前編［＃割り注終わり］人あり語云、越後国｜大飯郡《おほひこほり》に寒水滝《かんすゐたき》といふあり、此処｜深山幽谷《しんさんいうこく》にして沍寒《こかん》［＃「沍寒」の左に「ツヨクサムキ」の注記］の地なり。此滝｜坪《つぼ》へ万物を投《なげ》こめおくに百日を過《すぐさ》ずして石に化すとぞ、滝坪の近所にて諸木の枝葉又は木の実《み》その外｜生類《しやうるゐ》までも石に化たるを得るとぞ。予《よ》去る頃此滝の石を取よせし人ありて見るに、常の石にあらず全躰《ぜんたい》鐘乳《しようにう》なり、木の葉など石中にふくむ則《すなはち》石なり。雲林石譜《うんりんせきふ》にいふ鐘乳《しようにう》の転化《てんくわ》して石になるならん云云。牧之《ぼくし》案《あんず》るに、越後に大飯郡《おほひごほり》なし又｜寒水滝《かんすゐたき》の名もきかず。人あり語《かた》るとあれば伝聞《でんぶん》の誤《あやまり》なるべし。盖《けだし》北越奇談《ほくゑつきだん》に会津《あひづ》に隣《とな》る駒《こま》が岳《たけ》の深谷《しんこく》に入ること三里にして化石渓《くわせきたに》と名付る処あり、虫羽《ちゆうう》草木といへども渓《たに》に入りて一年を歴《ふ》ればみな化して石となる。其《その》川甚｜苦寒《くかん》にして夏も渉《わたる》べからざるが如し。又｜蘇門岳《そもんがたけ》の北｜下田郷《しただがう》の深谷《しんこく》にも化石渓《くわせきたに》あり云々。雲根志《うんこんし》の説《せつ》はこれらの所を聞誤《きゝあやまり》たるならん。

［＃４字下げ］○　亀の化石《くわせき》［＃「○　亀の化石」は中見出し］

　吾が同郡《どうぐん》岡《をか》の町《まち》の旧家《きうか》村山藤左ヱ門は余《よ》が壻《むこ》の兄なり。此家に先代より秘蔵《ひさう》する亀の化石《くわせき》あり、伝《つたへ》ていふ、近《ちか》き山間《さんかん》の土中より掘得《ほりえし》といふ、実《じつ》に化石の奇品《きひん》なり、茲《こゝ》に図《づ》を挙《あげ》て弄石家《ろうせきか》の鑒《かん》を俟《まつ》。
［＃ここから１字下げ］
百樹《もゝき》曰、件《くだん》の図《づ》を視《み》るに常にある亀とは形状《かたち》少しく異《こと》なるやうなり。依て案《あんず》るに、本草《ほんざう》に所謂《いはゆる》秦亀《しんき》一名｜筮亀《ぜいき》あるひは山亀といひ、俗に石亀《いしがめ》といふ物にやあらん。秦亀《しんき》は山中に居《を》るものなり、ゆゑに呼《よん》で山亀といふ。春夏は渓水《けいすゐ》に遊び秋冬は山に蔵《かく》る、極《きはめ》て長寿する亀は是なりとぞ。又｜筮亀《ぜいき》と一名するは周易《しうえき》に亀を焼《やき》て占ひしも此亀なりとぞ。件《くだん》の亀の化石、本草家の鑒定《かんてい》を得《え》て秦亀《しんき》ならば一｜層《そう》の珎《ちん》を増《ます》べし。山にて掘《ほり》得《え》たりとあれば秦亀《しんき》にちかきやうなり。化石といふものあまた見しに、多は小《ちひさ》きものにてあるひはまた体《かたち》全《まつたき》も稀《まれ》なり。図《づ》の化石は体《かたち》全《まつた》く且《そのうへ》大なり、珎《ちん》とすべし。

［＃甲之圖（fig58400_42.png、横880×縦595）入る］

○余《よ》先年俗にいふ大和《やまと》めぐりしたるをり、半月あまり京にあそび、旧友《きういう》の画家｜春琴子《しゆんきんし》に就《つい》て諸名家《しよめいか》をたづねし時、鴻儒《かうじゆ》の聞《きこえ》高き頼《らい》先生［＃割り注］名襄、字子成、山陽と号、通称頼徳太郎［＃割り注終わり］へも訪《とむら》ひ、坐談《ざだん》化石の事におよび、先生｜余《よ》に蟹《かに》の化石一枚を恵《めぐむ》。その色｜枯《かれ》ずして生《いける》が如く、堅硬《かたき》ことは石なり。潜確類書《せんかくるゐしよ》又｜本草《ほんざう》三才｜図会《づゑ》等にいへる石蟹《いしかに》泥沙《でいしや》と倶《とも》に化して石になりたるなるべし。盆養《ぼんやう》する石菖《せきしやう》の下《もと》におくに水中に動《うごく》が如し。亀の徒者《おとも》に其図《そのづ》を出《いだ》す、是も今は名家の形見《かたみ》となりぬ。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］○　夜光玉［＃「○　夜光玉」は中見出し］

　雲根志《うんこんし》※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］異《れいい》の部に曰、予《よ》が隣家《となり》に壮勇《さうゆう》の者あり儀兵衛といふ。或時｜田上谷《たがみだに》といふ山中に行《ゆき》て夜更《よふけ》て皈《かへ》るに、むかうなる山の澗底《たにそこ》より青く光り虹《にじ》の如く昇《のぼり》てすゑは天《そら》に接《まじは》る。此男｜勇漢《ゆうかん》なれば无《む》二｜无《む》三に草木を分けて山を越、谷をわたりてかの根元《こんげん》をさぐりみるに、たゞ何の異《ことな》る事もなき石なり。ひろひとりて背《せ》に負《お》ひ皈《かへ》るに道すがら光ること前の如し。甚だ夜道の労《らう》をたすかり、暁《あかつき》の頃《ころ》我が家に着ぬ。件《くだん》の石を軒《のき》の外《そと》に直《なほ》し置《おき》、朝飯などしたゝめて彼の石を見んとするに石なし、いかにせし事やらんとさま／″＼にたづねもとむれども行方しれずとなん。又本国｜甲賀郡《かふかこほり》石原《いしはら》潮音寺《てうおんじ》和尚のものがたりに、近里の農人｜畑《はた》を掘居《ほりゐ》しに拳《こぶし》ほどなる石をほりいだせり、此石常の石よりは甚だうつくし、よつて取りかへりぬ、夜に入りて光ること流星《りうせい》の如し。友のいふ、是は※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］石《れいせき》なり、人の持ものにあらず、家にあらば必｜災《わざはひ》あるべし、はやく打やぶりてすつべしと。これをきゝて斧《をの》をもつて打砕《うちくだき》しを竹やぶの中へすてたり、其夜竹林一面に光る事数万の螢火の如し。翌朝《よくてう》近里の人きゝつたへて集《あつま》り来り、竹林をたづねみるに少しのくづまでも一石も有る事なし。又｜筑后国《ちくごのくに》上妻《あがつま》郡の人用ありて夜中近村へ行に一ツの小川あり、かちわたりせしに、なにやらん光る物あり、拾ひとりてみれば小石なり、翌日さる方へ献ず、しばらくして失たりとぞ。［＃割り注］以上一条全文［＃割り注終わり］是等《これら》は他国の事なり、我が越后《ゑちご》にも夜光の玉のありし事あり。新発田《しばた》より［＃割り注］蒲原郡［＃割り注終わり］東北｜加治《かぢ》といふ所と中条といふ所の間｜路《みち》の傍《かたはら》田の中に庚申塚あり、此塚の上に大さ一尺五寸ばかりの円《まろき》石を鎮《ちん》してこれを礼《まつ》る。此石その先農夫《せんのうふ》屋《いへ》の后《うしろ》の竹林を掃除《さうぢ》して竹の根など掘《ほ》るとてかの石一ツを掘得《ほりえ》たり。その色青みありて黒く甚だなめらかなり、農夫《のうふ》これをもつて藁《わら》をうつ盤《ばん》となす、其夜妻｜庭《には》に出《いで》しに燦然《さんぜん》として光る物あり、妻｜妖怪《ばけもの》なりとして驚《おどろき》叫《さけぶ》。家主《あるじ》壮夫《わかもの》三五人を伴《ともな》ひ来りて光る物を打《うつ》に石なり、皆もつて怪《くわい》とし石を竹林に捨つ、その石｜夜毎《よごと》に光りあり、村人おそれて夜行ものなし。依て此石を庚申塚に祭り上に泥土《どろ》を塗《ぬり》て光をかくす、今｜猶《なほ》苔《こけ》むしてあり。好事《かうず》の人この石を乞《こ》へども村人《そんじん》祟《たゝり》あらん※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］を惧《おそれ》てゆるさずとぞ。又｜駒《こま》が岳《たけ》の麓《ふもと》大湯村と橡尾《とちを》村の間を流るゝ渓《たに》川を佐奈志《さなし》川といふ、ひとゝせ渇水《かつすゐ》せし頃水中に一｜点《てん》の光あり、螢の水にあるが如し。数日処を移《うつ》さず、一日｜暴風《ばうう》に水｜増《まし》て光りし物所を失《うしな》ふ、后《のち》四五町川下に光りある物｜螢火《けいくわ》の如し。此地山中なれば村夫等《そんふら》昏愚《こんぐ》にして夜光の玉なる事をしらず、敢《あへ》てたづねもとむる者もなかりしに、其秋の洪水《こうずゐ》に夜光の玉ふたゝびながれて所在《しよざい》を失《うしな》ひしとぞ。［＃割り注］以上北越奇談の説［＃割り注終わり］偖《さて》茲《こゝ》に夜光珠《やくわうのたま》の実事《じつじ》あり。我《われ》文政二年卯の春｜下《しも》越後を歴遊《れきいう》せしをり、三嶋郡に入り伊弥彦《やひこ》明神を拝《をがみ》、旧知識《きうちき》なれば高橋｜光則翁《みつのりをう》を尋《たづね》しに、翁大によろこびて一宿《いつしゆく》を許《ゆる》しぬ。此翁和哥を善《よく》し且《かつ》好古《かうこ》の癖《へき》ありて卓達《たくたつ》の人なり、雅談《がだん》湧《わく》が如く、おもはず※［＃「筑」の「凡」に代えて「卩」、第3水準1-89-60］《つゑ》をとゞめし事四五日なりし。一｜夕《せき》翁の語りけるは、今より四五十年以前吉田の［＃割り注］三島郡の内なり［＃割り注終わり］ほとり大鳥川といふ渓《たに》川に夜な／＼光りものありとて人｜怖《おぢ》て近づくものなかりしに、此川の近所に富長村といふあり、こゝに鍛冶《かぢ》の兄弟あり、ひとりの母を養《やしな》ふ、家｜最《もつとも》貧《まづ》し。此兄弟｜剛気《がうき》なるものゆゑかの光り物を見きはめ、もし妖怪《ばけもの》ならば退治《たいぢ》して村のものどもが肝《きも》をひしがんとて、ある夜兄弟かしこにいたりしに、をりしも秋の頃水もまさりし川｜面《づら》をみるに、月｜暗《くら》くしてたゞ水の音をきくのみ。両人｜炬《たいまつ》をふりてらしてこゝかしこをみるに光るものさらになく、また怪《あや》しむべきをみず、さては人のいふは空言《そらごと》ならん、いざとて皈《かへ》らんとしけるに、水上｜俄《にはか》に光明《くわうみやう》を放《はな》つ、すはやとて両人衣服を脱《ぬぎ》すて水に飛入り泳《およ》ぎよりて光る物を探《さぐ》りみるに、くゝり枕ほどなる石なり、これを取得《とりえ》て家に皈《かへ》り、まづ※［＃「火＋土」、第4水準2-79-58］《かまど》の下《もと》に置《おき》しに光り一室《いつしつ》を照《てら》せり。しか／″＼のよし母にかたりければ、不思議《ふしぎ》の宝《たから》を得《え》たりとて親子よろこび近隣《きんりん》よりも来りみるもありしが、ものしらぬ者どもなれば趙壁随珠《てうへきずゐしゆ》ともおもはずうち過《すぎ》けり。かくて后《のち》弟《おとゝ》別家《べつけ》する時家の物二ツに分《わか》ちて弟に与《あたへ》んと母のいひしに、弟は家財《かざい》を望《のぞま》ず光る石を持去《もちさら》んといふ。兄がいはく、光る石を拾《ひろ》ひ得《え》しは我が企《くはだて》なり、汝《なんぢ》は我が力《ちから》を助《たすけ》しのみなり、光る石は親の譲《ゆづり》にあらず、兄が物なり。家財《かざい》を分《わかつ》ならばおやのゆづりをこそわかつべけれ、与《あた》ふまじ／＼。弟いな／＼あの石はおれがものなり、いかんとなればおん身は光る石を拾《ひろは》んとの企《くはだて》にはあらず、妖物《ばけもの》を退治《たいぢ》せんとて川へいたり、おん身よりは我先《われさき》に川へ飛いり光りものを探《さぐ》りあてゝかづきあげしも我なり、しかればおれがひろひしを持さらんになにかあらん。いや／＼此兄がものなり、弟がのなりと口論《こうろん》やまず、終《つひ》にはつかみあひうちあひしを、母やう／＼におししづめ、しからば光る石を二ツに破《わ》りて分つべしといふ。弟さらばとて明玉をとりいだし鍛冶《かぢ》する※［＃「金＋質」、U+9455、233-10］《かなとこ》の上にのせ※［＃「金＋奄」、U+4936、233-10］《かなつち》をもて力にまかせて打ければ、をしむべし明玉｜砕破《くだけて》内に白玉を孕《はらみ》しがそれも砕《くだ》け、水ありて四方《あたり》へ飛散《とびちり》けり。其夜水のかゝりし処｜光り暉《かゝや》く事｜螢《ほたる》の群《むらがり》たるが如くなりしに、二三夜にしてその光りも消失《きえうせ》けりとぞ。いかに頑愚《ぐわんぐ》の手にありしとはいひながら、稀世《きせい》の宝玉｜鄙人《ひじん》の一槌《いつつゐ》をうけて亡《ほろ》びたるは、玉も人も倶《とも》に不幸といふべしと語《かた》られき。牧之《ぼくし》案《あんずる》に、橘春暉《たちばなしゆんき》が著《あらはし》たる北※［＃「窗−穴かんむり」、U+56F1、233-14］瑣談《ほくさうさだん》［＃割り注］後編の二［＃割り注終わり］蔵石家《ざうせきか》の事をいふ条《くだり》に曰《いはく》、江州山田の浦の木之内｜古繁《こはん》、伊勢の山中甚作、大坂の加嶋屋源太兵ヱ、其外にも三都の中の好事家《かうずか》侯国《こうこく》の逸人《いつじん》、蔵石《ざうせき》に名の高き人近年｜夥《おびたゝ》し、余《よ》も諸家の奇石《きせき》を見しに皆一家の蔵《をさむ》る処三千五千｜種《しゆ》にいたる、五日十日の日を尽《つく》してやう／＼眼《め》をふる※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］を得《う》るにいたる、その多き中にも格別に目をおどろかすほどの珎奇《ちんき》の物は无《なき》ものなり。加嶋屋源太兵ヱものがたりに、過《すぎ》し年《とし》北国より人ありて拳《こぶし》の大さの夜光《やくわう》の玉あり、よく一｜室《しつ》を照《てら》す、よき価《あたひ》あらば売《うら》んといひしかば、即座《そくざ》に其人に托《たく》して曰《いはく》、其玉｜求《もとめ》たし、暗夜《あんや》にその玉の入りたる箱の内ばかり白きやうに見えなば金五十両にもとむべし、又その玉にて闇夜に大なる文字一字にても読《よみ》えられなば金百両にもとむべし、又｜書状《しよぢやう》よむほどならば三百金、いよ／＼一室をてらさば吾が身上のこらずの力《ちから》を尽《つく》して求《もと》むべし、媒《なかだち》して玉はるべしといひしが、そのゝちなにの便《たより》もなくてやみぬ、空言《そらごと》にてありしと思はる云云。此文段は天明年中｜蔵石《ざうせき》の世に流行《はやり》たる頃加嶋屋が話《はなし》をそのまゝに春暉《しゆんき》が后《のち》にしるしたるなるべし。さて又｜余《よ》がかの鍛冶《かぢ》屋が玉のはなしをきゝしは文政二年の春なり、今より四五十年以前とあれば、鍛冶《かぢ》が玉を砕《くだ》きたるは安永のすゑか天明のはじめなるべし。然《しか》りとすれば、蔵石《ざうせき》の流行《はやり》たる頃なれば、かのかじまやが話《はなし》に北国の人｜一室《いつしつ》をてらす玉のうりものありしといひしは、我が国の縮商人《ちゞみあきびと》などがかぢやの玉の※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］をきゝつたへて商《あきな》ひ口をいひしもはかられず。しかるに玉はくだきしときゝてかじまやへ答《こた》へざりしにやあらん。卞和《へんくわ》が玉も楚王《そわう》を得《え》たればこそ世にもいでたれ、右にのせたる夜光の話《はなし》五ツあり、三ツは我が越後にありし事なり。いづれも世にいでず、嗟乎《あゝ》惜《をし》むべし／＼。
［＃ここから１字下げ］
百樹《もゝき》曰、五雑組《ござつそ》物の部に鍛冶《かぢ》屋がはなしに類《るゐ》せる※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］あり。明《みん》の万暦《ばんれき》の初《はじめ》※［＃「門＜虫」、第3水準1-93-49］中《みんちゆう》連江といふ所の人蛤を剖《わり》て玉を得《え》たれども不識《みしらず》これを烹《に》る、珠《たま》釜《かま》の中に在《あり》て跳躍《をどりあがり》して定《さだまら》ず、火光《くわくわう》天《そら》に燭《もゆ》、里人《さとびと》火事《くわじ》ならんと驚《おどろ》き来りてこれを救ふ。玉を烹たるもの、そのゆゑを聞《きゝ》て釜《かま》の蓋《ふた》を啓《ひらき》て視《み》れば已《すで》に玉は半《なかば》枯《かれ》たり。其｜珠《たま》径《わたり》一寸｜許《ばかり》、此《これ》真《しん》に夜光《やくわう》明月の珠《たま》なり。俗子《ぞくし》に厄《やく》せられたる事｜悲夫《かなしきかな》と記《しる》せり。又曰、［＃割り注］五雑組おなじつゞき［＃割り注終わり］魏《ぎ》の恵王《けいわう》が径《わたり》寸《いつすん》の珠《たま》前後車を照《てらす》こと十二｜乗《じよう》の物はむかしの事、今｜天府《みかどのくら》にも夜光珠《やくわうのたま》はなしと明人《みんひと》謝肇※［＃「さんずい＋制」、第3水準1-86-84］《しやてうせつ》が五雑組《ござつそ》にいへり。○神異記《しんいき》○洞冥記《とうめいき》にも夜光珠《やくわうしゆ》の※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］見えたれども孟浪《うきたること》に属《しよく》す。古今注《ここんちゆう》にはすぐれて大なる鯨《くぢら》の眼《め》は夜光珠を為《なす》といへり。卞和《へんくわ》が玉も剖之《これをわれば》中《うち》果《はたして》有玉《たまあり》といへば、石中に玉を孕《はらみ》たる事｜鍛冶《かぢ》の砕《くだき》たる玉｜卞和《へんくわ》が玉に類《るゐ》せり。趙《てう》の恵王《けいわう》が夜光の玉を、秦《しん》の照《せう》王が城《しろ》十五を以て易《かへ》んといひしは、加嶋屋が北国の明玉《めいぎよく》を身上《しんしやう》尽《つく》して買《かは》んと約《やく》せしに類《るゐ》せり。さて又｜癸辛雑譏続集《きしんざつしきぞくしふ》［＃割り注］巻下［＃割り注終わり］に、機婦《はたおりをんな》糸を水にひたしおきたるに、夜中白く大なる蜘蛛《くも》きたりてその水をのむに身《み》に光りをはなつ、かの婦人《ふじん》これを見て大にあやしみ、※［＃「奚＋隹」、第3水準1-93-66］籠《にはとりのかご》を罩《ふせ》てかの蜘蛛《くも》をとらへしに腹《はら》に夜光珠《やくわうのたま》在《あり》、大さ弾丸《だんぐわん》［＃「弾丸」の左に「テツハウタマ」の注記］の如しとしるせり。［＃割り注］此事を前文に牧之老人が引たる北越奇談玉の部に越後にありし事とていだせり。その事癸辛雑識に少しもちがはず、おもふに癸辛雑識は唐本にて且又容易には得がたき書なれば、北越奇談の作者俗子の目に奇をしめさんとてたはむれに越後の事としてかきくはへたるもしるべからず。しかし癸辛雑識続集は都下にすら得がたければ本書を見たるにはあるべからず、博識に伝聞したるなるべし［＃割り注終わり］又｜増一阿含経《ぞういちあごんぎやう》［＃割り注］第卅三。等法品第卅九［＃割り注終わり］に転輪聖王《てんりんじやうわう》の徳にそなはりたる一尺六寸の夜光摩尼宝《やくわうまにはう》は彼国《かのくに》十二｜由旬《ゆじゆん》を照《てら》すとあり、文《ぶん》多《おほ》ければあげず。盖《けだし》一由旬《いちゆじゆん》は異国《いこく》の四十里なり、十二｜由旬《ゆじゆん》は日本道六十六里なり。一尺六寸の玉六十六里四方を照すは奇異《きい》といふべし。転輪《てんりん》王此玉を得《え》て試《こゝろみ》に高き幢《はた》の頭《かしら》に挙著《あげおき》けるに、人民等《じんみんら》玉の光りともしらず夜の明《あけ》たりとおもひ、おの／＼家業《かせぎ》をはじめけりと記《しる》せり。此事｜碩学《せきがく》の聞《きこえ》高《たか》き了阿《れうあ》上人の話《はなし》にきゝてかの経を借得《かりえ》て読《よみ》しが、これぞ夜光の玉の親《おや》玉なるべき。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃剛夫得名玉圖（fig58400_43.png、横890×縦593）入る］

［＃４字下げ］○　餅花《もちばな》［＃「○　餅花」は中見出し］

　餅花《もちはな》や夜《よる》は鼠《ねずみ》がよし野山［＃割り注］一にねずみが目にはとあり［＃割り注終わり］とは其角がれいのはずみなり。江戸などの餅花は、十二月｜餅搗《もちつき》の時もちばなを作り歳徳の神棚へさゝぐるよし、俳諧《はいかい》の季《き》には冬とす。我国の餅花は春なり。正月十四日までを大《おほ》正月といひ、十五日より廿日までを小《こ》正月といふ、是｜我《わが》里俗の習《ならは》せなり。さて正月十三日十四日のうちに門松しめかざりを取り払ひ、［＃割り注］我国長岡あたりにては正月七日にかざりをとり、けづりかけを十四日までかくる［＃割り注終わり］餅花を作り、大神宮歳徳の神｜夷《えびす》おの／＼餅花一｜枝《えだ》づゝ神棚へさゝぐ。その作りやうはみづ木といふ木、あるひは川楊《かはやなぎ》の枝《えだ》をとり、これに餅を三角又は梅桜の花形に切たるをかの枝にさし、あるひは団子をもまじふ、これを蚕玉《まゆたま》といふ。稲穂《いなぼ》又は紙にて作りたる金銭、縮《ちゞみ》あきびとなどはちゞみのひな形を紙にて作り、農家《のうか》にては木をけづりて鍬鋤《すきくは》のたぐひ農具《のうぐ》を小さく作りてもちばなの枝にかくる。すべておのれ／＼が家業《かげふ》にあづかるものゝひなかたを掛る、これその業《げふ》の福をいのるの祝事《しゆくじ》なり。もちばなを作るはおほかたわかきものゝ手業《てわざ》なり。祝《いは》ひとて男女ともうちまじりて声《こゑ》よく田植哥《たうゑうた》をうたふ、此こゑをきけば夏がこひしく、家の上こす雪のはやくきえよかしとおもふも雪国の人情なり。此餅花は俳諧の古き季寄《きよせ》にもいでたれば二百年来諸国にもあるは勿論《もちろん》なり。ちかごろ江戸には季《き》によらず小児の手遊に作りあきなふときゝつ。

［＃４字下げ］○　斎《さい》の神勧進《かみくわんじん》［＃「○　斎の神勧進」は中見出し］

　我が塩沢《しほざは》近辺《きんへん》の風俗に、正月十五日まへ七八歳より十三四までの男の童《わらべ》ども斎《さい》の神｜勧進《くわんじん》といふ事をなす。少し富家《ふか》の童《わらべ》これをなすには※［＃「木＋備のつくり」、U+235BE、239-10］木《ぬるでのき》を上下より削《けづ》り掛《かけ》て鍔《つば》の形を作る、これを斗棒《とぼう》といふ。これを二本大小にさし、上下をちやくし、童僕《わらべのとも》に一升ますをもたせ又はひもありてくびにかくるあり。その中へ五六寸ばかりの木を頭《かしら》ばかり人形に作り、目鼻をゑがき、二ツつくりて女神男神とし、女神はかしらに綿《わた》をきせ、紙にて作りたる衣服に紅《べに》にて梅の花などゑがく。男神には烏帽子をきせ、木をけづりかけて髭《ひげ》とす。紙のいふくに若松などゑがく。此二ツをかの升の内におき、斎《さい》の神勧進々々《かみくわんじん／＼》とよばゝりありく。敢《あへて》物《もの》の欲《ほしき》にもあらず正月あそびの一ツなり、これ一人のみにあらず、児輩《こども》おの／＼する事なり。これに与《あた》ふるものは切餅あるひは銭も与《あた》ふ。又まづしきものゝわらべらは五七人十人｜余《よ》も党《たう》をなし、茜木綿《あかねもめん》の頭巾《づきん》にあさぎのへりをとりたるをかむり、かの斗棒《とぼう》を一本さし、かの二《ふた》神を柳こりに入れて首にかけ※［＃歌記号、1-3-28］さいの神くわんじん、銭でも金でもくはつ／＼とおやれ／＼　と門々《かど／＼》をおしありく。これに銭をもあたへあるひは濁《にご》り酒などのませ、顔に墨をぬりてわらひどよめく、これかならずするならはせなり。又長岡のほとりにてはかの斗棒のけづりかけの三尺ばかりなるに、宝づくしなどゑがきたるをさして勧進《くわんじん》す、これは小児にあらず、大人のいやしきがわざなり。勧進《くわんじん》のことばに「ぜにでもかねでもおいやれ、らいねんの春は娵《よめ》でも聟《むこ》でもとるやうに、泉のすみからわくやうに、すつくらすわいとおいやれ／＼」かくして勧進の銭をあつめて斎《さい》の神を祭《まつ》る入用とするなり。［＃割り注］さいの神のまつり下にしるす［＃割り注終わり］又去年むこよめをむかへたる家の門《かど》に、未明《みめい》よりわらべども大勢あつまり、かの斗棒をもつて門戸を敲《たゝ》き、よめをだせむこをだせと同音によばゝりたゝく。これを里俗の祝事《いはひごと》とすればいかる家なく、小どもを入れて物などくはするもあり、かゝる俗習《ぞくしふ》他国にもあまたあるべし。
○さて此事たあいもなき小どものたはむれとのみおもひすぐししに、醒斎《せいさい》京伝翁が骨董集《こつとうしふ》を読《よみ》て本拠《ほんきよ》ある事を発明《はつめい》せり。骨董集《こつとうしふ》上編下、粥《かゆ》の木の条《くだり》に、○粥杖《かゆづゑ》○祝木《いはひぎ》○ほいたけ棒《ぼう》といふ物、前にいひし斗棒《とぼう》に同じ。京伝翁の説《せつ》に、粥《かゆ》の木とは正月十五日粥を烹《に》たる薪《たきゞ》を杖《つゑ》とし、子もたぬ女のしりをうてば男子をはらむといふ祝ひ事なりとて、○枕《まくら》の草紙《さうし》○狭衣《さごろも》○弁内侍《べんのないし》の日記《にき》その外くさ／＼の書《しよ》を引《ひき》て、上代の宮裏《きうり》近古《きんこ》の市中《しちゆう》粥杖《かゆつゑ》の事を挙《あげ》て、考証《かうしやう》甚《はなはだ》詳《つまびらか》なり。今我が郡にいふ斗棒《とぼう》は則《すなはち》いにしへの粥杖《かゆつゑ》の遺風《ゐふう》なる事を発明《はつめい》せり、我国にも祝木《いはひぎ》あるひは御祝棒《おいはひぼう》といふ所もあり。これ七八百年前より正月十五日にする事、京伝翁が引れたる書《しよ》にてしらるゝなり。その引書《いんしよ》の中《なか》にも明人の作「日本風土記」にあるはもつとも我国のによく似たり、此｜書《しよ》は今より三百年ばかりいぜんの日本の風俗を明人が聞《きゝ》つたへて書たるものなれば、今我国にて小童《こども》のたはむれにするも三百年ばかりさきの風俗｜遠境《ゑんきやう》にもうつりのこりたるなるべし。京伝翁が引たる日本風土記［＃割り注］巻の二時令の部とあり、漢文のまゝを引たれどこゝにはかなをまじふ［＃割り注終わり］に「但《たゞ》街道《がいだう》郷村《きやうぞん》の児童《ぢどう》年十五八九已上に及《およ》ぶ者《もの》、各《おの／＼》柳の枝を取り皮を去《さ》り木刀《ぼくたう》に彫成《きざみ》なし、皮を以｜復《また》外《ほか》刀上《たうしやう》に纏《まと》ひ用火《ひにて》焼黒《やきくろ》め皮を去《さ》り以《もつて》黒白の花《もやう》を分《わか》つ、名づけて荷花蘭蜜《こばらみ》といふ。再《ふたゝび》荊棘《けいきよく》の条《えだ》を取《とり》香花《かうくわ》神前《しんぜん》に挿《さしはさみ》供《くうず》。次に集《あつま》る各童《わらべども》手に木刀を執《とり》途《みち》に隊閙《たいだうし》［＃「隊閙」の左に「ムレサワギ」の注記］、凡《すべて》有婚《こんれいして》无子《こなき》の婦《をんな》木刀を将《もつ》て遍身《へんしん》打之《これをうち》口に荷花蘭蜜《こばらみ》と舎《とな》ふ。かならず此｜婦《をんな》当年《このとし》孕《はらみ》男を生《うむ》」我国にて児童等《こどもら》が人の門《かど》を斗棒《とぼう》にてたゝき、娵《よめ》をだせ聟《むこ》をだせとのゝしりさわぐは、右の風土記の俗習《ぞくしふ》の遺事《ゐじ》なるべし。
［＃ここから１字下げ］
百樹《もゝき》案に、件《くだん》の風土記に再《ふたゝ》び荊棘《けいきよく》の条《えだ》を取り香花《つねにいのる》神前に挿《さしはさむ》といひしは、餅花《もちばな》を神棚《かみたな》へ供《くう》ずる事を聞て粥杖《かゆつゑ》の事と混錯《こんさく》して記したるなるべし。然《しか》りとすれば餅花《もちはな》も古き祝事《しゆくじ》なり。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］○　斎《さい》の神の祭《まつり》［＃「○　斎の神の祭」は中見出し］

　吾《わ》が国《くに》正月十五日に斎《さい》の神のまつりといふは所謂《いはゆる》左義長《さぎちやう》なり。唐土《もろこし》に爆竹《ばくちく》といふ唐人《たうひと》除夜《ぢよや》の詩《し》に、竹爆《たけたふる》千門の※［＃「口＋向」、U+54CD、242-4］《ひゞき》燈《ともしび》燃《もゆる》万戸｜明《あきらか》なりの句あれば、爆竹《ばくちく》は大晦日にする事なり。吾朝にては正月十五日、　清涼殿の御庭にて青竹を焼き正月の書始《かきぞめ》を此火に焼て天に奉るの義《ぎ》とす。十八日にも又竹をかざり扇を結びつけ同じ御庭にて燃《もや》し玉ふを祝事とせさせ玉ふ。民間《みんかん》にもこれを学《まな》びて正月十五日正月にかざりたるものをあつめて燃《もや》す、これ左義長《さぎちやう》とて昔よりする事なり。これを斎《さい》の神｜祭《まつ》りといふも古き事なり。爆竹左義長《ばくちくさぎちやう》の故事《ふること》俳諧《はいかい》の季寄《きよせ》年浪草《としなみぐさ》に諸書を引てくはしくいへり。
○吾が郡中《ぐんちゆう》にて小千谷《をぢや》といふ所は人家《じんか》千戸にあまる饒地《よきとち》なり、それゆゑに斎《さい》の神の［＃割り注］斎あるひは幸とも［＃割り注終わり］まつりも盛大《せいだい》なり。これをまつるにその町々におの／＼毎年さだめの場所ありてその所の雪をふみかため、さしわたし三間ばかりに周《めぐら》したる高さ六七尺の円《まろ》き壇を雪にて作り、これに二処《ふたところ》の上り階《だん》を作る、これも雪にてする、里俗《りぞく》呼《よん》で城《しろ》といふ。さて壇《だん》の中央《まんなか》に杉のなま木をたてゝ柱《はしら》とし、正月かざりたるものなにくれとなくこの柱《はしら》にむすびつけ又は積《つみ》あげて、七五三《しめ》をもつて上よりむすびめぐらして蓑《みの》のごとくになし、［＃割り注］かやをまじへ入れてかたちをつくる［＃割り注終わり］此｜頂《いたゞき》に大根注連《だいこんしめ》といふものゝ左右に開たる扇をつけて飛鳥《ひてう》の状《かたち》を作りつける。壇《だん》の上には席《せき》をまうけて神酒《みき》をそなへ、此町の長たるもの礼服をつけて拝《はい》をなし、所繁昌の幸福をいのる。此事をはればきよめたる火を四隅《よすみ》より移《うつ》す、油滓《あぶらかす》など火のうつり易《やす》きやうになしおくゆゑ※［＃「火＋端のつくり」、第4水準2-79-85］々《たん／＼》熾々《しゝ》と然《もえ》あがる、［＃割り注］此火にて餅をやきてくらふ、病をのぞくといふ世にふるくありし事なり［＃割り注終わり］是《これ》則《すなはち》爆竹左義長《ばくちくさぎちやう》なり。他国にてもする事なり。或人《あるひと》の話《はなし》に、此事百余年前までは江戸にもありしが、火災《くわさい》をはゞかるために禁《きん》下《くだり》てやみたりとぞ。
○さて又おんべといふ物を作りてこの左義長に翳《かざし》て火をうつらせ焼《やく》を祝事《しゆくじ》とす、おんべは御［＃（ン）］幣《へい》の訛言《くわげん》［＃「訛言」の左に「ナマリ」の注記］なり。その作りやうは白紙と色かみとを数百枚つきあはせたるを細き幣束《へいそく》のやうにきりさげ、すゑに扇の地紙の形をきりのこす、これを数千《すせん》あつめて青竹にくゝしくだす。大小長短は作る家の意にまかせ、大なるを以て人に誇《ほこ》る。棹《さを》の末にひらき扇四ツをよせて扇には家の紋などいろどりゑがく、いろ紙にて作るものゆゑ甚だ美事《みごと》なり。これを作りてまづおのれ／＼が門《かど》へ建《たて》おく事五月の幟《のぼり》のあつかひなり。十五日にいたりてかの場所へもちゆき、左義長にかざして焼捨《やきすつ》るを祝ひとし慰《なぐさみ》とす。観《み》る人｜群《ぐん》をなすは勿論《もちろん》、事をはりてはこゝかしこにて喜酒《よろこびざけ》の宴《えん》をひらく。これみな　国君《こくくん》盛徳《せいとく》の余沢《よたく》なり。他所にも左義長あれどもまづは小千谷《をぢや》を盛大《せいだい》とす。

［＃斉神祭事之圖（fig58400_44.png、横880×縦590）入る］

［＃ここから１字下げ］
百樹《もゝき》曰《いはく》、余《よ》京水をしたがへて越後に遊びし時、此｜小千谷《をぢや》の人｜岩淵《いはぶち》氏［＃割り注］牧之老人の親族なり［＃割り注終わり］の家に※［＃「筑」の「凡」に代えて「卩」、第3水準1-89-60］《つゑ》をとゞめたる事十四日、［＃割り注］八月なり［＃割り注終わり］あるじの嗣子《むすこ》廿四五｜許《ばかり》、号《がう》を岩居《がんきよ》といふ、書《しよ》をよくす。余《よ》に遇《ぐう》せしこと甚《はなはだ》篤《あつし》。小千谷《をぢや》は北越《ほくゑつ》の一市会《いつしくわい》、商家《しやうか》鱗次《りんじ》として百物｜備《そなはら》ざることなし。海《うみ》を去《さ》る事｜僅《わづか》に七里ゆゑに魚類《ぎよるゐ》に乏《とぼ》しからず。余《よ》塩沢《しほざは》にありしは四十余日、其地海に遠くして夏は海魚に乏《とぼ》しく、江戸者の口に魚肉《ぎよにく》の上《のぼ》らざりし事四十余日、小千谷《をぢや》にいたりてはじめて生鯛《なまたひ》を喰《しよく》せしに美味《びみ》なりし事いふべからず。又｜※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《さけ》の時節《じせつ》にて、小千谷《をぢや》の前川《ぜんせん》は海に朝《てう》するの大河なれば今｜捕《とり》しをすぐに庖丁《はうちやう》す。味《あぢ》はひ江戸にまされり。一日｜※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《さけ》をてんぷらといふ物にしていだせり。余《よ》岩居《がんきよ》にむかひ、これは此地にては名を何《なに》とよぶぞと問《と》ひしに、岩居これはテンプラといふなり、我としごろ此物の名義《めいぎ》暁《さと》しがたく、古老《こらう》にたづねたれどもしる人さらになし、先生の説《せつ》をきかんといふ。余《よ》答《こたへ》てまづ食《しよく》終《をはり》てテンプラの来由《らいゆ》を語《かたる》べしといひつゝ※［＃「魚＋生」、第3水準1-94-39］《さけ》のてんぷらを飽《あく》までに喰《しよく》せり。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］○　てんぷらの説《せつ》　　○　煉羊羹《ねりやうかん》の起原《きげん》［＃「○　てんぷらの説　　○　煉羊羹の起原」は中見出し］

［＃ここから１字下げ］
岩居《がんきよ》に語《かたり》て曰《いはく》、今をさる事五十余年｜前《ぜん》天明の初《しよ》年大阪にて家僕《かぼく》四五人もつかふほどの次男｜年《とし》廿七八ばかり利助といふもの、その身よりとしの二ツもうへの哥妓《げいしや》をつれて出奔《しつほん》し、江戸に下り余が家の［＃割り注］京橋南街第一※［＃「衙」の「吾」に代えて「共」、U+8856、246-12］［＃割り注終わり］対《むか》ひの裏屋《うらや》に住しに、一日《あるひ》事の序《ついで》によりて余が家に来りしより常に出入《でいり》して家僕《かぼく》のやうに使《つかひ》などさせけるに、花柳《くわりう》に身を果《はた》したるものゆゑはなしもおもしろく才もありてよく用を弁《べん》ずるゆゑ、をしき人に銭《ぜに》がなしとて亡兄《ばうけい》もたはむれいはれき。ある日利助いふやう、江戸には胡麻揚《ごまあげ》の辻売《つじうり》多し、大阪にてはつけあげといふ魚肉《ぎよにく》のつけあげはうまきものなり、江戸にはいまだ魚のつけあげを夜みせにうる人なし、われこれをうらんとおもふはいかん。亡兄《ばうけい》［＃割り注］京伝［＃割り注終わり］いはく、それはよきおもひつきなりまづこゝろむべしとて俄《にはか》に調《てう》じさせしに、いかにも美味《びみ》なり。利助いはく、これを夜みせの辻にうらんにその行灯《あんどん》に魚のごまあげとしるさんもなにとやらまはりどほし、なにとか名をつけて玉はれと乞《こ》ひければ、亡兄《ばうけい》しばらくしあんして筆をとり天麩羅《てんふら》とかきてみせければ、利助｜不審《ふしん》の※［＃「兵」の「丘」に代えて「白」、第3水準1-14-51］《かほ》をなし天麩羅《てんふら》とはいかなる所謂《いはれ》にかといふ。亡兄うちゑみつゝ足下《そこ》は今｜天竺浪人《てんぢくらうにん》なり、ぶらりと江戸へきたりて売創《うりはじむ》る物ゆゑに天ふらなり、是《これ》に麩羅《ふら》といふ字を下《くだ》したるは麩《ふ》は小麦の粉にてつくる、羅《ら》はうすものとよむ字なり。小麦の粉のうすものをかけたといふ※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］なりと戯言《たはむれごと》云れければ、利助も洒落《しやれ》たる男ゆゑ、天竺浪人のぶらつきゆゑ天ふらはおもしろしと大によろこび、やがて此｜店《みせ》をいたす時あんどんを持きたりて字をこひしゆゑ、余《よ》がをさなき時天麩羅と大書《たいしよ》して与へしに此てんぷら一ツ四銭にて毎夜うりきるゝ程なり。さて一月もたゝざるうちに近辺《きんべん》所々にてんぷらの夜みせいで、今は天麩羅の名油のごとく世上に伝染《しみ》わたり、此｜小千谷《をぢや》までもてんぷらの名をよぶ事一奇事といふべし。されども京伝翁が名づけ親にて利助が売はじめたりとはいかなる碩学鴻儒《せきがくかうじゆ》の大先生もしるべからず。てんぷらの講釈《こうしやく》するは天下に我一人なりとたはむれければ、岩居《がんきよ》も手《て》をうちて笑ひけり。
○先年此てんぷらの話《はなし》を友人｜静廬《せいろ》翁に語りしに［＃割り注］翁は和漢の博達時鳴の聞人なり［＃割り注終わり］翁曰、事物紺珠《じぶつかんしゆ》［＃割り注］明人黄一正作廿四巻［＃割り注終わり］夷食《いしよく》の部にてんぷらに似たる名ありきといはれしゆゑ、其｜書《しよ》を借《か》りえてよみしに、○塔不剌《たふふら》とありて注《ちゆう》に○葱《ねぎ》○椒《さんしよ》○油○醤《ひしほ》を熬《いりつけ》、後《あと》より鴨《あひる》或は※［＃「奚＋隹」、第3水準1-93-66］○鵞《が》をいれ、慢火《ぬるひ》にて養熟《しあげる》とあり。蟹《かに》をあぶらげにするも見えたり。
○さて天麩羅の播布《はんふ》［＃「播布」の左に「ヒロマル」の注記］に類《るゐ》せる事あり、因《ちなみ》に記す。○橘菴漫筆《きつあんまんひつ》に［＃割り注］享和元年京の田仲宣作［＃割り注終わり］「京師下河原に佐野屋嘉兵衛といふもの、享保年中長崎より上京して初て大碗十二の食卓《しつほく》を料理して弘めける。是京師｜浪花《おほざか》に食卓《しつほく》料理の初とかや。嘉兵衛娘はんといへるもの老婆《らうば》となりて近頃まで存命せり、則今の佐野屋祖なり。大坂にてかれこれ食卓料理あまた弘りたれど野堂《のど》町の貴徳斎《きとくさい》ほど久しくつゞきたるはなし」岩居《がんきよ》がてんぷらをふるまひたる夜その友｜蓉岳《ようがく》来り、［＃割り注］桜屋といふ菓子や［＃割り注終わり］余が酒をこのまざるを聞て家製《かせい》なりとて煉羊羹《ねりやうかん》を恵《めぐみ》ぬ、味《あぢは》ひ江戸に同じ。余《よ》越後にねりやうかんを賞味して大に感嘆《かんたん》し、岩居に謂《いひて》曰《いはく》、此ねりやうかんも近年のものなり、常のやうかんにくらぶれば味《あぢは》ひまされり。吾《わ》がをさなきころは常のやうかんすらいやしきものゝ口には入らざりしに、江戸をさる事遠き此地にも出来逢《できあひ》のねりやうかんあるは実《じつ》に大平の徳化《とくくわ》なりといひしに、蓉岳《ようがく》も書画をよくし文事《ぶんじ》もありて好事《かうず》ものなればこれをきゝてひざをすゝめ、菓子は吾が家産《かさん》なり、ねりやうかんを近来のものといふ由来《ゆらい》を示《しめ》し玉へといふ。余《よ》かたりていはく、○寛政のはじめ江戸日本橋通一町目よこ町｜字《あざな》を式部小路《しきぶこうぢ》といふ所に喜太郎とて夫婦に丁稚《でつち》ひとりをつかひ菓子屋とは見えぬ※［＃「竹かんむり／隔」、U+25D29、249-2］子造《かうしづくり》にかんばんもかけず、此喜太郎いぜんは　貴重《きちよう》の御菓子を調進《てうしん》する家の菓子｜杜氏《とうじ》なるよし。奉公をやめてこゝに住し、極製《こくせい》の菓子ばかりをせいして茶人又は富家のみへあきなひけり。さて此者が工風とてはじめて煉羊羹《ねりやうかん》と名づけてうりけるに［＃割り注］羊羹《やうかん》本字は羊肝《やうかん》なる事｜芸苑日鈔《げいゑんにつせう》にいへり［＃割り注終わり］喜太郎がねりやうかんとて人々めづらしがりてもてはやしぬ。しかれども一人一手にてせいするゆゑ、けふはうりきらしたりとてつかひの重箱｜空《むな》しくかへる事度々なり、これ余《よ》が目前《もくぜん》したる所なり。かくて一二年の間に菓子や二軒にて喜太郎をまねてねりやうかんをせいし、それもめづらしかりしに今は江戸の菓子やはさらなり、迫々弘り此｜小千谷《をぢや》にもあれば此国に市会《しくわい》をなす所にはかならずあるべく又諸国にもあるべしといひければ、蓉岳《ようがく》わらつて小倉羹《をぐらかん》もあり八重なりかんもあり、あすはまゐらすべしといへり。これらの事雪譜の名には似気《にげ》なき弁《べん》なれど本文｜小千谷《をぢや》のはなしにおもひいだしたれば人の話柄《わへい》に記《しる》せり。なほ近古《きんこ》食類《しよくるゐ》の起原《きげん》さま／″＼あれど余《よ》が食物《しよくもつ》沿革考《えんかくかう》［＃「沿革考」の左に「ウツリカハリ」の注記］に上古より挙《あげ》てしるしたればこゝにはもらせり。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］○　雪中《せつちゆう》の狼《おほかみ》［＃「○　雪中の狼」は中見出し］

　初編《しよへん》にもしるしたるごとく、我国の獣《けもの》冬にいたれば山を踰《こえ》て雪｜浅《あさき》国へさる、これ雪ふかくして食《しよく》にとぼしきゆゑなり。春にいたればもとの棲《すみか》へかへる。されども雪いまだきえざるゆゑ食《しよく》にたらず、をりふしは夜中｜人家《じんか》にちかより犬などとり、又人にかゝる事もあり、これ山村《さんそん》の事なり。里には人多きゆゑおそれてきたらざるにや。雪中に穴居《けつきよ》するは熊《くま》のみなり。熊は手に山蟻《やまあり》をすりつけ、これをなめて穴居《けつきよ》の食《しよく》とするよしいひつたふ。

［＃雪中狼入人家圖（fig58400_45.png、横880×縦586）入る］

○こゝに我《わが》郡中《ぐんちゆう》の山村《さんそん》に［＃割り注］不祥《ふしやう》のことなれば地名人名をはぶく［＃割り注終わり］まづしき農夫《のうふ》ありけり、老母と妻と十三の女子七ツの男子あり。此農夫｜性質《せいしつ》篤実《とくじつ》にしてよく母につかふ。ひとゝせ二月のはじめ、用ありて二里ばかりの所へいたらんとす、みな山道《やまみち》なり。母いはく、山なかなれば用心なり、筒《つゝ》をもてといふ、実《げ》にもとて鉄炮《てつはう》をもちゆきけり。これは農業《のうげふ》のかたはら猟《れふ》をもなすゆゑに国許《こくきよ》の筒《つゝ》なり。かくてはからず時をうつし日も暮《くれ》かゝる皈《かへ》りみち、やがて吾が村へ入らんとする雪の山｜蔭《かげ》に狼《おほかみ》物を喰《くら》ふを見つけ、矢頃《やごろ》にねらひより火蓋《ひぶた》をきりしにあやまたずうちおとしぬ。ちかよりみればくらひゐたるは人の足《あし》なり。農夫大におどろき、さては村ちかくきつるならんと我家《わがや》をきづかひ狼《おほかみ》はそのまゝにしてはせかへりしに、家のまへの雪の白きに血《ち》のくれなゐをそめけり。みるよります／＼おどろきはせいりければ狼二疋｜逃《にげ》さりけり、あたりをみれば母はゐろりのまへにこゝかしこくひちらされ、片足《かたあし》はくひとられてしゝゐたり。妻《つま》は※［＃「窗−穴かんむり」、U+56F1、252-14］《まど》のもとに喰伏《くひふせ》られあけにそみ、そのかたはらにはちゞみの糸などふみちらしたるさまなり。七ツの男の子は庭《には》にありてかばね半《なか》ば喰《くは》れたり。妻《つま》はすこしいきありて夫《をつと》をみるよりおきあがらんとしてちからおよばず、狼《おほかみ》がといひしばかりにてたふれしゝけり。農夫《のうふ》はゆめともうつゝともわきまへず鉄炮《てつはう》もちて立あがりしが、さるにても娘《むすめ》はとてなきごゑによびければ、床《ゆか》の下よりはひいで親にすがりつきこゑをあげてなく、おやもむすめをいだきてなきけり。山家《さんか》は住居《ぢゆうきよ》もこゝかしこはなれあるものゆゑ、これらの事をしるものもなかりけり。農夫《のうふ》は時の間《ま》に六十の母、三十の妻、七ツの子を狼の牙《きば》にころされ、歯《は》がみをなして口をしがり、親子ふたり、くりこといひつゝ声をあげてなきゐたり。村のものやう／＼にきゝつけきたり此｜体《てい》をみておどろきさけびければ、おひ／＼あつまりきたり娘にやうすをたづねければ、※［＃「窗−穴かんむり」、U+56F1、253-8］《まど》をやぶりて狼三疋はせいりしが、わしは竈《かまど》に火をたきてゐたりしゆゑすぐに床《ゆか》の下へにげ入り、ばゞさまと母さまとおと［＃「おと」に「弟」の注記］がなくこゑをきゝて念仏《ねんぶつ》申てゐたりといふ。かくて此ありさまをいふべき所へつげしらせ、次の日の夕ぐれ棺《くわん》一ツに妻《つま》と童《わらべ》ををさめ、母の棺《くわん》と二ツ野辺《のべ》おくりをなしけるに涙《なみだ》そゝがざるものはなかりけるとぞ。おもふにはゝが筒《つゝ》をもてといひしゆゑ、母の片足《かたあし》を雪の山｜蔭《かげ》にくらひゐたる狼《おほかみ》をうちおとして母の敵《かたき》はとりたれど、二疋をもらししはいかに口惜《くちをし》かりけん。これよりのち此｜農夫《のうふ》家を棄《すて》、娘《むすめ》をつれて順礼《じゆんれい》にいでけり。ちかき事なれば人のよくしれるはなしなり。
［＃ここから１字下げ］
百樹《もゝき》曰、日本の狼は幻化《ばける》事をきかず、唐土《もろこし》の狼はばけること老狐にことならず。宋人《そうひと》李※［＃「日＋方」、第3水準1-85-13］等《りはうとう》が太平広記｜畜獣《ちくじう》の部に［＃割り注］四百四十二巻［＃割り注終わり］狼《おほかみ》美人《びじん》に幻化［＃「幻化」の左に「バケ」の注記］して少年《わかいひと》と通じ、あるひは人の母にばけて年七十になりてはじめてばけをあらはして逃《にげ》さり、又は人の父を喰殺《くひころ》してその父にばけて年を歴《へ》たるに、一日その子山に入りて桑《くは》を採《と》るに、狼《おほかみ》きたりて人の如く立｜其裾《そのすそ》を銜《くはへ》たるゆゑ斧《をの》にて狼の額《ひたひ》を斫《きり》、狼にげ去《さ》りしゆゑ家にかへりしに、父の額《ひたひ》に傷《きず》の痕《あと》あるを視《み》て狼なることをさとり、これを殺《ころ》すに果《はた》して老狼《おいたるおほかみ》なり。親をころしたるゆゑ自《みづから》県《けん》にいたりて事の由《よし》をつげたる事など○広異《くわうい》記○宣室志《せんしつし》を引てしるせり。悍悪《かんあく》の事に狼の字をいふもの○残忍《ざんにん》なるを豺狼《さいらう》の心といひ○声のおそろしきを狼声《らうせい》といひ○毒《どく》の甚《はなはだ》しきを狼毒《らうどく》といひ○事の猥《みだりなる》を狼々《らう／＼》○反相《はんさう》［＃「反相」の左に「ムホン」の注記］ある人を狼顧《らうこ》○義《ぎ》无《なき》を中山狼○恣《ほしいまゝ》に食《くふ》を狼※［＃「冫＋（餮−殄）」、第4水準2-92-45］《らうざん》○病《やまひ》烈《はげしき》を狼疾《らうしつ》といひ○狼藉《ろうぜき》○狼戻《らうれい》○狼狽《らうばい》など、皆｜彼《かれ》に譬《たとへ》て是をいふなり。［＃割り注］文海披沙［＃割り注終わり］されば獣中《じうぢゆう》最《もつとも》可悪《にくむべき》は狼《おほかみ》なり。余《よ》竊《ひそか》に以為《おもへらく》、狼は狼にして狼なれども、人にして狼なるはよく狼をかくすゆゑ、狼なるをみせず。これが為《ため》に狼毒《らうどく》をうくる人あり。人の狼なるは狼の狼なるよりも可惧《おそるべく》可悪《にくむべし》。篤実《とくじつ》を外面《げめん》とし、奸慾《かんよく》を内心《ないしん》とするを狼者《おほかみもの》といひ、娵《よめ》を悍戻《いびる》を狼老婆《おほかみばゝ》といふ。巧《たくみ》に狼心《らうしん》をかくすとも識者《しきしや》の心眼《しんがん》は明鏡《めいきやう》なり。おほかみ／＼惧《おそれ》ざらんや恥《はぢ》ざらんや。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃１段階大きな文字］北越雪譜中巻　終［＃大きな文字終わり］
［＃改丁］

北越雪譜二編　巻三［＃「北越雪譜二編　巻三」は大見出し］

［＃地から２字上げ］越後塩沢　　　［＃１段階大きな文字］鈴木牧之　　編選［＃大きな文字終わり］
［＃地から２字上げ］江戸　　　　　［＃１段階大きな文字］京山人百樹　増修［＃大きな文字終わり］

［＃４字下げ］○　鳥追櫓《とりおひやぐら》［＃「○　鳥追櫓」は中見出し］

　農家《のうか》市中《しちゆう》正月の行事《ぎやうじ》に鳥追《とりおひ》といふ事あり。此事諸国にもあれば、其なす処其国によりてさま／″＼なる事は諸書《しよ／＼》に散見《さんけん》せり。江戸の鳥追《とりおひ》といふは非人《ひにん》の婦女《ふぢよ》音曲《おんきよく》するを女太夫とて木綿《もめん》の衣服《いふく》をうつくしく着《き》なし、顔《かほ》を粧《よそほ》ひ、編笠《あみがさ》をかむり、三弦《さみせん》に胡弓《こきう》などをあはせ、賀唱《めでたきうた》をおもしろくうたひ、門々《かど／＼》に立て銭を乞《こ》ふ。此事元日よりはじめ、松の内をかぎりとす、松すぎてもありく所もありとぞ。我越後には小正月の［＃割り注］小正月とは正月十五日以下をいふ［＃割り注終わり］はじめ鳥追櫓《とりおひやぐら》とて去年《きよねん》より取除《とりのけ》おきたる山なす雪の上に、雪を以て高さ八九尺あるひは一丈余にも、高さに応《おう》じて末《すゑ》を広《ひろ》く雪にて櫓《やぐら》を築立《つきたて》、これに登《のぼ》るべき階《だん》をも雪にて作り、頂《いたゞき》を平坦《たひら》になし松竹を四｜隅《すみ》に立、しめを張《はり》わたす［＃割り注］広さは心にまかす［＃割り注終わり］内には居るべきやうにむしろをしきならべ、小童等《こどもら》こゝにありて物を喰《く》ひなどして遊《あそ》び、鳥追哥《とりおひうた》をうたふ。その一ツに「あのとり［＃「とり」に「鳥」の注記］や、どこ［＃「どこ」に「何所」の注記］からおつ［＃「おつ」に「追」の注記］てきた［＃「きた」に「来」の注記］、しなぬ［＃「しなぬ」に「信濃」の注記］のくに［＃「くに」に「国」の注記］からおつてきた。なにをもつ［＃「もつ」に「持」の注記］ておつてきた、しば［＃「しば」に「柴」の注記］をぬくべ［＃「ぬくべ」に「束」の注記］ておつてきた、しば［＃「しば」に「芝」の注記］のとり［＃「とり」に「鳥」の注記］もかば［＃「かば」に「河辺」の注記］のとりも、たちやがれ［＃「たちやがれ」に「可立」の注記］ほい／＼引」おら［＃「おら」に「己等」の注記］がうら［＃「うら」に「裏」の注記］のさなへだ［＃「さなへだ」に「早苗田」の注記］のとりは、おつても／＼すゞめ［＃「すゞめ」に「雀」の注記］すはどり［＃「すはどり」に「※［＃「尸＋鳥」、第4水準2-94-2］鳩」の注記］たちやがれ［＃「たちやがれ」に「可立」の注記］ほい／＼引」あるひはかの掘揚《ほりあげ》［＃割り注］雪をすてゝ山をなす所［＃割り注終わり］の上に雪を以て四方《しかく》なる堂《だう》を作りたて、雪にて物をおくべき棚《たな》をもつくり、むしろをしきつらね、なべ・やくわん・ぜん・わん抔《など》此雪の棚におき、物を煮焼《にたき》し、濁酒《にごりざけ》などのみ、小童《こども》大勢雪の堂に［＃割り注］いきんだうと云［＃割り注終わり］遊《あそ》び、同音《どうおん》に鳥追哥をうたひ、終日《いちにち》こゝにゆきゝして遊びくらす。これ暖国《だんこく》にはなき正月あそびなり。此｜鳥追櫓《とりおひやぐら》宿内《しゆくない》にいくつとなく作《つく》り党《とう》をなしてあそぶ。

［＃正月鳥追櫓之圖（fig58400_46.png、横880×縦598）入る］

［＃４字下げ］○　雪霜［＃「○　雪霜」は中見出し］

　前《まへ》にもしば／＼いへるごとく、北国中にして越後は第一の雪国なり。その中にも魚沼《うをぬま》・古志《こし》・頸城《くびき》の三郡《さんぐん》を大雪とす。毎年一丈以上の雪中に冬をなせども寒気《かんき》は江戸にさまでかはる※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］なしと、江戸に寒中せし人いへり。五雑組《ござつそ》にいへる霜は露《つゆ》のむすぶ所にして陰《いん》なり、雪は雲のなす所にして陽《やう》なりとはむべなり。かゝる雪中なれども夏の儲《まうけ》に蒔《まき》たる野菜《やさい》のるゐも雪の下に萌《もえ》いでゝ、その用をなす※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］おそきとはやきのたがひはあれども暖国《だんこく》にかはる※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］なし。その遅《おそ》きとは三月にはじめて梅の花を見、五月の瓜《うり》・茄子《なす》を初物《はつもの》とす。山中にいたりては山桜のさかり四月のすゑ五月にいたる所もあるなり。

［＃４字下げ］○　地獄谷《ぢごくだに》の火《ひ》［＃「○　地獄谷の火」は中見出し］

　此書《このしよ》の前編上の巻《まき》雪中の火といふ条《くだり》に、六日町の［＃割り注］魚沼郡［＃割り注終わり］西の山手に地中《ちちゆう》より火の燃《もゆ》る事をしるせしが、地獄谷の火の※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］をもらせしゆゑこゝにしるす。○およそ我《わが》越後に名高く七不思議《なゝふしぎ》にかぞへいふ蒲原郡《かんばらごほり》如法寺村《によほふじむら》百姓｜荘《さう》右エ門［＃割り注］七兵衛孫六が家にも地火あり［＃割り注終わり］が家にある地中より燃《もゆ》る火は、普《あまね》く人の知る所なれども、其火よりも盛大《せいだい》なるは魚沼郡のうち、かの小千谷《をぢや》の在《ざい》地獄谷の火なり。唐土《もろこし》に是《これ》を火井《くわせい》といふ。近来《きんらい》此地獄谷に家を作り、地火《ちくわ》を以て湯《ゆ》を※［＃「火＋覃」、U+71C2、259-8］《わか》し、客《きやく》を待《まち》て浴《よく》さしむ、夏秋のはじめまでは遊客《いうかく》多し。此火井他国にはきかず、たゞ越後に多し。先年蒲原郡の内｜或家《あるいへ》にて井を掘《ほり》しに、其夜｜医師《いし》来りて井を掘し※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］を聞《きゝ》、家に皈《かへ》る時｜挑灯《てうちん》を井の中へ入れそのあかしにて井を見て立さりしに、井中より俄《にはか》に火をいだし火勢《くわせい》さかんに燃《もえ》あがりければ近隣《きんりん》のものども火事《くわじ》なりとしてはせつけ、井中より火のもゆるを見て此井を掘しゆゑ此火ありとて村のものども口々に主人を罵《のゝし》り恨《うら》みければ、主人も此火をおそれて埋《うづめ》けるとぞ。此地火一に陰火《いんくわ》といふ。かの如法寺村《によほふじむら》の陰火も微風《すこしのかぜ》の気《き》いづるに発燭《つけぎ》の火をかざせば風気《ふうき》手《て》に応《おう》じて燃《もゆ》る、陽火《やうくわ》を得《え》ざれば燃《もえ》ず。寛文《くわんぶん》のむかし荘《さう》右エ門が［＃割り注］如法寺村［＃割り注終わり］庭《には》にて※［＃「韋＋備のつくり」、第3水準1-93-84］《ふいご》をつかひたる時より燃《もえ》はじめしとぞ。前にいふ井中の火も医者《いしや》が挑灯《てうちん》を井の中へさげしゆゑその陽火にてもえいだしたるなるべし。
●さて又｜頸城郡《くびきごほり》の海辺《うみべ》に能生宿《のうしやうしゆく》といふは北陸道《ほくろくだう》の官路《くわんろ》なり、此宿より山手に入る※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］二里ばかりに間瀬口《ませくち》といふ村あり、こゝの農家《のうか》に地火をいだす※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］｜如法寺《によほふじ》村の地火に同じとぞ。此ほとり用水に乏《とぼ》しき所にては、旱《ひでり》のをりは山に就《つい》て井を横《よこ》に掘《ほり》て水を得《う》る※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］あり、ある時井を掘て横にいたりし時｜穴《あな》の闇《くら》きをてらすために炬《たいまつ》を用ひけるに、陽火《やうくわ》を得《え》て陰火《いんくわ》忽《たちま》ち然《もえ》あがり、人｜是《これ》が為《ため》に焼死《やけし》しけるとぞ。是等《これら》の※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］どもをおもひはかるに、越後のうちには地火をいだす火脉《くわみやく》の地｜多《おほ》く、いまだ陽火を得《え》ずして発《はつ》せざるも多かるべし。
［＃ここから１字下げ］
百樹《もゝき》曰《いはく》、余《よ》小千谷《をぢや》にありし時｜岩居《がんきよ》余《よ》に地獄谷《ぢごくだに》の火を見せんとて、社友《しやいう》五人を伴《ともな》ひ用意《ようい》の酒食《しゆしよく》を奚奴《しもべ》二人に荷《になは》しめ、余与《よと》京水と同行《どうかう》十人小千谷をはなれて西の方●新保《しんほ》村●薮川新田《やぶかはしんでん》などいふ村々を歴《へ》て一宮《いちのみや》といふ村にいたる、山間《やまあひ》の篆畦《あぜみち》曲節《まがり／＼》て茲《こゝ》に抵《いた》る行程《みちのり》一里半｜可《ばかり》なり。是日《このひ》はことに快晴《くわいせい》して村落《そんらく》の秋景《しうけい》百逞《ひやくてい》目を奪《うば》ふ。さて平山《ひらやま》一ツを踰《こえ》て坡《さか》あり、則《すなはち》地獄谷へいたるの径《みち》なり。坡《さか》の上より目を下《くだ》せば一ツの茅屋《ばうをく》あり、是《これ》本文《ほんもん》にいへる混堂《ゆや》なり。人々｜坡《さか》の半《なかば》にいたりし時、茅屋《ばうをく》の楼上《ろうしやう》に四五人の美婦《びふ》あらはれ、おの／＼檻《てすり》によりて、遙《はるか》にこの人々を指《ゆびさす》もあり、あるひは笑《わら》ひ、あるひは名をよび、あるひは手をうちたゝき、あるひは手をあげてまねく。四面《しめん》皆《みな》山にて老樹《らうじゆ》欝然《うつぜん》として翳塞《おほひふさぐ》の中《なか》に個《この》美人《びじん》を見ること愕然《びつくり》し、是｜狸《たぬき》にあらずんばかならず狐ならんといひければ、岩居《がんきよ》友《とも》だちと相顧《あひかへりみ》、手《て》を拍《うつ》て笑《わら》ふ。これは小千谷の下た町といふ所の酒楼《しゆろう》に居《を》る酌採《しやくとり》の哥妓《げいしや》どもなり、岩居《がんきよ》朋友《はういう》と計《はか》りて竊《ひそか》に此《こゝ》に招《まねき》おきて余《よ》に興《きやう》させん為《ため》とぞ。渠《かれ》は狐にあらずして岩居《がんきよ》に魅《ばか》されたるなり。已《すで》に地獄谷にくだり皆《みな》楼《ろう》にのぼれり。岩居は余《よ》と京水とを伴《ともな》ひてかの火を視《み》せしむ。
●そも／＼茲谷《このたに》は山桜多かりしゆゑ桜谷とよびけるを、地火あるをもつて四方四五十｜歩《ほ》［＃割り注］六尺を歩といふ［＃割り注終わり］をひらきて平坦《たひら》の地となし、地火を借《か》りて浴室《よくしつ》となし、人の遊ぶ所とせしとぞ。桜谷とよびたる処地火のために地獄《ぢごく》とよばるゝこと、花はさぞかし薀憤《くちをし》かるべし。
●さてその火を視《み》るに、一ツの浅き井を作りたるその井中《いちゆう》より火の燃《もゆ》る事常の湯屋の火よりも盛《さかん》なり。上に釜《かま》あり一間四方の湯槽《ゆぶね》あり、細《ほそ》き筧《かけひ》ありて后《うしろ》の山の清水を引き湯槽《ゆぶね》におとす。湯は槽《ふね》の四方に溢《あぶ》れおつ、こゝをもつて此｜湯《ゆ》温《ぬる》からず熱《あつ》からず、天｜工《こう》の地《ち》火《くわ》尽《つく》る時なければ人作《じんさく》の湯も尽《つく》る期《ご》なし、見るにも清潔《せいけつ》なる事いふべからず。此｜混堂《ゆや》に続《つゞ》きて厨処《だいどころ》あり、※［＃「火＋土」、第4水準2-79-58］《かまど》にも穴ありて地火を引て物を烹《にること》薪《たきゞ》に同じ。次に中の間《ま》あり、床《ゆか》の下より竹※［＃「竹かんむり／甬」、第4水準2-83-48］《たけつゝ》を出し、口には一寸ばかり銅《あかゞね》を鉗《はめ》て火を出《いだ》さしむ。上より自在《じざい》をさげ、此火に酒の燗《かん》をなしあるひは茶《ちや》を煎《せんじ》、夜は燈火《ともしび》とす。さて熟《つら／＼》此火を視るに、※［＃「竹かんむり／甬」、第4水準2-83-48］《つゝ》をはなるゝこと一寸ばかりの上に燃《もゆ》る、扇にあふげば陽火《やうくわ》のごとくに消《きゆ》る。※［＃「竹かんむり／甬」、第4水準2-83-48］《つゝ》の口に手をあてゝこゝろむるに少しく風をうくるのみ。発燭《つけぎ》の火を翳《かざ》せば忽然《こつぜん》としてもゆることはじめの如し。主《あるじ》の翁《おきな》が曰、この火夜は昼《ひる》よりも燥烈《はげし》く、人の顔《かほ》青《あを》くみゆるといへり。翁が妻《つま》水のうちよりもゆる火を見せ申さんとて、混堂《ゆや》のうしろに僅《わづか》の山田ある所にいたり、田の水の中に少し湧《わく》ところあるにつけぎの火をかざししに、水中の火｜蝋燭《らふそく》のもゆるが如し。老婆《らうば》がいはく、此火のやうにもゆる処ほかにもあり、夜にいればこと／″＼く火をもやすゆゑ獣《けもの》きたらずといへり。余《よ》が江戸の目には視《み》る所こと／″＼く奇妙《きめう》なり。唐土《もろこし》には此火を火井《くわせい》とて、博物志《はくぶつし》或《あるひ》は瑯※［＃「王＋耶」、U+7458、262-7］代酔《らうやたいすゐ》に見えたる雲台山《うんたいさん》の火井も此地獄谷の火のごとくなれども、事の洪大《こうだい》なるは此谷の火に勝《まさ》らず。唐土《もろこし》と日本とをおつからめて火井の最《さい》第一といふべし、是を見たる事越遊の一｜奇観《きくわん》なり。唐土に火井の在《あ》る所北の蜀地《しよくち》に属《しよく》す、日の本の火井も北の越後に在り、自然《しぜん》の地勢《ちせい》によるやらん。
●さて一人の哥妓《げいしや》梯上《はしごのうへ》にいでゝしきりに岩居《がんきよ》を呼《よ》ぶ、よばれて楼《ろう》にのぼれり。余《よ》は京水とゝもに此｜湯《ゆ》に浴《よく》す、楼上《ろうしやう》には早《はや》く三弦《さみせん》をひゞかせり。浴《ゆあみ》しをはりて楼にのぼれば、既《すで》に杯盤《はいばん》狼藉《らうぜき》たり。嬋娟哥妓《うつくしきげいしや》袖をつらね、素手《そしゆ》弄糸《いとをろうし》朱唇《しゆしん》謡曲《きよくをうたふ》迦陵頻伽《かりやうびんが》の声《こゑ》、外面如※［＃「くさかんむり／廾」、U+26B07、262-13］《げめんによぼさつ》の色《いろ》興《きやう》を添《そゆ》れば、地獄谷《ぢごくだに》遽然《たちまち》極楽世界《ごくらくせかい》となれり。此｜妓《ぎ》どもを養《やしな》ふ主人《あるじ》もこゝに来《きた》り居《ゐ》て、従《したがへた》る料理人に具《ぐ》したる魚菜《ぎよさい》を調味《ていみ》させてさらに宴《えん》を開《ひら》く。是主人《このあるじ》俗中《ぞくちゆう》に雅《が》を挾《さしはさん》で恒《つね》に文人《ぶんじん》を推慕《したふ》ゆゑに、是《この》日もこゝに来《きた》りて余《よ》に面識《めんしき》するを岩居《がんきよ》に約《やく》せしとぞ。此人｜※［＃「齒＋巴」、U+4D95、263-1］《そつは》なるゆゑ自《みづか》ら双坡楼《そつはろう》と家号《いへな》す、その滑稽《こつけい》此一をもつて知るべし。飄逸《へういつ》洒落《しやらく》にしてよく人に愛《あい》せらる、家の前後に坡《さか》ありとぞ、双坡《そつは》の字《じ》下《くだ》し得《え》て妙なり。双坡楼《そつはろう》扇《あふぎ》をいだして余《よ》に句《く》を乞《こ》ふ、妓も持《もち》たる扇を出《いだ》す。京水画をなし、余｜即興《そくきやう》を書《しよ》す。これを見て岩居《がんきよ》をはじめおの／＼壁《かべ》に句《く》を題《だい》し、更《さら》に風雅《ふうが》の興《きやう》をもなしけり。
●かくてやゝ日も傾《かたふ》きければ帰路《きろ》を促《うなが》しけるに、哥妓《げいしや》どもは草鞋《わらじ》にて来《きた》りしとてそれはわしがのなり、これはあれはとはきすてたるを争《あらそ》ふてはきいづる、みな酔興《すゐきやう》なれば噪閙《おほさはぎ》して途《みち》を行《ゆ》く。細流《こながれ》ある所にいたれば紅唇《べに》粉面《おしろい》の哥妓《げいしや》紅※［＃「ころもへん＋昆」、U+88E9、263-7］《あかきゆもじ》を※［＃「塞」の「土」に代えて「衣」、第3水準1-91-84］《かゝげ》て渉《わた》る、花姿《くわし》柳腰《りうえう》の美人等《びじんら》わらじをはいて水をわたるなど余《よ》が江戸の目には最《いと》珍《めづ》らしく興《きやう》あり。酔客《すゐかく》ぢんくをうたへば酔妓《すゐぎ》歩々《あるきながら》躍《をど》る。古縄《ふるなは》を蛇《へび》とし駭《おど》せば、おどされたる妓《ぎ》愕《びつくり》して片足《かたあし》泥田《どろた》へふみいれしを衆人《みな／＼》※［＃「單＋辰」、第4水準2-89-72］然《おほわらひ》す。此｜途《みち》は凡《すべ》て農業《のうげふ》の通路《つうろ》なれば憇《いこ》ふべき茶店《ちやみせ》もなく、半途《はんと》に至《いた》りて古き社《やしろ》に入りてやすらふ。一妓《ひとりのぎ》社の后《うしろ》に入りて立かへり石の水盤《てうづばち》の涸《かれ》たる水を僅《わづか》に掬《すくひ》、手《て》を洗《あら》ひしは私《たれ》に去《さ》りしならん。そのまゝ樹下《きのもと》に立せ玉ふ石地蔵※［＃「くさかんむり／廾」、U+26B07、263-12］《いしのぢぞうぼさつ》の前《まへ》に並《なら》びたちながら、懐中《くわいちゆう》より鏡《かゞみ》を出《いだ》して鉛粉《おしろい》のところはげたるをつくろひ、唇紅《くちべに》などさして粧《よそほひ》をなす、これらの粧具《しやうぐ》をかりに石仏《せきぶつ》の頭《かしら》に置《お》く。外面女※［＃「くさかんむり／廾」、U+26B07、263-13］《げめんによぼさつ》内心《ないしん》如夜叉《によやしや》のいましめもあれば、※［＃「くさかんむり／廾」、U+26B07、263-14］《ぼさつ》はなにとやおもひ玉ふらんともつたいなし。日《ひ》も已《すで》に下※［＃「日＋甫」、第3水準1-85-29］《なゝつさがり》なればおの／＼あしをすゝめて小千谷《をぢや》へかへりき。［＃割り注］此紀行別に一本あり、吾が北越旅談にをさむ。［＃割り注終わり］
［＃ここで字下げ終わり］

［＃阪額野陣之圖（fig58400_47.png、横880×縦616）入る］

［＃４字下げ］○　越後の人物［＃「○　越後の人物」は中見出し］

　板額女《はんがくぢよ》は加治《かぢ》明神山の城主｜長《をさの》太郎｜祐森《すけもり》が室《しつ》、古志郡の産《さん》なり。又三歳の小児も知れる酒顛童子《しゆてんどうじ》は蒲原郡｜沙子塚《すなごつか》村の産《さん》、今猶｜屋敷跡《やしきあと》あり。始《はじめ》は雲上山《うんしやうざん》国上寺《こくじやうじ》の行法印《ぎやうほふいん》の弟子《でし》なり。玄翁《げんをう》和尚は伊夜彦山《いやひこさん》の麓《ふもと》箭矧《やはぎ》村の産《さん》なり。近世《ちかきよ》にいたりて徳僧《とくそう》高儒《かうじゆ》和哥書画の人なきにしもあらざれども、遠く四方に雷名《らいめい》せるはすくなし。［＃割り注］画人呉俊明のち江戸にいでしゆゑ名をなせり［＃割り注終わり］近年｜相撲《すまふ》に越海《こしのうみ》・鷲ヶ浜《わしがはま》は新潟《にひがた》の産《さん》、九紋竜《くもんりゆう》は高田今町の産、関戸《せきのと》は次第浜《しだいはま》の産《さん》也。常人《たゞびと》にて力士《りきし》の聞《きこ》えありしは頸城《くびき》郡の中野善右エ門、立石村の長兵衛、蒲原郡三条の三五右エ門、是等《これら》無双《ぶさう》の大力にて人の知る所なり。又｜鎧潟《よろひがた》に近き横戸《よこと》村の長徳寺、谷根《たにね》村の行光寺も怪力《くわいりよく》のきこえたかし。此人々はいづれも独《ひとり》して鐘《つりがね》を軽《かろ》く掛《かけ》はづしするほどの力は有し人々なり。又孝子にはむかしは村上小次郎、新発田《しばた》の菊《きく》女、頸城《くびき》郡の僧《そう》知良、近くは三嶋郡村田村の百合《ゆり》女［＃割り注］百姓伊兵衛がむすめ［＃割り注終わり］新発田《しばた》荒川《あらかは》村門左エ門［＃割り注］百姓丑之介がせがれ［＃割り注終わり］塚原《つかはら》の豆腐売《とうふうり》春松［＃割り注］鎌介がせがれ［＃割り注終わり］蒲原郡｜釈迦塚《しやかつか》村百姓新六、いづれも孝子《かうし》の名一国に高かりき。今｜存在《そんざい》するもありとかや。
［＃ここから１字下げ］
百樹《もゝき》曰《いはく》、余《よ》越後にいたらば板額《はんがく》あるひは酒顛童子《しゆてんどうし》の旧跡《きうせき》をもたづね、新潟《にひがた》をも一覧なし、名の聞えたる神仏をもをがみたてまつり、寺泊《てらどまり》にのこる　順徳帝《じゆんとくてい》の鳳跡《おんあと》、義経《よしつね》、夢※［＃「窗−穴かんむり」、U+56F1、266-14］国師《むそうこくし》、法然《はうねん》上人、日蓮上人、為兼卿《ためかねきやう》、遊女｜初君《はつきみ》等《とう》の古跡《こせき》もたづねばやとおもひしに、越後に入りてのち気運《きうん》順《じゆん》を失《うしな》ひ、年《とし》稍《やゝ》倹《けん》して穀《こく》の価《ねだん》日々に躍《あがり》、人気《じんき》穏《おだやか》ならず。心《こゝろ》帰家《かへりたき》にありて風雅《ふうが》をうしなひ、古跡《こせき》をも空《むな》しく過《よぎ》り、惟《たゞ》平々《なみ／＼》たる旅人《りよじん》となりて、きゝおよびたる文雅《ぶんが》の人をも剌問《たづね》ざりしは今に遺憾《ゐかん》なり。嗟乎《あゝ》年《とし》の倹《けん》せしをいかんせん。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］○　無縫塔《むほうたふ》［＃「○　無縫塔」は中見出し］

　蒲原郡《かんばらごほり》村松より東一里｜来迎《らいかう》村に寺あり、永谷寺《えいこくじ》といふ曹洞宗《さうどうしう》なり。此寺の近くに川あり、早出川《はやでがは》といふ。寺より八町ばかり下に観音堂《くわんおんだう》あり、その下を流るゝ所を東光《とうくわう》が淵《ふち》といふ。永谷寺へ入院《じゆゐん》の住職《じゆうしよく》あれば此｜淵《ふち》へ血脉《けちみやく》を投《な》げ入るゝ事｜先例《せんれい》なり。さて此永谷寺の住職｜遷化《せんげ》の前年《ぜんねん》、此｜淵《ふち》より墓《はか》の石になるべき円《まる》き自然石《じねんせき》を一ツ岸《きし》に出《いだ》す、是《これ》を無縫塔《ふほうたふ》と名づけつたふ。此石｜出《いづ》ればその翌年《よくねん》には必《かなら》ず住職《じゆうしよく》病死《びやうし》する事むかしより今にいたりて一度も違《ちが》ひたる事なし。此｜墓石《はかいし》大小によりて住職の心に応《おう》ぜず淵《ふち》へかへせば、その夜《よ》淵｜逆浪《げきらう》して住職のこのむ石を淵に出したる事度々あり。先年｜凡僧《ぼんそう》こゝに住職し此石を見て死《し》を惧《おそ》れ出奔《しゆつほん》せしに翌《よく》年｜他国《たこく》にありて病死せしとぞ。おもふに此淵に※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］《れい》ありて天然《てんねん》の死《し》を示《しめ》すなるべし。友人《いうじん》北洋《ほくやう》主人［＃割り注］蒲原郡見附の旧家、文をこのみ書をよくす［＃割り注終わり］件《くだん》の寺を覧《み》たる話《はなし》に、本堂｜間口《まぐち》十間、右に庫裏《くり》、左に八｜間《けん》に五間の禅堂《ぜんだう》あり、本堂にいたる阪《さか》の左りに鐘楼《しゆろう》あり、禅堂のうしろに蓮池《れんち》あり。上に坂あり、登りて住職《じゆうしよく》の墓所あり。かの淵《ふち》より出《いだ》したる円石《まるいし》を人作《じんさく》の石の台《だい》の脚《あし》あるにのせて墓《はか》とす。中央《まんなか》なるを開山《かいさん》とし、左右に次第《しだい》して廿三｜基《き》あり。大なるは径《わた》り一尺二三寸ばかり、八九寸六七寸なるもあり、大小は和尚の徳に応《おう》ずといひつたふとぞ。台の高さはいづれも一尺ばかりなりと語られき。かの淵《ふち》に※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］《れい》ありといふは、むかし永光寺のほとりに貴人《きにん》何某《なにがし》住玉ひしに、その内室《ないしつ》色情《しきじやう》の妬《ねたみ》にて夫《をつと》をうらみ、東光が淵に身を沈《しづ》め、冤魂《ゑんこん》悪竜《あくりゆう》となりて人をなやまししを、永光寺の開山［＃割り注］名をきゝもらせり［＃割り注終わり］血脉《けちみやく》をかの淵《ふち》にしづめて化度《けど》し玉ひしゆゑ悪竜｜得脱《とくだつ》なし、その礼とてかの墓石《はかいし》を淵《ふち》にいだして死期《しき》を示《しめ》す。是以《こゝをもつて》今にいたりても入院《じゆゐん》の時は淵に血脉を沈《しづ》むと寺説《じせつ》につたふとぞ。
○さてまた我が隣国《りんごく》信濃にも無縫塔《むほうたふ》の事あり。近江の石亭が雲根志《うんこんし》にいはく［＃割り注］前編※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］異之部［＃割り注終わり］信濃国高井郡｜渋湯《しぶゆ》村横井温泉寺の前に星河とて幅《はゞ》三町ばかりの大河あり、温泉寺の住僧｜遷化《せんげ》の前年に、此河中へ何方《いづかた》よりともなく、高さ二尺ばかりなる自然石《じねんせき》の方《かく》にしてうつくしき石塔一ツ流れきたる、実《まこと》に彫刻《てうこく》せるごとくにて天然《てんねん》の物なり。此石｜出《いづ》ると土民《どみん》ども温泉寺へしらせる事なり、きはめて翌《よく》年住僧｜遷化《せんげ》なり、則しるしに此石を立る。九代以前より始りしが代々九代の石塔、同石同様にて少しも違《たが》はず並《なら》びあり。或年《あるとし》の住僧此塔の出たる時天を拝していのる、我｜法華《ほつけ》千部｜読経《どくきやう》の願《ぐわん》あり、今一年にして満《みて》り、何とぞ命を今一年｜延《のば》し玉へと念じて、かの塔を川中の淵《ふち》に投《なげ》こみたり。何事もなく一年すぎて千部｜読経《どくきやう》のすみし月に件《くだん》の石又川中にあらはるゝ、其翌年はたして遷化《せんげ》なりと。その次の住僧塔のいでたる時何のねがひもなく淵《ふち》へなげこみたり、幾度なげしづめても其夜そのよにいでたり、翌年病死ありしとぞ。此辺にて是を無帽塔《むはうたふ》と名づく。［＃割り注］以上一条の全文［＃割り注終わり］越後に永光寺、信濃に温泉寺、事の相似《あひに》たる一｜奇怪《きくわい》といふべし。
［＃ここから１字下げ］
○百樹《もゝき》曰、牧之老人が此｜草稿《したがき》を視《み》て無縫塔《むほうたふ》の縫《ほう》の字義《じぎ》通《つう》じがたく誤字《ごじ》にやとて郵示《ひきやくたより》して問《と》ひければ、無縫塔《むほうたふ》と書伝《かきつたへ》たるよしいひこしぬ。雲根志《うんこんし》には無帽塔《むはうたふ》とあり、無帽《むはう》の字《じ》も又｜通《つう》じがたし。おそらくは無望塔《むばうたふ》にやあらん。住僧の心には死《しぬ》がいやさに無望塔《のぞみなきたふ》なるべし。こゝに無稽《むけい》の一笑《いつせう》を記《しる》して博識《はくしき》の確拠《かくきよ》を竢《ま》つ。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］○　北高和尚《ほくかうわせう》［＃「○　北高和尚」は中見出し］

　魚沼郡|雲洞村《うんどうむら》雲洞庵は越後国四大寺の一なり。四大寺とは滝谷の慈光寺《じくわうじ》、［＃割り注］村松にあり［＃割り注終わり］村上の耕雲寺《かううんじ》、伊弥彦《やひこ》の指月寺《しげつじ》、雲洞村の雲洞庵なり。十三世｜通天和尚《つうてんわせう》は、　霜台君《さうたいくん》の［＃割り注］謙信《けんしん》の事［＃割り注終わり］親藉《しんせき》にて、高徳《かうとく》の聞えは今も口碑《うはさ》にのこれり。　景勝君《かげかつくん》も此寺に物《もの》学《まな》び玉ひしとぞ。一国の大寺なれば古文書《こもんじよ》宝物等も多し、その中に火車落《くわしやおとし》の袈裟《けさ》といふあり、香染《かうそめ》の麻《あさ》と見ゆるに血《ち》の痕《あと》のこれり。是を火車落とて宝物とする由来《ゆらい》は、むかし天正の頃雲洞庵十世北高和尚といひしは学徳全備《がくとくぜんび》の尊者にておはせり。其頃此寺にちかき三郎丸村の農家《のうか》に死亡《しばう》のものありしに、時しも冬の雪ふりつゞき雪吹《ふゞき》もやまざりければ、三四日は晴《はれ》をまちて葬式《さうしき》をのばしけるに晴《はれ》ざりければ、強《しひ》ていとなみをなし、旦那寺《だんなでら》なれば北高和尚をむかへて棺《くわん》をいだし、親族《しんぞく》はさら也人々｜蓑笠《みのかさ》に雪をしのぎて送《おく》りゆく。その雪途《ゆきみち》もやゝ半にいたりし時｜猛風《まうふう》俄《にはか》におこり、黒雲《こくうん》空《そら》に布満《しきみち》て闇夜《あんや》のごとく、いづくともなく火の玉飛来り棺《くわん》の上に覆《おほひ》かゝりし。火の中に尾はふたまたなる稀有《けう》の大｜猫《ねこ》牙《きば》をならし鼻《はな》をふき棺《くわん》を目がけてとらんとす。人々これを見て棺を捨《すて》、こけつまろびつ逃《にげ》まどふ。北高和尚はすこしも惧《おそ》るゝいろなく口に咒文《じゆもん》を唱《となへ》大声《たいせい》一喝《いつかつ》し、鉄如意《てつによい》を挙《あげ》て飛つく大猫の頭《かしら》をうち玉ひしに、かしらや破《やぶ》れけん血ほどはしりて衣《ころも》をけがし、妖怪《えうくわい》は立地《たちどころ》に逃去《にげさ》りければ、風もやみ雪もはれて事なく葬式をいとなみけりと寺の旧記にのこれり。此時めしたるを火車おとしの法衣《ころも》とて今につたふ。

［＃北高禅師勇気圖（fig58400_48.png、横880×縦596）入る］

［＃ここから１字下げ］
百樹《もゝき》曰《いはく》、余《よ》越遊して塩沢に在し時、牧之老人に伴《ともなは》れて雲洞庵にいたり、［＃割り注］塩沢より一里ばかり［＃割り注終わり］庵主《あんしゆ》にも対話《たいわ》なし、かの火車おとしの袈裟《けさ》といふ物その外の宝物｜古文書《こもんじよ》の類《るゐ》をも一｜覧《らん》せり。いかにも大寺にて祈祷の二字を大書《たいしよ》したる竪額《たてがく》は　順徳院の震筆《しんひつ》なりとぞ。［＃割り注］佐渡へ遷幸のときの震筆なるべし［＃割り注終わり］門前に直江《なほえ》山城守の制札《せいさつ》あり、放火《はうくわ》私伐《しばつ》を禁《きん》ずるの文なり。庭中《ていちゆう》池のほとりに智勇の良将宇佐美駿河守｜刃死《じんし》の古墳《こふん》在《あ》りしを、先年牧之老人｜施主《せしゆ》として新《あらた》に墓碑《ぼひ》を建《たて》たり。不朽《ふきう》の善行《ぜんぎやう》といふべし。［＃割り注］本文に火車といふは所謂《いはゆる》夜叉《やしや》なるべし、夜叉の怪は唐土の書にもあまた散見せり。［＃割り注終わり］
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］○　年賀《ねんが》の哥《うた》［＃「○　年賀の哥」は中見出し］

　余《よ》六十一｜還暦《くわんれき》の時年賀の書画《しよぐわ》を集《あつ》む。吾国《わがくに》はさらなり、諸国の文人《ぶんじん》三｜都《と》の名家《めいか》妓女《きぢよ》俳優《はいいう》［＃「俳優」の左に「ヤクシヤ」の注記］来舶清人《らいはくせいひと》の一｜絶《ぜつ》をも得《え》たり。みな牧之に贈《おくる》といふ※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］をしるしたるなり、人より人にもとめて千余幅におよべり、帖《でふ》となして蔵す。ひとゝせ是を風入れするため舗《みせ》につゞきたる坐《ざ》しきの障子《しやうじ》をひらき、年賀の帖を披《ひら》き並《なら》べおきたる所へ友人《いうじん》来り、年賀の作意《さくい》書画の評《ひやう》などかたりゐたるをりしも、順礼《じゆんれい》の夫婦《ふうふ》軒下《のきした》に［＃割り注］我が里言には廊下といふ［＃割り注終わり］立《たち》けり。吾が家常に草鞋《わらんづ》をつくらせおきてかゝる者《もの》に施《ほどこ》すゆゑ、それをも銭をもあたへしに、此順礼の翁《おきな》立さらでとりみだしたる年賀の帖を心あるさまに見いれたるが云《いふ》やう、およばずながらわれらも順礼の腰をれを申さん、たんざく玉はれといふ。乞食《こつじき》のやうなるすがたには似気《にげ》なきことばのおぼつかなしと思ひながら、短尺《たんざく》すゞりばこいだしければ、
［＃２字下げ］三途川《さんづがは》わたしは先《さき》へ百年《もゝとせ》も君《きみ》がむかひをとゞめ申さん　　　五放舎《ごはうしや》
としるしたるふでのはこびも拙《つたな》からず。年賀にはひとふしかはりたる趣向《しゆかう》といひ、順礼《じゆんれい》に五放舎と戯《たはふ》れたる名もおもしろく、友人と倶《とも》におどろき感《かん》じ、宿《やど》を施行《せぎやう》せん、ゆる／＼ものがたりせんなど、友人もさま／″＼にすゝめたれど、杖《つゑ》をとゞめずして立さりけり。国は西国とばかりいへり、いかなるものにてやありけん。

［＃４字下げ］○　逃入村《にごろむら》の不思議《ふしぎ》［＃「○　逃入村の不思議」は中見出し］

　小千谷《をぢや》より一里あまりの山手《やまて》に逃入村《にごろむら》といふあり、［＃割り注］にげ入りを里俗にごろとよぶ［＃割り注終わり］此村に大｜塚《つか》小塚とよびて大小二ツの古墳《こふん》双《なら》びあり。所の伝《つた》へに大なるを時平《しへい》の塚とし、小なるを時平の夫人《ふじん》の塚といふ。時平大臣夫婦の塚此地に在《ある》べき由縁《いはれ》なきことは論におよばざる俗説《ぞくせつ》なり。しかれども爰《こゝ》に一ツの不思議あり、そのふしぎをおもへば、むかし時平にゆかりの人越後に流《なが》されなどして此地に終《をは》りたるにやあらん。その不思議といふは、昔より此逃入村の人｜手習《てならひ》をすれば天満宮の祟《たゝり》ありとて一村の人皆｜無筆《むひつ》なり。他郷《たきやう》に身《み》を寄《よせ》て手習すれば祟《たゝり》なし。しかれども村にかへれば日を追《おひ》て字《じ》を忘《わす》れ、終《つひ》には無筆となる。このゆゑに文字《もじ》の用ある時は他の村の者にたのみて書用《しよよう》を弁《べん》ず。又此村の子どもなど江戸｜土産《みやげ》とて錦絵をもらひたる中に、天満宮の絵あればかならず神の祟《たゝ》りの兆《しるし》ありし事度々なりしとぞ。さればかの大塚小塚を時平大臣夫婦の古墳《こふん》なりと古くいひつたふるも何か由縁《ゆえん》ある事なるべし。菅家《くわんけ》の筑紫《つくし》にて薨《こう》じ玉ひたるは延喜《えんぎ》三年二月廿五日なり、今を去る事［＃割り注］百樹曰、こゝに今といひしは牧之老人が此したがきしたる文政三年をいふなり［＃割り注終わり］九百十五年前なり。今にいたりても神※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］《しんれい》の明々たる事おそるべし尊《たうと》むべし。
　さて又これにるゐする事あり、南※［＃「渓のつくり＋谷」、第4水準2-88-89］《なんけい》が東遊記《とういうき》を見るに、南※［＃「渓のつくり＋谷」、第4水準2-88-89］東遊して津軽《つがる》に居たる時、六七日も風雨つゞきしうち、所の役人丹後の人や居《を》ると旅店毎《やどやごと》にきびしくたづねしゆゑ、南※［＃「渓のつくり＋谷」、第4水準2-88-89］あるじにそのゆゑを問ひければ、あるじいふやう、当国｜岩城《いはき》は人のしりたる安寿姫対王丸の生国なり、さればむかしの人此御ふたりを岩城山の神にまつりて社《やしろ》今に在り。此兄弟丹後にさまよひ三庄太夫が為に悃苦《くるしみ》たるゆゑに丹後の人をいみきらひ、丹後の人此国に入ればかならず大風雨有て日をわたる事むかしよりの事なり。丹後の人此国の堺《さかひ》をいづれば風雨たちまちやむゆゑに、丹後の人や居ると捜《さが》すなりといへりと。南※［＃「渓のつくり＋谷」、第4水準2-88-89］子《なんけいし》此事に遇《あひ》たりとて記せり。右にいふ兄弟の父｜岩城判官《いはきはんぐわん》正氏《まさうぢ》在京《ざいきやう》の時｜讒《ざん》にあひて家の亡びたるは永保年中の事なり、今をさる事およそ七百五十余年也。兄弟の怨魂《ゑんこん》今に消滅《せうめつ》せざる事｜人知《じんち》を以論ずべからず。［＃割り注］百樹曰、安寿は対王が妻なるよし塩尻廿二巻にいへり、猶考［＃割り注終わり］西遊記［＃割り注］前編［＃割り注終わり］景清《かげきよ》が塚《つか》は日向にあり、世の知る処なり。其母の塚は肥後国｜求麻《くま》の人吉の城下より五六里ほど東、切幡村《きりばたむら》にまつる。此所に景清が娘の墳《つか》もあり、一村の氏神にまつる、此村かならず盲人《まうじん》を忌《い》む、盲人他処より入れば必｜祟《たゝり》あり、景清｜後《のち》に盲人になりしゆゑ、母の※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］《れい》盲人《めくら》を嫌ふと所の人のいへりと記《しる》せり。これらの※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］｜逃入村《にごろむら》の不思議《ふしぎ》に類せり。しかれども件《くだん》の二ツは社《やしろ》ありて丹後の人を忌《いみ》、墓《はか》ありて盲人《めくら》をきらふなり、逃入村《にごろむら》は墳《つか》あるゆゑに天満宮の神※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］《しんれい》此地を忌《いみ》玉ふならん。こゝをもつて考《かんが》ふるに、かの古墳《こふん》はいよ／＼時平が血脉《けちみやく》の人なるべし。
［＃ここから１字下げ］
百樹《もゝき》曰《いはく》、余《よ》越遊《ゑついう》して小千谷《をぢや》に在りし時、所の人｜逃入《にごろ》村の事を語《かた》りて、かの古墳を見玉へ案内すべしといひしかど、菅神のいみ玉ふ所へ文墨《ぶんぼく》の者｜強《しひ》てゆくべきにもあらねば、話《はなし》をきゝしのみにてゆかざりき。さて　天神様といへば三歳の小児も尊び、時平ときけば此　御神を讒言《ざんげん》したる悪人なりとて、其悪千古に上下して哥舞妓《かぶき》狂言にも作りなし、婦女子も普《あまね》く知る所なれど、童稚《どうち》女子《ぢよし》はその実跡《じつせき》をしれるが稀《まれ》なり。さればかゝるはかなき冊子《さうし》に此　御神の事を記《しる》すはいともかしこけれど、逃入村《にごろむら》の因《ちなみ》によりてこゝに書載《かきの》す。
○謹《つゝしん》で案《あんず》るに、菅原《すがはら》の本姓は土師《はじ》なりしが、土師《はじ》の古人《ふるひと》といひしが、　光仁帝《くわうにんてい》の御時、大和国｜菅原《すがはら》といふ所に住《すみ》たるゆゑに土師の姓を菅原に改らる。菅神御名は道真《みちざね》、字《あざな》は三、童名を阿呼《あこ》と申たてまつる。［＃割り注］阿呼の御名に余が考あれども、文長ければこゝにはぶく［＃割り注終わり］　仁明帝《にんみやうてい》に仕へ玉ひたる文章博士《もんしやうはかせ》参議《さんぎ》是善卿《これよしきやう》の第三の御子、承和《じやうわ》十二年に生《うま》れ玉へり。七歳の時｜紅梅《こうばい》を御覧じて「梅の花｜紅脂《べに》のいろにぞ似たる哉｜阿古《あこ》が顔にもぬるべかりけり」十一の春［＃割り注］斉衡二年［＃割り注終わり］父君より月下梅《げつかのうめ》といふ詩《し》の題《だい》を玉ひたる時｜即坐《そくざ》に「月［＃（ノ）］輝《カヽヤクハ》如［＃（シ）］［＃二］晴《ハル》、雪［＃（ノ）］［＃一］梅花［＃（ハ）］似［＃（タリ）］［＃二］照［＃（ル）］星［＃（ニ）］［＃一］可［＃（シ）］［＃レ］憐［＃（ム）］金鏡転［＃（シテ）］庭上玉房｜馨《カンバシ》」御祖父［＃割り注］清公［＃割り注終わり］御父［＃割り注］是善卿［＃割り注終わり］の学業を受嗣《うけつぎ》玉ひて文芸《ぶんげい》はさらなり、武事にも疎《うと》からずまし／＼けり。
○清和天皇の貞観元年御年十五にて御元服、同四年｜文章生《もんじやうせい》に挙《あげ》られ、下野の権掾《ごんのじやう》にならせらる。同十四年御年廿八御母｜伴氏《ともうぢ》身まかり玉ひ、　陽成天皇《やうぜいてんわう》の元慶《ぐわんぎやう》四年八月晦日御父｜是善卿《ぜぜんきやう》も身まかり玉へり。［＃割り注］御年六十九［＃割り注終わり］此時　菅神は御年四十一なり。
○寛平《くわんびやう》四年御年四十八｜類聚国史《るゐじゆこくし》二百巻を撰《えら》み玉ふ。和哥は菅家御集一巻、詩文は菅家文草十二巻同後草一巻［＃割り注］後草は筑紫にての御作なり［＃割り注終わり］今も世に伝ふ。大納言｜公任卿《きんとうきやう》が朗詠集《らうえいしふ》に入れられたる菅家の詩に「送［＃（ルハ）］［＃レ］春［＃（ヲ）］不［＃レ］用［＃（ヒ）］［＃レ］動［＃（スコトヲ）］［＃二］舟車［＃（ヲ）］［＃一］唯別［＃（ル）］［＃三］残鴬［＃（ト）］与［＃（トニ）］［＃二］落花［＃一］若《モシ》使［＃（シテ）］［＃二］韶光［＃（ヲ）］［＃一］知［＃（ラシメバ）］［＃二］我［＃（ガ）］意［＃（ヲ）］［＃一］今※［＃「雨かんむり／月」、U+2B55F、277-5］旅宿在［＃（ン）］［＃二］詩家［＃（ニ）］［＃一］」此御作は　延喜帝いまだ東宮《とうぐう》たりし時｜令旨《れいし》ありて一時《ひとゝき》の間に十首の詩を作り玉ひたる其一ツなり。
○さて御若年より数階《すかい》を歴《へ》給ひて後、寛平《くわんびやう》九年御年五十三権大納言右□将を兼《かね》らる。此時｜時平《しへい》大納言に任《にん》ぜられ左□将を兼、　菅神と並び立て執政《しつせい》たり。此時大臣の官なかりしゆゑ、大納言にて執政たり。此年七月三日　宇多帝《うだてい》御位《みくらゐ》を太子｜敦仁《あつひと》親王へ譲《ゆづ》り玉ひ朱雀《すじやく》院へ入らせ玉ひ、亭子《ていじ》院と申奉り、御｜法体《ほつたい》ありては　寛平法皇《くわんびやうほふわう》とぞ申奉る。　敦仁《あつひと》親王を　醍醐《だいご》天皇とも後《のち》よりは延喜帝とも申奉る。［＃割り注］御年十三［＃割り注終わり］年号を昌泰《しやうたい》と改元す。同二年時平公左□臣、　菅神右□臣｜相倶《あひとも》に　帝《みかど》を補佐《ほさ》し奉らる、時に時平公二十七、　菅神五十四。両公左右の□臣たれども才徳《さいとく》年齢《ねんれい》双璧《さうへき》をなさず、故に心｜齟齬《そご》して相｜和《くわ》せず。是《これ》　菅神の讒毒《ざんどく》を得《え》玉ふの張本《ちやうぼん》なり。
○そも／＼時平公は大職冠九代の孫照《そんせう》宣《ぜん》公の嫡男《ちやくなん》にて、代々□臣の家柄《いへがら》なり。しかのみならず延喜帝の皇后《きさき》の兄《あに》なり。このゆゑに若年にして□臣の貴重《きちやう》に職《しよく》ししなり。此人の乱行《らんぎやう》の一ツを言《いは》ば、叔父《をぢ》たる大納言｜国経卿《くにつねきやう》は年老《としおい》、叔母《をば》たる北の方は年若く業平《なりひら》の孫女《まごむすめ》にて絶世《ぜつせい》の美人《びじん》なり。時平是に恋々《れん／＼》す、夫人《ふじん》もまた夫《をつと》の老《おい》たるを嫌《きら》ふの心あり。時平｜或日《あるひ》国経《くにつね》の許《もと》に宴《えん》し、酔興《すゐきやう》にまぎらして夫人《ふじん》を貰《もら》はんといひしを、国経も酔《ゑひ》たれば戯言《たはぶれごと》とおもひてゆるしけり。さて国経が酔臥《ゑひふし》たるを見《み》て叔母《をば》を車にいだき入れて立かへり、此｜腹《はら》に生れたるを中納言｜敦忠《あつたゞ》といふ、時平の不道《ふだう》此一を以て其余《そのよ》を知《し》るべし。かゝる不道の人なれば、　寛平法皇の［＃割り注］帝の御父［＃割り注終わり］御心には時平の任《にん》を除《のぞ》き　菅神御一人に国政をまかせ玉はんとのおぼしめしありしに、延喜元年正月三日、帝《みかど》亭子院《ていじゐん》へ朝覲《てうきん》のをりから御内心を示《しめ》し玉ひしに　帝もこれにしたがひ玉ひ、其日　菅神を亭子院にめして事のよしを内勅《ないちよく》ありしに　菅神｜固《かたく》辞《じ》したまひしに許《ゆる》し玉はざりけり。［＃割り注］同月七日従二位にすゝみ玉へり［＃割り注終わり］此｜密事《みつじ》いかにしてか時平公の聞《きゝ》にふれしかば、事に先《さきん》じて　帝に讒《ざん》するやうは、君の御弟｜斉世《ときよ》親王は道真《みちざね》の女《むすめ》を室適《しつてき》［＃「室適」の左に「オクサマ」の注記］して寵遇《ちようぐう》厚《あつ》し。是以《こゝをもつて》君を廃《はい》して親王を立、国柄《こくへい》を一人の手に握《にぎら》んとの密謀《みつぼう》あり　法皇《ほふわう》も是に応《おう》じ玉ふの風説《ふうせつ》ありと言《ことば》を巧《たくみ》に讒《ざん》しけり。時に　延喜帝御年十七なり。　皇后《きさき》は時平公の妹なれば内外より讒毒《ざんどく》を流して若帝《わかみかど》の御心を動《うごか》し奉りたるなり。
○さて時平が毒奏《どくそう》はやく中《あた》りて、同月廿五日｜左降《さがう》の宣旨《せんじ》下りて右□臣の職《しよく》を削《けづ》り、従二位はもとのごとく太宰権帥《だざいごんのそつ》とし［＃割り注］文官［＃割り注終わり］筑紫《つくし》へ左遷《させん》に定め玉へり。　寛平《くわんびやう》法皇此事を聞《きこ》しめして大におどろかせ給ひ、御車《みくるま》にもめし玉はず俄に御｜沓《くつ》をすゝめ玉ひて清涼殿に立せ玉ひ、斯《かく》と申せとおほせありしかども左右の諸陣｜警固《けいご》して事を通ぜず、是も時平が讒《ざん》に一味する菅根の朝臣がはからひとかや。　法皇は草坐《むしろにざし》玉ひ終日｜庭上《には》に御《ましま》し晩《くれ》にいたりてむなしく本院へ還□《かへらせ》玉へり。
○菅神に御子二十三人おはせり。御男子四人は四方へ流《ながさ》れ玉ふ、是も時平が毒舌《どくぜつ》によれり。姫《ひめ》たちは都にとゞまり幼《をさな》きはふたり筑紫へしたがへ給へり。年頃《としごろ》愛《めで》玉ひたる梅にさへ別れををしみたまひて「東風《こち》吹《ふか》ば匂ひをこせよ梅の花｜主《あるじ》なしとて春な忘《わすれ》ぞ」此梅つくしへ飛《とび》たる事は挙世《よのひと》の知る処なり。又桜を「桜花｜主《ぬし》を忘《わす》れぬものならば吹こん風にことつてはせよ」
○斯《かく》て延喜元年辛酉二月朔日京の高辻の御舘をいで玉ひて、津の国｜須磨《すま》の浦に日を移《うつ》しつくしへ抵《いた》りたまへり。［＃割り注］やかたをいで玉ひてよりつくしへいたり給ひしまでの事どもを、菅神の筆記せさせ給ひたるを須麻の日記とて今も世にのこれり、一説に偽書といふ。［＃割り注終わり］
○筑紫《つくし》太宰府《だざいふ》にて「離［＃（レテ）］［＃レ］家［＃（ヲ）］三四月　落涙百千行　万事［＃（ハ）］皆如［＃（シ）］［＃レ］夢［＃（ノ）］　時々｜仰《アヲク》［＃二］彼蒼《ヒサウヲ》［＃一］」御哥に「夕ざれば野にも山にも立烟りなげきよりこそもえまさりけれ」又雨の日に「雨の朝《あした》かくるゝ人もなければやきてしぬれ衣《きぬ》ひるよしもなき」［＃割り注］ぬれぎぬとは無実《むじつ》のつみにかゝるをいふなり［＃割り注終わり］
○つくしにいたり玉ひては不出門行《ふしつもんかう》といふ詩《し》を作り玉ひて、寸歩《すんほ》も門外《もんのそと》へいで玉はず。是｜朝廷《てうてい》を尊《たうとみ》恐《おそれ》、御身の謫官《てきくわん》［＃「謫官」の左に「ナガサレモノ」の注記］たるをつゝしみたもふゆゑなり。御句に「都府楼［＃（ハ）］纔《ワズカニ》看《ミ》［＃二］瓦［＃（ノ）］色［＃（ヲ）］［＃一］　観音寺［＃（ハ）］只《タヾ》聴［＃（ク）］［＃二］鐘［＃（ノ）］声［＃（ヲ）］［＃一］」
○菅神延喜元年二月朔日都を出玉ひて筑紫へいたり玉ひしは八月なり。是より前の御詩文を菅家文草といひ［＃割り注］十二巻［＃割り注終わり］左遷より後のを菅家後草とて［＃割り注］一巻［＃割り注終わり］今も世につたふ。後草に九月十三夜の題《だい》にて「去年今夜｜侍《ジシキ》［＃二］清涼［＃（ニ）］［＃一］　秋思［＃（ノ）］詩篇独［＃（リ）］断［＃（ツ）］［＃レ］膓《ハラワタヲ》　恩賜［＃（ノ）］御衣今｜在［＃レ］此《コヽニアリ》　捧持《サヽゲモチテ》毎日拝［＃（ス）］［＃二］余香［＃（ヲ）］［＃一］」此御作に注《ちゆう》あり、その趣《おもむき》は、○去年とは昌泰《しやうたい》三年なり［＃割り注］延喜元年の一年まへ［＃割り注終わり］其年の九月十三夜、　清涼殿に侍候《じかう》ありし時、秋思といふ題《だい》を玉はりしに、詩《し》の意《こゝろ》にことよせて諫《いさめ》たてまつりしに、其いさめを容《いれ》玉ひよろこばせ給ひて御衣を賜ひたるを、此｜配所《はいしよ》にもちくだりて毎日御衣にのこりたる余香《よかう》を拝《はい》すと、　帝《みかど》をしたひ御恩を忘れ玉はざる御心の誠《まこと》を作り玉ひたるなり。此一詩をもつても無実《むじつ》の流罪《るざい》に所《しよ》して露ばかりも帝を恨《うら》み玉はざりしを知るべし。朝廷《てうてい》を怨《うら》み給ひて魔道《まだう》に入り、雷公《かみなり》になり玉ひたりといふ妄説《まうせつ》は次に弁《べん》ずべし。
○高辻の御庭の桜｜枯《かれ》たりときゝ玉ひて「梅は飛桜はかるゝ世の中に松ばかりこそつれなかりけれ」
○さて太宰府に謫居《てききよ》し給ふ事｜三年《みとせ》にして延喜三年正月の頃より　御心｜例《れい》ならず、二月廿五日太宰府に薨《こう》じ玉へり、御年五十九。御｜墓《はか》は府にちかき四ツ辻といふ所に定め、　御｜棺《くわん》をいだしけるに途中《とちう》にとゞまりてうごかず、則《すなはち》その所に葬り奉る、今の　神※［＃「广＋苗」、第4水準2-12-7］《しんべう》是なり。
○延喜五年八月十九日同所安楽寺に始《はじめ》て　菅神の神殿を建らる。味酒《あぢさけ》の安行《やすゆき》といふ人是をうけたまはる。同九年神殿成る。是よりさき四人の御子｜配流《はいる》をゆるされ玉ひ、おの／＼故《もと》の位にかへされ玉ふ。
○神《かん》去《さり》玉ひしのち水旱風雷《すゐかんふうらい》の天｜変《へん》しば／＼ありて人の心安からず。是ぞ　菅公の祟《たゝ》りなるらんなど風説しけるとかや。
○菅神｜薨去《こうきよ》より七年にあたりて延喜九年四月、左□臣藤原時平公｜薨《こう》ず、歳三十九。又一男八条の大将｜保忠《やすたゞ》、その弟中納言｜敦忠《あつたゞ》および時平の女《むすめ》、［＃割り注］延喜帝の女御なり［＃割り注終わり］孫の東宮までも相つゞきて薨《こう》ぜらる。又時平の讒毒《ざんどく》に荷担《かたん》したる菅根《すがね》の朝臣は延喜八年十月死す。これらの事どもをも　菅神の祟なりと世に流布《るふ》せしは　菅公の冤謫《ゑんてき》［＃「冤謫」の左に「ムジツノナガサレ」の注記］を世の人｜哀《あはれみ》戚《なげ》きたるゆゑとかや。
○延長元年三月｜保明《やすあきら》太子｜薨去《こうきよ》。［＃割り注］時平の孫、まへに東宮といひし是也。［＃割り注終わり］
○同年四月廿日贈位正二位本官の右□臣に復《かへ》し玉ふ。［＃割り注］神さり給ひしより二十年。［＃割り注終わり］
○一条院の御時正暦四年五月廿一日　菅神に正一位左□臣を贈《おく》らる。［＃割り注］菅神百年御忌にあたる。［＃割り注終わり］
○同年閏十月十九日大政□臣を贈《おく》らる。しかれば此　御神の御位は正一位大政□臣としるべし。後年《こうねん》屡《しば／＼》神※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］《しんれい》の赫々《かく／＼》たる徴《しるし》ありしによりて、　天満宮、或　自在天神の贈称《さうしよう》あり。
○そも／＼　醍醐《だいご》天皇は［＃割り注］在位卅二年［＃割り注終わり］百廿代の御｜皇統《くわうとう》の中にも殊に御｜徳達《とくたつ》たりしゆゑ、延喜の聖代《せいだい》と称し、御在位の久かりしゆゑ　延喜帝とも申奉る。　御若冠の時とは申ながら、賢者《けんしや》の聞《きこ》えある重臣の　菅公を時平｜大臣《おとゞ》が一時の讒口《ざんこう》を信じ玉ひて其実否をも糺《たゞ》し玉はず、卒尓《そつじ》に菅公を左遷《させん》ありしは　御一代の失徳《しつとく》とやいふべき。しかるを　菅神の恨《うら》み玉はざりしは配所の詩哥にてもしらる、　菅神はうらみ玉はずとも賢徳《けんとく》忠臣の冤謫《ゑんてき》を天のいきどほりて水旱《すゐかん》風雷《ふうらい》の異変《いへん》、讒者《ざんしや》奸人《かんじん》の死亡《しばう》ありしならん。俗子《ぞくし》は是を　菅神の怨※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］《おんりやう》とするは是又　菅神の賢行《けんかう》に瑾《きず》つけるなり。しかれども竊《ひそか》に謂《おもへら》く、賢者《けんしや》は旧悪《きうあく》をおもはずといふも事にこそよれ、冤謫《ゑんてき》懆愁《さうしう》のあまり讒言《ざんげん》の首唱《しゆしやう》たる時平大臣《しへいのおとゞ》を肚中《とちゆう》［＃「肚中」の左に「ハラノナカ」の注記］に深く恨み玉ひしもしるべからず。本編にいふ逃入村《にごりむら》を神の忌《いみ》玉ふも其｜徴《しるし》とするの一ツなるべし。
○神去り玉ひしより廿八年の後延長八年六月二十六日、大雷清涼殿に隕《おち》て藤原｜清貫《きよつら》［＃割り注］大納言［＃割り注終わり］平稀世《たひらのまれよ》［＃割り注］右中弁［＃割り注終わり］其外｜侍候《じかう》の人々雷火に即死《そくし》す、　延喜帝｜常寧殿《じやうねいでん》に渡御ありて雷火を避《さけ》たまふ。是をも　菅神の祟《たゝり》とするはいよ／＼非説《ひせつ》なりと、安斎《あんさい》先生［＃割り注］伊勢平蔵［＃割り注終わり］の菅像弁《くわんざうべん》にもいへり。
○太宰府より一里西に天｜拝山《はいさん》あり。　菅神この山にのぼりて朝廷《てうてい》を怨《うら》む告文《かうぶん》を天に捧《さゝげ》て祈《いの》り、雷神となり玉ひしといふは、賢徳《けんとく》の御心をしらざる俗子《ぞくし》の妄説《まうせつ》を今に伝《つた》へたるなり。和漢三才｜図会《づゑ》にも実《まこと》しやかに記《しる》したるは、不出門行《ふしつもんかう》の御作に心を深《ふか》めざるにやあらん。
○法性坊｜尊意《そんい》叡山《えいざん》に在し時　菅神の幽※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］《いうれい》来り我｜冤謫《むしつのながされ》の夙※［＃「對／心」、第4水準2-12-80］《ふるきうらみ》を償《むくはん》とす、願くは師の道力をもつて拒《こばむ》ことなかれ。尊意曰、卒土《そつと》は皆王民なり、我もし　皇《みかど》の詔《みことのり》をうけ玉はらば避《さく》るに所なし。菅神｜※［＃「りっしんべん＋乍」、第3水準1-84-42］色《はづるいろ》あり、適《たま／＼》柘榴《さくろ》を薦《すゝむ》、　菅神｜哺《たべかけ》を吐《はき》て焔《ほのふ》をなし玉ひしといふ故事《ふること》は、元亨釈書《げんかうしやくしよ》の妄説《まうせつ》に起《おこ》る。［＃割り注］此書は今天保十年より五百廿年前元亨二年東福寺の虎関和尚の作なり［＃割り注終わり］かゝる奇怪の事を記すは仏者の筆癖《ふでくせ》なりと、安斎《あんさい》先生もいへり。
○白太夫といふは伊勢｜渡会《わたらひ》の神職《しんしよく》　菅神｜文墨《ぶんぼく》に於格外の懇友《こんいう》なり、ゆゑに北野に祀《まつ》りて今も社あり。［＃割り注］此御神の事を作りたる俗曲に梅王松王桜丸の名はかの梅は飛の御哥によりてまうけたる名なり。［＃割り注終わり］
○北野の御社の始《はじめ》は天慶《てんきやう》五年六月九日より勅命《ちよくめい》によりて建創《たてはじむ》。其起りは西の京七条に住《すみ》たる文子《あやこ》といふ女に神｜託《たく》ありしによりてなり。［＃割り注］北野縁起につまびらかなり。［＃割り注終わり］
○世に渡唐《とたう》の天神といひて唐服《たうふく》に梅花｜一枝《いつし》を持玉ふを画く。故事《ふること》は、仏鑑禅師《ぶつかんぜんじ》［＃割り注］聖一国師とおくり名す、東福寺の開山国師号の始祖［＃割り注終わり］博多《はかた》に住玉ひたる跡《あと》の地中より掘いだしたる石に　菅神の※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］《れい》唐土《もろこし》へ渡り玉ひて経山寺《きんざんじ》の無準禅師《むじゆんぜんじ》に［＃割り注］聖一国師の師なり［＃割り注終わり］法を受《うけ》玉ひて日本《ひのもと》へ帰《かへ》り玉ひたりと、件《くだん》の石に彫《ほり》つけありしと古書《こしよ》に見えたるを拠《よりところ》として、渡唐《とたう》の　神影《しんえい》を画き伝《つた》へたるなり。此事｜固《もとより》妄説《まうせつ》なりと安斎先生の菅像弁《くわんざうべん》にいへり。［＃割り注］菅家聖※［＃「广＋苗」、第4水準2-12-7］伝暦といふ書の附録に、沙門師嵩が菅神渡唐記あり、其説孟浪に属す。［＃割り注終わり］
○菅神｜左遷《させん》の実跡《じつせき》を載《のせ》たるは、○日本｜紀略《きりやく》［＃割り注］抄録に巻序を失意せり［＃割り注終わり］○扶桑略記《ふさうりやくき》［＃割り注］巻卅三［＃割り注終わり］〇日本｜史《し》［＃割り注］百卅三［＃割り注終わり］の列伝《れつでん》［＃割り注］五十九［＃割り注終わり］〇菅家御伝記［＃割り注］神統《かみのみすゑ》菅原｜陳経《のぶつね》朝臣御作正史によられたれば証とすべし［＃割り注終わり］其余《そのよ》虚実《きよじつ》混合《こんがふ》［＃「混合」の左に「マジリ」の注記］したる古今の書籍《しよじやく》枚挙《まいきよ》［＃「枚挙」の左に「アゲツクス」の注記］すべからず。
○本朝｜文粋《ぶんすゐ》に挙《あげ》たる大江｜匡衡《まさひら》の文に「天満自在天神或は塩［＃二］梅於天下《てんかをあんばいして》［＃一］輔導一人《いちにんをほだうし》［＃一］［＃割り注］帝の御こと［＃割り注終わり］或｜日［＃二］月於天上《てんしやうにじつげつして》［＃一］照［＃二］臨万民《まんみんをせうりんす》［＃一］就［＃レ］中《なかんづく》文道之大祖《ぶんだうのたいそ》風月之本主《ふうげつのほんしゆ》也《なり》」云云。大江｜家《け》は　菅原家と倶《とも》に　朝廷《てうてい》に累世《だい／＼》する儒臣《じゆしん》なり。しかるに　菅神を崇称《あがめたゝへ》たる事｜件《くだん》の文の如し。是以《こゝをもつて》凡《すべて》文道に関《あづかる》者此　御神を崇《あがめ》ざらんや、信ぜざらんや。
○およそ　菅神を祀《まつ》る社《やしろ》にはおほかたは雷除《らいよけ》の護府《まもり》といふ物あり。此　御神雷の浮名《うきな》をうけ玉ひたるゆゑ、　神※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］《しんれい》雷《らい》を忌《いみ》玉ふゆゑに此まもりかならず験《しるし》あるべし。
○さて如件《くだんのごとく》条説《でうせつ》するは、本編にいへる逃入村《にごろむら》の　神※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］《しんれい》の事に因《ちなみ》て実跡《じつせき》の書どもを摘要《てきえう》して御神の略伝《りやくでん》を児曹《こども》に示《しめ》すなり。固《もとより》不学《ふがく》のすさみなれば要跡《えうせき》の漏《もれ》たるも説《せつ》の誤謬《あやまり》たるもあるべし。あなかしこ謹《つゝしん》で附記《ふき》す。
○再《ふたゝび》按《あんず》るに、孔子の聖《せい》なるもその※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］《れい》は生《いけ》る時よりも照然《せうぜん》として、その墓《はか》十里｜荊棘《けいきよく》［＃「荊棘」の左に「ムバラ」の注記］を生ぜず、鳥も巣《す》をむすばず。関羽《くわんう》の賢《けん》なるも死《し》しては神となりて祈《いのる》に応《おう》ず。是則《これすなはち》生《いきて》は形《かたち》を以て運《めぐ》り、死《しゝ》ては神《たましひ》を以て運《めぐる》ゆゑなりとかや。［＃割り注］文海披沙の説［＃割り注終わり］菅神も此｜論《ろん》に近し。逃入村《にごろむら》の事を以ても千年にちかき神※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］《しんれい》の赫々《かく／＼》たること仰《あふ》ぐべし敬《うやま》ふべし。盖《けだし》冥々《めい／＼》には年月を置《おか》ずときけば百年も猶《なほ》一日の如くなるべし。［＃割り注］菅公の神※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］にるゐする事和漢に多し、さのみはとこゝにもらせり。［＃割り注終わり］
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］○　田代《たしろ》の七ツ釜《かま》［＃「○　田代の七ツ釜」は中見出し］

　魚沼郡の官駅《くわんえき》十日町の南七里｜計《ばかり》、妻在庄《つまりのしやう》の山中［＃割り注］此へんすべて上つまりといふ［＃割り注終わり］に田代《たしろ》といふ村あり。村を去《さる》事七八町に七ツ釜といふ所あり、［＃割り注］里俗滝つぼを釜といふ［＃割り注終わり］滝七｜段《だん》あるゆゑに七ツ釜とよびきたれり。銚子《てうし》の口｜不動滝《ふどうたき》などいふも七ツ釜の内にて、妙景《めうけい》奇状《きじやう》筆《ふで》をもつて云《いふ》べからず。第七番目の釜の地景《ちけい》を爰《こゝ》に図《づ》するをみて其｜大概《たいがい》をしるべし。此所の絶壁《ぜつへき》を竪御号《たておがう》横御号《よこおがう》といふ、里俗《りぞく》伊勢より御師《おんし》の持きたるおはらひ箱をおがう［＃「おがう」に二重傍線］さまといふ、此｜絶壁《ぜつへき》の石かの箱の状《かたち》に似《に》たるをもつて斯《かく》いふなり。その似《に》たりといふは此ぜつへきの石どもの落《おち》てあるを視れば、厚《あつ》さ六七寸｜計《ばかり》にして平《ひら》みあり、長さは三四尺ばかり、長短はひとしからず、石工《いしや》の作りなしたるが如し。此石数百万を竪《たて》に積重《つみかさ》ねて、此数十丈の絶壁《ぜつへき》をなす也。頂《いたゞき》は山につゞきて老樹《らうじゆ》欝然《うつぜん》たり、是右の方の竪御《たてお》がうなり。左りは此石の寸尺にたがはざる石を横に積《つみ》かさねて数十丈をなす事右に同じ。そのさま人ありて行儀《ぎやうぎ》よくつみあげたるごとく寸分の斜《ゆがみ》なし、天然《てんねん》の奇工《きこう》奇々妙々｜不可思議《ふかしぎ》なり。此石の落たるを此｜田代村《たしろむら》の者《もの》さま／″＼の物に用ふ、片石《へんせき》にても他所に用ふれば祟《たゝり》ありし事度々なりとぞ。余《よ》文政三年辰七月二日此七ツ釜の奇景《きけい》を尋《たづね》て目撃《もくげき》［＃「目撃」の左に「ミタトコロ」の注記］したるを記す。天の茫《ばう》々たる他国にも是に似たる所あるべし、姑《しばら》くその類《るゐ》を示《しめ》す。

［＃七ツ釜之圖（fig58400_49.png、横880×縦607）入る］

［＃ここから１字下げ］
○百樹《もゝき》曰、余《よ》仕《つかへ》に在し時同藩の文学関先生の話《はなし》に、　君侯《くんこう》封内《ほうない》の［＃割り注］丹波笹山［＃割り注終わり］山に天然《てんねん》に磨《ひきうす》の状《かたち》したる石をつみあげて柱《はしら》のやうなるを並《ならべ》て絶壁《ぜつへき》をなし、満山《まんざん》此石ありとかたられき。又西国の山に人の作りたるやうなる磨《ひきうす》の状《かたち》の石を産する所ありと春暉《しゆんき》が随筆《ずゐひつ》にて見たる事ありき、今その所をおもひいださず。
○又尾張の名古屋の人吉田重房が著《あらは》したる筑紫記行《つくしきかう》巻の九に、但馬国《たじまのくに》多気郡《たけこほり》納屋村《なやむら》より川船にて但馬の温泉《いでゆ》に抵《いた》る途中《みち》を記《しる》したる条《くだり》に曰《いはく》、○猶舟にのりて行《ゆく》。右の方に愛宕山《あたごさん》、宮島《みやしま》村、野上《のかみ》村、石山《いしやま》［＃割り注］地名［＃割り注終わり］など追続《おひつゞき》てあり。此石山の川岸に臨《さしかゝ》れる所に奇《めづら》しき石あり、其｜形《かた》ち磨磐《ひきうす》の如く、上下｜平《たひらか》にして周《めぐり》は三角四角五角八角等にして、石工《いしや》の切立し如く、色は青黒し。是を掘出したる跡《あと》もありて洞《ほら》のごとし。天下の広《ひろ》きには珍奇《ちんき》なる事おほきものなりけり云云。是も奇石《きせき》の一｜類《るゐ》なれば筆の次《ついで》にしるしつ。
［＃ここで字下げ終わり］


［＃１段階大きな文字］北越雪譜二編巻之三　終［＃大きな文字終わり］
［＃改丁］

北越雪譜二編　巻之四［＃「北越雪譜二編　巻之四」は大見出し］

［＃地から２字上げ］越後　　　［＃１段階大きな文字］鈴木牧之　　編選［＃大きな文字終わり］
［＃地から２字上げ］江戸　　　［＃１段階大きな文字］京山人百樹　増修［＃大きな文字終わり］

［＃４字下げ］○　異獣《いじう》［＃「○　異獣」は中見出し］

　魚沼郡｜堀内《ほりのうち》より十日町へ越る所七里あまり、村々はあれども山中の間道《かんだう》なり。さてある年の夏のはじめ、十日町のちゞみ問屋ほりの内の問屋へ白｜縮《ちゞみ》なにほどいそぎおくるべしといひこしけるゆゑ、その日の昼《ひる》すぐる頃竹助といふ剛夫《がうふ》をえらみ、荷物をおはせていだしたてけり。かくて途《みち》も梢々《やゝ》半にいたるころ、日ざしは七ツにちかし、竹助しばしとてみちのかたはらの石に腰《こし》かけ焼飯《やきめし》をくひゐたるに、谷間《たにあひ》の根笹《ねさゝ》をおしわけて来《きた》る者あり、ちかくよりたるを見れば猿《さる》に似《に》て猿にもあらず。頭《かしら》の毛《け》長く脊《せ》にたれたるが半《なかば》はしろし、丈《たけ》は常並《つねなみ》の人よりたかく、顔《かほ》は猿に似て赤からず、眼《まなこ》大にして光りあり。竹助は心｜剛《がう》なる者ゆゑ用心にさしたる山刀を提《ひつさげ》、よらば斬《きら》んと身《み》がまへけるに、此ものはさる気色《けしき》もなく、竹助が石の上におきたる焼飯《やきめし》に指《ゆびさ》しくれよと乞《こ》ふさまなり。竹助こゝろえて投与《なげあた》へければうれしげにくひけり、是にて竹助心をゆるし又もあたへければ、ちかくよりてくひけり。竹助いふやう、我はほりの内より十日町へゆくものなり、あすはこゝをかへるべし、又やきめしをとらすべし、いそぎのつかひなればゆくぞとて、おろしおきたる荷物をせおはんとせしに、かのもの荷物をとりてかる／″＼とかたにかけさきに立てゆく。竹助さてはやきめしの礼にわれをたすくるならんとあとにつきてゆくに、かのものはかたにものなきがごとし。竹助は嶮岨《けんそ》の道もこれがためにやすく、およそ一里半あまりの山みちをこえて池谷村《いけだにむら》ちかくにいたりし時、荷物をばおろし山へかけのぼる、そのはやき事風の如くなりしと、竹助が十日町の問屋にてくはしく語《かた》りしとて今にいひつたふ。是今より四五十年以前の事なり、その頃は山かせぎするものをり／＼は此｜異獣《いじう》を見たるものもありしとぞ。
○前にいふ池谷村の者の話《はなし》に、我れ十四五の時村うちの娘に機《はた》の上手ありて問屋より名をさしてちゞみをあつらへられ、いまだ雪のきえのこりたる※［＃「窗−穴かんむり」、U+56F1、290-11］《まど》のもとに機《はた》を織《おり》てゐたるに、※［＃「窗−穴かんむり」、U+56F1、290-11］《まど》の外《そと》に立《たち》たるをみれば猿のやうにて顔《かほ》赤からず、かしらの毛長くたれて人よりは大なるがさしのぞきけり。此時家内の者はみな山かせぎにいでゝむすめ独《ひと》りなればことさらに惧《おそ》れおどろき、逃《にげ》んとすれど機《はた》にかゝりたれば腰《こし》にまきつけたる物ありて心にまかせず、とかくするうちかのもの立さりけり。やがてかまどのもとに立しきりに飯櫃《めしびつ》に指《ゆびさ》して欲《ほし》きさまなり、娘此｜異獣《いじう》の事をかねて聞《きゝ》たるゆゑ、飯を握《にぎ》りて二ツ三ツあたへければうれしげに持さりけり。そのゝち家に人なき時はをり／＼来りて飯を乞《こ》ふゆゑ、後には馴《なれ》ておそろしともおもはずくはせけり。
○さて此娘、　尊用なりとて急《いそぎ》のちゞみをおりかけしに、折《をり》ふし月水《ぐわつすゐ》になりて　御｜機屋《はたや》に入る事ならず。［＃割り注］御機屋の事初編に委しく記せり［＃割り注終わり］手を停《とゞ》め居《を》れば日限に後《おく》る、娘はさらなり、双親《ふたおや》も此事を患《うれ》ひ歎《なげ》きけり。月やくより三日にあたる日の夕ぐれ、家内のもの農《のう》業よりかへらざるをしりしにや、かのもの久しぶりにてきたれり。娘、人にものいふごとく月やくのうれひをかたりつゝ粟飯をにぎりてあたへければ、れいのごとくすぐに立さらず、しばしものおもふさましてやがてたちさりけり。さて娘は此夜より月やくはたととまりしゆゑ、不思議《ふしぎ》とおもひながら身をきよめて御｜機《はた》を織果《おりはて》、その父問屋へ持去《もちさ》り、往着《ゆきつき》しとおもふ頃娘時ならず俄《にはか》に紅潮《つきやく》になりしゆゑ、さては我が歎《なげき》しを聞《きゝ》てかのもの我を助《たすけ》しならんと、聞く人々も不思議のおもひをなしけりと語《かたれ》り。そのころは山中にてたまさかに見たるものもあり、一人にても連《つれ》ある時は形《かたち》を見せずとぞ。又高田の藩士《はんし》材用にて樵夫《きこり》をしたがへ、黒姫《くろひめ》山に入り小屋を作りて山に日をうつせし時、猿に似《に》て猿にもあらざる物、夜中小屋に入りて焼火《たきび》にあたれり。たけは六尺ばかり、赤髪《あかきかみ》、裸身《はだかみ》、通身《みうち》灰色《はいいろ》にて、毛《け》の脱《ぬけ》たるに似《に》たり、腰《こし》より下に枯《かれ》草をまとふ。此物よく人のいふことにしたがひて、のちにはよく人に馴《なれ》しと高田の人のかたりき。按《あんず》るに和漢《わかん》三才｜図会《づゑ》寓類《ぐうるゐ》の部《ぶ》に、飛騨美濃《ひだみの》あるひは西国の深山《しんざん》にも如件《くだんのごとき》異獣《いじう》ある事をしるせり。さればいづれの深山にもあるものなるべし。

［＃山中異獣の圖（fig58400_50.png、横880×縦593）入る］

［＃４字下げ］○　火浣布《くわくわんふ》［＃「○　火浣布」は中見出し］

　宝暦年中平賀｜鳩渓《きうけい》［＃割り注］源内［＃割り注終わり］火浣布を創《はじめて》製《せい》し、火浣布考《くわくわんふかう》を著《あらは》し、和漢の古書を引、本朝｜未曾有《みそう》の奇工《きこう》に誇《ほこ》れり。没《ぼつ》してのち其術《そのじゆつ》つたはらず、好事家《かうづか》の憾事《かんじ》とす。しかるに我国｜甞《かつて》火浣布《くわくわんふ》を作《つく》るの石《いし》を産《さん》す、その在《あ》る所は、○金城《きんじやう》山○巻機《まきはた》山○苗場《なへば》山○八海山《はつかいさん》その外にもあり。その石｜軟弱《やはらかに》して爪《つめ》をもつても犯《おか》すべきほどの軟《やはら》なる石なり。いろは青く黒し、これをくだけば石綿《いしわた》を出《いだ》す。此石を得《え》て試《こゝろ》みしに、石中に在《あ》る石綿《いしわた》といふものは、木綿《もめん》わたを細《ほそ》く紬《つむぎ》たるを二三分ほどにちぎりたるやうなるものなり。是《これ》を紡績《はうせき》［＃「紡績」の左に「イトニスル」の注記］するに秘術《ひじゆつ》ありて火浣布を造《つく》るなり、其秘術を得《え》ば小女子も火浣布を織るべし。
○さて我《わが》駅中《えきちゆう》に稲荷屋喜右エ門といふもの、石綿を紡績《はうせき》する事に千思《せんし》万｜慮《りよ》を費《つひや》し、竟《つひ》に自《みづから》その術を得て火浣布を織いだせり。又其頃我が近村《きんそん》大沢村の医師黒田｜玄鶴《げんくわく》も同じく火浣布を織る術を得《え》たり。各々《おの／＼》秘《ひ》してその術を人に伝へざるに、おなじ時おなじ村つゞきにておなじ火浣布の奇工《きこう》を得《え》たるも一奇事なり、是文政四五年の間の事なりき。此両人の説《せつ》をきゝしに力《ちから》をつくせば一丈以上なるをも織《おり》うべし、しかれども其｜機工《きこう》容易《ようい》ならずといへり。平賀源内は織こと五六尺に過《すぎ》ずと火浣布考《くわくわんふかう》にいへり。また玄鶴が源内にまさりたる事は、玄鶴は火浣布の外に火浣紙《くはくわんし》火浣墨《くはくわんぼく》の二｜種《しゆ》を造《つく》れり。火浣墨を以て火浣紙に物をかき、烈火《れつくわ》にやけて火となりしをしづかにとりいだし、火気《くわき》さむれば紙も字ももとのごとし。しかれども其実用をいへば、火浣布も火浣紙も火災《くわさい》の供《そなへ》には憑《たのみ》がたし、いかんとなれば、火に遇《あへ》ば倶《とも》に火となり人ありて火中よりいださゞれば火と倶《とも》に砕《くだ》けて形《かたち》をうしなふ、たゞ灰《はい》とならざるのみなり。翫具《ぐわんぐ》には用うる所さま／″＼あるべし。源内死して奇術｜絶《たえ》たりしに件《くだん》の両人いでゝ火浣布の機術《きじゆつ》再《ふたゝび》世にいでしに、嗚呼《あゝ》可惜《をしむべし》、此両人も術をつたへずして没《ぼつ》したれば火浣布ふたゝび世に絶《たえ》たり。かの源内は江戸の饒地《げうち》に火浣布を織《おり》しゆゑ其｜聞《きこ》え高く、この両人は越後の辟境《へききやう》に火浣布をおりしゆゑ其名｜低《ひく》し、ゆゑにこゝにしるして好事家の一話に供《きよう》す。

［＃４字下げ］○　弘智法印《こうちはふいん》［＃「○　弘智法印」は中見出し］

　弘智法印は児玉氏下総国｜山桑村《やまくはむら》の人なり。高野山にありて蜜教《みつきやう》を学び、後《のち》生国に皈《かへ》り大浦の蓮花寺に住し、行脚《あんぎや》して越後に来り、三嶋郡｜野積村《のづみむら》［＃割り注］里言のぞみ［＃割り注終わり］海雲山西生寺の東、岩坂といふ所に錫《しやく》をとゞめて草庵をむすびしに、貞治二年癸卯十月二日此庵に寂《じやく》せり。辞世《じせい》とて口碑《こうひ》につたふる哥に「岩坂の主《ぬし》を誰《たれ》ぞと人《ひと》問《とは》ば墨絵《すみゑ》に書《かき》し松風の音」遺言《ゐげん》なりとて死骸《なきから》を不埋《うづめず》、今天保九をさる事四百七十七年にいたりて枯骸《こがい》生《いけ》るが如し。是を越後廿四奇の一に数《かぞ》ふ。此事｜雑書《ざつしよ》に散見《さんけん》すれども図《づ》をのせたるものなし、ゆゑに図をこゝにいだす。此図は余《よ》先年｜下《しも》越後にあそびし時｜目撃《もくげき》したる所なり。見る所たゞ面｜部《ぶ》のみ、手足は見えず。寺法なりとて近く観《み》る事をゆるさず、閉眼《めをとぢ》皺《しわ》ありて眠《ねふ》りたるが如し。頭巾《づきん》法衣《ころも》はむかしのまゝにはあらざるなるべし。是、他国には聞ざる越後の一｜奇跡《きせき》なり。

［＃弘智法印枯骸之圖（fig58400_51.png、横455×縦660）入る］

［＃ここから１字下げ］
百樹《もゝき》曰、唐土《もろこし》にも弘智《こうち》に似《に》たる事あり。唐の世の僧｜義存《ぎそん》没《ぼつ》してのち尸《しかばね》を函中《はこのなか》に置《おき》、毎月其｜徒《でし》これをいだし爪髪《つめかみ》の長《のび》たるを剪薙《はさみきるを》常《つね》とす。百余年を経《へ》ても廃《はい》せざりしが、後《のち》国《くに》のみだれたるに因《より》てこれを火葬《くわさう》せしとぞ。又｜宋人《そうひと》彭乗《はうじやう》が作《さく》墨客揮犀《ぼくかくきさい》に鄂州《がくしう》の僧《そう》无夢《むむ》も尸《しかばね》を不埋《うづめず》、爪髪《つめかみ》の長《のび》たる義存《ぎぞん》に同じかりしが、婦人の手に摸《なで》られしより爪髪のびざりしとぞ。事は五雑組《ござつそ》に記《しる》して枯骸《こがい》の確論《かくろん》あれども、釈氏《しやくし》を詰《なじ》るに似《に》たる説《せつ》なればこゝに贅《ぜい》せず。［＃割り注］○高僧伝に義存が※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］ありしかと覚しが、さのみはとて詳究せず。［＃割り注終わり］
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］○　土中《どちゆう》の舟《ふね》［＃「○　土中の舟」は中見出し］

　蒲原郡五泉の在《ざい》一里ばかりに下新田《しもしんでん》といふ村あり。或年此村の者ども※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］ありて阿加川の岸《きし》を掘《ほり》しに、土中《どちゆう》より長さ三間ばかりの船を掘いだせり。全体《ぜんたい》少しも腐《くさら》ず、形《かたち》今の船に異《ことな》るのみならず、金具《かなぐ》を用うべき処みな鯨《くぢら》の髭《ひげ》を用ひて寸鉄《すんでつ》をもほどこしたる処なし。木もまた何の木なるを弁《べん》ずる者なく、おそらくは異国《いこく》の船ならんといへりとぞ。余《よ》下《しも》越後に遊びし時、杉田村小野佐五右エ門が家にてかの船の木にて作りたる硯箱を見しに、木質《もくしつ》漢産《かんさん》ともおもはれき。上古漂流の夷船《いせん》にやあらん。

［＃４字下げ］○　白烏《しろからす》［＃「○　白烏」は中見出し］

　前にもいへる如く雪譜と題《だい》するものに他事をいふは哥にいふ落題《らくだい》なれど、雪はまた末にいふべし、姑《しばら》くおもひいだすにまかす。
○天保三年辰四月、我が住《すむ》塩沢の中町《なかまち》に鍵屋某が家のほとりに喬木《たかきき》あり。此｜樹《き》に烏《からす》巣《す》をむすび、雛《ひな》梢々《やゝ》頭《かしら》をいだすころ、巣のうちに白き頭《かしら》の鳥を見る。主人｜怪《あや》しみ人をして是を捕《とら》へしめしに、全身《ぜんしん》は烏《からす》にして白く、觜《くちばし》眼《まなこ》足《あし》は赤き烏《からす》の雛《ひな》なり、人々｜奇《き》として集《あつま》り観《み》る。主人｜俄《にはか》に籠を作らせ心を尽《つく》して養《やしな》ひ、やゝ長じて鳴音《なくこゑ》も烏《からす》に異《こと》ならず、我が近隣《きんりん》なれば朝夕これを観《み》たり。奇鳥なれば乞《こ》ふ人も多く、江戸へ出《いだ》して観物《みせもの》にせんなどいひしも有しが、主人をしみてゆるさず。かくて其冬雪中にいたり、山の鼬《いたち》狐など餌《ゑ》に乏《とぼし》く人家にきたりて食をぬすむ事雪中の常なれば、此ものゝ所為《しわざ》にや、籠《かご》はやぶれて白烏《しろからす》は羽《はね》ばかり椽《ゑん》の下にありしときゝし。初編に白熊《しろくま》の事を載《のせ》たるゆゑ、白烏《しろからす》もまたこゝに記《しる》しぬ。

［＃４字下げ］○　両頭《りやうとう》の蛇《へび》［＃「○　両頭の蛇」は中見出し］

　文政十年亥の八月廿日隣駅六日町の在《ざい》、余川《よかは》村の農人太左エ門の軒端《のきば》に、両頭の蛇いでたるを捕《とら》ふ。長さ一尺にたらず、その頭《かしら》二ツ並《なら》びて枝をなすのみ。いろもかたちも常の蛇にかはらず。あるにまかせて古き箱にいれ、餌《ゑ》もいれおきしに、二三日すぎていつ逃《にげ》ゆきしやあたりをたづねしかどをらざりしとぞ。

［＃４字下げ］○　浮嶋《うきしま》［＃「○　浮嶋」は中見出し］

　小千谷《をぢや》より西一里に芳谷《よしたに》村といふあり、こゝに郡殿《こほりとの》の池《いけ》とて四方二三町斗の池ありて浮嶋《うきしま》十三あり。晴天風なき時日｜出《いづ》れば十三の小嶋おの／＼離散《りさん》して池中に遊ぶが如し、日入れば池の正中《まんなか》にあつまりて一ツの嶋となる。此池に種々の奇異《きゐ》あれども文《ぶん》多《おほ》ければしるさず。羽州の浮嶋はものにも記《しる》して人の知る処なれど、此うきしまはしる人まれなり。

［＃４字下げ］○　石打《いしうち》明神［＃「○　石打明神」は中見出し］

　小千谷の内農人｜某《なにがし》の地面に小社あり石打明神といふ。昔より祀《まつ》る処《ところ》也、その縁起《ゑんぎ》は聞《きゝ》もらせり。贅肉《いぼ》あるもの此神をいのり、小石をもつていぼを撫《なで》、社の椽《えん》の下の※［＃「竹かんむり／隔」、U+25D29、300-3］子《かうし》の内へ投《なげ》いれおくに、日あらずしていぼのおつる事奇妙なり。さてなげいれたる小石、いかなる形なりともいつとなく人の円《まる》めたるごとく円石《まるきいし》となるも又奇妙ふしぎなり。されば社のえんの下に大小の円石《まるいし》満《みち》みちたり。
［＃ここから１字下げ］
○百樹曰、余《よ》も小千谷に遊びし時、此石を視《み》て話柄《はなしのたね》に一ツ持帰《もちかへら》んとせしに、所の人のいふやう、此神｜是石《このいし》を惜《をし》み玉ふといひつたふときゝて取たるをもとの処へかへし、つら／＼視《み》たるに数万の石人の磨《すり》なしたる玉のごとし。凡《すべて》神妙《じんめう》は肉知《にくち》を以て測《はかる》べからず。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］○　美人《びじん》［＃「○　美人」は中見出し］

［＃ここから１字下げ］
百樹曰、小千谷《をぢや》の因《ちなみ》にいふ、余《よ》小千谷の岩居《がんきよ》が家に旅宿せし時［＃割り注］天保七年八月［＃割り注終わり］或日《あるひ》筆《ふで》を採《とる》に倦《うみ》、山水の秋景《しうけい》を観《み》ばやとて独《ひとり》歩《たち》いで、小千谷の前に流るゝ川に臨岡《のぞむをか》にのぼり、用意したる書《しよ》をかく。毛氈《まうせん》を老樹《らうじゆ》の下《もと》にしき烟《たばこ》くゆらせつゝ眺望《みわたせ》ば、引舟は浪に遡《さかのぼ》りてうごかざるが如く、下《くだ》る舟は流《ながれ》に順《したが》ふて飛《とぶ》に似《に》たり。行雁《かうがん》字をならべ帰樵《きせう》画をひらく。群木《ぐんぼく》は少《すこ》しく霜を染《そめ》て紅々《あかく》、連山《れんざん》は僅《わづか》に雪を載《のせ》て白々《しろし》。寒国《かんこく》の秋景《しうけい》江戸の眼を新《あらた》になし、おもはず一絶《いちぜつ》を得《え》などしてしばしながめゐたるをりしも、十六七の娘三人おの／＼柴籠《しばかご》をせおひ山をのぼりてこゝにやすらひ、なにやらんものいひかはしてわらふをきく。余《よ》は山水に目を奪《うば》はれたるに「火をかしなされ」とて烟管《きせる》さしよせたる顔《かほ》を見れば、蓬髪《みだれがみ》素面《すがほ》にて天質《うまれつき》の艶色《えんしよく》花ともいふべく玉にも比《ひ》すべし。百結《つぎ／＼》の鶉衣《つゞれ》此｜趙璧《てうへき》を羅《つゝ》む。余《よ》愕然《びつくり》し山水を棄《すて》て此娘を視るに一揖《おじぎ》して去《さ》り、樹《き》の下《もと》の草に坐《ざ》してあしをなげだし、きせるの火をうつしてむすめ三人ひとしく吹烟《たばこのむ》。双無塩《ふたりのあくぢよ》独《ひとり》の西施《せいし》と語《かた》るは蒹葭《けんが》玉樹《ぎよくじゆ》によるが如く、皓歯《しろきは》燦爛《ひか／＼》としてわらふは白芙蓉《はくふよう》の水をいでゝ微風《びふう》に揺《うごく》がごとし。嗟乎《あゝ》惜《をしむ》べし、かゝる美人《びじん》も是《この》辺鄙《へんひ》に生《うま》れ、昏庸頑夫《こんようぐわんふ》［＃「昏庸頑夫」の左に「バカナヤラウ」の注記］の妻となり、巧妻《こうさい》常《つね》に拙夫《せつふ》に伴《ともなは》れて眠《ねふ》り、荊棘《けいきよく》と倶《とも》に腐《くさ》らん事｜憐《あはれむ》に堪《たえ》たり。若《もし》江戸にいださば朱門《しゆもん》［＃「朱門」の左に「オヤシキ」の注記］に解語《かいご》［＃「解語」の左に「モノイフ」の注記］の花を開《さかせ》、あるひは又｜青楼《せいろう》［＃「青楼」の左に「ヨシハラ」の注記］に揺泉樹《えうせんじゆ》［＃「揺泉樹」の左に「カネノナルキ」の注記］の栄《さかえ》をなし、此｜隣国《りんごく》出羽に生《うま》れたる小野の小町が如く美人《びじん》の名をもなすべきに、此美人を此｜僻地《へきち》に出《いだ》すは天公《てんこう》事を解《げ》さゞるに似たりと独《ひとり》歎息《たんそく》しつゝ言《ものいは》んとししに、娘は去来《いざ》とてふたゝび柴籠をせおひうちつれて立さりけり。目送《みおくり》て顧《おもへらく》、越後には美人《びじん》多しと人の口実《くち》にいふもうべなり、是｜無他《ほかで》なし、水によるゆゑなり。されば織物《おりもの》の清白なる越後の白縮《しろちゞみ》に勝《まさ》れるはなし、ことさら此辺は白縮《しろちゞみ》を産《さん》する所なり、以て其水の至清《しせい》なるをしるべし。江河《こうが》潔清《けつせい》なれば女に佳麗《かれい》多しと謝肇※［＃「さんずい＋制」、第3水準1-86-84］《しやてうせつ》がいひしも理《ことはり》なりとおもひつゝ旅宿《りよしゆく》に帰《かへ》り、云々《しか／″＼》の事にて美人《びじん》を視《み》たりと岩居《がんきよ》に語りければ、岩居いふやう、渠《かれ》は人の知る美女なり、先生《せんせい》を他国の人と眼解《みてとり》欺《あざむき》てたばこの火を借《かり》たるならん、可憎々々《にくむべし／＼》「否々《いや／＼》にくむべからず、吾《われ》たばこの火を借《かし》て美人にえん［＃割り注］烟縁［＃割り注終わり］をむすびし」と戯言《たはふれ》ければ、岩居｜手《て》を拍て大に笑ひ、先生｜誤《あやまて》り、かれは屠者《ゑた》の娘なりと聞《きゝ》て再《ふたゝ》び愕然《がくぜん》［＃「愕然」の左に「ビツクリ」の注記］たり。糞壌《ふんじやう》妖花《えうくわ》を出すとはかゝる事にぞいひしなるべし。
○再《ふたゝび》按《あんずる》に、小野の小町は羽州《うしう》の郡司《ぐんじ》小野の良実《よしざね》の女《むすめ》なり、楊貴妃《やうきひ》は蜀州《しよくしう》の司戸《しこ》元玉が女《むすめ》なり、和漢｜倶《とも》に北国の田舎娘世に美人の名をつたふ。北方に佳人《かじん》ありといひしも、北は陰位《いんゐ》なれば女に美麗《びれい》を出すにやあらん。二代目の高尾は［＃割り注］万治［＃割り注終わり］野州に生《うま》れ、初代の薄雲《うすぐも》は信州に産《さん》して、ともに北廓《ほくかく》に名をなせり。されば越後に件《くだん》の美人を見しも北国なればなるべし。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］○　蛾眉山下橋柱《がびさんかのはしばしら》［＃「○　蛾眉山下橋柱」は中見出し］

　文政八年乙酉十二月、苅羽郡《かりはこほり》［＃割り注］越後［＃割り注終わり］椎谷《しひや》の漁人《ぎよじん》［＃割り注］椎谷は堀侯の御封内なり［＃割り注終わり］ある日椎谷の海上に漁《すなどり》して一木の流れ漂《たゞよ》ふを見て薪にせばやとて拾《ひろ》ひ取て家にかへり、水を乾《かわか》さんとて庇《ひさし》に立寄おきしを、椎谷の好事家通りかゝり、是を見てたゞならぬ木とおもひ熟視《よく／＼みる》に、蛾眉山下※［＃「木／喬」、302-12］《がびさんかのはし》といふ五大字刻しありしをもつてかの国の物とおもひ、漁人《ぎよじん》には薪《たきゞ》を与《あた》へて乞《こ》ひうけけるとぞ。さて余《よ》が旧友《きういう》観励《くわんれい》上人は［＃割り注］椎谷ざい田沢村浄土宗祐光寺［＃割り注終わり］強学《きやうがく》の聞《きこ》えあり、甞《かつ》て好事《かうず》の癖《へき》あるを以てかの橋柱《はしばしら》の文字を双鈎刊刻《さうこうかんこく》［＃「双鈎刊刻」の左に「カゴジホル」の注記］して同好《どうこう》におくり且｜橋柱《はしばしら》に題《だい》する吟詠《ぎんえい》をこひ、是も又｜梓《あづさ》にして世に布《しか》んとせられしが、故《ゆゑ》ありていまだ不果《はたさず》。かの橋柱は後《のち》に御領主《ごりやうしゆ》の御蔵《ごぞう》となりしとぞ。椎谷《しひや》は余《よ》が同国《どうこく》なれども幾里を隔《へだて》たれば其｜真物《しんぶつ》を不見《みず》、今に遺憾《ゐかん》とす。姑《しばらく》伝写《でんしや》の図《づ》を以てこゝに載《のせ》つ。［＃割り注］○百樹曰、牧之翁が此草稿にのせたる図を見るに少しくおもふ所有しゆゑ、其実説を詳究せし事左の如し。［＃割り注終わり］
［＃ここから１字下げ］
百樹《もゝき》曰、了阿《れうあ》上人が和哥の友相場氏は　椎谷侯《しひやこう》の殿人《とのびと》ときゝて、上人の紹介《せうかい》をもつて相場氏に対面して件《くだん》の橋柱《はしばしら》の事を尋《たづ》ねしに、余《よ》に謂《いはれ》しは、橋柱にはあらず標準《みちしるべ》なりとて、俗に書翰※［＃「代／巾」、第4水準2-8-82］《しよかんぶくろ》といふ物に作りたるを出して其図《そのづ》を示さる。余が友の画人｜千春《ちはる》子が真物《しんぶつ》を傍《かたはら》におきて縮図《しゆくづ》なし、蛾眉山下※［＃「木／喬」、303-8］《がびさんかのはし》といふ五字は相場氏みづから心を深《ふか》めてうつされしとぞ。［＃割り注］下に図するこれなり［＃割り注終わり］彫《きざみ》たる人の頭《かしら》を左りに顧《むか》せ、その下《しも》に五字を彫《ほり》つけしは、是より左り蛾眉山下橋《がびさんかのはし》なりと人にをしゆる標準《みちしるべ》なりとかたられき。是にて義理《ぎり》渙然《くわんぜん》［＃「渙然」の左に「ワカル」の注記］たり。今俗に指《ゆびさす》をゑがきてそのしたにをしゆる所を記《しる》したるを間《まゝ》みる事あり、和漢の俗情おなじ事なり。
○さて此｜標準《へうじゆん》を得《え》たる実事《じつじ》をきゝしに、北海はいづれの所も冬にいたれば常に北風｜烈《はげ》しく礒《いそ》へ物をうちよする、椎谷《しひや》はたきものにとぼしき所ゆゑ貧民《ひんみん》拾ひ取りて薪《たきゞ》となす事常なり。しかるに文政八酉の十二月、例《れい》の如く薪を拾ひに出しに、物ありて柱《はしら》のごとく浪に漂《たゞよ》ふをみれば人の頭《かしら》とみゆる物にて甚｜兇悪《きやうあく》なり。貧民等《ひんみんら》惧《おそ》れてたちさり、ものゝかげより見居たるに、此もの竟《つひ》に礒《いそ》にうちあげられしを見て人々立よりみたるに、文字はあれども読者《よむもの》なく、是は何ものならんとさま／″＼評《ひやう》し居《ゐ》たるをりしも、こゝに近《ちか》き西禅院《さいぜんゐん》の童僧《どうそう》通《とほ》りかゝり、唐詩選《たうしせん》にておぼえたる蛾眉山《がびさん》の文字を読《よみ》、これは唐土《から》の物なりときゝて貧民《ひんみん》拾《ひろ》ひて持かへり、さすがに唐土《から》の物ときゝて薪《たきゞ》にもせざりしに、此事｜閧伝《こうでん》［＃「閧伝」の左に「マチノウハサ」の注記］して竟《つひ》に主君《しゆくん》の蔵《ざう》となりしと語《かた》られき。

［＃「縮図《しゆくづ》左のごとし。丈《たけ》一丈余、周《めぐり》二尺五寸余。木質弁名《きはなにともなづく》べからず。」のキャプション付きの図（fig58400_52.png、横113×縦620）入る］
［＃キャプション］縮図《しゆくづ》左のごとし。丈《たけ》一丈余、周《めぐり》二尺五寸余。木質弁名《きはなにともなづく》べからず。［＃キャプション終わり］

○按《あんず》るに、蛾眉山は唐土の北に在《あ》る峻岳《じゆんがく》にて、富士にもくらぶべき高山なり。絶頂《ぜつてう》の峯《みね》双立《ならびたち》て八字をなすゆゑ、蛾眉山《がびさん》といふなり。此山の標準《みちしるべ》、日本《ひのもと》の北海へながれきたりたる其｜水路《すゐろ》を詳究《しやうきゆう》［＃「詳究」の左に「ツマヒラカニキハムル」の注記］せんとて「唐土《もろこし》歴代《れきだい》州郡《しうぐん》沿革地図《えんかくちづ》」に拠《より》て清国《いまのから》の道程《みちのり》図中《づちゆう》を※［＃「てへん＋僉」、第3水準1-84-94］《けん》［＃「※［＃「てへん＋僉」、第3水準1-84-94］」の左に「アラタムル」の注記］するに、蛾眉山は清朝《いまのから》の都《みやこ》を距《へだつ》こと日本道四百里｜許《ばかり》の北に在り、此山に遠からずして一条《ひとすぢ》の大河東に流《ながる》。蛾眉山の麓《ふもと》の河々皆此大河に入る。此大河｜瀘州《ろじう》を流れ三｜峡《けふ》のふもとを過《す》ぎ、江漢《こうかん》に至《いた》り荊州《けいじう》に入り、○洞庭湖《とうていこ》○赤壁《せきへき》○潯陽江《じんやうこう》○楊子江《やうしこう》の四大｜江《こう》に通《つう》じて江南《こうなん》を流湎《ながれめぐ》りて東海に入る。是水路《このすゐろ》日本道五百里ばかりなり。さて件《くだん》の標準《みちしるべ》洪水《こうずゐ》にてや水に入りけん、○洞庭《とうてい》○赤壁《せきへき》○潯陽《じんやう》○楊子《やうし》の海の如き四｜大江《だいこう》を蕩漾周流《たうやうしうりう》［＃「蕩漾周流」の左に「ナガレシダイメグリナガレ」の注記］して朽沈《くちしづま》ず。滔々《たう／＼》たる水路《すゐろ》五百｜余里《より》を流《なが》れて東海に入り、巨濤《こたう》［＃「巨濤」の左に「オホナミ」の注記］に千｜倒《たう》し風波に万｜顛《てん》すれども断折《だんせつ》［＃「断折」の左に「ヲレル」の注記］砕粉《さいふん》［＃「砕粉」の左に「クダケル」の注記］せず、直身《ちよくしん》［＃「直身」の左に「ソノミ」の注記］挺然《ていぜん》［＃「挺然」の左に「ソノマヽ」の注記］として我国の洋中《おきなか》に漂《たゞよ》ひ、北海の地方に近《ちか》より、椎谷《しひや》の貧民《ひんみん》に拾《ひろは》れて始《はじめ》て水を辞《はな》れ、既《すで》に一｜燼《じん》の薪となるべきを、幸に字《じ》を識《しる》者に遇《あひ》ひて死灰《しくわい》をのがれ、韻客《ゐんかく》の為《ため》に題詠《だいえい》の美言《びげん》をうけたるのみならず、竟《つひ》には　椎谷侯《しひやこう》の愛《あい》を奉《ほう》じて身を宝庫《ほうこ》に安んじ、万古不朽《ばんこふきう》の洪福《こうふく》を保《たも》つ※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］奇妙｜不思議《ふしぎ》の天幸なれば、実《じつ》に稀世《きせい》の珍物《ちんぶつ》なり。
按ずるに、蛾蛾同韻《ががどうゐん》［＃割り注］五何反［＃割り注終わり］なれば相通《あひつう》じて往々《わう／＼》書見《しよけん》す。橋《きやう》を※［＃「木／喬」、305-9］《きやう》に作る頗《すこぶ》る異体《ゐてい》なり。依《よつ》て明人《みんひと》黄元立《くわうげんりつ》が※［＃始めきっこう（亀甲）括弧、1-1-44］｜字考正誤《じかうせいご》、清人《せいひと》顧炎武《こえんぶ》が亭林遺書中《ていりんゐしよちゆう》に在《あ》る※［＃始めきっこう（亀甲）括弧、1-1-44］金石文字記あるひは※［＃始めきっこう（亀甲）括弧、1-1-44］｜碑文摘奇《ひぶんてきき》［＃割り注］藤花亭十種之一［＃割り注終わり］あるひは楊霖竹菴《やうりんちくあん》が※［＃始めきっこう（亀甲）括弧、1-1-44］古今｜釈疑《しやくぎ》中の字体《じてい》の部《ぶ》など通巻《つうくわん》一｜遍《へん》捜索《さうさく》［＃「捜索」の左に「サガス」の注記］したれども※［＃「木／喬」、305-11］《きやう》の字なし。蛾眉山《がびさん》のある蜀《しよく》の地《ち》は都を去《さ》る事｜遠《とほ》き僻境《へききやう》なり。推量《すゐりやう》するに、田舎《ゐなか》の標準《みちしるべ》なれば学者《がくしや》の書《かき》しにもあるべからず、俗子《ぞくし》の筆なるべし。されば我《わが》今の俗《ぞく》竹を※［＃「にんべん＋竹のつくり」、305-13］と※［＃「にんべん」、第4水準2-1-21］《にんべん》に誤《あやまる》の類《るゐ》か、猶《なほ》博識《はくしき》の説《せつ》を俟《ま》つ。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］○　苗場山《なへばやま》［＃「○　苗場山」は中見出し］

　苗場山は越後第一の高山なり、［＃割り注］魚沼郡にあり［＃割り注終わり］登り二里といふ。絶頂《ぜつてう》に天然《てんねん》の苗田《なへた》あり、依て昔より山の名に呼《よぶ》なり。峻岳《じゆんがく》の巓《いたゞき》に苗田ある事甚奇なり。余《よ》其奇跡を尋んとおもふ事｜年《とし》ありしに、文化八年七月｜偶《ふと》おもひたちて友人四人［＃割り注］●嘯斎●※［＃「てへん＋頡」、第3水準1-85-4］斎●扇舎●物九斎［＃割り注終わり］従僕等《じゆぼくら》に食類其外用意の物をもたせ、同月五日未明にたちいで、其日は三ツ俣《また》といふ駅《えき》に宿り、次日暁を侵《おか》して此山の神職にいたり、おの／＼祓《はらひ》をなし案内者を傭《やと》ふ。案内は白衣に幣《へい》を捧《さゝ》げて先にすゝむ。清津《きよつ》川を渉《わた》りやがて麓《ふもと》にいたれり。巉道《さんだう》を踏《ふみ》嶮路《けんろ》に登るに、掬樹《ぶなのき》森列《しんれつ》して日を遮《さへぎ》り、山篠《やまさゝ》生《お》ひ茂《しげ》りて径《みち》を塞《ふさ》ぐ。枯《かれ》たる老樹折れて路《みち》に横《よこたは》りたるを踰《こゆ》るは臥竜を踏がごとし。一条《ひとすぢ》の渓河《たにかは》を渉《わた》り猶登る事半里｜許《ばかり》、右に折れてすゝみ左りに曲《まが》りてのぼる。奇木《きぼく》怪石《くわいせき》千態《せんたい》万｜状《じやう》筆を以ていひがたし。已《すで》に半途《はんと》にいたれば鳥の声をもきかず、殆《ほとんど》東西を弁《べん》じがたく道なきがごとし。案内者はよく知りてさきへすゝみ、山篠《やまさゝ》をおしわけ幣《へい》をさゝげてみちを示《しめ》す。藤蔓《ふぢかつら》笠にまとひ、※［＃「林／取」、U+6A37、308-11］竹《しげるたけ》身を隠《かく》し、石高くして径《みち》狭《せま》く、一歩も平坦《たひら》のみちをふまず。やう／＼午すぐる頃山の半にいたり、僅《わづか》の平地を得《え》て用意したる臥座《ぐわざ》を木蔭《こかげ》にしきて食をなし、暫《しばら》く憇《やすらひ》てまたのぼり／＼て神楽岡《かぐらがをか》といふ所にいたれり。これより他木さらになく、俗に唐松といふもの風にたけをのばさゞるが稍《こずゑ》は雪霜にや枯《から》されけん、低《ひく》き森をなしてこゝかしこにあり。またのぼり少しくだりて御｜花圃《はなばたけ》といふ所、山桜｜盛《さかり》にひらき、百合・桔梗・石竹の花などそのさま人の植《うゑ》やしなひしに似《に》たり。名《な》をしらざる異草《いさう》もあまたあり、案内者に問へば薬草なりといへり。またのぼりゆき／＼て桟※［＃「齒＋彦」、U+9F74、309-3］《かけはしのやう》なる道にあたり、岩にとりつき竹の根を力草《ちからくさ》とし、一歩に一声を発《はつ》しつゝ気を張り汗《あせ》をながし、千｜辛《しん》万｜苦《く》しのぼりつくして馬の背《せ》といふ所にいたる。左右は千丈の谷なり、ふむ所｜僅《わづか》に二三尺、一脚《ひとあし》をあやまつ時は身を粉砕《こな》になすべし。おの／＼忙怕《おづ／＼》あゆみて竟《つひ》に絶頂《ぜつてう》にいたりつきぬ。

［＃登苗場山之圖（fig58400_53.png、横880×縦608）入る］

○偖《さて》同行十二人、まづ草に坐《ざ》して憇《いこ》ふ時、已《すで》に下※［＃「日＋甫」、第3水準1-85-29］《なゝつさがり》なり。はじめ案内者のいひしは登り二里の険道《けんだう》なれば、一日に往来《ゆきゝ》することあたはず、絶頂《ぜつてう》に小屋在、こゝにのぼる人必その小屋に一宿する事なりといへり。今その小屋をみれば木の枝《えだ》、山さゝ、枯草《かれくさ》など取りあつめ、ふぢかつらにて匍匐《はひ》入るばかりに作りたるは、野非人《のひにん》のをるべきさまなり。こゝを今夜のやどりにさだめたるもはかなしとて、みな／＼笑ふ。僕《ぼく》どもは枯枝《かれえだ》をひろひ石をあつめて仮《かり》に※［＃「火＋土」、第4水準2-79-58］《かまど》をなし、もたせたる食物を調《てう》ぜんとし、あるひは水をたづねて茶を烹《に》れば、上戸は酒の燗《かん》をいそぐもをかし。さて眺望《みわたせ》ば越後はさら也、浅間《あさま》の烟《けふり》をはじめ、信濃の連山みな眼下《がんか》に波濤《はたう》す。千隈《ちくま》川は白き糸をひき、佐渡は青き盆石《ぼんせき》をおく。能登の洲崎《すさき》は蛾眉《がび》をなし、越前の遠山は青黛《せいたい》をのこせり。こゝに眼《め》を拭《ぬぐひ》て扶桑《ふさう》第一の富士を視《み》いだせり、そのさま雪の一握《ひとにぎ》りを置《おく》が如し。人々手を拍《うち》、奇なりと呼《よ》び妙なりと称讃《しようさん》す。千｜勝《しよう》万｜景《けい》応接《おうせふ》するに遑《いとま》あらず。雲《くも》脚下《あしもと》に起《おこ》るかとみれば、忽《たちまち》晴《はれ》て日光《ひのひかり》眼《め》を射《ゐ》る、身は天外に在が如し。是《この》絶頂は周《めぐり》一里といふ。莽々《まう／＼》［＃「莽々」の左に「ノヒロキ」の注記］たる平蕪《へいぶ》高低《たかひく》の所を不見《みず》、山の名によぶ苗場《なへば》といふ所こゝかしこにあり。そのさま人のつくりたる田の如き中に、人の植《うゑ》たるやうに苗に似《に》たる草｜生《お》ひたり、苗代《なはしろ》を半《なかば》とりのこしたるやうなる所もあり。これを奇なりとおもふに、此田の中に蛙《かへる》※［＃「阜」の「十」に代えて「虫」、第4水準2-87-44］螽《いなご》もありて常の田にかはる事なし、又いかなる日てりにも田水《てんすゐ》枯《かれ》ずとぞ。二里の巓《いたゞき》に此｜奇跡《きせき》を観《み》ること甚｜不思議《ふしぎ》の※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］山《れいざん》なり。案内者いはく、御｜花圃《はなはたけ》より［＃割り注］まへにいひたる所［＃割り注終わり］別に径《みち》ありて竜岩窟《りうがんくつ》といふ所あり、窟《いはや》の内に一条《ひとすぢ》の清水ながれそのほとりに古銭多く、鰐口《わにくち》二ツ掛りありて神を祀《まつ》る。むかしより如斯《かくのごとし》といひつたふ。このみち今は草木に塞《ふさが》れてもとめがたしといへり。絶頂《ぜつてう》にも石に刻《こく》して苗場大権現《なへばだいごんげん》とあり、案内者は此石人作にあらず、天然の物といへり。俗伝なるべし。こゝかしこ見めぐるうち日すでにくれて小屋に入り、内には挑燈《てうちん》をさげてあかりとし、外には火を焼てふたゝび食をとゝのへ、ものくひて酒を酌《くむ》。六日の月｜皎々《かう／＼》とてらして空《そら》もちかきやうにて、桂《かつら》の枝《えだ》もをるべきこゝちしつ。人々｜詩《し》を賦《ふ》し哥をよみ、俳句の吟興《ぎんきやう》もありてやゝ時をうつしたるに、寒気次第に烈《はげ》しく、用意の綿入にもしのぎかねて終夜《よもすがら》焼火にあたりて夢《ゆめ》もむすばず、しのゝめのそらまちわびしに、はれわたりたればいざや御｜来迎《らいかう》を拝《をがみ》たまへと案内がいふにまかせ、拝所《をがむところ》にいたり日の昇《のぼる》を拝《はい》し、したくとゝのへて山をくだれり。［＃割り注］別に紀行あり、こゝには其略をいふのみ。［＃割り注終わり］
［＃ここから１字下げ］
○百樹《もゝき》曰《いはく》、余《よ》越遊《ゑついう》したる時、牧之《ぼくし》老人に此山の地勢を委しくきゝ真景《しんけい》の図《づ》をも視《み》たるに、巓《いたゞき》の平坦《たひら》なる苗場《なへば》の奇異《きゐ》、竜岩窟《りうがんくつ》の古跡《こせき》など水にも自在の山なれば、おそらくは上古人ありて此山をひらき、絶頂《ぜつてう》を平坦《たひら》になし、馬の背《せ》の天険《てんけん》をたのみてこゝに住居し耕作《かうさく》をもしたるが、亡《ほろ》びてのち其｜※［＃「帚」の「冖／巾」に代えて「火」、第3水準1-87-36］魂《れいこん》こゝにとゞまりて苗場《なへば》の奇異《きゐ》をもなすにやと思《おも》へり。国史《こくし》を捜究《さうきう》［＃「捜究」の左に「サガシキハム」の注記］せば其｜徴《しるし》する端《はし》をも得《う》べくや、博達《はくたつ》の説《せつ》を聞《きか》ん。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃４字下げ］○　三四月の雪［＃「○　三四月の雪」は中見出し］

　我国冬はさらなり、春になりても二月頃までは雨《あめ》降《ふ》る事なし、雪のふるゆゑなるべし。春の半《なかば》にいたれば小雨ふる日あり、此時にいたれば晴天はもとより、雨にも風にも去年より積雪《つもりたるゆき》しだい／＼に消《きゆ》るなり。されども家居《いへゐ》などは乾《いぬゐ》に［＃割り注］北東の間［＃割り注終わり］あたる方はきゆる事おそし。山々の雪は里地《さとち》よりもきゆる※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］おそけれども、春陽《しゆんやう》の天然《てんねん》につれて雪解《ゆきげ》に水｜増《まし》て川々に水難《すゐなん》の患《うれひ》ある事年々なり。春のすゑにいたれば、人の住《すむ》あたりの雪は自然《しぜん》にきゆるをまたずして家毎《いへごと》に雪を取捨《とりすつ》るに、あるひは雪を籠にいれてすつるもあり、あるひは鋸《のこぎり》にて雪を挽割《ひきわり》てすてもし、又は日向《ひむき》の所へ材木《ざいもく》のごとくつみかさねておくもあり。かやうにすればきゆることはやきゆゑなり。［＃割り注］少しの雪は土をかけ又は灰をかくればはやくきゆ［＃割り注終わり］そも／＼去年冬のはじめより雪のふらざる日も空《そら》曇《くも》りて快《こゝろよ》く晴《はれ》たるそらを見るは稀《まれ》にて、雪に家居《いへゐ》を降埋《ふりうづ》められ手もとさへいとくらし。是に生《うま》れ是に慣《なれ》て、年々の※［＃「古／又」、第4水準2-3-61］なれども雪にこもりをるはおのづから朦然《まうぜん》として心たのしからず。しかるに春の半にいたり雪囲《ゆきかこひ》を取除《とりのく》れば、日光明々としてはじめて人間世界《にんげんせかい》へいでたるこゝちぞせらる。一年《ひとゝせ》夏の頃、江戸より来りたる行脚《あんぎや》の俳人《はいじん》を停《とゞめ》おきしに、謂《いふ》やう、此国の所々にいたり見るに富家《ふか》の庭《には》には手をつくしたるもあれど、垣《かき》はいづれも粗略《そりやく》にて仮初《かりそめ》に作りたるやうなり、いかなるゆゑにやといふ。答《こたへ》ていふ、いぶかり給ふもことはりなり、かりそめに作りおくは雪のゆゑなり。いかんとなればいかほどつよく作るとも一丈のうへこす雪におし崩《くづさ》るゝゆゑ、かろくつくりおきて雪のはじめには此垣をとりのくるなりと語りし事ありき。されば三月の末にいたれば我さきにと此垣を作る事なり。さて又雪中は馬足《ばそく》もたゝず耕作《かうさく》もせざれば、馬は空《むなし》く厩《うまや》にあそばせおく事｜凡《およそ》百日あまり也。［＃割り注］我国に牛のみつかふ所もあり［＃割り注終わり］雪きゆるの時にいたれば馬もよくしりてしきりに嘶《いなゝ》き路《みち》にいでんとする心あり、人も又久しくちゞめたる足をのばさせんとて厩《むまや》をひきいだせばよろこびてはねあがりなどするを、胴縄《どうなは》ばかりの※［＃「身＋果」、第4水準2-89-55］馬《はだかうま》に跨《またが》り雪消の所にはしらす。此馬冬こもりの飼《かひ》やうによりて痩《やせ》ると肥《こえ》るありて、やせたるは馬｜主《ぬし》の貧《まづし》さもしるゝものなり。馬のみにあらず、童《わらべ》どもゝ雪のはじめより外遊《そとあそび》する事ならざりしに、夏のはじめにいたりてやう／＼冬履《ふゆげた》稿沓《わらくつ》をすてゝ草履《ざうり》せつたになり、凧《いかのぼり》などにかけはしるはさもこそとうれしさうなれ。桃桜も此ころをさかりにて雪に世外《せぐわい》の花を視《み》るなり。

［＃市中四月雪解圖（fig58400_54.png、横880×縦609）入る］

［＃４字下げ］○　鶴《つる》恩《おん》に報《むく》ゆ［＃「○　鶴恩に報ゆ」は中見出し］

　天保七年丙申の春、我が郡中《ぐんちゆう》小千谷《をぢや》の縮《ちゞみ》商人｜芳沢屋《よしさはや》東五郎｜俳号《はいがう》を二松といふもの、商ひの為《ため》西国にいたり或《ある》城下に逗留《とうりう》の間、旅宿の主《あるじ》がはなしに、此近在の農人《のうにん》おのれが田地のうちに病鶴《やめるつる》ありて死《し》にいたらんとするを見つけ、貯《たくはへ》たる人参《にんじん》にて鶴の病を養《やしなひ》しに、日あらず病《やまひ》癒《いえ》て飛去りけり。さて翌年の十月鶴二羽かの農人《のうにん》が家の庭《には》ちかく舞《まひ》くだり、稲二｜茎《けい》を落《おと》し一｜声《こゑ》づゝ鳴《なき》て飛さりけり。主人《あるじ》拾《ひろ》ひとりて見るにその丈《たけ》六尺にあまり、穂《ほ》も是につれて長く、穂《ほ》の一｜枝《えだ》に稲四五百粒あり。主人おもへらく、さては去年の病鶴《びやうかく》恩《おん》に報《むくは》んため異国《ゐこく》より咥《くは》えきたりしならん、何にもあれいとめづらしき稲なりとて領主《りやうしゆ》に奉《たてまつ》りけるに、しばらくとゞめおかれしのちそのまゝ主《あるじ》にたまはり、よくやしなへとおほせによりて苗《なへ》のころにいたり心をつくして植《うゑ》つけけるに、鶴があたへしにかはらずよく生《お》ひいでければ、国《くに》の守《かみ》へも奉りしとかたれり。東五郎猶その村その人をも尋《たづね》きけば、鶴を助《たす》けたる人は東五郎が縮《ちゞみ》を売たる家なれば、すぐさまその家にいたり猶《なほ》委《くはし》く聞て、さて国の土産《みやげ》にせん、穀《もみ》を一二粒｜賜《たま》はれかしと乞《こひ》ければ、あるじ越後は米のよき国ときけばことさらに生《お》ひなんとて、もみ五六十粒｜与《あた》へたるを国へ持かへりて事の来由《よし》を申て　邦君《はうくん》に奉りしを、　御城内に植しめ玉ひ、東五郎へ　御｜褒賞《はうしやう》など在しと小千谷の人その頃《ころ》物がたれり。おもふに余《よ》がごとき賤農《せんのう》もかゝるめでたき　御代《みよ》に生れたればこそ安居《あんきよ》してかゝる筆も採《とる》なれ。されば千年の昌平《しやうへい》をいのりて鶴の話《はなし》に筆をとゞめつ。猶雪の奇談《きだん》他事《たじ》の珎説《ちんせつ》こゝに漏《もら》したるも最《いと》多《おほ》ければ、生産《せいさん》の暇《いとま》ふたゝび編《へん》を嗣《つぐ》べし。

［＃３字下げ］通巻画図［＃地から９字上げ］京水　　［＃１段階大きな文字］岩瀬百鶴　筆［＃大きな文字終わり］　［＃京水岩瀬百鶴の押印の図（fig58400_55.png、横55×縦59）入る］








［＃１段階大きな文字］北越雪譜二編　四巻大尾［＃大きな文字終わり］
［＃改丁］

［＃５字下げ］註解［＃「註解」は大見出し］

［＃ここから改行天付き、折り返して２字下げ］
＊１　「許鹿君」古河の城主土井大炊頭｜利位《トシツラ》の号、利位は下総古河藩第十世の藩主である。寛政六年（一七八九）土井利徳の男として生れた。文政五年に養父利厚の職を襲ぎ大炊頭に任ぜられた。同八年に社寺奉行となり、同十二年に病の為め職を免ぜられた。天保二年に再任し、同五年に大阪城代となつた。天保八年には京都所司代となり、翌年には老中となつた。弘化元年に病の為め老中を免ぜられ雁間席を命ぜられた。嘉永元年（一八四八）卒去した。利位はその臣鷹見忠常と共に雪華を詳細に検鏡し、天保三年には雪華図説を、天保十一年には続雪華図説を著はし、手版として刊行した。
＊２　「用意したる所の雪を尺をもつて量りしに」の雪と尺との間の『を』字は誤まつて挿入したものと思ふ。即ち「用意したる所の雪尺をもつて量りしに」とあるべきかと思はれる。
＊３　「妙法寺の火」妙法寺村は如法寺《ニヨホフジ》村のことである。本書二五九頁に「蒲原郡如法寺村」とある。同村では天然のメタン瓦斯が地中より吹き出すところがあつて、之を竹管で室内に導き、炉の一隅に置いてある石臼の孔から吹き出さし、夫れに点火して炭火の代用とする。石臼の孔には細い竹管を挿み、夫れから瓦斯が出る様にしたものである。越後では如法寺村に限らず諸所に同様の天然瓦斯の出るところがあり、また之を利用してゐる。
＊４　「破目山《ワレメキ》」は「ワリメキ」と云ふのが正しい。
＊５　「二万四千四百八十四度」は二万四千八百四十度の誤算。
＊６　「ようちなつた」は「よう来なすつた」と云ふこと、「能くお出でなさつた」の意。
＊７　「黒駒太子と称する画軸」は聖徳太子が黒馬に跨がり、雲に乗つて昇天するのを、曾我の馬子等が見上げてゐる図の画幅。
＊８　「やぶつ［＃「やぶつ」に二重傍線］の橋」は矢櫃橋のこと。
＊９　京山翁の雨の氷りて垂氷《ツララ》となつた談は、気象学上から判断すれば、「雨氷」と云ふ現象であると思ふ。雨氷は過冷却をした雨滴が降り、氷点以下に冷えてる樹枝や地物に当つて氷り着いたものに外ならない。垂氷と現象は似てゐるが成因は全く異なつてゐる、漢籍には「雨淞」とある。仏語の verglas、英語の glazed frost に当る。
＊10［＃「10」は縦中横］　「シガ［＃「シガ」に二重傍線］」は気象学で云ふ「霧氷」のことである。多くの場合過冷却せる霧なぞがこれも寒冷な樹枝や地物に吹き附けて氷り着いたものである。「シガ」は遼東あたりでは「樹掛」と云ふから、夫れから転じたものと思ふ。仏語の givre、英語の silver thaw に当る。
＊11［＃「11」は縦中横］　「佐浦詣堂押図」とあるは「浦佐詣堂押図」の誤記。
＊12［＃「12」は縦中横］　「春暉の西遊記」とある春暉は橘春暉のことである。本名は宮川春暉。南谿はその号。宝暦四年生る。伊勢の人、同国久居の藤堂氏に仕へた。南谿は医を業としたが、修業と行遊との為め諸国を遊歴し、寛政七年より同十二年に亙る間、東遊記及西遊記を著述した。又文政八年に北窓瑣談を著した。文化三年歿す。享年五十三であつた。京都黒谷の光明寺に葬むつた。
［＃ここで字下げ終わり］

この註解を書くに当り、理学博士朝比奈貞一君が「天気と気候」の昭和十一年刊に連載せられた「北越雪譜を読みて」と題する名篇に負ふところが多い。記して感謝の意を表はす。
［＃地から２字上げ］［＃１段階大きな文字］（岡田武松）［＃大きな文字終わり］
［＃改丁］

［＃５字下げ］解説［＃「解説」は大見出し］

［＃１字下げ］鈴木牧之翁略伝［＃「鈴木牧之翁略伝」は同行中見出し］　　本書の著作者鈴木｜牧之《ボクシ》翁は、明和七年正月七日に、越後の国の塩沢に生れた、塩沢は今日の新潟県南魚沼郡塩沢町である、幼時は弥太郎と云つたが、大きくなつてから、儀三治と改めた、翁の父は、質屋と縮布の仲買を営んでゐた、さうして渡世の傍に、俳諧に遊び、周月庵牧水と号してゐた、翁の牧之と云ふ号は、父の牧水の一字を採つたのである、牧之翁は幼時から英敏であつた、大運寺の快運法師に師事して経書を学び、詩は徳昌寺の虎斑禅師に就て学んだ、翁はまた幼時より画を狩野梅笑に学んで、凡んど画師に近いまでの腕前になつてゐた、北越雪譜の挿画の如きは、原図は大部分翁自ら画いたものである、壮年の頃から、既に風流韻事を解し、諸芸百般に通じてゐたから、交遊は甚だ広かつた、殊に当時の一流の文士であつた馬琴、真顔、六樹園、蜀山人、京伝、京山、一九、三馬、玉山なぞと親交あり、漢学者の鵬斎なぞとも交を訂し、画家では文晁、北斎なぞとも懇意であつた、その外に、名優団十郎、名妓花扇とも往復をしてゐた、元来北越の田舎に多く在住し、商用にて時折上京し、寸※［＃「日＋閑」、U+2D9F4、321-12］を割いては是等の名流を訪れたのである、然し交通の不便な時代にさう頻繁に上京は出来なかつたから、多くは書簡の往復での交りが多かつた、翁はその往復の書簡を丁寧に蒐集して「筆かゞみ」と名づけて珍蔵して居られた。
　翁も代々の家業であつた質屋を渡世とし、且つ縮の仲買をしてゐたが、文雅の士であつたにも関はらず商法には非常に熱心で勤倹力行大に家道を興こされた、平生東照公や楽翁公の為人を景慕し、専ら堪忍を旨として居られた、平生は粗衣粗食に甘じ、寸※［＃「日＋閑」、U+2D9F4、322-5］を惜み大小となく雅俗の用事を果された、壮年の頃から禁酒をされて、永眠されるまで酒杯を手にされなかつた、翁はまた頗る器用な質であつて、書画の表装から家具の繕ひまで皆な自分でやり、敢て専門の職を煩はすことは凡んどなかつた、現に翁の生家には翁が自画の軸物を自ら表装されたものが残つてゐる、夫を見ると全く経師職の手に成つたとしか思へない様に巧に出来てゐる、翁はまた無駄なことをするのが大嫌ひであつた、紙片と雖も棄てず、詩歌俳句の類の稿案には之を用ゐた、さうかと云つて翁は無暗に財蓄一方の人ではなかつた、私財を公共の事業に投ずることが、屡※［＃二の字点、1-2-22］あつたので、官から度々その篤行を賞せられた。
　翁の著作は少くないが、天保六年に北越雪譜の初編を刊行し、天保十一年に二編を刊行した、文政年間には庚申帳と秋山紀行を著述し、文政四年には秋月庵発句集を、文政十三年には広大寺踊を、天保四年には夜職草を著述した、特に庚申帳は、庚申の宵待ちに集まつた人々の談話を記るしたもので、当時の風俗習慣等があり／＼と描かれてあるのだが、今日では巻秩が逸散して、完全に保存されてゐないのは甚だ惜しい。
　牧之翁は、知命の頃に、耳疾を患ひ、殆んど聾となり、螺貝を耳に当て、聴声器としてゐた、翁の戯号の螺耳はこれから来てゐる、耳の悪るいと云ふ外には老年になつて中風の気があり、天保七年の夏中風再発して、湯治なぞ種々治療につとめられたが、遂に天保十三年五月十五日に病の為めに、永眠された、享年七十三である、郷里の長恩寺に葬られてゐる、法号は金誉志剛性温居士と云ふ、本書の口絵は、井口喜夫氏作の翁の木像の写真である、この木像は現に長恩寺に安置してある、翁の後は勘右衛門、文太郎、常平の三氏を経て現戸主雄太郎氏に至つてゐる。
［＃１字下げ］北越雪譜の著作［＃「北越雪譜の著作」は同行中見出し］　　北越雪譜は、初編上中下三冊、二編春夏秋冬四冊都合七冊から成つてゐる、翁は三編以下も編述するつもりであつたことは、二編に載つてゐる京山の序文からも窺はれるが、翁は遂にその志を果さずして逝かれたのだ、雪譜の初編の上巻は天保六年の刊行で、下巻は七年九月の発兌である、発行の書肆は江戸文渓堂であつた、翁は稿本の刪作を山東京山に依頼し、挿画は翁が自筆のものを京山の子の京水が画き直したものだと云ふ、又雪譜の二編の春の巻は天保十一年に刊行し、冬の巻は天保十三年に発行した、板元は初編のときと同様である、明治の初年に多少の刪補を加へたものが東京市麻布区飯倉五丁目の山口屋書店より出版になつてゐる、本文庫に収むるものは天保の初版に拠れるものである、只巻中俗字を用ゐてあるを少しく正し、二之巻とあつたり巻之二とあつたりするのを一つに統一した、その他は全く原著の忠実なる翻刻である、尤も巻中にある句読点は皆な新たに附けたものである。
　北越雪譜の著作とその出版に就ては、大正十年七・八月に北越新報紙上に二十五回に亙り連載せられたる春城学人市島謙吉先生の随筆「京山と牧之」に詳細に出てゐるから、茲には述べる必要がない、昭和二年早稲田大学出版部から出た随筆春城六種には、この北越新報に掲げられたものが大に点刪せられて「北越雪譜の出版さるゝまで」といふ題で載つてゐる。
　此解説は畏友泉末雄氏の手記を資料として書き下したものである、同氏は老生の依頼によつて親しく牧之翁の生家を訪れ土地の博識家に示教を請ひ、就中鈴木家の現主雄太郎氏、塩沢町役場助役田村伝三郎氏、塩沢町誌編纂委員原沢米吉氏等の高説を総合し、南魚沼郡誌、北越名流遺芳等の書物を参考とせられたところが非常に多い、牧之翁の遠孫である鈴木卯三郎氏は種々の参考文献を貸与せられ、岩波書店編輯部の長谷川覚氏は本書の句点を附けるのにお骨折り下され、又参考資料をお集め下だすつた、茲に由来を記るして是等諸君士に厚く感謝の意を表はす。
［＃３字下げ］昭和十年十一月二十九日夜
［＃地から３字上げ］［＃１段階大きな文字］岡田武松［＃大きな文字終わり］
［＃地から２字上げ］しるす



底本：「北越雪譜」ワイド版岩波文庫、岩波書店
　　　1991（平成3）年12月5日第1刷発行
　　　2013（平成25）年5月15日第6刷発行
底本の親本：「北越雪譜」岩波文庫、岩波書店
　　　1978（昭和53）年3月16日第22刷改訂発行
初出：北越雪譜叙「北越雪譜　初編」文渓堂
　　　1836（天保7）年
　　　北越雪譜初編「北越雪譜　初編」文渓堂
　　　1836（天保7）年
　　　北越雪譜二編叙「北越雪譜二編四巻」文溪堂
　　　1841（天保12）年11月
　　　北越雪譜二編凡例「北越雪譜二編四巻」文溪堂
　　　1841（天保12）年11月
　　　北越雪譜二編「北越雪譜二編四巻」文溪堂
　　　1841（天保12）年11月
　　　註解「北越雪譜」岩波文庫、岩波書店
　　　1936（昭和11）年1月10日第1刷発行
　　　解説「北越雪譜」岩波文庫、岩波書店
　　　1936（昭和11）年1月10日第1刷発行
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※「シテ」の合字は、仮名にあらためました。
※「鈴木牧之　　編撰」と「鈴木牧之　　編選」の混在は、底本通りです。
※「上騰」にかかるルビの「のぼり」と「のぼる」、「温気」にかかるルビの「あたゝかなるき」と「をんき」、「呼吸」にかかるルビの「こきふ」と「こきう」、「生育」にかかるルビの「そだつる」と「せいいく」と「そだつ」、「微温」にかかるルビの「ぬるき」と「やはらか」、「粒珠」にかかるルビの「つぶだつ」と「つぶ」、「雪花」にかかるルビの「ゆき」と「せつくわ」、「験微鏡《むしめがね》」と「顕微鏡《むしめがね》」、「六出」にかかるルビの「りくしゆつ」と「むつかど」、「活動」にかかるルビの「はたらき」と「はたらく」、「円形」にかかるルビの「まろきかたち」と「ゑんけい」、「形状」にかかるルビの「かたち」と「けいじやう」と「さま」、「念仏」にかかるルビの「ねんぶつ」と「ねぶつ」、「垂氷」にかかるルビの「つらゝ」「たるひ」、「逃入村」にかかるルビの「にごろむら」と「にごりむら」、「義存」にかかるルビの「「ぎそん」と「ぎぞん」の混在は、底本通りです。
※底本巻末の「註解」では、参照元として頁数を示していますが、本テキストでは「＊番号」（番号は註の何番目の項目かを示す）を載せました。
※初編の初出の発行年は底本の奥付によりますが、実際に発売されたのは翌年の1837（天保8）年秋といわれています。
入力：富田晶子
校正：雪森、きゅうり
2019年8月31日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
