バキチの仕事
宮沢賢治

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）ご存《ぞん》じ

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）十｜疋《ぴき》
-------------------------------------------------------

「ああそうですか、バキチをご存《ぞん》じなんですか。」
「知ってますとも、知ってますよ。」
「バキチをご存じなんですか。
　小学校でご一緒《いっしょ》ですか、中学校でご一緒ですか。いいやあいつは中学校なんど入りやしない。やっぱり小学校ですか。」「兵隊《へいたい》で一緒です。」
「ああ兵隊で、そうですか、あいつも一等卒《いっとうそつ》でさね、どうやってるかご存じですか。」「さあ知りません。隊で分れたきりですから。」
「ああ、そうですか、そいじゃ私のほうがやっぱり詳《くわ》しく知ってます。この間まで馬喰《ばくろう》をやってましたがね。今ごろは何をしているか全《まった》く困《こま》ったもんですよ。」
「どうして馬喰をやめたでしょう。」
「だめでさあ、わっしもずいぶん目をかけました。でもどうしてもだめなんです。あいつは隊をさがってからもとの大工《だいく》にならないで巡査《じゅんさ》を志願《しがん》したのです。」「そして巡査《じゅんさ》をやったんですか。」
「それぁやりました。けれども間もなくやめたんです。」
「どうしてやめたんだろうなあ、何でも隊《たい》に来る前は、大工でとにかく暮《くら》していたと云《い》うんですが。」
「それゃうそでさあ大工もほんのちょっとです。土方《どかた》をやめてなったんです。その土方もまたちょっとです。それから前は知りません。土方ばかりじゃありません、飴屋《あめや》もやったて云《い》いますよ。」
「巡査をどうしてやめたんです。」「あんな巡査じゃだめでさあ、あのお神明《しんめい》さんの池ね、あすこに鯉《こい》が居《い》るでしょう、県の規則《きそく》で誰《だれ》にもとらせないんです。ところが、やっぱり夜のうちに、こっそり行くものがあるんです。それぁきっとよく捕《と》れるんでしょう。バキチはそれをきいたのです。毎晩《まいばん》お神明さんの、杉《すぎ》のうしろにかくれていて、来るやつを見ていたそうです、そしていよいよ網《あみ》を入れて鯉が十｜疋《ぴき》もとれたとき、誰だっこらって出るんでしょう、魚も網も置《お》いたまま一目散《いちもくさん》に逃《に》げるでしょうバキチは笑《わら》ってそいつを持《も》って警察《けいさつ》の小使室《こづかいしつ》へ帰るんです。」「変《へん》だねえ、なるほどねえ。」「何でも五回か六回かそんなことがあったそうです。そしたらある日｜署長《しょちょう》のとこへ差出人《さしだしにん》の名の書いてない変な手紙が行ったんです。署長が見たら今のことでしょう、けれども署長《しょちょう》は笑《わら》ってました。なぜって巡査《じゅんさ》なんてものは実際《じっさい》月給《げっきゅう》も僅《わず》かですしね、くらしに困《こま》るものなんです。」「なるほどねえ、そりゃそうだねえ。」
「ところがねえ、次《つぎ》が大へんなんですよ、耕牧舎《こうぼくしゃ》の飼牛《かいうし》がね、結核《けっかく》にかかっていたんですがある日とうとう死《し》んだんです。ところが病気《びょうき》のけだものは死んだら棄《す》てなくちゃいけないでしょう。けれども何せ売れば二、三百にはなるんです。誰《だれ》だって惜《お》しいとは思います。耕牧舎でもこっそりそれを売っているらしいというんです。行って見て来いってうわけでバキチが剣《けん》をがちゃつかせ、耕牧舎へやって来たでしょう。耕牧舎でもじっさい困《こま》ってしまったのです。バキチが入って行きましたらいきなり一｜疋《ぴき》の牛を叩《たた》いてあばれさせました。牛もびっくりしましたね、いきなり外に飛《と》び出してバキチに突《つ》いてかかったんです。
　バキチはすっかりまごついて一目散《いちもくさん》に警察《けいさつ》へ遁《に》げて帰ったんです。そして署長のところへ行って耕牧舎では牛の皮《かわ》だけはいで肉と骨《ほね》はたしかに土に埋《う》めていましたって報告《ほうこく》したんです。ところがそれが知れたでしょう。
　町のものもみんな笑《わら》いました。署長もすっかり怒《おこ》ってしまいある朝｜役所《やくしょ》へ出るとすぐいきなりバキチを呼《よ》び出して斯《こ》う申《もう》し渡《わた》したと云《い》います。バキチ、きさまもだめなやつだ、よくよくだめなやつなんだ。もう少し見所《みどころ》があると思ったのに牛につっかかれたくらいで職務《しょくむ》も忘《わす》れて遁《に》げるなんてもう今日限《きょうかぎ》り免官《めんかん》だ。すぐ服《ふく》をぬげ。と来たでしょう。バキチのほうでももう大抵《たいてい》巡査《じゅんさ》があきていたんです。へえ、そうですか、やめましょう。永々《ながなが》お世話《せわ》になりましたって斯《こ》う云《い》うんです。そしてすぐ服をぬいだはいいんですが実《じつ》はみじめなもんでした。着物《きもの》もシャツとずぼんだけ、もちろん財布《さいふ》もありません。小使室《こづかいしつ》から出されては寝《やす》む家さえないんです。その昼間のうちはシャツとズボン下だけで頭をかかえて一日小使室に居《い》ましたが夜になってからとうとう警部補《けいぶほ》にたたき出されてしまいました。バキチはすっかり悄気切《しょげき》ってぶらぶら町を歩きまわってとうとう夜中の十二時にタスケの厩《うまや》にもぐり込《こ》んだって云うんです。
　馬もびっくりしましたぁね、（おいどいつだい、何の用だい。）おどおどしながらはね起《お》きて身構《みがま》えをして斯《こ》うバキチに訊《き》いたってんです。
（誰《だれ》でもないよ、バキチだよ、もと巡査だよ、知らんかい。）バキチが横木《よこぎ》の下の所《ところ》で腹這《はらば》いのまま云いました。（さあ、知らないよ、バキチだなんて。おれは一向《いっこう》知らないよ。）と馬が云いました。」「馬がそう云ったんですか。」「馬がそう云ったそうですよ。わっしゃ馬から聞きやした。（おい、情《なさ》けないこと云うじゃないか、おいらはひどく餓《う》えてんだ。ちっとオートでも振《ふ》る舞《ま》えよ。）ところがタスケの馬も馬でさあ、面白《おもしろ》がってオペラのようにふしをつけて（なかなかやれないわたしのオート。）だなんてやったもんです。バキチもそこはのんきです。やっぱりふしをつけながら、（お呉《く》れよ、お呉れよ、お前のオートわたしにお呉れよ。）とうなっていました。そこへ丁度《ちょうど》わたしが通りかかりました。おい、おい、バキチ、あんまりみっともないざまはよせよ。一体馬を盗《ぬす》もうってのか。
　それとも宿《やど》がなくなって今夜｜一晩《ひとばん》とめてもらいたいと云《い》うのか。バキチが頭を掻《か》きやした。いやどっちもだ、けれども馬を盗むよりとまるよりまず第一《だいいち》に、おれは何かが食いたいんだ。（以下原稿空白）



底本：「ポラーノの広場」角川文庫、角川書店
　　　1996（平成8）年6月25日初版発行
底本の親本：「新校本　宮澤賢治全集」筑摩書房
　　　1995（平成7）年5月
入力：ゆうき
校正：noriko saito
2009年8月23日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
