松風の音
和辻哲郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）松籟《しょうらい》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）大分｜伐《き》り

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）松の姿［＃「松の姿」に傍点］
-------------------------------------------------------

　東京の郊外で夏を送っていると、時々松風の音をなつかしく思い起こすことがある。近所にも松の木がないわけではないが、しかし皆小さい庭木で、松籟《しょうらい》の爽《さわ》やかな響きを伝えるような亭々《ていてい》たる大樹は、まずないと言ってよい。それに代わるものは欅《けやき》の大樹で、戦争以来大分｜伐《き》り倒されたが、それでもまだ半分ぐらいは残っている。この欅が、少し風のある日には、高い梢の方で一種独特の響きを立てる。しかしそれは松風の音とは大分違う。それをどう言い現わしたらいいか、ちょっと困るが、実際に響きそのものが相当に違っているばかりでなく、それを聞いたときに湧然《ゆうぜん》と起こってくる気分、それに伴う連想などが、全部違っているのである。
　響きそのものが違うのは、その響きを立てる松の姿［＃「松の姿」に傍点］と欅の姿［＃「欅の姿」に傍点］とを比べて見れば解る。直接音に関係のあるのは葉だろうと思うが、松の葉［＃「松の葉」に傍点］は緑の針のような形で、実際落葉樹の軟らかい葉には針のように突き刺すことができる。葉脈が縦に並んでいて、葉の裏には松の脂《やに》が出るらしい白い小さい点が細い白線のように見えている。実際｜強靭《きょうじん》で、また虫に食われることのない強健な葉である。それに比べると、欅の葉［＃「欅の葉」に傍点］は、欅が大木であるに似合わず小さい優しい形で、春芽をふくにも他の落葉樹よりあとから烟《けむ》るような緑の色で現われて来、秋は他の落葉樹よりも先にあっさりと黄ばんだ葉を落としてしまう。この対照は、常緑樹と落葉樹というにとどまらず、剛と柔との極端な対照のように見える。が一層重要なのは枝のつき工合［＃「枝のつき工合」に傍点］である。松の枝［＃「松の枝」に傍点］は幹から横に出ていて、強い弾力をもって上下左右に揺れるのであるが、欅の枝［＃「欅の枝」に傍点］は幹に添うて上向きに出ているので、梢の方へ行くと、どれが幹、どれが枝とは言えないようなふうに、つまり箒《ほうき》のような形に枝が分かれていることになる。欅であるから弾力はやはり強いであろうが、しかしこの枝は、前後左右に揺れることはあっても、上下に揺れることは絶対にない。松の風の音は、右のような松の葉［＃「松の葉」に傍点］が右のような松の枝［＃「松の枝」に傍点］に何千何万と並んでいて、風によって上下左右［＃「上下左右」に傍点］に動かされて立てる響きなのであるが、欅の風の音は、右のような欅の葉［＃「欅の葉」に傍点］が右のような欅の枝［＃「欅の枝」に傍点］に同じく何千何万と並んでいて、風によってただ前後にだけ［＃「前後にだけ」に傍点］動かされて立てる響きなのである。それが非常に違うのは当然のことだと言ってよい。
　松風の音に伴って起こってくる連想は、パチッパチッという碁石の音である。小高いところにあるお寺の方丈か何かで、回りに高い松の樹があり、その梢の方から松籟の爽やかな響きが伝わってくる。碁盤を挟んで対坐しているのは、この寺の住持と、麓の村の地主とであって、いずれもまだ還暦にはならない。時は真夏の午後、三、四時ごろである。二人は何も言わない。ただ時々、パチッパチッと石を置く音がする。
　わたくしにはこの寺がどこであるか解らない。また碁を打っている住持と地主が誰であるかも解らない。しかしいつのころからか、松風の音を思うと、そういう光景が頭に浮かんでくる。碁石の音が、何か世間に超然としている存在を指しているように思える。松風の音はそういう存在の伴奏なのである。
　わたくしの子供の時分には、こういう住持や地主が農村の知識階級を代表していた。その後半世紀を経たのであるから、そういう人たちはもう一人も残っていないであろう。たといそういう種族のうちで生き残っている人があるとしても、そういう生活の仕方は、もう許されなくなっているであろう。しかしああいう存在はあっていいと思う。あれもギリシア人のいわゆるスコレー（ひま）を楽しむ一つの仕方であろう。



底本：「和辻哲郎随筆集」岩波文庫、岩波書店
　　　1995（平成7）年9月18日第1刷発行
　　　2006（平成18）年11月22日第6刷発行
初出：「心」
　　　1961（昭和36）年5月号
入力：門田裕志
校正：米田
2010年12月4日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
