飛行機に乗る怪しい紳士
田中貢太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）操《あやつ》って
-------------------------------------------------------

　Ａ操縦士とＴ機関士はその日も旅客機を操《あやつ》って朝鮮海峡の空を飛んでいた。その日は切れぎれの雲が低く飛んで、二〇メートルと云う烈《はげ》しい北東の風が、水上機の両翼をもぎとるように吹いていた。下には荒れ狂う白浪《しらなみ》が野獣が牙をむいたようになっていた。
　機体は木の葉のように揺れた。それは慣れているコースではあるが、二人にとってこれほど苦しい飛行はかつてなかった。Ａ操縦士はハンドルに、Ｔ機関士はエンジンにそれぞれ全神経を集めていた。
　突風に乗ったと見えて機体がぐらぐらとなった。Ｔ機関士ははっとして眼をあげた。機体は真黒い雲の中に入っていた。
（あぶない）
　同時に体が浮くようになった。機体は猛烈な勢《いきおい》で落ちていた。
「あ」
　Ｔ機関士は思わず叫んだ。しかし、それも瞬間、飛行機はそのまままたぐんぐんとあがって往った。
（よかった）
　Ｔ機関士はほっとした。そして、額《ひたい》の脂汗《あぶらあせ》を拭きながら、見るともなしに後《うしろ》の客席に眼をやった。左側の二番の客席に、痩《や》せぎすな一人の紳士が腰をかけていた。発動機の整備と云う重大な任務をもっているＴ機関士は、出発の時には何人《だれ》よりもさきに機上の人となるので、したがって何《ど》んな客が幾人乗るか、そんな事にはすこしも注意しなかった。
（お客さんは一人か）
　その時Ａ操縦士がちらと後《うしろ》をふりかえった。風はますます烈《はげ》しくなって、そのうえ雨さえ加わって来たので機体は無茶苦茶に揺れた。Ｔ機関士は鉛筆を執《と》ってメモに何か書いていたが、やがてそれを前にいるＡ操縦士に渡した。それには、
「客は一人か」
　と書いてあった。するとＡ操縦士は前方を向いたまま軽く頭を揮《ふ》った。Ｔ機関士はまたメモに鉛筆を走らした。
「では、二人か」
　Ａ操縦士の頭がまた左右に動いた。
（客席には一人しか見えないが、おかしいなあ）
　Ｔ機関士は不思議に思って後《うしろ》を見た。客は依然として身うごきもしないで窓外《そうがい》を眺めている。
（やっぱり一人だ）
　Ｔ機関士がそう思った時、Ａ操縦士の右手が動いて、前の防風ガラスに指が往った。
「なし」
　Ａ操縦士は明らかに客はなしと書いたのであった。同時にＴ機関士は背すじに水をかけられたように思った。Ｔ機関士はあわてて鉛筆をとると、何かに追われるようにしてメモの上に走らした。
「そんなことはない、左側二番目の椅子《いす》に、たしかに一人いる」
　その紙片を受けとってちらと眼をやったＡ操縦士は、これもはじかれたようにして後《うしろ》を見た。
「あ」
　Ｔ機関士の云ったように、たしかに後《うしろ》の客席に痩《や》せぎすな一人の紳士がいるのであった。その日たしかに乗客のないことを知っていたＡ操縦士はぞっとした。Ａ操縦士は頭がぐらぐらとした。
　しばらくたってからＡ操縦士はやっと心をおちつけた。そして、Ｔ機関士に手真似《てまね》で、
「往ってみよ」
　と云うようにした。Ｔ機関士はうす鬼魅《きみ》が悪かったが、それでも勇気を出して客室の方へ進んで往った。客室はがらんとしていた。
（へんだぞ）
　Ｔ機関士はドアの後《うしろ》から椅子の下をきょろきょろと見まわしたが、今までいたはずの客の姿はどこにも見えなかった。
　やがて蒼白《あおじろ》い顔をして座席へ帰って来たＴ機関士は、夢中で三本の気弁桿《きべんかん》を握った。三個の発動機は狂気のような大きなうなりを立て、回転計の指針は最大の速度を示していた。
　Ｔ機関士は無言のままその指針を見つめていた。その時機体が生《しょう》のあるもののようにぐらぐらと揺れた。
　この話は次の二題とともに、平野嶺夫《ひらのみねお》君の「航空日本」による話である。



底本：「日本怪談大全　第二巻　幽霊の館」国書刊行会
　　　1995（平成7）年8月2日初版第1刷発行
底本の親本：「日本怪談全集　第一巻」改造社
　　　1934（昭和9）年
※「次の二題」とは「人のいない飛行機」「追っかけて来る飛行機」です。
入力：川山隆
校正：門田裕志
2012年5月2日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
