瘠我慢の説
書簡
福沢諭吉
勝海舟
榎本武揚

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）拝啓《はいけい》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）過日｜瘠我慢之説《やせがまんのせつ》と題したる

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃地から２字上げ］諭吉
-------------------------------------------------------

　　　　　福沢先生の手簡

　拝啓《はいけい》仕候《つかまつりそうろう》。陳《のぶれ》ば過日｜瘠我慢之説《やせがまんのせつ》と題したる草稿《そうこう》一冊を呈《てい》し候。或《あるい》は御一読も被成下《なしくだされ》候哉《そうろうや》。其節《そのせつ》申上《もうしあげ》候通り、何《いず》れ是《これ》は時節《じせつ》を見計《みはからい》、世に公《おおやけ》にする積《つもり》に候得共《そうらえども》、尚《なお》熟考《じゅくこう》仕候《つかまつりそうろう》に、書中或は事実の間違は有之間敷哉《これあるまじきや》、又は立論之旨《りつろんのむね》に付御意見は有之間敷哉《これあるまじきや》、若《も》しこれあらば無御伏臓《ごふくぞうなく》被仰聞《おおせきけられ》被下度《くだされたく》、小生の本心は漫《みだり》に他を攻撃して楽しむものにあらず、唯《ただ》多年来《たねんらい》心《こころ》に釈然《しゃくぜん》たらざるものを記《しる》して輿論《よろん》に質《ただ》し、天下後世の為《た》めにせんとするまでの事なれば、当局の御本人に於《おい》て云々《しかじか》の御説もあらば拝承《はいしょう》致《いた》し度《たく》、何卒《なにとぞ》御漏《おんもら》し奉願候《ねがいたてまつりそうろう》。要用のみ重《かさね》て申上候。匆々《そうそう》頓首《とんしゅ》。
　　二月五日［＃地から２字上げ］諭吉
　　　…………様
　尚《なお》以《もって》彼の草稿《そうこう》は極秘《ごくひ》に致し置、今日に至るまで二、三親友の外へは誰れにも見せ不申候《もうさずそうろう》。是亦《これまた》乍序《ついでながら》申上候《もうしあげそうろう》。以上。
［＃改ページ］

　　　　　勝安芳氏の答書

　従古《いにしえより》当路者《とうろしゃ》古今一世之人物にあらざれば、衆賢之《しゅうけんの》批評《ひひょう》に当る者あらず。不計《はからず》も拙老《せつろう》先年之｜行為《こうい》に於て御議論《ごぎろん》数百言《すうひゃくげん》御指摘《ごしてき》、実に慙愧《ざんき》に不堪［＃「堪」に「［ママ］」の注記］ず、御深志｜忝《かたじけなく》存《ぞんじ》候《そうろう》。
　行蔵《こうぞう》は我に存す、毀誉《きよ》は他人の主張、我に与《あず》からず我に関せずと存《ぞんじ》候《そうろう》。各人《かくじん》へ御示《おしめし》御座《ござ》候《そうろう》とも毛頭《もうとう》異存《いぞん》無之《これなく》候《そうろう》。御《おん》差越之《さしこしの》御草稿《ごそうこう》は拝受《はいじゅ》いたし度《たく》、御許容《ごきょよう》可被下《くださるべく》候也《そうろう》。
　　二月六日［＃地から２字上げ］安芳
　　　福沢先生
　拙《せつ》、此程《このほど》より所労《しょろう》平臥中《へいがちゅう》、筆を採《と》るに懶《ものう》く［＃「懶く」は底本では「瀬く」］、乱《らん》筆｜蒙御海容度《ごかいようをこうむりたく》候《そうろう》。
［＃改ページ］

　　　　　榎本武揚氏の答書

　拝復。過日｜御示《おしめし》被下《くだされ》候《そうろう》貴著｜瘠我慢中《やせがまんちゅう》、事実《じじつ》相違之廉《そういのかど》並《ならぴ》に小生之《しょうせいの》所見《しょけん》もあらば云々との御意《ぎょい》致拝承《はいしょういたし》候《そうろう》。昨今｜別而《べっして》多忙《たぼう》に付《つき》いずれ其中《そのうち》愚見《ぐけん》可申述《もうしのぶべく》候《そうろう》。先《まず》は不取敢《とりあえず》回音《かいおん》如此《かくのごとく》に候也。
　　二月五日［＃地から２字上げ］武揚
　　　福沢諭吉様



底本：「明治十年丁丑公論・瘠我慢の説」講談社学術文庫、講談社
　　　1985（昭和60）年3月10日第1刷発行
　　　1998（平成10）年2月20日第10刷発行
底本の親本：「明治十年丁丑公論・瘠我慢の説」時事新報社
　　　1901（明治34）年5月2日発行
初出：「明治十年丁丑公論・瘠我慢の説」時事新報社
　　　1901（明治34）年5月2日発行
※副題の「書簡」は、このファイル作成時に付けたものです。
※誤り箇所は底本の親本にて確認しました。
※「福沢先生の手簡」の末尾、「申上候《もうしあげそうろう》。以上。」は、底本の親本では、「申上候也。」となっています。
入力：kazuishi
校正：田中哲郎
2006年11月7日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
