土神ときつね
宮沢賢治

---------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）盛《も》りあがった

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）その時｜吹《ふ》いて

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）（一）［＃「（一）」は縦中横］
-------------------------------------------------------

　　　（一）［＃「（一）」は縦中横］

　一本木の野原の、北のはずれに、少し小高く盛《も》りあがった所がありました。いのころぐさがいっぱいに生え、そのまん中には一本の奇麗《きれい》な女の樺《かば》の木がありました。
　それはそんなに大きくはありませんでしたが幹はてかてか黒く光り、枝《えだ》は美しく伸《の》びて、五月には白い花を雲のようにつけ、秋は黄金《きん》や紅《あか》やいろいろの葉を降らせました。
　ですから渡《わた》り鳥のかっこうや百舌《もず》も、又《また》小さなみそさざいや目白もみんなこの木に停《と》まりました。ただもしも若い鷹《たか》などが来ているときは小さな鳥は遠くからそれを見付けて決して近くへ寄りませんでした。
　この木に二人の友達がありました。一人は丁度、五百歩ばかり離《はな》れたぐちゃぐちゃの谷地《やち》の中に住んでいる土神で一人はいつも野原の南の方からやって来る茶いろの狐《きつね》だったのです。
　樺の木はどちらかと云《い》えば狐の方がすきでした。なぜなら土神の方は神という名こそついてはいましたがごく乱暴で髪《かみ》もぼろぼろの木綿糸の束《たば》のよう眼《め》も赤くきものだってまるでわかめに似、いつもはだしで爪《つめ》も黒く長いのでした。ところが狐の方は大へんに上品な風で滅多《めった》に人を怒《おこ》らせたり気にさわるようなことをしなかったのです。
　ただもしよくよくこの二人をくらべて見たら土神の方は正直で狐は少し不正直だったかも知れません。

　　　（二）［＃「（二）」は縦中横］

　夏のはじめのある晩でした。樺には新らしい柔《やわ》らかな葉がいっぱいについていいかおりがそこら中いっぱい、空にはもう天《あま》の川《がわ》がしらしらと渡り星はいちめんふるえたりゆれたり灯《とも》ったり消えたりしていました。
　その下を狐が詩集をもって遊びに行ったのでした。仕立おろしの紺《こん》の背広を着、赤革《あかがわ》の靴《くつ》もキッキッと鳴ったのです。
「実にしずかな晩ですねえ。」
「ええ。」樺の木はそっと返事をしました。
「蝎《さそり》ぼしが向うを這《は》っていますね。あの赤い大きなやつを昔《むかし》は支那《しな》では火《か》と云ったんですよ。」
「火星とはちがうんでしょうか。」
「火星とはちがいますよ。火星は惑星《わくせい》ですね、ところがあいつは立派な恒星《こうせい》なんです。」
「惑星、恒星ってどういうんですの。」
「惑星というのはですね、自分で光らないやつです。つまりほかから光を受けてやっと光るように見えるんです。恒星の方は自分で光るやつなんです。お日さまなんかは勿論《もちろん》恒星ですね。あんなに大きくてまぶしいんですがもし途方《とほう》もない遠くから見たらやっぱり小さな星に見えるんでしょうね。」
「まあ、お日さまも星のうちだったんですわね。そうして見ると空にはずいぶん沢山《たくさん》のお日さまが、あら、お星さまが、あらやっぱり変だわ、お日さまがあるんですね。」
　狐は鷹揚《おうよう》に笑いました。
「まあそうです。」
「お星さまにはどうしてああ赤いのや黄のや緑のやあるんでしょうね。」
　狐は又鷹揚に笑って腕《うで》を高く組みました。詩集はぷらぷらしましたがなかなかそれで落ちませんでした。
「星に橙《だいだい》や青やいろいろある訳ですか。それは斯《こ》うです。全体星というものははじめはぼんやりした雲のようなもんだったんです。いまの空にも沢山あります。たとえばアンドロメダにもオリオンにも猟犬座《りょうけんざ》にもみんなあります。猟犬座のは渦巻《うずま》きです。それから環状星雲《リングネビュラ》というのもあります。魚の口の形ですから魚口星雲《フィッシュマウスネビュラ》とも云いますね。そんなのが今の空にも沢山あるんです。」
「まあ、あたしいつか見たいわ。魚の口の形の星だなんてまあどんなに立派でしょう。」
「それは立派ですよ。僕《ぼく》水沢の天文台で見ましたがね。」
「まあ、あたしも見たいわ。」
「見せてあげましょう。僕実は望遠鏡を独乙《ドイツ》のツァイスに注文してあるんです。来年の春までには来ますから来たらすぐ見せてあげましょう。」狐は思わず斯う云ってしまいました。そしてすぐ考えたのです。ああ僕はたった一人のお友達にまたつい偽《うそ》を云ってしまった。ああ僕はほんとうにだめなやつだ。けれども決して悪い気で云ったんじゃない。よろこばせようと思って云ったんだ。あとですっかり本当のことを云ってしまおう、狐はしばらくしんとしながら斯う考えていたのでした。樺の木はそんなことも知らないでよろこんで言いました。
「まあうれしい。あなた本当にいつでも親切だわ。」
　狐は少し悄気《しょげ》ながら答えました。
「ええ、そして僕はあなたの為《ため》ならばほかのどんなことでもやりますよ。この詩集、ごらんなさいませんか。ハイネという人のですよ。翻訳《ほんやく》ですけれども仲々よくできてるんです。」
「まあ、お借りしていいんでしょうかしら。」
「構いませんとも。どうかゆっくりごらんなすって。じゃ僕もう失礼します。はてな、何か云い残したことがあるようだ。」
「お星さまのいろのことですわ。」
「ああそうそう、だけどそれは今度にしましょう。僕あんまり永くお邪魔《じゃま》しちゃいけないから。」
「あら、いいんですよ。」
「僕又来ますから、じゃさよなら。本はあげてきます。じゃ、さよなら。」狐はいそがしく帰って行きました。そして樺の木はその時｜吹《ふ》いて来た南風にざわざわ葉を鳴らしながら狐の置いて行った詩集をとりあげて天の川やそらいちめんの星から来る微《かす》かなあかりにすかして頁《ページ》を繰《く》りました。そのハイネの詩集にはロウレライやさまざま美しい歌がいっぱいにあったのです。そして樺の木は一晩中よみ続けました。ただその野原の三時すぎ東から金牛宮《きんぎゅうきゅう》ののぼるころ少しとろとろしただけでした。
　夜があけました。太陽がのぼりました。
　草には露《つゆ》がきらめき花はみな力いっぱい咲きました。
　その東北の方から熔《と》けた銅の汁《しる》をからだ中に被《かぶ》ったように朝日をいっぱいに浴びて土神がゆっくりゆっくりやって来ました。いかにも分別くさそうに腕を拱《こまね》きながらゆっくりゆっくりやって来たのでした。
　樺の木は何だか少し困ったように思いながらそれでも青い葉をきらきらと動かして土神の来る方を向きました。その影《かげ》は草に落ちてちらちらちらちらゆれました。土神はしずかにやって来て樺の木の前に立ちました。
「樺の木さん。お早う。」
「お早うございます。」
「わしはね、どうも考えて見るとわからんことが沢山ある、なかなかわからんことが多いもんだね。」
「まあ、どんなことでございますの。」
「たとえばだね、草というものは黒い土から出るのだがなぜこう青いもんだろう。黄や白の花さえ咲くんだ。どうもわからんねえ。」
「それは草の種子が青や白をもっているためではないでございましょうか。」
「そうだ。まあそう云えばそうだがそれでもやっぱりわからんな。たとえば秋のきのこのようなものは種子もなし全く土の中からばかり出て行くもんだ、それにもやっぱり赤や黄いろやいろいろある、わからんねえ。」
「狐さんにでも聞いて見ましたらいかがでございましょう。」
　樺の木はうっとり昨夜《ゆうべ》の星のはなしをおもっていましたのでつい斯《こ》う云ってしまいました。
　この語《ことば》を聞いて土神は俄《にわ》かに顔いろを変えました。そしてこぶしを握《にぎ》りました。
「何だ。狐？　狐が何を云い居《お》った。」
　樺の木はおろおろ声になりました。
「何も仰《お》っしゃったんではございませんがちょっとしたらご存知かと思いましたので。」
「狐なんぞに神が物を教わるとは一体何たることだ。えい。」
　樺の木はもうすっかり恐《こわ》くなってぷりぷりぷりぷりゆれました。土神は歯をきしきし噛《か》みながら高く腕を組んでそこらをあるきまわりました。その影はまっ黒に草に落ち草も恐《おそ》れて顫《ふる》えたのです。
「狐の如《ごと》きは実に世の害悪だ。ただ一言もまことはなく卑怯《ひきょう》で臆病《おくびょう》でそれに非常に妬《ねた》み深いのだ。うぬ、畜生《ちくしょう》の分際《ぶんざい》として。」
　樺の木はやっと気をとり直して云いました。
「もうあなたの方のお祭も近づきましたね。」
　土神は少し顔色を和《やわら》げました。
「そうじゃ。今日は五月三日、あと六日だ。」
　土神はしばらく考えていましたが俄かに又声を暴《あら》らげました。
「しかしながら人間どもは不届《ふとどき》だ。近頃《ちかごろ》はわしの祭にも供物《くもつ》一つ持って来ん、おのれ、今度わしの領分に最初に足を入れたものはきっと泥《どろ》の底に引き擦《ず》り込《こ》んでやろう。」土神はまたきりきり歯噛みしました。
　樺の木は折角《せっかく》なだめようと思って云ったことが又もや却《かえ》ってこんなことになったのでもうどうしたらいいかわからなくなりただちらちらとその葉を風にゆすっていました。土神は日光を受けてまるで燃えるようになりながら高く腕を組みキリキリ歯噛みをしてその辺をうろうろしていましたが考えれば考えるほど何もかもしゃくにさわって来るらしいのでした。そしてとうとうこらえ切れなくなって、吠《ほ》えるようにうなって荒々《あらあら》しく自分の谷地《やち》に帰って行ったのでした。

　　　（三）［＃「（三）」は縦中横］

　土神の棲《す》んでいる所は小さな競馬場ぐらいある、冷たい湿地《しっち》で苔《こけ》やからくさやみじかい蘆《あし》などが生えていましたが又《また》所々にはあざみやせいの低いひどくねじれた楊《やなぎ》などもありました。
　水がじめじめしてその表面にはあちこち赤い鉄の渋《しぶ》が湧《わ》きあがり見るからどろどろで気味も悪いのでした。
　そのまん中の小さな島のようになった所に丸太で拵《こしら》えた高さ一間ばかりの土神の祠《ほこら》があったのです。
　土神はその島に帰って来て祠の横に長々と寝《ね》そべりました。そして黒い瘠《や》せた脚《あし》をがりがり掻《か》きました。土神は一羽の鳥が自分の頭の上をまっすぐに翔《か》けて行くのを見ました。すぐ土神は起き直って「しっ」と叫《さけ》びました。鳥はびっくりしてよろよろっと落ちそうになりそれからまるではねも何もしびれたようにだんだん低く落ちながら向うへ遁《に》げて行きました。
　土神は少し笑って起きあがりました。けれども又すぐ向うの樺《かば》の木の立っている高みの方を見るとはっと顔色を変えて棒立ちになりました。それからいかにもむしゃくしゃするという風にそのぼろぼろの髪毛《かみけ》を両手で掻きむしっていました。
　その時谷地の南の方から一人の木樵《きこり》がやって来ました。三つ森山の方へ稼《かせ》ぎに出るらしく谷地のふちに沿った細い路《みち》を大股《おおまた》に行くのでしたがやっぱり土神のことは知っていたと見えて時々気づかわしそうに土神の祠の方を見ていました。けれども木樵には土神の形は見えなかったのです。
　土神はそれを見るとよろこんでぱっと顔を熱《ほて》らせました。それから右手をそっちへ突《つ》き出して左手でその右手の手首をつかみこっちへ引き寄せるようにしました。すると奇体《きたい》なことは木樵はみちを歩いていると思いながらだんだん谷地の中に踏《ふ》み込んで来るようでした。それからびっくりしたように足が早くなり顔も青ざめて口をあいて息をしました。土神は右手のこぶしをゆっくりぐるっとまわしました。すると木樵はだんだんぐるっと円くまわって歩いていましたがいよいよひどく周章《あわ》てだしてまるではあはあはあはあしながら何べんも同じ所をまわり出しました。何でも早く谷地から遁げて出ようとするらしいのでしたがあせってもあせっても同じ処《ところ》を廻《まわ》っているばかりなのです。とうとう木樵はおろおろ泣き出しました。そして両手をあげて走り出したのです。土神はいかにも嬉《うれ》しそうににやにやにやにや笑って寝そべったままそれを見ていましたが間もなく木樵がすっかり逆上《のぼ》せて疲《つか》れてばたっと水の中に倒《たお》れてしまいますと、ゆっくりと立ちあがりました。そしてぐちゃぐちゃ大股にそっちへ歩いて行って倒れている木樵のからだを向うの草はらの方へぽんと投げ出しました。木樵は草の中にどしりと落ちてううんと云いながら少し動いたようでしたがまだ気がつきませんでした。
　土神は大声に笑いました。その声はあやしい波になって空の方へ行きました。
　空へ行った声はまもなくそっちからはねかえってガサリと樺の木の処にも落ちて行きました。樺の木ははっと顔いろを変えて日光に青くすきとおりせわしくせわしくふるえました。
　土神はたまらなそうに両手で髪を掻きむしりながらひとりで考えました。おれのこんなに面白《おもしろ》くないというのは第一は狐《きつね》のためだ。狐のためよりは樺の木のためだ。狐と樺の木とのためだ。けれども樺の木の方はおれは怒《おこ》ってはいないのだ。樺の木を怒らないためにおれはこんなにつらいのだ。樺の木さえどうでもよければ狐などはなおさらどうでもいいのだ。おれはいやしいけれどもとにかく神の分際だ。それに狐のことなどを気にかけなければならないというのは情ない。それでも気にかかるから仕方ない。樺の木のことなどは忘れてしまえ。ところがどうしても忘れられない。今朝《けさ》は青ざめて顫《ふる》えたぞ。あの立派だったこと、どうしても忘られない。おれはむしゃくしゃまぎれにあんなあわれな人間などをいじめたのだ。けれども仕方ない。誰《たれ》だってむしゃくしゃしたときは何をするかわからないのだ。
　土神はひとりで切ながってばたばたしました。空を又｜一疋《いっぴき》の鷹《たか》が翔《か》けて行きましたが土神はこんどは何とも云わずだまってそれを見ました。
　ずうっとずうっと遠くで騎兵《きへい》の演習らしいパチパチパチパチ塩のはぜるような鉄砲《てっぽう》の音が聞えました。そらから青びかりがどくどくと野原に流れて来ました。それを呑《の》んだためかさっきの草の中に投げ出された木樵はやっと気がついておずおずと起きあがりしきりにあたりを見廻しました。
　それから俄かに立って一目散に遁げ出しました。三つ森山の方へまるで一目散に遁げました。
　土神はそれを見て又大きな声で笑いました。その声は又青ぞらの方まで行き途中《とちゅう》から、バサリと樺の木の方へ落ちました。
　樺の木は又はっと葉の色をかえ見えない位こまかくふるいました。
　土神は自分のほこらのまわりをうろうろうろうろ何べんも歩きまわってからやっと気がしずまったと見えてすっと形を消し融《と》けるようにほこらの中へ入って行きました。

　　　（四）［＃「（四）」は縦中横］

　八月のある霧《きり》のふかい晩でした。土神は何とも云えずさびしくてそれにむしゃくしゃして仕方ないのでふらっと自分の祠《ほこら》を出ました。足はいつの間にかあの樺の木の方へ向っていたのです。本当に土神は樺の木のことを考えるとなぜか胸がどきっとするのでした。そして大へんに切なかったのです。このごろは大へんに心持が変ってよくなっていたのです。ですからなるべく狐のことなど樺の木のことなど考えたくないと思ったのでしたがどうしてもそれがおもえて仕方ありませんでした。おれはいやしくも神じゃないか、一本の樺の木がおれに何のあたいがあると毎日毎日土神は繰《く》り返して自分で自分に教えました。それでもどうしてもかなしくて仕方なかったのです。殊《こと》にちょっとでもあの狐のことを思い出したらまるでからだが灼《や》けるくらい辛《つら》かったのです。
　土神はいろいろ深く考え込《こ》みながらだんだん樺の木の近くに参りました。そのうちとうとうはっきり自分が樺の木のとこへ行こうとしているのだということに気が付きました。すると俄《にわ》かに心持がおどるようになりました。ずいぶんしばらく行かなかったのだからことによったら樺の木は自分を待っているのかも知れない、どうもそうらしい、そうだとすれば大へんに気の毒だというような考《かんがえ》が強く土神に起って来ました。土神は草をどしどし踏み胸を踊《おど》らせながら大股《おおまた》にあるいて行きました。ところがその強い足なみもいつかよろよろしてしまい土神はまるで頭から青い色のかなしみを浴びてつっ立たなければなりませんでした。それは狐が来ていたのです。もうすっかり夜でしたが、ぼんやり月のあかりに澱《よど》んだ霧の向うから狐の声が聞えて来るのでした。
「ええ、もちろんそうなんです。器械的に対称《シインメトリー》の法則にばかり叶《かな》っているからってそれで美しいというわけにはいかないんです。それは死んだ美です。」
「全くそうですわ。」しずかな樺の木の声がしました。
「ほんとうの美はそんな固定した化石した模型のようなもんじゃないんです。対称の法則に叶うって云ったって実は対称の精神を有《も》っているというぐらいのことが望ましいのです。」
「ほんとうにそうだと思いますわ。」樺の木のやさしい声が又しました。土神は今度はまるでべらべらした桃《もも》いろの火でからだ中燃されているようにおもいました。息がせかせかしてほんとうにたまらなくなりました。なにがそんなにおまえを切なくするのか、高《たか》が樺の木と狐との野原の中でのみじかい会話ではないか、そんなものに心を乱されてそれでもお前は神と云えるか、土神は自分で自分を責めました。狐《きつね》が又云いました。
「ですから、どの美学の本にもこれくらいのことは論じてあるんです。」
「美学の方の本｜沢山《たくさん》おもちですの。」樺の木はたずねました。
「ええ、よけいもありませんがまあ日本語と英語と独乙《ドイツ》語のなら大抵《たいてい》ありますね。伊太利《イタリー》のは新らしいんですがまだ来ないんです。」
「あなたのお書斎《しょさい》、まあどんなに立派でしょうね。」
「いいえ、まるでちらばってますよ、それに研究室兼用ですからね、あっちの隅《すみ》には顕微鏡《けんびきょう》こっちにはロンドンタイムス、大理石のシィザアがころがったりまるっきりごったごたです。」
「まあ、立派だわねえ、ほんとうに立派だわ。」
　ふんと狐の謙遜《けんそん》のような自慢《じまん》のような息の音がしてしばらくしいんとなりました。
　土神はもう居ても立っても居られませんでした。狐の言っているのを聞くと全く狐の方が自分よりはえらいのでした。いやしくも神ではないかと今まで自分で自分に教えていたのが今度はできなくなったのです。ああつらいつらい、もう飛び出して行って狐を一裂《ひとさ》きに裂いてやろうか、けれどもそんなことは夢《ゆめ》にもおれの考えるべきことじゃない、けれどもそのおれというものは何だ結局狐にも劣《おと》ったもんじゃないか、一体おれはどうすればいいのだ、土神は胸をかきむしるようにしてもだえました。
「いつかの望遠鏡まだ来ないんですの。」樺の木がまた言いました。
「ええ、いつかの望遠鏡ですか。まだ来ないんです。なかなか来ないです。欧州《おうしゅう》航路は大分混乱してますからね。来たらすぐ持って来てお目にかけますよ。土星の環《わ》なんかそれぁ美しいんですからね。」
　土神は俄に両手で耳を押《おさ》えて一目散に北の方へ走りました。だまっていたら自分が何をするかわからないのが恐《おそ》ろしくなったのです。
　まるで一目散に走って行きました。息がつづかなくなってばったり倒《たお》れたところは三つ森山の麓《ふもと》でした。
　土神は頭の毛をかきむしりながら草をころげまわりました。それから大声で泣きました。その声は時でもない雷《かみなり》のように空へ行って野原中へ聞えたのです。土神は泣いて泣いて疲《つか》れてあけ方ぼんやり自分の祠に戻《もど》りました。

　　　（五）［＃「（五）」は縦中横］

　そのうちとうとう秋になりました。樺《かば》の木はまだまっ青でしたがその辺のいのころぐさはもうすっかり黄金《きん》いろの穂《ほ》を出して風に光りところどころすずらんの実も赤く熟しました。
　あるすきとおるように黄金《きん》いろの秋の日土神は大へん上機嫌《じょうきげん》でした。今年の夏からのいろいろなつらい思いが何だかぼうっとみんな立派なもやのようなものに変って頭の上に環になってかかったように思いました。そしてもうあの不思議に意地の悪い性質もどこかへ行ってしまって樺の木なども狐《きつね》と話したいなら話すがいい、両方ともうれしくてはなすのならほんとうにいいことなんだ、今日はそのことを樺の木に云ってやろうと思いながら土神は心も軽く樺の木の方へ歩いて行きました。
　樺の木は遠くからそれを見ていました。
　そしてやっぱり心配そうにぶるぶるふるえて待ちました。
　土神は進んで行って気軽に挨拶《あいさつ》しました。
「樺の木さん。お早う。実にいい天気だな。」
「お早うございます。いいお天気でございます。」
「天道《てんとう》というものはありがたいもんだ。春は赤く夏は白く秋は黄いろく、秋が黄いろになると葡萄《ぶどう》は紫《むらさき》になる。実にありがたいもんだ。」
「全くでございます。」
「わしはな、今日は大へんに気ぶんがいいんだ。今年の夏から実にいろいろつらい目にあったのだがやっと今朝《けさ》からにわかに心持ちが軽くなった。」
　樺の木は返事しようとしましたがなぜかそれが非常に重苦しいことのように思われて返事しかねました。
「わしはいまなら誰《たれ》のためにでも命をやる。みみずが死ななけぁならんならそれにもわしはかわってやっていいのだ。」土神は遠くの青いそらを見て云いました。その眼も黒く立派でした。
　樺の木は又何とか返事しようとしましたがやっぱり何か大へん重苦しくてわずか吐息《といき》をつくばかりでした。
　そのときです。狐がやって来たのです。
　狐は土神の居るのを見るとはっと顔いろを変えました。けれども戻るわけにも行かず少しふるえながら樺の木の前に進んで来ました。
「樺の木さん、お早う、そちらに居られるのは土神ですね。」狐は赤革《あかがわ》の靴《くつ》をはき茶いろのレーンコートを着てまだ夏帽子《なつぼうし》をかぶりながら斯《こ》う云いました。
「わしは土神だ。いい天気だ。な。」土神はほんとうに明るい心持で斯う言いました。狐は嫉《ねた》ましさに顔を青くしながら樺の木に言いました。
「お客さまのお出《い》での所にあがって失礼いたしました。これはこの間お約束《やくそく》した本です。それから望遠鏡はいつかはれた晩にお目にかけます。さよなら。」
「まあ、ありがとうございます。」と樺の木が言っているうちに狐はもう土神に挨拶もしないでさっさと戻りはじめました。樺の木はさっと青くなってまた小さくぷりぷり顫《ふる》いました。
　土神はしばらくの間ただぼんやりと狐を見送って立っていましたがふと狐の赤革の靴のキラッと草に光るのにびっくりして我に返ったと思いましたら俄《にわ》かに頭がぐらっとしました。狐がいかにも意地をはったように肩《かた》をいからせてぐんぐん向うへ歩いているのです。土神はむらむらっと怒《おこ》りました。顔も物凄《ものすご》くまっ黒に変ったのです。美学の本だの望遠鏡だのと、畜生《ちくしょう》、さあ、どうするか見ろ、といきなり狐のあとを追いかけました。樺の木はあわてて枝《えだ》が一ぺんにがたがたふるえ、狐もそのけはいにどうかしたのかと思って何気なくうしろを見ましたら土神がまるで黒くなって嵐《あらし》のように追って来るのでした。さあ狐はさっと顔いろを変え口もまがり風のように走って遁《に》げ出しました。
　土神はまるでそこら中の草がまっ白な火になって燃えているように思いました。青く光っていたそらさえ俄かにガランとまっ暗な穴になってその底では赤い焔《ほのお》がどうどう音を立てて燃えると思ったのです。
　二人はごうごう鳴って汽車のように走りました。
「もうおしまいだ、もうおしまいだ、望遠鏡、望遠鏡、望遠鏡」と狐は一心に頭の隅《すみ》のとこで考えながら夢のように走っていました。
　向うに小さな赤剥《あかは》げの丘《おか》がありました。狐はその下の円い穴にはいろうとしてくるっと一つまわりました。それから首を低くしていきなり中へ飛び込もうとして後あしをちらっとあげたときもう土神はうしろからぱっと飛びかかっていました。と思うと狐はもう土神にからだをねじられて口を尖《とが》らして少し笑ったようになったままぐんにゃりと土神の手の上に首を垂れていたのです。
　土神はいきなり狐を地べたに投げつけてぐちゃぐちゃ四五へん踏《ふ》みつけました。
　それからいきなり狐の穴の中にとび込んで行きました。中はがらんとして暗くただ赤土が奇麗《きれい》に堅《かた》められているばかりでした。土神は大きく口をまげてあけながら少し変な気がして外へ出て来ました。
　それからぐったり横になっている狐の屍骸《しがい》のレーンコートのかくしの中に手を入れて見ました。そのかくしの中には茶いろなかもがやの穂が二本はいって居ました。土神はさっきからあいていた口をそのまままるで途方《とほう》もない声で泣き出しました。
　その泪《なみだ》は雨のように狐に降り狐はいよいよ首をぐんにゃりとしてうすら笑ったようになって死んで居たのです。



底本：「注文の多い料理店」新潮文庫、新潮社
　　　1990（平成2）年5月25日発行
　　　1995（平成7）年5月30日11刷
入力：蒋龍
校正：noriko saito
2008年11月30日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
