眠る森のお姫さま
ペロー　Perrault
楠山正雄訳

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）願《がん》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜万《まん》

［＃］：入力者注　主に外字の注記や傍点の位置の指定
（例）つむ［＃「つむ」に傍点］
-------------------------------------------------------

　　　　　　　　　一

　むかしむかし、王様とお妃がありました。おふたりは、こどものないことを、なにより悲しがっておいでになりました。それは、どんなに悲しがっていたでしょうか、とても口ではいいつくせないほどでした。そのために、世界じゅうの海という海を渡って、神様を願《がん》をかけるやら、お寺に巡礼《じゅんれい》をするやらで、いろいろに信心《しんじん》をささげてみましたが、みんな、それはむだでした。
　でもそのうち、とうとう信心のまことがとどいて、お妃に、ひいさまの赤ちゃんが生まれました。それでさっそく、さかんな洗礼《せんれい》の式をあげることになって、お姫《ひめ》さまの名づけ親になる教母《きょうぼ》には、国じゅうの妖女《ようじょ》が、のこらず呼び出されました。その数は、みんなで七人でした。そのじぶんの妖女なかまのならわしにしたがい、七人の妖女は、めいめい、ひとつずつ、りっぱなおくりものを持って来るはずでした。ですから、生まれたときから、お姫さまには、もうこの世でのぞめるかぎりのことで、なにひとつ身にそなわらないものはなかったのでございます。
　さて洗礼式がすんだあと、呼ばれた七人のなかま一同が、王様のお城にかえりますと、そこには、妖女たちのために、りっぱなごちそうのしたくが、できていました。ひとりひとりの食卓《しょくたく》の上には、お皿《さら》や杯《さかずき》の食器《しょっき》がひとそろいならべてあって、それは、大きな金の箱にはいっている、さじだの、ナイフだの、フォークだので、こののこらずが、ダイヤモンドとルビーをちりばめた、純金製《じゅんきんせい》のものでした。
　ところで、みんなならんで食卓《しょくたく》についたとき、ふと見ると、いつどこからやって来たか、たいへん年をとった妖女がひとり、のそのそと広間にはいって来ました。けれどこの妖女は、この席に呼ばれてはいなかったのです。
　というわけは、このおばあさんの妖女は、今から五十年もまえ、ある塔《とう》の中にこもったなり、すがたをかくしてしまって、もういまでは、死んでしまっているか、魔法《まほう》にでもかけられて、なにかかわったものにされてしまった、とおもわれていたからです。
　王様はあわてて、この妖女の前にも、ひとそろい食器を並べさせました。でも、それはもう、大きな金の箱に入れた純金製《じゅんきんせい》のものではありませんでした。なにしろお客は七人のはずでしたから、七人まえのしたくしか、できてはいなかったのです。するとおばあさんの妖女は、じぶんだけが、けいべつされたようにおもって、口の中で、なにかぶつぶつ、口こごとをいっていました。
　そのとき、ほかの若い妖女のひとりが、そばにとなりあわせていて、おばあさんのくどくどいうことばを、そっと聞いていました。それで、このおばあさんが、王女になにかよくないおくりものをしようと、たくらんでいることがわかりましたから、食事がすんで、みんなが食卓《しょくたく》から立ちあがると、そのまま、その妖女は、とばりのかげにかくれていました。それは、こうしてかくれていて、そのおばあさんが、なにをたくらもうとも、じぶんがそのあとに出て、すぐ、そののろいのことばを、うち消すようなことをいって、それをお姫《ひめ》さまへのおくりものにしよう、とおもったからです。
　そうこうするうちに、いよいよ、妖女たちは、それぞれ、お姫さまにおくりもののことばをのべることになりました。なかで、いちばん若い妖女は、お姫さまが世界一美しい人になられますように、といいました。つぎの妖女は、天使のようなおこころがさずかりますように、といいました。三ばんめの妖女は、王女のたちいふるまいの、やさしく、しとやかにありますように、といいました。四ばんめの妖女は、たれおよぶもののないダンスの上手《じょうず》になられますように、といいました。五ばんめの妖女は、小夜啼鳥《さよなきどり》のような、やさしい声でおうたいになりますように、といいました。六ばんめの妖女は、どんな楽器《がっき》にも、名人《めいじん》の名をおとりになりますように、といいました。いよいよおしまいに、おばあさんの妖女の番になりました。この妖女は、さもいまいましそうに首をふりながら、王女は、その手を糸車のつむ［＃「つむ」に傍点］にさされて、けがをして死ぬだろうよといいました。
　このおそろしいおくりものは、身ぶるいの出るほど、みんなをびっくりさせて、たれもお姫《ひめ》さまのために泣かないものはありませんでした。そのときです、若い妖女が、とばりのかげから出て来て、とても大きな声で、つぎのようなことばをいいました。
「いいえ、王様、お妃様、だいじょうぶ、あなたがたのだいじなおひいさまは、いのちをおなくしになるようなことはありません。もっとも、わたくしには、この年よりのいったんかけたのろいを、のこらずときほごすまでの力はございません。おひいさまは、なるほど手のひらに、つむをおつきたてになるでしょう。けれどそのために、おかくれになるということはありません。ただ、ぐっすりと、ねこんでおしまいになって、それは百年のあいだ、目をおさましになることがないでしょう。そして、ちょうど百年めに、ある国の王子さまが来て、おひいさまの目をおさまし申すことになるでしょう。」

　　　　　　　　　二

　王様は、妖女《ようじょ》のおばあさんのよげん［＃「よげん」に傍点］したさいなん［＃「さいなん」に傍点］を、どうかしてよけたいとおもいました。そこで、その日さっそく、国じゅうにおふれをまわして、たれでも、糸車につむ［＃「つむ」に傍点］をつかうことはならぬ。家のうちに、一本のつむ［＃「つむ」に傍点］をしまっておくことすら、してはならぬ。それにそむいたものは死刑《しけい》にすると、きびしくおいいわたしになりました。
　さてそれから、十五六年は、ぶじにすぎました。あるとき、王様とお妃様が、おそろいで、離宮《りきゅう》へ遊びにお出かけになりました。そのおるすに、ある日、若い王女は、お城の中をあちこちとかけあるいておいでになりました。するうち、下のへやから上のへやへと、かけあがって行って、とうとう塔《とう》のてっぺんの、ちいさなへやにはいりました。見ると、そこには、人のよさそうなおばあさんが、ひとりぼっちですわっていて、つむ［＃「つむ」に傍点］で糸をつむいでいました。このおばあさんは、つむ［＃「つむ」に傍点］を使ってはならないという、きびしい王様のおふれを、つい聞かなかったものとみえます。
「おばあさん、そこでなにをしているの。」と、お姫さまはたずねました。
「ああ、かわいいじょッちゃん、わたしゃ、糸をつむいでいるのだよ。」と、おばあさんはいいました。
　このおばあさんは、王女がたれだか、すこしも知らないようでした。
「まあ。」と、王女はいいました。「なんてきれいなんでしょう。それはどういうふうにやるものなの。あたしにかしてごらんなさいな。あたしにもできるかどうか、やってみたいから。」
　お姫さまは、こういって、そのつむを、手にとりましたが、それは持ち方がいけなかったのか、たいへんあわてて、ぶきような持ち方をしたのか、それとも、あのわるい妖女《ようじょ》ののろいのことばが、いよいよしるしをあらわすときになったのか、とたん、つむ［＃「つむ」に傍点］は、いきなり王女の手にささって、王女はばったり、そこに倒《たお》れてしまいました。
　人のいいおばあさんは、あわてて人を呼びました。みんな、お城のそこからもここからも、かけ出してきました。お姫さまの顔に水をそそぎかけたり、ひもをといて着物をゆるめたり、手のひらをたたいてみたり、ハンガリア女王の水という薬で、こめかみ［＃「こめかみ」に傍点］をもんだり、いろいろにしてみても、王女は息をふきかえしませんでした。
　さて、王様はこのさわぎを聞いて、さっそくかけつけておいでになりました。そうして十五年むかしの妖女《ようじょ》のよげん［＃「よげん」に傍点］を思い出しながら、やはりこうなるうんめい［＃「うんめい」に傍点］だったことをさとって、お姫さまを、そのまま、お城のなかでも、いちばん上等のへやにつれて行かせ、金と銀のぬいとりをした、［＃「、」は底本では「。」］きれいなねだいの上にねかしました。
　ねだいの上に、すやすや眠っておいでになるお姫さまの、美しさといってはありません。それはちいさな天使だといってもいいくらいでした。人ごこちがなくなっていても、生きているとおりの顔いろをしていて、ほおは、せきちく色をしていましたし、くちびるは、さんご［＃「さんご」に傍点］をならべたようでした。目こそつぶってはいますものの、かすかに息をする音は聞こえます。それで、王女が死んでいないということがわかったので、まわりについている人たちは、よろこんでいました。
　王様はそこで、やがて人が来て、目をさまさせるまで、しずかにねかしておくようにと、きびしくおいいつけになりました。
　さて、王女を百年のあいだ眠らせることにして、やっと、あやういいのち［＃「いのち」に傍点］をとりとめた、あの心のいい妖女は、ちょうどこのさわぎの起こったとき、一｜万《まん》二千｜里《り》はなれた、マタカン国に行っていましたが、その使っているこびと［＃「こびと」に傍点］から、この知らせをすぐうけとりました。そのこびとは、『七里とびの長ぐつ』といって、ひとまたぎに七里ずつあるく長ぐつをはいて、かけて行ったのです。それで、妖女《ようじょ》はさっそくそこを出て、竜《りゅう》にひかせた火の車に乗ると、ちょうど一時間で、王様のお城につきました。
　王様は、お手ずから、妖女を馬車から助けおろしました。妖女は、王様のなさったことを、すべてけっこうですといいました。でも、たいへん先のことのよく見える妖女でしたから、百年ののちに、お姫さまがせっかく目をさましても、この古いお城の中に、たったひとり、ぽつねんとしているのでは、どうしていいか、わからなくて、さぞお困りになるだろうと思いました。
　そこで、なにをしたでしょうか。妖女は、魔法《まほう》の杖《つえ》をふるって、王様とお妃をのぞいては、お城のなかの物のこらず、それはおつきの女教師《おんなきょうし》から、女官《じょかん》から、おそばづきの女中《じょちゅう》から、宮内《くない》官、表役人《おもてやくにん》、コック長、料理番《りょうりばん》から、炊事係《すいじがかり》、台所ボーイ、番兵、おやといスイス兵、走り使いの小者《こもの》までのこらず、杖《つえ》でさわりました。それから、おなじようにして、べっとうといっしょに、うまやでねている馬も、裏庭に遊んでいるむく犬も、お姫さまのねだいの上で眠っているお手｜飼《がい》の狆《ちん》までも、みんな魔法の杖でさわりました。
　魔法の杖でさわると、すぐ、たれもかれも、なにもかも、たわいもなく眠りこけてしまって、お姫さまが目がさますまでは、けっして目をさましませんし、お姫さまに用事ができれば、いつでも目をさまして、御用をつとめるはずでした。なにもかも眠ってしまったといって、それはかまどの前の焼きぐしまでが、きじや、やまどりの肉をくしにさしたまま、やはり眠ってしまいました。これだけのことが、みんな、ほんの目《ま》ばたきひとつするまに、できあがってしまいました。妖女《ようじょ》というものは、まったくしごとの早いものですね。
　さてそこで、王様とお妃とは、お姫さまのひたいに、そっと、やさしくほおずりして、お城から出て行きました。そうしておいて、たれもお城に近づくことはならないという、きびしいおふれを、また国じゅうにまわしました。
　でも、そのおふれは、わざわざ出すまでもありませんでした。なぜというに、十五分とたたないうち、お城をとりまわしている園《その》の中に、たくさんの高い木やひくい木が、もっさりと茂《しげ》りだして、そのあいだには、いばらや草やぶが、びっしり鉄条網《てつじょうもう》のようにからみついてしまいましたから、人間もけだものも、それをくぐってはいることはできなかったからです。
　そういうわけで、しばらくすると、そとから見えるものは、お城の塔《とう》のてっぺんだけになりました。それも、よほど遠くにはなれてでなければ、見えないのです。これも、妖女のみごとな、はなれわざだったことがわかりました。こうして、王女は眠っているあいだ、たれひとりおもしろ半分、のぞきにくることもできないようになったのでございます。

　　　　　　　　　三

　さて、百年は夢《ゆめ》のようにすぎました。そのじぶん、その国をおさめていた新しい王様の王子が、ある日、眠る森の近くを通りかかりました。
　この王子は、眠っている王女の一｜族《ぞく》が、とうに死にたえて、そのあとに代って来たべつの王家の王子で、その日はちょうど、そのへんに狩《かり》に出かけて来たかえり道なのです。それで、遠くからお城の塔をみつけると、あの森の中にある塔はなんだといって、おそばの者にききました。
　みんなは、てんでん、じぶんの聞いているとおりをこたえました。
　なかのひとりは、あれは、ゆうれい［＃「ゆうれい」に傍点］が出るというひょうばんの、古い荒城《あれじろ》だといいました。
　すると、またひとりが、あれはこの国の魔法使《まほうつかい》や、わるいみこ［＃「みこ」に傍点］たちが、夜会《やかい》をする場所だといいました。
　そのなかで、わりあい、おおぜいのもののいうところでは、あれは昔から人くい鬼の住んでいるお城で、ちいさなこどもをつかまえては、みんなあそこへさらって行って、それで、たれもあとからついてこられないように、あのとおり、じぶんだけ通って行ける森をこしらえて、その中でゆっくりたべるのだということでした。
　王子は、このうちのどれを信じていいか、わからないので、まよっていますと、そのとき、ひとり、この土地に古くからいる年よりのお百｜姓《しょう》が、こういいました。
「王子さま、失礼《しつれい》ではございますが、わたくしが五十年も前、父から聞きました話では、――その父はまた、もとは、じじいから聞いたのだと申しますが、――このお城の中には、それはそれは美しい王女のお姫《ひめ》さまが住んでおりまして、もう百年のあいだ、ずっと眠りつづけたあと、ちょうど百年めに、ある王様の王子が来て、目をさましてくださるのを、待っているのだということでございます。」
　若い王子は、この話を聞くと、からだじゅうに、かっとあつい血がもえあがるようにおもいました。ぜひとも、このめずらしいできごとのおさまりを、自分でつけてしまわなければとおもいたちました。美しいお姫さまをさずかるうえに、たれもはいれない魔法《まほう》のお城をきりひらく名誉《めいよ》が、自分のものになるとおもうと、もううしろからからだを押されるような気がして、さっそく、そのしごとにかかろうと決心《けっしん》しました。
　そこで、王子は、森にむかってずんずん進んでいきますと、大きな木も低《ひく》い木も、草やぶもいばらも、みんな道をよけて通しました。その広い道をどこまでも行きますと、やがてその奥《おく》にあるお城に着きました。
　ところで、すこしびっくりしたことには、ふとふりかえってみると、家来《けらい》に、ひとりもついてくるものがないのです。なぜというに、王子がはいるといっしょに、すぐ森の口がしまってしまったからです。けれども、王子はかまわずに、ずんずん進んでいきました。若いやさしい、そして火のようにあつい心をもった王子は、いつも勇気のあるものです。
　王子はやがて大きな広い庭に出ました。そこでまず見たものは、どんなこわいもの知らずでも、ぞっとして、骨までこおるようなものでした。なにもかも、気味《きみ》のわるいほど、しいんとしずまりかえっていました。そこにも、ここにも、目に見えるものは、人間や動物が、みんな死んだもののように、ぐんにゃり手足をなげ出しているすがたでした。けれども、そこに立っている、おやといスイス兵の鼻いきは、ぷんとお酒くさいし、ぽおっと赤いほほをしているのを見ても、この連中《れんじゅう》は、みんな眠っているのだということが、すぐ分かりました。しかも、その手にもった茶わんには、まだぶどう酒《しゅ》のしずくがのこっているので、なかまとお酒《さか》もりのさいちゅう、眠ってしまったのだということまで知れました。
　王子はそれから、大理石《だいりせき》をしきつめた大ろうかを通って、かいだんの上まで行って、番兵のつめているへやにはいりますと、番兵らは鉄砲《てっぽう》を肩にのせてならんだまま、ありったけの高いびきをかいてねていました。それからまた進んで、いくつかのへやを通って行きますと、どのへやにも、紳士《しんし》たちや貴婦人《きふじん》たちが、立っているものも、腰をかけているものも、みんな、たわいなく眠りこけていました。とうとう、おしまいにはいったのは、のこらずが金ずくめのきらきらしいへやでした。そこに、りっぱなねだいがすえてあって、四方のとばりのこらず、あげた中に、それこそこの世にふたつとない美しいものがあらわれました。たぶん十五六くらいの年ごろのお姫さまが、こうごうしく光りかがやくすがたで、眠っていたのです。あっと、おどろきながら、王子はふるえる足をふみしめふみしめ、その前にひざまづきました。
　さあ、これで魔法《まほう》の力もいよいよつきたのでしょう、王女は、ふと目をさましました。そして、なんともいえないやさしい目で、じいっと王子のほうをながめました。
「王子さま、あなたでございましたの。」と、お姫さまはそういって、にっこりしました。「ずいぶん待っていただきましたのね。」
　王子は、このことばを聞くと、なんといって、心のよろこびをいいあらわしていいか、分かりませんでした。王子は、じぶんのことよりも、どんなにかよけいに、お姫さまのことを、おもっているか知れないといいました。ふたりの話は、話すというよりも、泣いているといったほうがいいほど、ただもう、しどろもどろなものでした。ことばは、よどみがちでしたが、やさしい心のいずみは、かえって、いきおいよく流れ出しました。
　それに、王子のほうは、きまりはわるいし、ただおどろいているばかりなのに、王女のほうは、なにしろ百年のあいだ、妖女《ようじょ》がおもしろい夢《ゆめ》を、それからそれと見どおしに見せていてくれたのですから、いくら話しても話しても、話のたねがつきるということがないのです。ですからふたりは、かれこれ四時間もぶっとおしに話しつづけていて、そのくせ話したいことの半分も話しきらずにいました。
　そうこうするうち、お姫さまといっしょに、お城のそこでもここでも、みんなが目をさましました。たれもかれも、じぶんじぶんのしごとを思い出しました。ところで、みんなは、さしあたり、ほかに、くろう［＃「くろう」に傍点］もくったくもありませんでしたから、まっさきにおなかがすいて、倒《たお》れそうにおもいました。女官｜頭《がしら》は、ほかの人たちとおんなじに、ひどくおなかがへって、がまんできないほどでしたから、だしぬけに大きな声で、お姫さま、お夕飯《ゆうはん》のおしたくができましたと、申しあげました。王子は、王女のお姫さまを助けて立ちあがらせました。お姫さまは、ずいぶんりっぱなふうをしていましたが、なにしろそれは百年まえにはやった、王子のひいおばあさんの着物とおなじようだということを、さすがにお姫さまにむかっていうことは、えんりょしていました。いくら流行《りゅうこう》おくれなふうはしていても、それがために、王女の美しさにも、かわいらしさにも、いっこう、かわりはなかったのですからね。
　さて、ふたりは、鏡《かがみ》の間《ま》に出て行きました。そこで夕飯《ゆうはん》の食卓《しょくたく》について、王女づきの女官《じょかん》たちがお給仕《きゅうじ》に立ちました。そのあいだ、バイオリンだの、木笛《きぶえ》だのが、百年まえの古い曲《きょく》をかなでました。それは、百年まえの古い曲にちがいありませんでしたが、りっぱな音楽《おんがく》であることにかわりはありませんでした。
　食事がすむと、時をうつさず、大僧正《だいそうじょう》は、ふたりをお城の礼拝堂《れいはいどう》へ案内《あんない》して、ご婚礼《こんれい》をすませました。女官｜頭《がしら》は、ふたりのためにとばり［＃「とばり」に傍点］をひきました。

　　　　　　　　　四

　ふたりはその晩、ほんのわずかしか眠りませんでした。王子は、あくる朝、王女にわかれて町へかえりました。おとうさまの王様が、待ちこがれておいでになるところへ、かえって行ったのでございます。
　王子は、狩《かり》［＃「狩《かり》」は底本では「狩《かり》り」］をしているうち、森の中で道にまよって、一｜軒《けん》の炭焼小屋にとまって、チーズや黒パンをたべさせてもらったことなどを話しました。おとうさまの王様は、人のいい人でしたから、王子のいうことをほんとうになさいました。けれど、おかあさまのお妃は、もうさっそく、王子には、およめさんができていることを、おさとりになりました。
　それから二年たちました。王女には、ふたりもこどもが生まれました。上の子は女の子で、これは「朝」という名でした。下の子は男の子でこれは「昼《ひる》」という名でした。そのわけは、弟のほうが、ねえさんよりも、ずっとりっぱで、美しかったからでございます。
　それからまた二年たって、王様がおかくれになって、王子が、新しい王様の位につくことになりました。そこではじめて、天下《てんか》はれて、王女と結婚《けっこん》のしだいを、国じゅうに知らせました。そうして、りっぱな儀式《ぎしき》をととのえて、あらためて、眠る森から、お姫さまをお迎えになりました。王女はふたりのこどもを両わきにのせ、美しい行列の馬車をそろえて、王様のお城に乗りこみました。

　美しいりっぱな、いい心をもったあいてを、待っているということは、むずかしいことです。でも、待つことによって、幸福はましこそすれ、へるということはありません。



底本：「世界おとぎ文庫（イギリス・フランス童話篇）妖女のおくりもの」小峰書店
　　　1950（昭和25）年5月1日発行
※「旧字、旧仮名で書かれた作品を、現代表記にあらためる際の作業指針」に基づいて、底本の表記をあらためました。
※底本では見出し「一」はページ上部に挿し絵があるため、他の見出しと字下げ分が異なっていましたが、統一しました。
入力：大久保ゆう
校正：秋鹿
2006年1月21日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
