センセイノ　コ
新美南吉

　タキクンノ　オトウサンハ　一ネン　ダンシノ　ウケモチデシタ。オトウサンハ　ハナノ　下ニ　クロイ　ヒゲヲ　ツケテ　ヰタノデ、コドモタチハ　「ヒゲサン」ト　ヨンデ　ヰマシタガ、ヤガテ　タキクンノ　コトモ　「ヒゲサン」ト　ヨブヤウニ　ナリマシタ。タキクンハ　「ヒゲサン」ト　ヨバレルノガ　イヤデ　タマリマセン。
「ヒゲサン。」ト　アル　ヒ、サクラノ　木ノ　カゲカラ　ヨワムシノ　ミツルクンガ　ヨビマシタ。タキクンハ　ミツルクンミタイナ　ヨワムシニマデ、バカニ　サレルト　オモウト　ハラガ　タツテ、
「ヒゲサンガ　ナンダイ！」ト、ミツルクンヲ　オツカケテ　イツテ　三ツ四ツ　ナグリツケテ　ヤリマシタ。ミツルクンガ、
「ワアー。」ト　ナキダシタノヲ　ホツタラカシテ　オイテ、ロクボクノ　ハウヘ　トンデ　ユキマシタ。トコロガ、カネガ　ナツテ　キヨウシツノ　マエニ　ナラビニ　ユクト、ミツルクンハ　マダ　ナイテ　ヰマス。
「ミツルクン、ドウ　シマシタカ？」ト　タキクンノ　オトウサンガ　ヤサシク　タヅネルト、ミツルクンハ　ナキナガラ、
「タキクンガ　イジメタ、アーン。」ト　イヒマシタ。タキクンノ　オトウサンハ　ソレヲ　キクト、タキクンノ　ハウヲ　キツト　ミテ、
「タキ、イジメタリ　シテハ　イケナイヂヤ　ナイカ。」ト　シカリマシタ。
「ミツルクンガ　ボクヲ　カラカフンダモノ。」ト　タキクンガ　イフト、
「オマエガ　イケナイ！」ト　オトウサンハ　キメツケテ　シマヒマシタ。タキクンハ　カナシク　ナリマシタ。ウチデハ　トウサン　トツテモ　ヤサシイノニ　ガクカウデハ、ドウシテ　コンナニ　キツイノダラウ。
　オヒルノ　ヤスミノ　トキ、ヨシダセンセイニ　イヒツカツテ　タキクンハ、トウサンノ　トコロヘ　ホンヲ　モツテ　イキマシタ。オトウサンハ、キヨウシツデ　ヒトリキリ、ナニカ　カキモノヲ　シテ　ヰマシタ。タキクンヲ　ミルト、
「ナンダ？」ト　キヽマシタ。マダ　サツキノ　コワイ　カホデス。タキクンハ　コハゴハ、ホンヲ　トウサンニ　ワタシマシタ。トウサンハ　ダマツテ　ウケトリマシタ。タキクンハ　トウサンノ　ウシロカラ、
「オトウサン。」ト　ヨンデ　ミマシタ。オトウサンハ　クルツト　コチラヲ　ムイテ　タキクンヲ　ヒザノ　上ニ　ノツケマシタ。タキクンハ　ウレシク　ナツテ、
「オトウサン。」ト　マタ　イヒマシタ。オトウサンハ、タキクンノ　カホヲ　ノゾキコミナガラ、
「オトナシク　シナキヤ　イケナイヨ。」ト　ヤサシク　オツシヤイマシタ。



底本：「校定　新美南吉全集第四巻」大日本図書
　　　1980（昭和55）年9月30日初版第1刷発行
　　　1987年（昭和62）年2月15日第3刷発行
初出：「がちょうの　たんじょうび」羽田書店
　　　1950（昭和25）年5月5日
入力：高松理恵美
校正：川向直樹
2004年7月15日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
