赤いガラスの宮殿
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）独《ひと》り

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）三｜国《ごく》
-------------------------------------------------------

　独《ひと》りものの平三《へいぞう》は、正直《しょうじき》な人間《にんげん》でありましたが、働《はたら》きがなく、それに、いたって無欲《むよく》でありましたから、世間《せけん》の人々《ひとびと》からは、あほうものに見《み》られていました。
「あれは、あほうだ。」と、いわれると、それをうち消《け》すもののないかぎり、いつしか、そのものは、まったくあほうものにされてしまうばかりでなく、当人《とうにん》も、自分《じぶん》で自分《じぶん》をあほうと思《おも》いこんでしまうようになるものです。平三《へいぞう》も、その一人《ひとり》でありました。
　夏《なつ》のはじめのころであります。
　往来《おうらい》を歩《ある》いていると、日《ひ》ごろ、顔《かお》を知《し》っている、村《むら》に住《す》む若夫婦《わかふうふ》が旅《たび》じたくをしてきかかるのに出《で》あいました。男《おとこ》は、なにか大《おお》きな荷《に》を背負《せお》っています。後《あと》から、やさしい若《わか》い女房《にょうぼう》が、手《て》ぬぐいを頭《あたま》にかぶって、わらじをはいてついてきました。
「どこへいくんだな。」と、平三《へいぞう》は、びっくりした顔《かお》をしてたずねました。
「旅《たび》へ出《で》かけるだよ。この村《むら》にいたっていいことはない。旅《たび》へいってうんと働《はたら》いてくるだ。平《へい》さんも、いかないか。」
「いつ、この村《むら》へ帰《かえ》るだ。」
「それは、わからない。」
「旅《たび》って、どこだな。そこへさえいけばどんないいことがあるけい。」
「それは、広《ひろ》いだ。どこって、おちつく先《さき》は、わからないが、たんといいことがあると聞《き》いているから出《で》かけるだよ。」
「その広《ひろ》い土地《とち》を掘《ほ》ったら、金《きん》か、銀《ぎん》でも出《で》てくるか……。そんなら、おれもいって、精《せい》を出《だ》して掘《ほ》るべい。」
「金《きん》も、銀《ぎん》も、なんでも出《で》てくるだ。おれたちがいって、よかったら、たよりをするだよ。そうしたら、おまえも、出《で》かけてきべい。そんだら、達者《たっしゃ》で暮《く》らしなよ。」
「そんだら、二人《ふたり》も、道中《どうちゅう》気《き》をつけていきなよ。」
　平三《へいぞう》は、いつまでも道《みち》の上《うえ》に立《た》って、二人《ふたり》の姿《すがた》の消《き》えてゆくのを見送《みおく》っていました。
　それから、日《ひ》がたちました。
　彼《かれ》は、村《むら》はずれの丘《おか》のふもとで、ひなたぼっこをして、ぼんやりと空想《くうそう》にふけっていました。おりおり思《おも》い出《だ》したように、初夏《しょか》の風《かぜ》が、ため息《いき》をつくように吹《ふ》いて、彼《かれ》のほおをなでて過《す》ぎました。
　そのとき、三十五、六の女《おんな》が、頭髪《とうはつ》を乱《みだ》して、ぶつぶつとつぶやきながら、せわしそうな足《あし》どりで、なにかざるにいれて、小《こ》わきに抱《かか》えながら、平三《へいぞう》の前《まえ》を通《とお》り過《す》ぎようとしました。
　平三《へいぞう》の腰《こし》を下《お》ろしているうしろには、こんもりとした野《の》ばらのやぶがあって、真《ま》っ白《しろ》な花《はな》のさかりでした。それには、無数《むすう》のみつばちが集《あつ》まっています。しかし、そんなことには、ここを通《とお》りかかる女《おんな》も、また平三《へいぞう》すらも気《き》づいていないようすでした。
　彼《かれ》は足音《あしおと》を聞《き》いて、ふと顔《かお》を上《あ》げると、やはり見知《みし》りの村《むら》の女《おんな》でしたから、
「こんにちは、どこへいかっしゃる……。」と、声《こえ》をかけました。女《おんな》は、びっくりして、こちらを向《む》きました。その目《め》の中《なか》は涙《なみだ》にぬれていたのです。
「かわいい、大事《だいじ》な坊《ぼう》やが死《し》んでしまって、おもちゃがあると思《おも》い出《だ》していけないから、みんな河《かわ》に流《なが》してしまおうと思《おも》って、捨《す》てにいくところだよ。」
「ほんとうに、かわいそうなことをしたな。おれに、よく悪口《わるくち》をいったり、石《いし》を投《な》げたり、からかったが、あの子《こ》は、かわいい、いい子《こ》だった。おれ、ちっとも憎《にく》いと思《おも》ったことがなかったよ。」
「ほんに、おまえさんに、よくいたずらしたっけが、後生《ごしょう》だから、悪《わる》く思《おも》って、くんなさんなよ。ちっとも悪気《わるぎ》はなかったのだから……。」と、母親《ははおや》は、思《おも》い出《だ》して新《あたら》しく出《で》る涙《なみだ》をぬぐいました。
「おれ、坊《ぼう》やのおもちゃもらっておくだ。坊《ぼう》やのと思《おも》って、大事《だいじ》にするだ。おくんなせい。」
「そんだら、河《かわ》さ流《なが》さんで、おまえさんにくれべいかな。」
　母親《ははおや》は、子供《こども》のおもちゃを平三《へいぞう》に与《あた》えたのでありました。
　彼《かれ》は、それを自分《じぶん》の小屋《こや》へ持《も》って帰《かえ》った。それらのおもちゃは、びっこの女《おんな》の子《こ》のお人形《にんぎょう》や、セルロイド製《せい》のサンタクロースに似《に》たおじいさんや、馬《うま》や、こわれかかった汽車《きしゃ》や、そのほか絵本《えほん》などでありました。平三《へいぞう》は、壁《かべ》のきわにそれをならべて、死《し》んだ子供《こども》の顔《かお》を思《おも》い出《だ》していたのであります。
　村《むら》の子供《こども》たちは、平三《へいぞう》の留守《るす》の間《ま》に、小屋《こや》の中《なか》へ入《はい》ってきました。そして、彼《かれ》が大事《だいじ》にしているおもちゃを外《そと》へ持《も》ち出《だ》して、いつのまにか、どこへかなくしてしまったのもありました。
「また、いたずら子《こ》が、留守《るす》にはいって、大事《だいじ》にしているおもちゃをどこかへ持《も》ち出《だ》してしまったな。」と、帰《かえ》ってきた平三《へいぞう》は、ひとりでどなり声《ごえ》を出《だ》して、家《いえ》の外《そと》へ出《で》て、どこかに落《お》ちていないかとおもちゃをさがしました。
　もはや、夕闇《ゆうやみ》は、路《みち》の上《うえ》にせまってきて、あたりのものが、はっきりとわかりません。彼《かれ》は悲《かな》しくなって、おもちゃを持《も》っていた、死《し》んだ坊《ぼう》やにすまないことをしたような気《き》がして、涙《なみだ》ぐみましたが、また考《かんが》えてみると、同《おな》じような子供《こども》が、どこかへ持《も》っていって遊《あそ》んだのなら、けっして、罪《つみ》にもならないと思《おも》ったりしたのです。
　木《こ》の葉《は》の落《お》ちる秋《あき》となり、そして、やがて冬《ふゆ》がきました。
　雪《ゆき》は、ちらちらと降《ふ》りはじめました。田《た》や畠《はたけ》に、餌《えさ》がなくなると、からすは、ひもじいとみえて、カアカア鳴《な》いて、人家《じんか》のある方《ほう》へ飛《と》んできました。
「こんな雪《ゆき》の日《ひ》には、困《こま》るのは、だれも同《おな》じこった。そら、おまえにもくれてやろう。」と、平三《へいぞう》は自分《じぶん》の食物《しょくもつ》をわけて、からすに投《な》げてやりました。
　からすという鳥《とり》は、黒《くろ》い陰気《いんき》な鳥《とり》で、人間《にんげん》にはきらわれますが、なかなかりこうな鳥《とり》でした。さかしそうな目《め》つきをして、木《き》の枝《えだ》にとまって、平三《へいぞう》の方《ほう》を見《み》ましたが、じきに飛《と》んできて、それを食《た》べました。それから後《のち》は、いつでも平三《へいぞう》の小屋《こや》の近《ちか》くにいて、遠《とお》くへいっても、また、このあたりの木《き》に帰《かえ》ってきました。
　雪《ゆき》のないうちは、手助《てだす》けにやとわれたりして、どうにか暮《く》らしてゆきましたが、雪《ゆき》が降《ふ》ってからは、外《そと》の仕事《しごと》もなくなってしまい、平三《へいぞう》をやとうようなものもなかったのです。
「平三《へいぞう》は、どうしたろうな。」
「せんだって、往来《おうらい》を通《とお》っていたら、からすが屋根《やね》にとまって、アホウ、アホウと鳴《な》いていたぞ。」と、戯談《じょうだん》をいったものがあります。
「無欲《むよく》な、正直《しょうじき》な人間《にんげん》だ。そんな悪口《わるくち》をいうもんでねえ。雪《ゆき》が降《ふ》って、仕事《しごと》がなくなって困《こま》っているだろうから、私《わたし》は、明日《あす》にも、ちょっといってのぞいてみるつもりだ。みんなも、なにかよけいなものがあったら、くれてやるがいいだ。」と、老人《ろうじん》が、口《くち》をいれました。
　こんなに、かげで、村《むら》の人《ひと》から同情《どうじょう》されているとも知《し》らずに、平三《へいぞう》は小屋《こや》の中《なか》で、一人《ひとり》で雪《ゆき》ぐつをつくっていました。
「カア、カア。」と、からすが、外《そと》のかきの枝《えだ》にとまって、しきりに鳴《な》いています。
「なにかくれてやりたいが、今夜《こんや》は、一《ひと》つぶの飯《めし》もねえだ。我慢《がまん》をしろよ。このくつを持《も》って、明日《あす》は、早《はや》く売《う》りにいってくる。そして、帰《かえ》りに食《た》べるものを買《か》ってくるからな。」と、小屋《こや》の中《なか》で、聞《き》こえるはずもないのに、からすにはなしをしていました。
　ちょうど、そのころのことであります。ほどへだたった町《まち》の酒屋《さかや》に、嫁入《よめい》りがありました。その評判《ひょうばん》は、この村《むら》でもたいしたものでありました。
「三｜国《ごく》一の嫁御《よめご》というこった。あんな器量《きりょう》よしは、まあ、金《かね》のわらじをはいて、さがしても、ほかには二人《ふたり》とないという話《はなし》だ。」
　こんなうわさは、端《はし》から、端《はし》にまでひろまりました。平三《へいぞう》はそれを聞《き》くと、
「どんな、嫁御《よめご》だろうな。」といって、ぼんやりと考《かんが》えこんだのです。
　村《むら》で、町《まち》へいって、その嫁御《よめご》を見《み》てきたものは、帰《かえ》ると、その美《うつく》しいことを、ほこり顔《がお》に語《かた》ったのでありました。平三《へいぞう》は自分《じぶん》も、どうかして、その嫁御《よめご》を見《み》たいと思《おも》いました。しかし、そんな手《て》づるはどこにもありません。考《かんが》えたすえに、彼《かれ》は酒《さけ》を買《か》いにいったら、あるいは見《み》えまいものでもないと思《おも》ったのでした。
　あわれな平三《へいぞう》は、夜《よ》の目《め》も眠《ねむ》らずに、わらをあんで、雪《ゆき》ぐつをつくりました。そして、翌日《よくじつ》は、それを持《も》って、村《むら》から村《むら》へ、売《う》って歩《ある》きました。
　晩方《ばんがた》、家《うち》に帰《かえ》ると、小《ちい》さな徳利《とくり》をさげて、町《まち》の酒屋《さかや》へ酒《さけ》を買《か》いに出《で》かけたのです。
　彼《かれ》は、毎日《まいにち》毎日《まいにち》、晩方《ばんがた》になると、徳利《とくり》をさげて、酒《さけ》を買《か》いにゆきました。しかし、三｜国《ごく》一の花嫁《はなよめ》は、家《いえ》の奥深《おくふか》くはいっているとみえて、一｜度《ど》も、その顔《かお》を見《み》ることができなかった。いつも、頭《あたま》のはげあがった番頭《ばんとう》が、上目《うわめ》を使《つか》って、じろりと平三《へいぞう》の顔《かお》をにらむように見《み》て、一｜合《ごう》ますに酒《さけ》をはかっていれて渡《わた》しました。彼《かれ》は、毎日《まいにち》毎日《まいにち》失望《しつぼう》して、家《いえ》へ帰《かえ》ってきたのであります。
「あほうの平三《へいぞう》は、いつから、あんなに飲《の》み助《すけ》になりおったか。」といって、村《むら》の人《ひと》たちは、彼《かれ》が、ちらちらと雪《ゆき》の降《ふ》る中《なか》を町《まち》の方《ほう》へ徳利《とくり》をさげてゆく、さびしそうな姿《すがた》を見送《みおく》ったのでした。
　平三《へいぞう》は、あまり、酒《さけ》が好《す》きでなかったから、飲《の》み残《のこ》しを、大《おお》きな徳利《とくり》にうつしておきました。そして、だんだんそれがたまって、酒《さけ》は大《おお》きな徳利《とくり》いっぱいになろうとしました。
　ある日《ひ》、彼《かれ》は、今日《きょう》こそ美《うつく》しい嫁御《よめご》を見《み》たいものだと思《おも》って、酒《さけ》を買《か》いにゆきましたが、やはり見《み》られなかったばかりでなく、番頭《ばんとう》から、冷淡《れいたん》にされて、悲《かな》しんで家《うち》へ帰《かえ》ると、徳利《とくり》の酒《さけ》を茶《ちゃ》わんにうつして、かなしみを忘《わす》れようとして飲《の》みほしました。いつになく、量《りょう》をすごして酔《よ》ってしまうと、彼《かれ》はごろりと横《よこ》になって、眠《ねむ》ってしまったのです。
　この村《むら》にいても、おもしろくないので、平三《へいぞう》もいよいよ旅《たび》へ出《で》かけたのでした。こわれかかったような、小《ちい》さな汽車《きしゃ》に乗《の》って、野原《のはら》の中《なか》を走《はし》っています。石《いし》くれがごろごろとして、短《みじか》い草《くさ》が風《かぜ》になびき、向《む》こうの方《ほう》には、さびしい丘《おか》がつづいていました。そのさきは、海《うみ》になっているらしく、しろい雲《くも》が、ちぎれて飛《と》んでいます。
　ピョーと、汽笛《きてき》が高《たか》くひびいて、汽車《きしゃ》がとまると、彼《かれ》はおりなければならなかった。
「ここは、どこだろう……。」
　彼《かれ》は、足《あし》の向《む》くままに歩《ある》いてゆくと、
「どこへいくんだい。」と、ふいに声《こえ》をかけた子供《こども》があった。ふり向《む》くと、あの死《し》んだ坊《ぼう》やでありました。
「おお、坊《ぼう》や。おまえは、こんなところにきているのか、母《かあ》さんが、泣《な》いていたぞ。そして、おまえは、死《し》んだのではなかったのか。」
「まだ、たくさんあちらにいるよ。つれていってやろう。」
　子供《こども》は、先《さき》にたって、平三《へいぞう》を丘《おか》の上《うえ》へ案内《あんない》しました。いつしか、子供《こども》の姿《すがた》は見《み》えなくなって、彼《かれ》は、赤《あか》いガラスでつくられた宮殿《きゅうでん》の前《まえ》に立《た》っていました。頭《あたま》のとがった、三｜角形《かくけい》の赤《あか》いガラスの建物《たてもの》は傾斜《けいしゃ》した丘《おか》の上《うえ》にあって、かたむいていました。そして、この建物《たてもの》には、ふしぎに入《い》り口《ぐち》がついていませんでした。赤《あか》いガラスをとおして、内部《ないぶ》をのぞくと、いくつか、影《かげ》が動《うご》いています。じっと見《み》るとおじいさんが、腰《こし》かけていました。また、いつか、旅《たび》へ出《で》かけた若《わか》もの夫婦《ふうふ》がいました。女房《にょうぼう》は、にこにことして、なにか盆《ぼん》にのせて、あちらへ運《はこ》んでいました。こちらには、びっこの娘《むすめ》が、さびしそうにして立《た》っている。そればかりでない、犬《いぬ》も、子馬《こうま》も、みんないっしょにむつまじく暮《く》らしていました。おじいさんは、なにかいっているとみえて、口《くち》だけは動《うご》いていたが、ガラスの内部《ないぶ》でいっているので、声《こえ》がすこしも聞《き》こえてきませんでした。平三《へいぞう》は、なんだか、そのおじいさんも、娘《むすめ》も、みんなどこかで、一｜度《ど》見《み》たことのあるような気《き》がして、考《かんが》えていました。が、それらは、すべて、自分《じぶん》の持《も》っていたおもちゃであったことに気《き》がつかなかったのです。
「もし、もし、おれも、仲間《なかま》にいれてくんなされ。もし、もし。」と、平三《へいぞう》は、叫《さけ》んだけれど、あらしが強《つよ》くて、その声《こえ》を吹《ふ》き消《け》したのでした。
　青々《あおあお》とすみわたった空《そら》の下《した》で、すさまじいあらしが、吹《ふ》いていました。たちまち、どっと、おそって、この赤《あか》いガラスの宮殿《きゅうでん》にぶっつかったかと思《おも》うと、さながら氷《こおり》をくだいたようなひびきをたて、みごとな建物《たてもの》は、さんらんとして、空中《くうちゅう》に、飛《と》び散《ち》ってしまいました。
　夢《ゆめ》からさめた平三《へいぞう》は、ぼんやりとして、外《そと》をながめました。めずらしく、よく空《そら》は晴《は》れて、夕焼《ゆうや》けが赤々《あかあか》と雪《ゆき》の平野《へいや》をそめていました。そして、なにかいいことのある知《し》らせのように、からすが鳴《な》いていました。
「こんどこそ、魂《たましい》をいれかえて働《はたら》くだ。」
　彼《かれ》は、生《う》まれ変《か》わったように、さとりました。たまたま遠《とお》い、浜《はま》の方《ほう》へ帰《かえ》ってゆく、からのそりがありました。浜《はま》へゆけば、冬《ふゆ》でも仕事《しごと》があると聞《き》いていました。彼《かれ》は大《おお》きな徳利《とくり》の酒《さけ》を男《おとこ》にやって、浜《はま》の方《ほう》まで、そのそりに乗《の》せてもらうことにしました。彼《かれ》は、永久《えいきゅう》に、その村《むら》から去《さ》ったのです。からすだけが、彼《かれ》との別《わか》れを惜《お》しんで鳴《な》いていました。



底本：「定本小川未明童話全集　6」講談社
　　　1977（昭和52）年4月10日第1刷発行
底本の親本：「未明童話集4」丸善
　　　1930（昭和5）年7月
初出：「赤い鳥」
　　　1929（昭和4）年1月
※表題は底本では、「赤《あか》いガラスの宮殿《きゅうでん》」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：七草
2015年9月1日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
