夢
南部修太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）晴《は》れた

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）土｜曜《えう》日の

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「气＜丿」、U+6C15、24-1-2］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）若々《わか／＼》しい
-------------------------------------------------------

　五月のある晴《は》れた土｜曜《えう》日の夕｜方《がた》［＃ルビの「がた」は底本では「かた」］だつた。いつになく元｜※［＃「气＜丿」、U+6C15、24-1-2］《き》のいい、明るい顏付《かほつき》で勤《つと》め先から帰《かへ》つて※［＃「未」の「二」に代えて「三」、24-1-3］たＭ会社員《くわいしやゐん》の青木さんは、山の手《て》のある靜《しづ》かな裏通《うらとほ》りにある我家《わがや》の門口をはひると、今まで胸《むね》に包《つゝ》んでゐたうれしさを一｜時《じ》に吐《は》き出すやうにはしやいだ声《こゑ》で奧《おく》さんの名を呼《よ》んだ。と奧《おく》さんはびつくりした様《やう》子で小｜赱《はし》りにそこへ迎《むか》へ出て※［＃「未」の「二」に代えて「三」、24-1-11］た。
「お帰《かへ》んなさい。――いつたいまあ何《なん》なの？　いきなりそんな大きな声《こゑ》をなすつて……」
　さうたづねかけながら、奧《おく》さんは女｜学生《がくせい》らしさのまだ十分にぬけきらない若々《わか／＼》しいひとみ［＃「ひとみ」に傍点］を青木さんに投《な》げかけた。
「いゝ事《こと》、素適《すてき》な事《こと》があるんだよ。」
　さう答《こた》へて玄関《げんくわん》にあがると、機嫌《きげん》［＃ルビの「きげん」は底本では「きけん」］のいい時《とき》にするいつもの癖《くせ》で、青木さんは小｜柄《がら》［＃ルビの「がら」は底本では「から」］な奧《おく》さんの體《からだ》を軽《かる》く引《ひ》き寄《よ》せながら、そのくちびる［＃「くちびる」に傍点］に短《みじか》い接《せつ》ぷん［＃「ぷん」に傍点］を與《あた》へた。
「まあ、何《なん》んでせう？」
　奧《おく》さんはたくましい青木さんの肩《かた》に片手《かたて》をかけたまゝこ［＃「こ」に傍点］びるやうにその顏《かほ》を見《み》上げた。
「うむ、あれ［＃「あれ」に傍点］さ。あれ［＃「あれ」に傍点］をとうとう今日｜受《う》けとつて※［＃「未」の「二」に代えて「三」、24-2-15］たんだよ。」
「あれ［＃「あれ」に傍点］つて？」
「ほら、あれ［＃「あれ」に傍点］さ。」
「ああ、わかつた。うれ［＃「うれ」に傍点］しいわね。――どんな番｜号《がう》だつて？」
「それがさ、馬※［＃「（鹿−比）の、まだれ右下の縦画二本を下に延ばし、左右にはらいを添える」、第4水準2-94-51］《ばか》によささうな番｜号《がう》なんだよ。――ちよつとお待《ま》ち……」
　さういひながら、玄関《げんくわん》つゞきの茶《ちや》の間《ま》へはひると、青木さんは紙《かみ》にくるんだ額面《がくめん》十円の△△債劵《さいけん》を背広《せびろ》［＃ルビの「せびろ」は底本では「せひろ」］の内がくしから、如何《いか》にも大｜事《じ》さうに取《とり》出した。
「これなんだよ。――ほらね。ち［＃「ち」に傍点］の一万二千三百七十五｜号《がう》、何《なん》だかいゝ番｜号《がう》だらう？」
「ち［＃「ち」に傍点］の一万二千三百七十五｜号《がう》、さうね、ほんとにいゝ番｜号《がう》だわ。」
　奧《おく》さんは晴《は》れ晴《ば》［＃ルビの「ば」は底本では「は」］れしくひとみ［＃「ひとみ」に傍点］を輝《かゞや》かしながら、暫《しば》らくその額面《がくめん》に眺《なが》め入つてゐた。
「何《なん》だかあたりさうね。」
「さうなんだ。僕《ぼく》はその番｜号《がう》を一目｜見《み》た時《とき》、直感的《ちよくかんてき》［＃ルビの「ちよくかんてき」は底本では「ちよ　かんてき」］にさう思《おも》つたね。」
　青木さんは興奮《こうふん》した声《こゑ》でさう相《あひ》づち［＃「づち」に傍点］打《う》つた。
「あたつたら、実際《じつさい》素適《すてき》だな。」
「素適《すてき》以上だわ。――一万二千三百……」
「……七十五｜号《がう》。第《だい》一、五がつくのなんて半｜端《ぱ》［＃ルビの「ぱ」は底本では「は」］な処《とこ》がなくて馬※［＃「（鹿−比）の、まだれ右下の縦画二本を下に延ばし、左右にはらいを添える」、第4水準2-94-51］《ばか》にいいよ。」
「さうね。ち［＃「ち」に傍点］の一万二千……」
　青木さん夫婦《ふうふ》はこの頃《ごろ》［＃ルビの「ごろ」は底本では「ころ」］にない張《は》りのある、明るい※［＃「气＜丿」、U+6C15、24-3-34］持《きもち》で、希望《きばう》と信頼《しんらい》の笑顏《えがほ》［＃ルビの「えがほ」は底本では「えかほ」］を互《たがひ》にぢつと見交《みかは》し合つた。
　従兄妹《いとこ》同｜志《し》で恋《こひ》し合つて、青木さんの境遇《きやうぐう》にすれば多少《たせう》早過《はやす》ぎもしたのであつたが、互《たがひ》に思《おも》ひつめた若々《わか／＼》しい熱情《ねつじやう》のまゝに思《おも》ひ切《き》つて結婚生活《けつこんせいくわつ》［＃ルビの「けつこんせいくわつ」は底本では「けつこんせ　くわつ」］にはいつた二人は、まる三年｜間《かん》を※［＃「糸＋（舎−口）」、24-3-42］《へ》たその頃《ころ》になつて、可｜成《な》りな生活難《せいくわつなん》にとらはれてしまつた。といふのは、少《せう》年｜時《じ》代に両｜親《しん》に死《し》に［＃「死《し》に」は底本では「死《し》」］別《わか》れた一人つ子の青木さんは、僅《わづ》かなその遺産《ゐさん》でどうにか修学《しうがく》だけは済《す》ましたものの、全く無財産《むざいさん》の身《み》の上だつた。で、新婚生活《しんこんせいくわつ》は七十円｜足《た》［＃ルビの「た」は底本では「あ」］らずの月｜給《きふ》で始《はじ》められたが、間《ま》もなく女の子が生れた上に、世間的《せけんてきな》な物價騰貴《ぶつかとうき》で、その後《ご》の暮《くら》しはだん／＼苦《くる》しくなるばかりだつた。そしていつとなく青木さん夫婦《ふうふ》は、かつては夢《ゆめ》にも想像《さうざう》しなかつた質屋《しちや》の暖廉《のれん》くぐりさへ［＃「暖廉《のれん》くぐりさへ」はママ］度重《たびかさ》ねずにはゐられなくなつてしまつた。
「いやだいやだ。僅《わづ》かな金で月々こんなみじめな［＃「みじめな」は底本では「みじめた」］思《おも》ひをさせられるなんて……」
　月｜末《すゑ》が近《ちか》づくと、青木さんはいつも暗《くら》い顏付《かほつき》でそんな事《こと》をつぶやきながら、ため息《いき》づいたり、いらだつたりした。そしてそんな時《とき》、人のいい※［＃「气＜丿」、U+6C15、24-4-19］《き》の弱《よわ》い奧《おく》さんは何《なん》の詞《ことば》もなくたゞまぶたをうるませてゐるばかりだつた。
　相当《さうたう》な身柄《みがら》［＃ルビの「みがら」は底本では「みから」］の家《いへ》に育《そだ》つただけに青木さん夫婦《ふうふ》は相方《さうはう》共に品のいい十人｜並《なみ》な容姿《ようし》の持主《もちぬし》で、善良《ぜんりやう》な性格《せいかく》ながらまた良家《りやうか》の子らしい、矜｜持《ぢ》と、幾《いく》らか見《み》えを張《は》るやうな※［＃「气＜丿」、U+6C15、24-5-5］質《きしつ》もそなへてゐた。で、世間眼《せけんがん》にすれば、どこにも生活《せいくわつ》に苦《くる》しんでゐるらしい様《やう》子は感《かん》じられないのであつたが、もとより切《き》りつめた、地道《ぢみち》［＃ルビの「ぢみち」は底本では「ちみち」］な所帶持《しよたいもち》などには全くならされてゐない二人にとつては、それだけにその苦《くる》しみや不｜快《くわい》さが一そう深《ふか》かつた。とりわけ空｜想《さう》家《か》で何《なに》かの趣味道楽《しゆみだうらく》なしには生きられない青木さんにとつては、ただ金に追《お》はれてばかりゐるやうな、あくせくした日々の生活《せいくわつ》がむしろのろはしいくらゐだつた。しかし、月｜給《きふ》の上る見込《みこ》みもなかつたし、ボオナスも減《へ》るばかりの上に、質屋《しちや》や近《ちか》しい友｜達《だち》［＃ルビの「だち」は底本では「たち」］からの融通《ゆうづう》［＃ルビの「ゆうづう」は底本では「ゆうつう」］もさうさうきりなしとは行《ゆ》かなかつた。結局《けつきよく》、このまゝ暮《くら》し続《つゞ》けて行《ゆ》くとしたら？　さう考《かんが》へた時《とき》、二人はせうさう［＃「せうさう」に傍点］をはげしい心に感《かん》じた。
「やつぱり金だ。少《すこ》しでも生活《せいくわつ》に余裕《よゆう》のつけられるやうな金が欲《ほ》しいな。」
　表面《へうめん》にこそ見《み》せなかつたが、青木さん夫婦《ふうふ》の頭《あたま》にはさういふ思《おも》ひがいつも一｜杯《ぱい》［＃ルビの「ぱい」は底本では「はい」］だつた。
　そこへ突然《とつぜん》一つの誘惑《いうわく》として現《あら》はれたのが、政《せい》府｜発行《はつかう》の△△債劵《さいけん》を買《か》ふ事《こと》だつた。それはある日｜会社※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］《くわいしやまは》りの勧誘員《くわんいうゐん》［＃ルビの「くわんいうゐん」は底本では「くわんいう　ん」］がすすめて行《い》つたものだつたが、額面《がくめん》十円一｜等《とう》二千円のあたりくじ二本を最高《さいかう》として額面《がくめん》倍増《ばいまし》の最低《さいてい》のあたりくじまで総計《そうけい》二千本、あたらずとも六分｜利付《りつき》で損《そん》なしといふやうな事《こと》が、可｜成《な》り空｜頼《たの》めな事《こと》ながら、一｜面《めん》空｜想《さう》家《か》の青木さんの※［＃「气＜丿」、U+6C15、24-6-19］持《きもち》を強《つよ》く刺《し》げき［＃「げき」に傍点］した。悲運《ひうん》な者《もの》にめぐつてくる時《とき》ならぬ福運《ふくうん》、そんな事《こと》までがしきりに考《かんが》へられた。そして、奧《おく》さんの熱《ねつ》心な賛成《さんせい》を得《え》た上で、苦《くる》しい内から漸《やうや》く工｜面《めん》して、非常《ひじやう》な期待《きたい》とともに買《か》ひ求《もと》めたのが、ち［＃「ち」に傍点］の一万二千三百七十五｜号《がう》といふたつた一｜枚《まい》の、その△△債劵《さいけん》なのであつた。
　背広《せびろ》［＃ルビの「せびろ」は底本では「せひろ」］を軽《かる》いセルのひと衣にぬぎ換《かへ》て、青木さんが奧《おく》さんと一｜緒《しよ》につましやかな晩《ばん》さん［＃「さん」に傍点］を済《す》ましたのはもう八｜時《じ》近《ちか》くであつた。青木さんはすぐに縁《えん》の籐イスに身《み》を寄《よ》せて煙《たば》草をふかしながら、夕｜刊《かん》を読《よ》みはじめた。やがて台所《だいどころ》［＃ルビの「だいどころ」は底本では「たいところ」］の片《かた》づけ物《もの》を済《す》ました奧《おく》さんは次《つぎ》の間《ま》に寢《ね》かしてある子｜供《ども》［＃ルビの「ども」は底本では「とも」］の様《やう》子をちよつと見《み》てくると、また茶《ちや》の間《ま》へはいつて※［＃「未」の「二」に代えて「三」、24-6-39］て、障《しやう》子｜近《ちか》くに引《ひ》きよせた電燈《でんとう》の下で針仕事《はりしごと》［＃ルビの「はりしごと」は底本では「はりしこと」］にとりかゝつた。靜《しづ》かなよひで、どことはなしに青｜葉《は》の香《か》をにほはせたかぐはしい夜風《よかぜ》が庭《には》先から流《なが》れてくる。二人の間《あひだ》にはそのまま暫《しば》らく何《なん》の詞も交されなかつた。
「ほんとに※［＃「气＜丿」、U+6C15、24-6-46］持《きもち》のいゝ晩《ばん》だな。」
　間《ま》もなく夕｜刊《かん》を縁《えん》に投《な》げ出した青木さんはさうつぶやきながら、奧《おく》さんの方《はう》を振《ふ》り返《かへ》つた。
「ええ、ほんとにね……」
　奧《おく》さんは針《はり》の手《て》を休めて、靜《しづ》かに答《こた》へた。
　刹那《せつな》に、二人の口元には何《なん》とない微笑《びせう》が流《なが》れあつた。さつきまでの※［＃「气＜丿」、U+6C15、24-7-9］持《きもち》の興奮《こうふん》はいつとなくさめかかつてゐたが、それは心のどこかにまだほのかな明るさを投《な》げてゐた。そして二人は暗默《あんもく》の内にもお互《たがひ》が何物《なにもの》かの中にぴつたりと［＃「と」に傍点］けあつてゐるやうな、その日｜頃《ごろ》［＃ルビの「ごろ」は底本では「ころ」］にない甘い、しみじみした幸｜福《ふく》感《かん》をそれぞれに感《かん》じてゐた。言葉《ことば》はそれなりに途切《とぎ》［＃ルビの「とぎ」は底本では「とき」］れて、青木さんは庭《には》の暗《くら》やみの方《はう》に眺《なが》め入り、奧《おく》さんは針《はり》の手《て》を再《ふたゝ》び動《うご》かしはじめた。
「でもね、あなた？」
　やがて奧《おく》さんはまた口を切《き》つた。
「何《なに》？」
「あれ［＃「あれ」に傍点］、ほんとにあたるでせうか？」
「さあ、そりや分らない。すべては運命《うんめい》の神様《かみさま》の御意《ぎよい》のまゝなんだからな。」
　青木さんはちよつとさび［＃「さび」に傍点］しさうな表情《へうじやう》でいつた。
「だつて……」
「いや、だからさ。僕《ぼく》はやつぱりあたるものと信《しん》じるな。信《しん》じるだけでも、今の僕達《ぼくたち》には楽《たの》しいんだからね。ははははは……」
　青木さんはうつろな声《こゑ》で笑《わら》つた。［＃「笑《わら》つた。」は底本では「笑《わら》つた」］
「ええ、そりやほんとにさうね。」
　奧《おく》さんは一心に針《はり》を動《うご》かしながら、うつ向いたままさういつた。
「でも、若《も》しほんとにあたつたら［＃「あたつたら」は底本では「あつたら」］？
「そりやうれしいね。飛《と》びあがつて、※［＃「气＜丿」、U+6C15、24-7-42］※［＃「二点しんにょう＋麦」、24-7-42］《きちが》ひのやうにおどりまはるかも知《し》れないよ。」
　青木さんの声《こゑ》は何《なん》となく上ずつてゐた。そして、わざとらしいはしやぎ方《かた》で身體《からだ》をゆすぶりながら笑《わら》つた。
「だがね、うれしいどころか、反対《はんたい》に凄《すご》くなりやしないか知《し》ら？　一｜等《とう》だと二千円――僕《ぼく》の二年分の給料《きふれう》以上のお金がいきなり懷に飛《と》びこんでくる……」
　そこで言葉《ことば》［＃ルビの「ことば」は底本では「ことは」］を途切《とぎ》［＃ルビの「とぎ」は底本では「とき」］つて、青木さんは不｜意《い》に眞顏《まがほ》［＃ルビの「まがほ」は底本では「まかほ」］になりながら、ぢつと奧《おく》さんの顏《かほ》を見《み》詰めた。
「何《なん》だかこはいやうね。――さうさう、いつかあつたぢやないの？　千円かの無尽《むじん》にあたつて発狂《はつきやう》したといふおぢいさんが……」
「はははは、僕達《ぼくたち》はそんなに※［＃「气＜丿」、U+6C15、24-8-14］《き》が小さかあない。しかしいいな。今それだけのお金があつたら……」
「ほんとにさうね。あたしお借《か》りしてある方《かた》のを、一番にお返《かへ》ししたいわ。」
　奧《おく》さんは針《はり》の手《て》を無意識《むいしき》なやうに膝《ひざ》に休めて、ほの白んだ、硬｜張《は》つた顏《かほ》を青木さんの方《はう》に向けながら、眞劍《しんけん》な声《こゑ》でいつた。
「そりや無論《むろん》だね。」
　青木さんは強《つよ》く相《あひ》槌｜打《う》つた。
「それから、あなたどうなすつて？」
「さあ、ヴイクタアを買《か》ふね。武《たけ》井の持《も》つてるやうな……」
「ええ、ヴイクタアはいいわ。ずゐぶん欲《ほ》しがつてらつしやるんだから。――あたし、何《なに》にしようか知《し》ら？」
「君の欲《ほ》しいのはやつぱり着物《きもの》かな？」
「あら、着物《きもの》なんかいらなくつてよ。――さうね、あたしの今一番｜欲《ほ》しいのは上｜等《とう》の乳母｜車《ぐるま》よ。ほらキルビイさんのお宅《たく》にあるやうな。あたし※［＃「晋」の「一／日」に代えて「麁−々」、U+4D21、24-8-39］《れい》子をあんなのに乘《の》せてやりたいわ。」
「しかし、乳母｜車《ぐるま》［＃ルビの「ぐるま」は底本では「くるま」］なんてお安《やす》い御《ご》用さ。」［＃「御《ご》用さ。」」は底本では「御《ご》用さ。」］
「それから、柳《やなぎ》のイスやテエブルを一｜組《くみ》と、茶《ちや》だんす［＃「だんす」に傍点］のいいのを欲《ほ》しいわね。」［＃「欲《ほ》しいわね。」」は底本では「欲《ほ》しいわね。」］
「さうださうだ。イスやテエブルは第《だい》一番だな。だが、さうなると、紅茶器《こうちやき》なんかの上｜等《とう》も欲《ほ》しくなる……」
「あら、それぢやきりがないわね。」
　奧《おく》さんは朗かな声《こゑ》で笑《わら》つた。
　そのまま暫《しば》らく詞《ことば》は途切《とぎ》［＃ルビの「とぎ」は底本では「とき」］れた。青木さんも奧《おく》さんも明るい、楽《たの》しげな表情《へうじやう》で、身動《みうご》きもせずに考《かんが》へこんでゐた。
「でもね、美奈《みな》子。二千円あつたら、どうにか家《うち》が建《た》てられるかも知《し》れないよ。そしてそんな一つ一つの品｜物《もの》なんかよりも、考《かんが》へてみりや、その方《はう》がずつと根《こん》本｜的《てき》な事《こと》だと思《おも》ふ……」
「ああ、ほんとにさうだわ。幾《いく》ら道具《だうぐ》が立派《りつぱ》［＃ルビの「りつぱ」は底本では「りつは」］だつたつて、こんな家《うち》ぢやあね……」
　奧《おく》さんはあたりを見《み》まはしながらさういつてやんちやらしくひよいと首《くび》をすくめた。
「で、建《た》てるとなると、やつぱり郊外《かうぐわい》ね。」
「うむ、そりやさうだとも。大井だの目｜黒《ぐろ》［＃ルビの「ぐろ」は底本では「くろ」］だの。僕《ぼく》すきだな。あすこら辺《へん》のちよつと高《たか》みに、バンガロオ風《ふう》の家《うち》でも建《た》てられたら、どんなにいいか知《し》ら？」
「とても素適《すてき》だわ。」
　奧《おく》さんは高《たか》く声《こゑ》をはづませた。
「全く惡《わる》くないね。間数《まかず》はと？　僕《ぼく》の書斎《しよさい》兼《けん》用の客｜間《ま》に君の居間《ゐま》、食堂《しよくだう》に四｜疂《でふ》半ぐらゐの子｜供《ども》［＃ルビの「ども」は底本では「とも」］部屋《べや》［＃ルビの「べや」は底本では「へや」］が一つ、それで沢《たく》山だが、もう一つ余《よ》分な部屋《へや》が二｜階《かい》にでもあれば申分なしだね。そして庭《には》はなるたけ広《ひろ》くとつて芝生にする。花｜壇《だん》をこしらへる……」
「あたし、野菜畑《やさいばたけ》［＃ルビの「やさいばたけ」は底本では「やさいはたけ」］も作《つく》りたいわ。」
「いいね。普通《ふつう》の野菜物《やさいもの》は無論《むろん》として、外《ほか》にトウモロコシだのトマトウだの、トマトウのとり立《た》てつて、ほんとにおいしいからな。」
「さうね。それからダリヤも思《おも》ひつ切《き》り植《うゑ》てみたいわ。」
「うむ、六七月｜頃《ころ》になると、それを切《きり》花にして客｜間《ま》に飾《かざ》る……」
「ああ、どんなに奇※［＃「晋」の「一／日」に代えて「麁−々」、U+4D21、25-3-28］《きれい》でせう？」
　奧《おく》さんは黒未勝《くろみか》ちな、若々《わか／＼》しいひとみを夢見《ゆめみ》るやうに見張《みは》りながら、晴《は》れやかにつぶやいた。
　言葉《ことば》［＃ルビの「ことば」は底本では「ことは」］はまた暫《しば》らく途切《とぎ》［＃ルビの「とぎ」は底本では「とき」］れた。と、程近《ほどちか》くのイギリス人の家《いへ》でいつとなく鳴《な》りはじめたピヤノの音《ね》が、その沈默《ちんもく》をくすぐるやうに間遠《まとほ》に聞《き》こえて※［＃「未」の「二」に代えて「三」、25-3-36］た。それに聞《き》くともなく耳を傾《かたむ》けながら、青木さんは靜《しづか》に煙草《たばこ》をふかし、奧《おく》さんは針《はり》の手《て》を休めたまま、互《たがひ》にうつとりと今までの空｜想《さう》の跡《あと》を追《お》つてゐたが、その空｜想《さう》はなぜかだんだんに影《かげ》を薄《うす》めて行《い》つた。そして、二人の意識《いしき》の中にはたつた三｜間《ま》しかない古びた貸家《かしや》である自分の家《いへ》が、ほんとに猫《ねこ》の額《ひたひ》ほどの庭《には》が、やつとの思《おも》ひで古｜道具屋《だうぐや》から買《か》つて※［＃「未」の「二」に代えて「三」、25-3-46］たただ一｜脚《きやく》のトイス［＃「トイス」はママ］が、いや、あまりにもそれとかけ隔《へだ》たつたさういふみじめな現実《げんじつ》のすべてがうつすりとよみがへつて※［＃「未」の「二」に代えて「三」、25-4-4］た。
「さうさう、それからねえ……」
　やがて青木さんはその冷やかな現実《げんじつ》の意識《いしき》を逃《のが》れようとするやうに、新《あら》たな空｜想《さう》をゑがきながら、奧《おく》さんを振返《ふるかへ》［＃ルビの「ふるかへ」はママ］つた。
「何《なに》？」
「さうなつたら、何《なに》か小鳥も飼《か》はうぢやないか？　カナリヤ、目白、［＃「目白、」は底本では「目白」］いんこ……」
「ええ、それもいいわね」
　奧《おく》さんの声《こゑ》にはもう何《なん》となく張《は》りがなかつた。そして、そのままひざに視線《しせん》を落《おと》すと、思《おも》ひ出したやうにまた針《はり》の手《て》を動《うご》かし始《はじ》めた。
「しかし、いいな。若《も》しすべてがそんな風《ふう》に行《い》つたら、ほんとにどんなに楽《たの》しい、どんなに美《うつく》しい生活《せいくわつ》だか知《し》れないな。――一日でもいいから、たつた二日でもいいから……」
　青木さんはふと一人｜言《ごと》［＃ルビの「ごと」は底本では「こと」］のやうにさうつぶやいて、軒《のき》先に見《み》える晴《は》れた夜《よ》空をぢつと見《み》上げた。が、さういふ空｜想《さう》の明るさとは反対《はんたい》に※［＃「气＜丿」、U+6C15、25-5-13］持《きもち》は妙《めう》に暗《くら》く沈《しづ》んで行《い》つた。
　奧《おく》さんは青木さんのさういふ※［＃「气＜丿」、U+6C15、25-5-14］持《きもち》をすぐに感《かん》じた。そして、青木さんの横顏《プロフイイル》に――夜《よ》やみの中に浮《うか》んでゐるくつきりした横顏《プロフイイル》にちらと視線《しせん》をそゝいだが、すぐに眼《め》をしばしばさせて、くちびるをかみながらまたうつ向いてしまつた。
「しかし、そりやさうとして、何《なん》とかくじ［＃「くじ」に傍点］があたらないものかな？　今の僕達《ぼくたち》には何等《なんとう》だつて構《かま》はないんだ。ねえ、さうだらう？」
　青木さんは不｜意《い》に奧《おく》さんの方《はう》を見返《みかへ》つた。
「ええ。――ですけれど、もうそんな話《はな》しよしませう。あたし何《なん》だか……」
　奧《おく》さんはうつむいた侭《まゝ》いつた。
「どうしたの？」
「いいえね。幾《いく》ら思《おも》つてみても、そんな事《こと》、あたし達《たち》には駄《だ》目なんですもの……」
　奧《おく》さんはかすれたやうな声《こゑ》で答《こた》へながら、青木さんの顏《かほ》を見《み》上げた。
　そのせつ［＃「せつ」に傍点］那《な》に、奧《おく》さんのまぶた［＃「まぶた」に傍点］に一｜杯《ぱい》［＃ルビの「ぱい」は底本では「はい」］にじんでゐた涙《なみだ》にひよいと※［＃「气＜丿」、U+6C15、25-6-8］《き》がつくと、今まで何※［＃「气＜丿」、U+6C15、25-6-8］《なにげ》［＃ルビの「なにげ」は底本では「なにけ」］なさを装《よそほ》つてゐた青木さんの心は思《おも》はずよろめいた。青木さんはあわててイスから立《た》ち上つた。が、すすり泣《な》きはじめた奧《おく》さんの肩《かた》に手《て》をかけると、また心をとり直《なほ》しながら、力｜強《つよ》く、慰《なぐさ》めるやうにその耳元にささやいた。
「そ、そんな事《こと》考《かんが》へちやいけない。僕達《ぼくたち》はせめてさういふ夢《ゆめ》でも楽《たの》しんでゐたいぢやないか。――それにまた、思《おも》ひ掛《かけ》ない巡り合《あは》せで、人にはどんな好運《かううん》が向いて※［＃「未」の「二」に代えて「三」、25-8-4］ないとも限《かぎ》らないからね……」
　ヽヽヽヽヽヽヽ
　それから半年ほどたつた時《とき》、ち［＃「ち」に傍点］の一万二千三百七十五｜号《がう》の△△債劵《さいけん》は仲買《なかがひ》［＃ルビの「なかがひ」は底本では「なかかひ」］人を※［＃「糸＋（舎−口）」、25-8-9］《へ》て、ある田｜舍《なか》の大｜地主《ぢぬし》［＃ルビの「ぢぬし」は底本では「ちぬし」］の手《て》に渡《わた》つてゐた。青木さん夫婦《ふうふ》は僅《わづ》かな金の融通《ゆうづう》［＃ルビの「ゆうづう」は底本では「ゆうつう」］のために仕方《しかた》なく手離《てはな》したのであつたが、それが間《ま》もなく五｜等《とう》百円のくじにあたつた事《こと》は無論《むろん》知《し》るはずもなかつた。［＃地から１字上げ］―一四・四・一八―



底本：「旬刊　寫眞報知　第三巻第十二号」報知新聞社出版部
　　　1925（大正14）年4月25日発行
初出：「旬刊　寫眞報知　第三巻第十二号」報知新聞社出版部
　　　1925（大正14）年4月25日発行
※UCV3は、「「未」の「二」に代えて「三」」と「耒」の統合を規定していますが、この規定は誤りとみて、外字注記にはUnicodeを記入しませんでした。
入力：小林　徹
校正：鈴木厚司
2012年3月28日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
