金魚は死んでいた
大下宇陀児

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）惜《お》しい

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）三｜匹《びき》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃６字下げ］
-------------------------------------------------------

［＃６字下げ］一［＃「一」は中見出し］

「おやおや、惜《お》しいことしちまつたな」
　思《おも》わず口《くち》から出《で》たひとりごとだつたが、それを聞《き》きとがめた井口警部《いぐちけいぶ》が、ふりむいて、
「なんだい。何《なに》が惜《お》しいことしたんだね」
　というと平松刑事《ひらまつけいじ》が、さすがに顔《かお》を赤《あか》らめひどく困《こま》つた眼《め》つきになつて、
「いえ……その……金魚《きんぎょ》ですよ。こいつは三｜匹《びき》ともかなり上等《じょうとう》のランチュウです。死《し》んでしまつているから、どうも惜《お》しいことしたと思《おも》いまして」
　と答《こた》えたから、捜査《そうさ》の連中《れんちゅう》も鑑識《かんしき》の連中《れんちゅう》もあぶなくぷッと吹《ふ》きだすところだつた。
　眼《め》の前《まえ》に、人間《にんげん》の死体《したい》があつた。
　庭先《にわさ》きの土《つち》の中《なか》に、大《おお》ぶりな瀬戸物《せともの》の金魚鉢《きんぎょばち》が、ふちのところまでいけこんであつて、その鉢《はち》のそばで、セルの和服《わふく》を着《き》、片足《かたあし》にだけ庭下駄《にわげた》をつつかけた人間《にんげん》の死体《したい》が、地《ぢ》べたに這《は》いつくばつている。
　のちにわかつたが、死《し》の原因《げんいん》は青酸加里《せいさんかり》による毒殺《どくさつ》だつた。死体《したい》の両手《りょうて》がつきのばされて、鉢《はち》のふちに掴《つか》みかかろうという恰好《かっこう》をしている。多分《たぶん》被害者《ひがいしゃ》は、苦《くる》しみもがき、金魚鉢《きんぎょばち》のところまで這《は》いよつてきて、口《くち》をゆすぐか、または、鉢《はち》の中《なか》の水《みず》を飲《の》もうとしたのだろう。その時《とき》、まだ口《くち》に残《のこ》つていた毒《どく》が水中《すいちゅう》へしたたりおちたために、金魚《きんぎょ》も死《し》んだのだと思《おも》われる。しかし、問題《もんだい》はこの毒殺死体《どくさつしたい》だつた。断《だん》じてまきぞえをくつた金魚《きんぎょ》ではない。だのに、人間《にんげん》の死体《したい》のことではなくて、死《し》んだ金魚《きんぎょ》のことを先《さ》きにいつたから、いかにもそれは滑稽《こっけい》な感《かん》じがしたのであつた。
　事件《じけん》は五｜月《がつ》六｜日《か》の朝《あさ》、発見《はっけん》された。
　場所《ばしょ》は、岡山市《おかやまし》の郊外《こうがい》に近《ちか》いＭ町《まち》で、被害者《ひがいしゃ》は、四｜年《ねん》ほど前《まえ》まで質屋《しちや》をやつていて、かたわら高利貸《こうりか》しでもあつたそうだが、目下《もっか》は表向《おもてむ》き無職《むしょく》であつて、それもたつた一人《ひとり》きりで暮《くら》していた刈谷音吉《かりやおときち》という老人《ろうじん》である。
　発見者《はっけんしゃ》は、老人《ろうじん》の家《うち》のすぐとなりに住《す》んでいて、去年《きょねん》あたり開業《かいぎょう》した島本守《しまもとまもる》という医学士《いがくし》だつたが、島本医師《しまもといし》は、警察《けいさつ》へ事件《じけん》を通報《つうほう》すると同時《どうじ》に、大要《たいよう》次《つぎ》のごとく、その前後《ぜんご》の事情《じじょう》を述《の》べた。
「私《わたし》は今朝《けさ》急患《きゅうかん》があつて往診《おうしん》に出《で》かけました。ところが往《い》きにも帰《かえ》りにも、老人《ろうじん》の家《うち》の門《もん》が五｜寸《すん》ほど開《ひら》きかかつていたから、へんなことだと思《おも》つたのです。近所《きんじょ》でもよく知《し》つていることですが、老人《ろうじん》はかなりへんくつな人物《じんぶつ》です。ひどく用心《ようじん》ぶかくて、昼日中《ひるひなか》でも、門《もん》の内側《うちがわ》に締《しま》りがしてあり、門柱《もんちゅう》の呼鈴《よびりん》を押《お》さないと、門《もん》をあけてくれません。私《わたし》は気《き》になりました。となり同士《どうし》だから、時々《ときどき》口《くち》をきき合《あ》う仲《なか》で、ことに一昨日《おととい》は、私《わたし》が丹精《たんせい》したぼたんの花《はな》が咲《さ》いたものですから、それを一鉢《ひとはち》わけて持《も》つて行《い》つてやり、庭《にわ》でちよつとのうち、立話《たちばなし》をしたくらいです。私《わたし》は老人《ろうじん》には、その時《とき》に会《あ》つたきりですけど、どうも気《き》になつてなりません。それで、帰宅後《きたくご》三十｜分《ぷん》ほどしてから、老人《ろうじん》の家《うち》へ行《い》つて見《み》たのですが、……」
　そこは医師《いし》だから、すぐにもう毒死《どくし》らしいと気《き》がついたのだという。
　その時《とき》、すでに体温《たいおん》がなかつた。
　島本医師《しまもといし》の意見《いけん》でも、またあとできた市警《しけい》の医師《いし》の意見《いけん》でも死《し》んだのは前日《ぜんじつ》の夕方《ゆうがた》からかけて九｜時頃《じごろ》までの間《あいだ》らしい。大輪《たいりん》の花《はな》をつけたぼたんの鉢《はち》が、金魚鉢《きんぎょばち》にほど近《ちか》い庭石《にわいし》の上《うえ》にのせてあつた。その花《はな》は、のめずり倒《たお》れた老人《ろうじん》の死体《したい》を、笑《わら》つて見《み》おろしているという形《かたち》で、いささか人《ひと》をぞつとさせるような妖気《ようき》を漂《ただよ》わしている。
　家《うち》の中《なか》は、昼間《ひるま》なのに、電灯《でんとう》がついていたが、これはむろん、事件発生当時《じけんはっせいとうじ》からつけつぱなしになつていたのだろう。庭《にわ》へ向《む》いた縁《えん》ばな――金魚鉢《きんぎょばち》から六｜尺《しゃく》ほどのへだたりがあつたが、その縁《えん》ばなにウィスキイの角《かく》びんと、九｜谷《たに》らしい盃《さかずき》が二つおいてあつた。一つの盃《さかずき》からは、ハッキリした被害者《ひがいしゃ》の指紋《しもん》が検出《けんしゅつ》されたが、他《ほか》の一つには、何《なに》かでふいたものと見《み》えて、全然《ぜんぜん》指紋《しもん》がついていない。しかしこれで大体《だいたい》の推測《すいそく》はついた。
　すなわち老人《ろうじん》は、多分《たぶん》縁《えん》ばなに、庭下駄《にわげた》をはいて腰《こし》をかけ誰《だれ》かとウィスキイを飲《の》んでいたものであろう。
　しらべると、びんに半分《はんぶん》ほど残《のこ》つたウィスキイに青酸加里《せいさんかり》が混入《こんにゅう》してあつた。だから老人《ろうじん》は、それを一口《ひとくち》か、せいぜい二口《ふたくち》飲《の》むと苦《くる》しくなり、金魚鉢《きんぎょばち》のそばまで這《は》つて行《い》つて死《し》んだのにちがいない。犯人《はんにん》はウィスキイの相手《あいて》をしていたが、むろん、自分《じぶん》は飲《の》まずに老人《ろうじん》にだけ飲《の》ませた。そして、老人《ろうじん》の死《し》んだのを見《み》とどけてから、自分《じぶん》の盃《さかずき》のウィスキイをびんに戻《もど》し、かつ指紋《しもん》をぬぐいとつておいて、悠々《ゆうゆう》と……もしくはいそいで、この場《ば》を立去《たちさ》つたのである。
　係官《かかりかん》たちは、捜査《そうさ》に専念《せんねん》しだした。
　屋内《おくない》はべつに取乱《とりみだ》されず、犯人《はんにん》が何《なに》かを物色《ぶっしょく》したという形跡《けいせき》もないから、盗賊《とうぞく》の所為《しょい》ではないらしく、従《したが》つて殺人《さつじん》の動機《どうき》は、怨恨《えんこん》痴情《ちじょう》などだろうという推定《すいてい》がついたが、さて現場《げんば》では、とくに目星《めぼ》しい発見《はっけん》は何《なに》もない。
　この時《とき》、またおかしかつたのは例《れい》の平松刑事《ひらまつけいじ》が、相変《あいかわ》らず金魚《きんぎょ》のことを気《き》にしていたことである。よほどの金魚好《きんぎょず》きにちがいない。彼《かれ》は、死《し》んだ金魚《きんぎょ》が三｜匹《びき》で一｜万円《まんえん》はしたろうということや、自分《じぶん》は月給《げっきゅう》が少《すく》なく、とてもあんなのは買《か》えないということを、くりかえし同僚《どうりょう》に話《はな》したし、また事件発見者《じけんはっけんしゃ》島本医学士《しまもといがくし》にまで、同《おな》じことをいつた。
「私《わたし》は、女《おんな》より金魚《きんぎょ》の方《ほう》が美《うつく》しいと思《おも》うんですよ。あなたは庭《にわ》で老人《ろうじん》と立話《たちばな》しをしたつていいましたね。その時《とき》金魚《きんぎょ》は、どんな恰好《かっこう》してました？」
「さア、とくに注意《ちゅうい》して見《み》たわけじやありませんからね。しかし美《うつく》しい金魚《きんぎょ》だとは思《おも》いましたよ。ひらひら游《およ》いでいましてね」
「そうでしような。私《わたし》もそれは見《み》たかつたですよ」
　刑事《けいじ》は、真実《しんじつ》残念《ざんねん》そうに、ため息《いき》をしているのであつた。

［＃６字下げ］二［＃「二」は中見出し］

　被害者《ひがいしゃ》刈谷音吉老人《かりやおときちろうじん》は、もと高利貸《こうりか》しでへんくつで、昼日中《ひるひなか》でも門《もん》に締《しま》りをしていて、呼《よび》りんを押《お》さないと、人《ひと》を門内《もんない》へ通《とお》さなかつたというほどに用心《ようじん》ぶかく、それに妻子《さいし》はなく女中《じょちゅう》もおかず、たつた一人《ひとり》きりで暮《くら》していたというのだからそういう特徴《とくちょう》から判断《はんだん》してみて、捜査《そうさ》の手懸《てがか》りは、かえつてつけやすいほどのものであつた。
　当局《とうきょく》は、日《ひ》ならずして、三｜人《にん》の容疑者《ようぎしゃ》を見《み》つけだすことができた。
　三｜人《にん》ともに、老人《ろうじん》の家《うち》へ時々《ときどき》出入《でい》りしているという事実《じじつ》がある。そこから着目《ちゃくもく》してある程度《ていど》の内偵《ないてい》を進《すす》めて、その容疑者《ようぎしゃ》を、べつべつに任意出頭《にんいしゅっとう》の形《かたち》で警察《けいさつ》へ呼《よ》び出《だ》し、井口警部《いぐちけいぶ》が直接《ちょくせつ》に訊問《じんもん》してみた。
　第《だい》一の容疑者《ようぎしゃ》は、青流亭《せいりゅうてい》というかなり大《おお》きな料亭《りょうてい》の女将《おかみ》であつて、進藤富子《しんどうとみこ》という女《おんな》だつた。ほんとうの年《とし》はもう五十に近《ちか》く、しかし、磨《みが》き上《あ》げた美《うつく》しさで、三十を少《すこ》し越《こ》したぐらいにしか見《み》えない。その訊問《じんもん》の模様《もよう》は、大略《たいりゃく》次《つぎ》の如《ごと》きものであつた。
「あなたは五｜月《がつ》五｜日《か》の夜《よる》夕方《ゆうがた》から十二｜時頃《じごろ》まで、どこにいましたか」
「べつにどこへも行《い》きませんわ。ちやんと自分《じぶん》のうち、青流亭《せいりゅうてい》のお帳場《ちょうば》にいましたよ」
「ちがうでしよう。女中《じょちゅう》から板前《いたまえ》まで調《しら》べてある。夕方《ゆうがた》出《で》かけて、十二｜時《じ》ごろ、タクシーで帰《かえ》つたことがわかつている」
「おやおや、たいそうくわしいんですこと。――じや、申《もう》しますわ。あたしは女手《おんなで》一《ひと》つで、青流亭《せいりゅうてい》を切廻《きりまわ》していますからね、人《ひと》には言《い》えぬ苦労《くろう》もあるんですよ。ハッキリいうと、パトロンがあります。その、パトロンのところへ行《い》つていたんですわ」
「パトロンというのが、殺《ころ》された刈谷音吉《かりやおときち》じやないですか。こちらはあなたがあの老人《ろうじん》のところへ、月《つき》に一｜回《かい》か二｜回《かい》、夜《よる》になつてから行《い》くということをちやんと確《たし》かめてあるのですが」
「いやらしいこと、おつしやらないで下《くだ》さい。刈谷《かりや》さんは知《し》つています。昔《むかし》からの知合《しりあい》です。でも、あんなケチンボでへんくつな男《おとこ》に、どうして世話《せわ》になんかなるものですか」
「すると刈谷老人《かりやろうじん》のところへ月《つき》に一｜回《かい》か二｜回《かい》行《い》く、その用件《ようけん》は何《なん》ですか」
「用件《ようけん》は……それは申《もう》せませんわ。ぜつたいにあたし、申《もう》しませんから」
　申立《もうしたて》を拒否《きょひ》したとなつたら、それを強《し》いて言《い》わせる権限《けんげん》は警察《けいさつ》にもない。訊問《じんもん》はこれ以上《いじょう》にはあまり進《すす》まなかつた。
　第《だい》二の容疑者《ようぎしゃ》は、金属《きんぞく》メッキ工場《こうじょう》の技師《ぎし》兼《けん》重役《じゅうやく》であり、中内忠《なかうちただし》という工学士《こうがくし》だつたが、この人物《じんぶつ》は、刈谷老人《かりやろうじん》に高利《こうり》の金《かね》を借《か》りていて、かなり苦《くる》しめられていたはずである。訊問《じんもん》すると、案外《あんがい》にも老人《ろうじん》のことを、借金《しゃっきん》の取立《とりた》てがきびしくへんくつだが、面白《おもしろ》いところのある人物《じんぶつ》だといつたし、また借金《しゃっきん》のことで、べつに怨恨《えんこん》など抱《いだ》いてはいないのだと答《こた》えたが事実《じじつ》としては青流亭《せいりゅうてい》の女将《おかみ》と同《おな》じく、いつも夜《よる》になつてから老人《ろうじん》を訪《たず》ねるのが常《つね》で、ある時《とき》、ひどくはげしい口調《くちょう》で、二人《ふたり》が門《もん》の前《まえ》で口争《くちあらそ》いをしていたのをみたという、近所《きんじょ》の人《ひと》からの聞込《ききこ》みもないではない。彼《かれ》は、人柄《ひとがら》としては、まことに温和《おんわ》な風貌《ふうぼう》の分別盛《ふんべつざか》りの紳士《しんし》である。趣味《しゅみ》がゴルフと読書《どくしょ》だという。そして、井口警部《いぐちけいぶ》との間《あいだ》に、次《つぎ》のような会話《かいわ》があつた。
「工場《こうじょう》でやるメッキは、どんな種類《しゅるい》のものですか」
「なんでもやります。小《ちい》さなものでも大《おお》きなものでも」
「技術《ぎじゅつ》はとくに優秀《ゆうしゅう》だそうですね。むろん、電気《でんき》メッキもやるのでしような」
「やりますよ」
「メッキの薬品《やくひん》は、どんなものを使《つか》いますか」
「いろいろですね。金銀《きんぎん》、ニッケルやコバルトなどの化合物《かごうぶつ》、そして酸《さん》やアルカリです」
「真鍮《しんちゅう》もやるのでしよう」
「ええ、もちろん……」
「その真鍮《しんちゅう》と銀《ぎん》のメッキではとくにどんな薬品《やくひん》を使《つか》いますか」
　その時《とき》、中内工学士《なかうちこうがくし》の顔色《かおいろ》がかすかに動搖《どうよう》したのを、警部《けいぶ》はすばやく気《き》がついていた。それらの電気《でんき》メッキでは、青酸加里《せいさんかり》の溶液《ようえき》が使用《しよう》される。その予備知識《よびちしき》があつて、ことさらに尋《たず》ねてみたのだから、自然《しぜん》にこちらも、注意《ちゅうい》ぶかくこの重役《じゅうやく》の態度《たいど》を観察《かんさつ》していたわけである。
　工学士《こうがくし》は、ゴクンと唾《つば》をのんだ。
　そしてたばこに火《ひ》をつけ、ゆつくりと、
「いけませんよ。老人《ろうじん》の毒殺《どくさつ》に用《もち》いられた青酸加里《せいさんかり》が、うちの工場《こうじょう》にもあるつてことを、私《わたし》の口《くち》から言《い》わせようとしているんでしよう。ハッハッハ、たしかにあります。しよつちゆう使《つか》つていますよ。しかし、門外不出《もんがいふしゅつ》、取扱《とりあつか》いには、十｜分《ぶん》注意《ちゅうい》していましてね。私《わたし》にしても、そうみだりに持出《もちだ》すことはできない仕組《しくみ》になつているんですから」
　と、平静《へいせい》な顔色《かおいろ》に戻《もど》つて答《こた》えた。
　五｜月《がつ》五｜日《か》夜《よる》のアリバイについて尋《たず》ねてみる。
　すると当夜《とうや》は、映画《えいが》を観《み》に行《い》つたのだと答《こた》えたが、映画《えいが》の題名《だいめい》をきくと、すぐに答《こた》えられない。単《たん》に西部劇《せいぶげき》だといつたが、テクニカラーかどうか、の質問《しつもん》ではすらすらと、
「テクニカラーでした。すばらしく美《うつく》しいものでした。筋《すじ》はありきたりの平凡《へいぼん》なものでしたが……」
　と答《こた》えている。
　警察《けいさつ》から、市内《しない》の全部《ぜんぶ》の映画館《えいがかん》へ電話《でんわ》で問合《といあわ》せをした。
　その返事《へんじ》だと、五｜月《がつ》五｜日《か》の夜《よる》、着色《ちゃくしょく》にしろ無色《むしょく》にしろ、西部劇《せいぶげき》を上映《じょうえい》していた館《かん》は一《ひと》つもない。
「あの技師《ぎし》さんに張込《はりこ》みをつけておけ！」
　井口警部《いぐちけいぶ》は、鋭《するど》く部下《ぶか》に命令《めいれい》した。

［＃６字下げ］三［＃「三」は中見出し］

　青流亭《せいりゅうてい》の女将《おかみ》進藤富子《しんどうとみこ》も、工学士《こうがくし》中内忠《なかうちただし》も、刈谷音吉《かりやおときち》毒殺犯人《どくさつはんにん》としての容疑《ようぎ》は、かなり濃厚《のうこう》だと見《み》てよいのだろう。
　但《ただ》し、当局側《とうきょくがわ》の見解《けんかい》では、まだ十｜分《ぶん》なきめ手《て》がない。監視《かんし》つきでひとまず帰宅《きたく》を許《ゆる》したのであつた。
　やがて井口警部《いぐちけいぶ》は、第《だい》三の容疑者《ようぎしゃ》を呼《よ》び出《だ》したが、それは皮肉《ひにく》なことに、あの死《し》んでいたランチュウを、刈谷老人《かりやろうじん》の家《うち》へ持《も》つてきたという金魚屋《きんぎょや》である。
　四十五｜歳《さい》、名前《なまえ》が笹山大作《ささやまだいさく》だつた。
　その容疑《ようぎ》のもとは、中内工学士《なかうちこうがくし》の場合《ばあい》と似《に》ていて、金魚屋《きんぎょや》と老人《ろうじん》との間《あいだ》に貸借関係《たいしゃくかんけい》があり、裁判沙汰《さいばんざた》まで起《おこ》したという事実《じじつ》からである。金魚屋《きんぎょや》は、その住宅《じゅうたく》と土地《とち》とを抵当《ていとう》にして老人《ろうじん》に取《と》られて、再《さい》三｜再《さい》四｜立退《たちの》きを迫《せま》られている。怨恨《えんこん》があるはずだと、当局《とうきょく》は睨《にら》んだのであつた。
　金魚屋《きんぎょや》は、見《み》たところまことに好人物《こうじんぶつ》らしい男《おとこ》で、次《つぎ》のような申立《もうしたて》を行《おこな》つた。
「刈谷老人《かりやろうじん》が殺《ころ》されたことは知《し》つているね」
「知《し》つてますよ。いい気味《きみ》でさ」
「おどろいたな。よつぽど憎《にく》んでいたと見《み》えるね」
「そりや私《わたし》は、ひどい目《め》にあつているんですから――あのおやじくらい、ごうつくばりでケチンボで、人情《にんじょう》なしの野郎《やろう》はないですよ。あいつは税金《ぜいきん》がかかるから、表向《おもてむ》きの金貸《かねか》しをやめたが、相変《あいかわ》らずもぐりの金貸《かねか》しでした。多分《たぶん》、一｜億《おく》や二｜億《おく》の金《かね》はためていたと思《おも》うですが、これをまた、銀行《ぎんこう》にも預《あず》けず、株券《かぶけん》にもせず、どこかにかくして持《も》つていやがつたにちがいないです。殺《ころ》されたあとで、家《うち》の中《なか》から、札束《さつたば》の山《やま》が出《で》たんでしようね」
「ちがうよ。何《なに》も出《で》ない。その点《てん》はこつちでも不思議《ふしぎ》に思《おも》つているくらいだ。何《なに》か知《し》つていることはないのかい」
「さア、財産《ざいさん》をどう処分《しょぶん》していやがつたか、そいつは私《わたし》にやわかりませんや。が、ともかくたいへんなおやじでした。こないだ、ひよつくりきましてね。私《わたし》の利息《りそく》がたまつている。利息《りそく》の一｜部《ぶ》としてなるつたけ上等《じょうとう》の金魚《きんぎょ》をもつてこいつて、いやがるんです。私《わたし》は、癪《しゃく》だから、三｜匹《びき》でせいぜい五｜千円《せんえん》というランチュウを、三｜万円《まんえん》だとふつかけて持《も》つて行《い》つたんですが……」
「老人《ろうじん》は金魚《きんぎょ》が好《す》きだつたのかね」
「どうですかね。あんまり好《す》きでもなかつたでしよう。しかし、行《い》つてみると、尺《しゃく》五｜寸《すん》ほどの瀬戸《せと》の鉢《はち》が、庭《にわ》の土《つち》にいけてあつて、その鉢《はち》は、からつぽだけれど、水《みず》だけはつてあるし、ぐるりに、白《しろ》い砂《すな》をきれいにまいてあつて、かなり大切《たいせつ》にして金魚《きんぎょ》を飼《か》うつもりだつてことはわかりました。なんでも、生《い》き物《もの》というものは、一｜度《ど》もまだ飼《か》つたことがない、この金魚《きんぎょ》がはじめて飼《か》う生《い》き物《もの》だなんていいましてね。私《わたし》は、これじやいけない。雨水《あまみず》がはいらないようにしたり、日《ひ》よけも作《つく》り、猫《ねこ》の用心《ようじん》で、金網《かなあみ》もあつた方《ほう》がいいつてこと、注意《ちゅうい》しておいてやつたんですが、どうしました、あの金魚《きんぎょ》は、まだ元気《げんき》ですか」
「元気《げんき》じやないよ。老人《ろうじん》といつしよに死《し》んでしまつた。老人《ろうじん》が口《くち》から吐《は》きだした青酸加里《せいさんかり》で死《し》んだのさ」
「あんれま、もつてえねえことしましたね。それじや、あの金魚《きんぎょ》は私《わたし》が持《も》つて行《い》つてから、まる一｜日《にち》とたたねえうちに、死《し》んでしまつたことになりますね」
「まる一｜日《にち》……というと、金魚《きんぎょ》をもつて行《い》つたのはいつのことだね」
「五｜月《がつ》五｜日《か》の朝《あさ》のうちですよ。金魚《きんぎょ》をよこせといつてきたのが、その前《まえ》の日《ひ》の夕方《ゆうがた》でしてね。どうしてだか、ひどくいそいでもつてこいつていうんでした。あいにくと、私《わたし》のところには、利息代《りそくがわ》りになるほど金魚《きんぎょ》がいねえ。同業《どうぎょう》のところへ行《い》つて、そこから持《も》つていかなくちやならねえから、二｜日《か》ばかり待《ま》つてくれといつたんですが、どうでも、いそいでもつてこいつていうんです。五｜月《がつ》五｜日《か》は、お節句《せっく》で子供《こども》の日《ひ》でしよう。ちよつとしたあてこみの日《ひ》で、私《わたし》は公園《こうえん》の方《ほう》へ商売《しょうばい》に行《い》くつもりだつたんですが、しかたがない、方角《ほうがく》ちがいのおやじのところへ、あのランチュウを持《も》つて行《い》つたというわけでさ」
　老人《ろうじん》が殺《ころ》されたのは、その五｜日《か》の夜《よる》だつたから、朝《あさ》と夜《よる》との違《ちが》いはあつても、同《おな》じ日《ひ》に金魚屋《きんぎょや》が行《い》つて老人《ろうじん》に会《あ》つたという点《てん》が、なんとなく意味《いみ》あり気《げ》に感《かん》じられる。
　アリバイについて尋《たず》ねてみた。
　すると金魚屋《きんぎょや》は、その頃《ころ》の時刻《じこく》だつたら、パチンコ屋《や》にいたと答《こた》えたから、井口警部《いぐちけいぶ》はその実否《じっぴ》を、平松刑事《ひらまつけいじ》に命《めい》じて確《たし》かめさせることにした。あの金魚好《きんぎょず》きな男《おとこ》に、金魚屋《きんぎょや》のことを調《しら》べさせるのも、ちよつと面白《おもしろ》い、と思《おも》つただけのことである。
　平松刑事《ひらまつけいじ》は、ほかの方面《ほうめん》での聞込《ききこ》みを漁《あさ》りに出《で》かけていたから、署《しょ》へ帰《かえ》つてすぐに、井口警部《いぐちけいぶ》の前《まえ》へ呼《よ》ばれた。
「どうだつた？　何《なに》か掴《つか》んだかね」
「はァ、ちよつとした筋《すじ》でして……」
「ふーん、どんなこと？」
「刈谷音吉《かりやおときち》は、最近《さいきん》のことだが、だいぶたくさんに金塊《きんかい》を買《か》いこんでいたそうですよ。古《ふる》い小判《こばん》などもあるそうで、これは地金屋《ぢがねや》からの聞込《ききこ》みですが」
「そうかい。そいつは初耳《はつみみ》だな。よしきた。その件《けん》もなお念入《ねんい》りに洗《あら》つてみろ。それから君《きみ》には、金魚屋《きんぎょや》とパチンコ屋《や》のことを調《しら》べてきてもらいたいんだがね」
　警部《けいぶ》が話《はな》したのは、金魚屋《きんぎょや》笹山大作《ささやまだいさく》の申立《もうした》てについてである。途中《とちゅう》まで平松刑事《ひらまつけいじ》はだまつて聞《き》いた。そして、ランチュウが老人《ろうじん》の家《うち》へ届《とど》けられたのは、お節句《せっく》の日《ひ》の朝《あさ》だとわかつたとたんに、
「えッ！　なんですつて、ランチュウは……」
　叫《さけ》ぶようにいつて眼《め》を輝《かがや》かした。

［＃６字下げ］四［＃「四」は中見出し］

「オイ、どうしたんだ。ランチュウがどうかしたのかい。死《し》んでいたランチュウだよ」
　警部《けいぶ》の方《ほう》もびつくりした顔《かお》になつて聞《き》きかえしたが、平松刑事《ひらまつけいじ》は、
「え、そうですよ。死《し》んでました。しかし、死《し》ぬ前《まえ》には、生《い》きていたんです」
　そういつて何《なに》かの考《かんが》えを、頭《あたま》の中《なか》でまとめようとする眼《め》つきになつている。
「ばかだな。死《し》ぬ前《まえ》に、生《い》きていたのはあたりまえだろう」
「ええ……そうですね。それはたしかに、あたりまえですが……その生《い》きていた時《とき》には、元気《げんき》にひらひら游《およ》いでいたといいましたから……」
「ちよッ！　なにいつてるんだ。ものが金魚《きんぎょ》だろう。生《い》きていたら、ひらひら游《およ》ぐのだつてあたりまえだぞ。それともランチュウつてやつは、游《およ》がずに、しやつちよこ立《だ》ちでもしているのかな」
「あッ、そうか、それも……そうでした。ランチュウは頭《あたま》が重《おも》いせいか、游《およ》ぎながらでも、しやつちよこ立《だ》ちになることが多《おお》いんですよ。――ええと、しかし、へんですねえ」
「どうも困《こま》つた男《おとこ》だな。いつたい何《なに》がどうしたというんだね」
「そうでした。すみません。わけをハッキリと話《はな》さなくちやいけなかつたんです。実《じつ》は、この事件《じけん》の発見者《はっけんしゃ》は、島本守《しまもとまもる》という若《わか》いお医者《いしゃ》さんでしたね」
「そうだよ。そのとおりだよ」
「ところが、その島本《しまもと》が、私《わたし》に、金魚《きんぎょ》はひらひらしていて美《うつく》しかつたといつたんですよ。――いや、そんなふうにいつたのじや、わかりませんね。事件現場《じけんげんば》での話《はなし》です。私《わたし》は、金魚《きんぎょ》のことばかり気《き》にしていました。それから島本《しまもと》に、生《い》きていた時《とき》の金魚《きんぎょ》はどんなだかつて聞《き》いたんです。島本《しまもと》は、ぼたんの鉢《はち》を老人《ろうじん》のところへ持《も》つてきて、庭《にわ》で老人《ろうじん》と立話《たちばなし》をしたというのですから、その時《とき》に、金魚《きんぎょ》を見《み》たはずだと思《おも》つたからです。果《はた》して島本《しまもと》は、とくに注意《ちゅうい》はしなかつたけれど、金魚《きんぎょ》を見《み》たつていいました。そして、ひらひらしていて美《うつく》しかつた、といつたんです」
「わかつたよ。わかつたが、それがどうしたんだね」
「島本《しまもと》の話《はなし》では、ぼたんの鉢《はち》を持《も》つてきたのが、事件発見《じけんはっけん》のあの日、つまり五｜月《がつ》六｜日《か》からいうと、一昨日《おととい》だといつたんじやないでしようか。その時《とき》以来《いらい》、老人《ろうじん》には会《あ》わなかつたということもいつたはずです。ところが金魚《きんぎょ》があの土《つち》にいけた鉢《はち》の中《なか》へ入《い》れられたのは五｜月《がつ》五｜日《か》、お節句《せっく》の朝《あさ》だということがわかつたんでしよう。六｜日《か》からいつて一昨日《おととい》は、つまり、五｜月《がつ》四｜日《か》にあたりますね。その時《とき》には、鉢《はち》の中《なか》に、金魚《きんぎょ》がいなかつたのじやないでしようか。
　いない金魚《きんぎょ》を、島本《しまもと》は、なぜ見《み》たんですか。いや、たしかに、見《み》たはずはないんです。それを、私《わたし》に、ひらひらしていたなんていつて……」
　まわりくどい話《はな》しぶりだつたが、はじめて井口警部《いぐちけいぶ》にも、このことの重大《じゅうだい》な意味《いみ》がわかつてきた。
　島本医師《しまもといし》は、嘘《うそ》をいつている。
　金魚《きんぎょ》が死《し》んでいたのを見《み》て、多分《たぶん》その金魚《きんぎょ》は、前《まえ》から飼《か》つてあつたものだと考《かんが》えたのであろう。まだ鉢《はち》に入《い》れられていない金魚《きんぎょ》を、見《み》たといつて話《はな》したのである。
「なあるほどね。こりや、おかしくなつた」
　と警部《けいぶ》も首《くび》をかしげた。
「でしよう？　かんちがい、ということもあります。しかし全然《ぜんぜん》いなかつたものを見《み》たというのは……」
「大至急《だいしきゅう》あのお医者《いしゃ》さんを洗《あら》おうじやないか。何《なに》か出《で》るよ。すぐとなりに住《す》んでいるのだ。しかも医者《いしゃ》だ。毒物《どくぶつ》の知識《ちしき》もあるはずだし、青酸加里《せいさんかり》だつて入手《にゅうしゅ》できるのだろう。……よし！　やれ！　パチンコ屋《や》なんか、あとまわしでいい！」
　そうして二人《ふたり》は、いつしよに椅子《いす》を立上《たちあが》つてしまつた。
　配下《はいか》のほとんど全員《ぜんいん》に手配《てはい》を命《めい》じておいて、はじめはしかし、島本守《しまもとまもる》には見張《みは》りだけをつけ、事件現場《じけんげんば》の金魚鉢《きんぎょばち》を調《しら》べた。
　気《き》がついたとなると、あとからあとからと新《あたら》しい着眼点《ちゃくがんてん》がひらけてくる。
　小鳥《ことり》一｜羽《わ》飼《か》つたこともないという、ごうつくばりの因業《いんごう》おやじが、なぜ金魚《きんぎょ》を飼《か》う気《き》になつたか、その点《てん》にも問題《もんだい》がないことはない。
　調《しら》べると、果《はた》してあつた。
　金魚鉢《きんぎょばち》は、ぐるりに、白《しろ》い砂《すな》をしきつめてある。砂《すな》をはらいのけると、埋《う》めたと見《み》せた鉢《はち》が、すぽりと土《つち》から抜《ぬ》きとれるようになつているのがわかつた。そして、鉢《はち》の下《した》は、みかん箱《ばこ》の大《おお》きさの空洞《くうどう》で、つまり、鉢《はち》の下《した》に何《なに》かをかくしておく場所《ばしょ》ができているのであつた。
　残念《ざんねん》ながら、その空洞《くうどう》は、文字通《もじどお》りの空洞《くうどう》で何《なに》もない。が金魚屋《きんぎょや》の申立《もうした》て中《ちゅう》にあつた老人《ろうじん》の財産《ざいさん》についての話《はなし》と、平松刑事《ひらまつけいじ》が地金屋《ぢがねや》から得《え》て来《き》た聞込《ききこ》みとを照《て》らし合《あわ》せてみて、誰《だれ》の胸《むね》にもピーンと響《ひび》くものがあつた。買《か》いこんだ金塊《きんかい》や古小判《ふるこばん》である。それが前《まえ》にはかくされていて、今《いま》はないというだけのことである。
　金魚鉢《きんぎょばち》の位置《いち》から、庭《にわ》の楓《かえで》の葉《は》がくれではあるが、島本医院《しまもといいん》の白壁《しらかべ》が見《み》えていて、もしその壁《かべ》に穴《あな》があると、こつちを見《み》おろすこともできるはずである。多分《たぶん》老人《ろうじん》は、しばしば金魚鉢《きんぎょばち》の下《した》を覗《のぞ》きにきたことにちがいない。鉢《はち》に水《みず》があつただけでは、万《まん》一の場合《ばあい》人《ひと》に怪《あや》しまれると気《き》がついて、急《きゅう》に金魚《きんぎょ》を入《い》れることにしたが、島本医院《しまもといいん》からは、前《まえ》からして不思議《ふしぎ》に思《おも》い、老人《ろうじん》の挙動《きょどう》を眺《なが》めていたものと考《かんが》えられる。これでもう謎《なぞ》は、大体《だいたい》解《と》けてしまつたのと同《おな》じになる。
「だいじようぶだ。やつつけろ！」
　と井口警部《いぐちけいぶ》は、張《は》りきつて叫《さけ》んだ。

［＃６字下げ］五［＃「五」は中見出し］

　医師《いし》島本守《しまもとまもる》は、はじめは頑強《がんきょう》に犯行《はんこう》を否認《ひにん》した。
　が、家宅捜索《かたくそうさく》をすると、時価《じか》概算《がいさん》一｜億円《おくえん》に相当《そうとう》する金塊《きんかい》、白金《はくきん》、その他《た》の地金《ぢがね》が居室《きょしつ》の床下《ゆかした》から発見《はっけん》されたため、ついに包《つつ》みきれずして、刈谷音吉《かりやおときち》毒殺《どくさつ》のてんまつを自供《じきょう》するに到《いた》つた。
　自供《じきょう》の内容《ないよう》は、ほとんどあらかじめ当局側《とうきょくがわ》が想像《そうぞう》していたのと同《おな》じである。
　が、その中《なか》で、とくに興味深《きょうみぶか》く思《おも》われたのは、金魚鉢《きんぎょばち》に関《かん》しての彼《かれ》の述懐《じゅっかい》であつた。
「私《わたし》は、医師《いし》として、老人《ろうじん》の神経痛《しんけいつう》をみてやつたことがありそれが口《くち》をききあつたはじめです。庭《にわ》の金魚鉢《きんぎょばち》に、何《なに》かかくしていると気《き》がついてからは、近所《きんじょ》からも爪《つま》はじきされている老人《ろうじん》に対《たい》し、ことさら親切《しんせつ》にしてやつて、そのかくしているものが何《なに》かということを知《し》るのに努《つと》めたのでした。ある時《とき》老人《ろうじん》が口《くち》をすべらし、金《きん》の売買《ばいばい》が自由《じゆう》になつた話《はなし》をしたものだから、ハッキリとそれは金塊《きんかい》だろうということがわかつたわけです。――ウィスキーは、時々《ときどき》老人《ろうじん》が、縁側《えんがわ》へ出《で》て一人《ひとり》きりで、楽《たの》しそうにチビチビとやつているのを見《み》ていましたから、ぼたんの鉢《はち》を持《も》つて行《い》つた時《とき》、わざと半分《はんぶん》飲《の》みかけのやつを、とくべつに味《あじ》がいいのだからといつて、いつしよに持《も》つて行《い》つておいてきました。庭《にわ》で立話《たちばな》しをしたというのはほんとうで、その時《とき》に、金魚鉢《きんぎょばち》をよく見《み》ておいたら、まだ金魚《きんぎょ》がはいつていなくて、水《みず》がはつてあるだけだとわかつたのでしようけれど、実《じつ》は私《わたし》は金魚鉢《きんぎょばち》には、いつもわざと眼《め》を向《む》けぬように心《こころ》がけていました。というのは、そんな挙動《きょどう》を見《み》せて老人《ろうじん》が私《わたし》を警戒《けいかい》したら、という心配《しんぱい》があつたからです。むろん、金魚鉢《きんぎょばち》だから、金魚《きんぎょ》がいるのだとばかり、はじめから思《おも》いこんでいたのでして、だから、死《し》んだ金魚《きんぎょ》も、ぼたんの鉢《はち》を持《も》つて行《い》つた時《とき》、ひらひら游《およ》いでいたはずだと考《かんが》え、話《はな》しかけてきた刑事《けいじ》さんに、ばつを合《あわ》せるような返事《へんじ》をしたわけです。あとで考《かんが》えてみた時《とき》、事件発見者《じけんはっけんしゃ》としての私《わたし》は、何一《なにひと》つやりそこないをしなかつたという自信《じしん》がありました。容疑《ようぎ》はぜつたいにかからないものときめていたのですが、そんな小《ちい》さな不注意《ふちゅうい》がもとで、とうとう疑《うたが》いがかかつたというのは、正直《しょうじき》なところ、まことに残念《ざんねん》でもあり、また悪《わる》いことは、やはりできないものだということを、しみじみ考《かんが》えさせられた次第《しだい》です……」
　これで事件《じけん》は完全《かんぜん》に解決《かいけつ》されたといつてよいのであろう。
　ほかに、三｜人《にん》の容疑者《ようぎしゃ》があることはあつたが、むろんこうなれば、問題《もんだい》とするところは何《なに》もない。
　それらの人《ひと》について調査《ちょうさ》の結果《けっか》は、ついに発表《はっぴょう》されなかつたが、事件解決後《じけんかいけつご》、青流亭女将《せいりゅうていおかみ》進藤富子《しんどうとみこ》は、醉《よ》つて腹《はら》を立《た》てた口調《くちょう》になつて、やはり、ある料亭《りょうてい》の女将《おかみ》である女友達《おんなともだち》に向《むか》い、
「ばかにしてるのさ、あたしはね。ほんとうはあの高利貸《こうりか》しに、むかしお金《かね》を借《か》りて、ひどい目《め》にあつたことがあるの。しかえしをしてやろうと思《おも》つていたわ。しかえしに、色仕掛《いろじか》けで、たらしこんでしこたま金《かね》を出《だ》させてやろうと考《かんが》えたつてわけ。ところが、ほんとうに因業《いんごう》おやじでどうにもならない。おまけに、嫌疑《けんぎ》までかけられてさ。警察《けいさつ》で、いろいろ尋《たず》ねられた時《とき》色仕掛《いろじか》けの話《はなし》なんかできやしないし、つくづく、いやになつちやつた……」
　と語《かた》つたし、メッキ工場《こうじょう》の中内技師《なかうちぎし》は、自宅《じたく》でその妻《つま》に対《たい》し、
「いや、もう、ぜつたいにやらんよ。後楽園《こうらくえん》の鯉《こい》を釣《つ》りに行《い》つてたなんてこと、気《き》まりが悪《わる》くて人《ひと》に話《はな》せやしない。だから、映画《えいが》見《み》ていたなんていつちまつたのだが、ともかく、コリゴリだ［＃「コリゴリだ」は底本では「コリコリだ」］。平生《へいぜい》から君《きみ》がよせといつたのをきけばよかつた。これは私《わたし》の失敗《しっぱい》。甚《はなは》だすみませんでした。謝《あやま》ります」
　いささかおどけた顔《かお》になつて、畳《たたみ》に手《て》をついて謝《あやま》つたが、一｜方《ぽう》、犯人逮捕《はんにんたいほ》で第《だい》一の殊勲者《しゅくんしゃ》平松刑事《ひらまつけいじ》は、ある日《ひ》のこと、金魚屋《きんぎょや》さん笹山大作《ささやまだいさく》の、思《おも》いがけぬ訪問《ほうもん》をうけた。
「あとでよくわかつたんだが、私《わたし》もおどろきましたね」
「ふーん、何《なに》をだね」
「この私《わたし》にまで嫌疑《けんぎ》をかけていたんじやねえですかい。とんでもねえことですよ。私《わたし》はあのおやじを憎《にく》んでいたにや憎《にく》んでいた。しかし、殺《ころ》すのだつたら、青酸加里《せいさんかり》なんてやさしい殺《ころ》し方《かた》はしませんよ。てんびん棒《ぼう》かなんかで、殴《なぐ》り殺《ころ》しにでもしなきや、腹《はら》の虫《むし》がいえねえんですからね――。が、まア、殺《ころ》されやがつて、天罰《てんばつ》というところでしよう。ありがてえと思《おも》います。旦那《だんな》にも、お礼《れい》を言《い》いてえと思《おも》いましてね」
「冗談《じょうだん》じやないぜ。それじやまるで、ぼくが刈谷《かりや》を、殺《ころ》してやつたというふうに聞《きこ》えるじやないか」
「ああ、そうか。こいつは私《わたし》の言《い》いそこないだ。が、ともかく、お礼《れい》のつもりで、いいものを持《も》つてきましたよ。旦那《だんな》は金魚《きんぎょ》が好《す》きだそうですね。ランチュウの子《こ》がありまして、こいつは、うまく育《そだ》てりや、大《たい》したものになるでしよう。いえ値段《ねだん》はいいです。さしあげるんですよ。餌《えさ》は、当分《とうぶん》のうち、卵《たまご》の黄身《きみ》にしてください。青酸加里《せいさんかり》だけは、禁物《きんもつ》ということにしましてね」
　藻《も》まで添《そ》えて、数匹《すうひき》の仔魚《しぎょ》を、親切《しんせつ》にも持《も》つてきてくれたのである。
　人間《にんげん》の死体《したい》よりさきに、金魚《きんぎょ》の死《し》んだことを気《き》にした平松刑事《ひらまつけいじ》は、有頂天《うちょうてん》になつて喜《よろこ》んで、その日《ひ》は署《しょ》を早帰《はやがえ》りしてしまつた。
　自宅《じたく》には、金塊《きんかい》こそないけれど、でめきん、りゆうきん、しゆぶんきん、各種各様《かくしゅかくよう》の金魚《きんぎょ》が飼《か》つてある。ランチュウを木製《もくせい》の鉢《はち》にいれて長《なが》いこと眺《なが》めて、嬉《うれ》しそうに口笛《くちぶえ》をふきだした。
［＃地から２字上げ］（終）



底本：「宝石九月号」岩谷書店
　　　1954（昭和29）年9月1日発行
初出：「宝石九月号」岩谷書店
　　　1954（昭和29）年9月1日発行
※底本は新字新仮名づかいです。なお平仮名の拗音、促音が並につくられているのは、底本通りです。
入力：sogo
校正：大野裕
2017年6月25日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
