詩集
芥川龍之介

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）仮綴《かりと》ぢ

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一二冊｜神田《かんだ》の

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）※［＃「均のつくり」、第3水準1-14-75］ひ
-------------------------------------------------------

　彼の詩集の本屋に出たのは三年ばかり前のことだつた。彼はその仮綴《かりと》ぢの処女詩集に『夢みつつ』と言ふ名前をつけた。それは巻頭の抒情詩《ぢよじやうし》の名前を詩集の名前に用ひたものだった。
　　夢みつつ、夢みつつ、
　　日もすがら、夢みつつ……
　彼はこの詩の一節ごとにかう言ふリフレエンを用ひてゐた。
　彼の詩集は何冊も本屋の店に並んでゐた。が、誰も買ふものはなかつた。誰も？　――いや、必《かならず》しも「誰も」ではない。彼の詩集は一二冊｜神田《かんだ》の古本屋《ふるぼんや》にも並んでゐた。しかし「定価一円」と言ふ奥附のあるのにも関《かかは》らず、古本屋の値段は三十銭｜乃至《ないし》二十五銭だつた。
　一年ばかりたつた後《のち》、彼の詩集は新らしいまま、銀座《ぎんざ》の露店《ろてん》に並ぶやうになつた。今度は「引ナシ三十銭」だつた。行人《かうじん》は時々｜紙表紙《かみべうし》をあけ、巻頭の抒情詩に目を通した。（彼の詩集は幸か不幸か紙の切つてない装幀《さうてい》だつた。）けれども滅多《めつた》に売れたことはなかつた。そのうちにだんだん紙も古び、仮綴《かりと》ぢの背中もいたんで行つた。
　　夢みつつ、夢みつつ、
　　日もすがら、夢みつつ……
　三年ばかりたつた後《のち》、汽車は薄煙《うすけむり》を残しながら、九百八十六部の「夢みつつ」を北海道《ほくかいだう》へ運んで行つた。
　九百八十六部の「夢みつつ」は札幌《さつぽろ》の或物置小屋の砂埃《すなほこり》の中に積み上げてあつた。が、それは暫《しばら》くだつた。彼の詩集は女たちの手に無数の紙袋《かみぶくろ》に変り出した。紙袋は彼の抒情詩を横だの逆様《さかさま》だのに印刷してゐた。
　　夢みつつ、夢みつつ、
　　日もすがら、夢みつつ……
　半月ばかりたつた後《のち》、是等《これら》の紙袋は点々と林檎畠《りんごばたけ》の葉かげにかかり出した。それからもう何日になることであらう。林檎畠を綴つた無数の林檎は今は是等の紙袋の中に、――紙袋を透《す》かした日の光の中におのづから甘みを加へてゐる、青あをとかすかに※［＃「均のつくり」、第3水準1-14-75］ひながら。 
　　夢みつつ、夢みつつ、
　　日もすがら、夢みつつ……
［＃地から１字上げ］（大正十四年四月）



底本：「筑摩全集類聚　芥川龍之介全集第四巻」筑摩書房
　　　1971（昭和46）年6月5日初版第1刷発行
　　　1979（昭和54）年4月10日初版第11刷発行
入力：土屋隆
校正：松永正敏
2007年6月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
