日清戦争異聞
（原田重吉の夢）
萩原朔太郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）日清《にっしん》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）チャンチャン坊主｜奴《め》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃５字下げ］
-------------------------------------------------------

［＃５字下げ］上［＃「上」は中見出し］

　日清《にっしん》戦争が始まった。「支那も昔は聖賢の教ありつる国」で、孔孟《こうもう》の生れた中華であったが、今は暴逆無道の野蛮国であるから、よろしく膺懲《ようちょう》すべしという歌が流行《はや》った。月琴《げっきん》の師匠の家へ石が投げられた、明笛《みんてき》を吹く青年等は非国民として擲《なぐ》られた。改良剣舞の娘たちは、赤き襷《たすき》に鉢巻《はちまき》をして、「品川乗出す吾妻艦《あずまかん》」と唄《うた》った。そして「恨み重なるチャンチャン坊主《ぼうず》」が、至る所の絵草紙《えぞうし》店に漫画化されて描かれていた。そのチャンチャン坊主の支那兵たちは、木綿《もめん》の綿入《わたいれ》の満洲服に、支那風の木靴《きぐつ》を履《は》き、赤い珊瑚《さんご》玉のついた帽子を被《かぶ》り、辮髪《べんぱつ》の豚尾を背中に長くたらしていた。その辮髪は、支那人の背中の影で、いつも嘆息《ためいき》深く、閑雅に、憂鬱に沈思しながら、戦争の最中でさえも、阿片の夢のように逍遥《さまよ》っていた。彼らの姿は、真に幻想的な詩題であった。だが日本の兵士たちは、もっと勇敢で規律正しく、現実的な戦意に燃えていた。彼らは銃剣で敵を突き刺し、その辮髪をつかんで樹《き》に巻きつけ、高粱畠《コーリャンばたけ》の薄暮の空に、捕虜になった支那人の幻想を野曝《のざら》しにした。殺される支那人たちは、笛のような悲声をあげて、いつも北風の中で泣き叫んでいた。チャンチャン坊主は、無限の哀傷の表象だった。
　陸軍工兵一等卒、原田重吉は出征した。暗鬱な北国地方の、貧しい農家に生れて、教育もなく、奴隷のような環境に育った男は、軍隊において、彼の最大の名誉と自尊心とを培養された。軍律を厳守することでも、新兵を苛《いじ》めることでも、田舎に帰って威張ることでも、すべてにおいて、原田重吉は模範的軍人だった。それ故にまた重吉は、他の同輩の何人よりも、無智的な本能の敵愾心《てきがいしん》で、チャンチャン坊主を憎悪していた。軍が平壌《へいじょう》を包囲した時、彼は決死隊勇士の一人に選出された。
「中隊長殿！　誓って責務を遂行します。」
　と、漢語調の軍隊言葉で、如何《いか》にも日本軍人らしく、彼は勇ましい返事をした。そして先頭に進んで行き、敵の守備兵が固めている、玄武門に近づいて行った。彼の受けた命令は、その玄武門に火薬を装置し、爆発の点火をすることだった。だが彼の作業を終った時に、重吉の勇気は百倍した。彼は大胆不敵になり、無謀にもただ一人、門を乗り越えて敵の大軍中に跳《と》び降りた。
　丁度その時、辮髪の支那兵たちは、物悲しく憂鬱な姿をしながら、地面に趺坐《ふざ》して閑雅な支那の賭博《ばくち》をしていた。しがない日傭人《ひようとり》の兵隊たちは、戦争よりも飢餓を恐れて、獣のように悲しんでいた。そして彼らの上官たちは、頭に羽毛のついた帽子を被り、陣営の中で阿片を吸っていた。永遠に、怠惰に、眠たげに北方の馬市場を夢の中で漂泊《さまよ》いながら。
　原田重吉が、ふいに夢の中へ跳び込んで来た。それで彼らのヴィジョンが破れ、悠々《ゆうゆう》たる無限の時間が、非東洋的な現実意識で、俗悪にも不調和に破れてしまった。支那人は馳《か》け廻った。鉄砲や、青竜刀《せいりゅうとう》や、朱の総《ふさ》のついた長い槍《やり》やが、重吉の周囲を取り囲んだ。
「やい。チャンチャン坊主｜奴《め》！」
　重吉は夢中で怒鳴った、そして門の閂《かんぬき》に双手《もろて》をかけ、総身の力を入れて引きぬいた。門の扉《とびら》は左右に開き、喚声をあげて突撃して来る味方の兵士が、そこの隙間《すきま》から遠く見えた。彼は閂を両手に握って、盲目滅法《めくらめっぽう》に振り廻した。そいつが支那人の身体《からだ》に当り、頭や腕をヘシ折るのだった。
「それ、あなた。すこし、乱暴あるネ。」
　と叫びながら、可憫《かわい》そうな支那兵が逃げ腰になったところで、味方の日本兵が洪水《こうずい》のように侵入して来た。
「支那ペケ、それ、逃げろ、逃げろ、よろしい。」
　こうして平壌は占領され、原田重吉は金鵄勲章《きんしくんしょう》をもらったのである。

［＃５字下げ］下［＃「下」は中見出し］

　戦争がすんでから、重吉は故郷に帰った。だが軍隊生活の土産《みやげ》として、酒と女の味を知った彼は、田舎の味気ない土いじりに、もはや満足することが出来なかった。次第に彼は放蕩《ほうとう》に身を持ちくずし、とうとう壮士芝居の一座に這入《はい》った。田舎廻りの舞台の上で、彼は玄武門の勇士を演じ、自分で原田重吉に扮装《ふんそう》した。見物の人々は、彼の下手《へた》カスの芸を見ないで、実物の原田重吉が、実物の自分に扮して芝居をし、日清戦争の幕に出るのを面白がった。だがその芝居は、重吉の経験した戦争ではなく、その頃｜錦絵《にしきえ》に描いて売り出していた「原田重吉玄武門破りの図」をそっくり演じた。その方がずっと派手で勇ましく、重吉を十倍も強い勇士に仕立てた。田舎小屋の舞台の上で重吉は縦横無尽に暴《あば》れ廻り、ただ一人で三十人もの支那兵を斬《き》り殺した。どこでも見物は熱狂し、割れるように喝采《かっさい》した。そして舞台の支那兵たちに、蜜柑《みかん》や南京豆《ナンキンまめ》の皮を投げつけた。可憫そうなチャンチャン坊主は、故意に道化《おど》けて見物の投げた豆を拾い、猿芝居のように食ったりした。それがまた可笑《おか》しく、一層チャンチャン坊主の憐《あわ》れを増し、見物人を悦《よろこ》ばせた。だが心ある人々は、重吉のために悲しみ、眉《まゆ》をひそめて嘆息した。金鵄勲章功七級、玄武門の勇士ともあろう者が、壮士役者に身をもち崩《くず》して、この有様は何事だろう。
　次第に重吉は荒《すさ》んで行った。賭博《ばくち》をして、とうとう金鵄勲章を取りあげられた。それから人力俥夫《じんりきしゃふ》になり、馬丁になり、しまいにルンペンにまで零落した。浅草公園の隅《すみ》のベンチが、老いて零落した彼にとっての、平和な楽しい休息所だった。或る麗《うら》らかな天気の日に、秋の高い青空を眺めながら、遠い昔の夢を思い出した。その夢の記憶の中で、彼は支那人と賭博《ばくち》をしていた。支那人はみんな兵隊だった。どれも辮髪を背中にたれ、赤い珊瑚玉のついた帽子を被り、長い煙管《キセル》を口にくわえて、悲しそうな顔をしながら、地上に円《まる》くうずくまっていた。戦争の気配もないのに、大砲の音が遠くで聴《きこ》え、城壁の周囲《まわり》に立てた支那の旗が、青や赤の総《ふさ》をびらびらさせて、青竜刀の列と一所に、無限に沢山連なっていた。どこからともなく、空の日影がさして来て、宇宙が恐ろしくひっそり［＃「ひっそり」に傍点］していた。
　長い、長い時間の間、重吉は支那兵と賭博をしていた。黙って、何も言わず、無言に地べたに坐りこんで……。それからまた、ずっと長い時間がたった……。目が醒《さ》めた時、重吉はまだベンチにいた。そして朦朧《もうろう》とした頭脳《あたま》の中で、過去の記憶を探そうとし、一生懸命に努めて見た。だが老いて既に耄碌《もうろく》し、その上｜酒精《アルコール》中毒にかかった頭脳は、もはや記憶への把持《はじ》を失い、やつれたルンペンの肩の上で、空《むな》しく漂泊《さまよ》うばかりであった。遠い昔に、自分は日清戦争に行き、何かのちょっとした、ほんの詰らない手柄をした――と彼は思った。だがその手柄が何であったか、戦場がどこであったか、いくら考えても思い出せず、記憶がついそこまで来ながら、朦朧として消えてしまう。
「あア！」
　と彼は力なく欠伸《あくび》をした。そして悲しく、投げ出すように呟《つぶや》いた。
「そんな昔のことなんか、どうだって好《い》いや！」
　それからまた眠りに落ち、公園のベンチの上でそのまま永久に死んでしまった。丁度昔、彼が玄武門で戦争したり、夢の中で賭博をしたりした、憐れな、見すぼらしい日傭人《ひようとり》の支那傭兵と同じように、そっくりの様子をして。



底本：「猫町　他十七篇」岩波文庫、岩波書店
　　　1995（平成7）年5月16日第1刷発行
底本の親本：「萩原朔太郎全集　第五卷」筑摩書房
　　　1976（昭和51）年1月25日
初出：「生理　終刊第五号」
　　　1935（昭和10）年2月発行
入力：大野晋
校正：鈴木厚司
2001年10月11日公開
2016年1月17日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
