去年の木
新美南吉

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）枝《えだ》
-------------------------------------------------------

　いっぽんの木と、いちわの小鳥とはたいへんなかよしでした。小鳥はいちんちその木の枝《えだ》で歌をうたい、木はいちんちじゅう小鳥の歌をきいていました。
　けれど寒い冬がちかづいてきたので、小鳥は木からわかれてゆかねばなりませんでした。
「さよなら。また来年きて、歌をきかせてください。」
と木はいいました。
「え。それまで待っててね。」
と、小鳥はいって、南の方へとんでゆきました。
　春がめぐってきました。野や森から、雪がきえていきました。
　小鳥は、なかよしの去年《きょねん》の木のところへまたかえっていきました。
　ところが、これはどうしたことでしょう。木はそこにありませんでした。根っこだけがのこっていました。
「ここに立ってた木は、どこへいったの。」
と小鳥は根っこにききました。
　根っこは、
「きこりが斧《おの》でうちたおして、谷のほうへもっていっちゃったよ。」
といいました。
　小鳥は谷のほうへとんでいきました。
　谷の底《そこ》には大きな工場があって、木をきる音が、びィんびィん、としていました。
　小鳥は工場の門の上にとまって、
「門さん、わたしのなかよしの木は、どうなったか知りませんか。」
とききました。
　門は、
「木なら、工場の中でこまかくきりきざまれて、マッチになってあっちの村へ売られていったよ。」
といいました。
　小鳥は村のほうへとんでいきました。
　ランプのそばに女の子がいました。
　そこで小鳥は、
「もしもし、マッチをごぞんじありませんか。」
とききました。
　すると女の子は、
「マッチはもえてしまいました。けれどマッチのともした火が、まだこのランプにともっています。」
といいました。
　小鳥は、ランプの火をじっとみつめておりました。
　それから、去年《きょねん》の歌をうたって火にきかせてやりました。火はゆらゆらとゆらめいて、こころからよろこんでいるようにみえました。
　歌をうたってしまうと、小鳥はまたじっとランプの火をみていました。それから、どこかへとんでいってしまいました。



底本：「ごんぎつね　新美南吉童話作品集1」てのり文庫、大日本図書
　　　1988（昭和63）年7月8日第1刷発行
底本の親本：「校定　新美南吉全集」大日本図書
入力：めいこ
校正：鈴木厚司、もりみつじゅんじ
2003年9月29日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
