唯物論とファッシズム
戸坂潤

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）歴史的な且つ時事的な［＃「歴史的な且つ時事的な」に傍点］
-------------------------------------------------------

　今日の日本の反動形態は、総てが日本型ファッシズムに集中していると見做すことが出来る。日本のファッシズムがイタリヤやドイツ、オーストリアのファッシズムと同じ現象上の規定を持っていないことは明らかで、日本に特有な根本規定がそこでも無論大切であるが、そうだからと云って、日本型ファッシズムがファッシズム一般に属するということを見逃すならば、夫は由々しい誤算である。人によってはファッシズムを日本に於ける封建的勢力の増大から区別しようとするが、併し抑々封建的勢力を原則的に利用して初めて発達し得たし又得るということこそが、日本型ファッシズムの固有な根本特色なのである。
　吾々が最も期待するものは、この日本ファッシズムの歴史的な且つ時事的な［＃「歴史的な且つ時事的な」に傍点］分析的批評である。歴史的なかつ時事的な仕方に於ては、この問題は今まで殆んど手をつけられてさえいないと云っていい位いだ。これあれの思いつきに基いた日本ファッシズム評論は限りなくあるが、併しまだつき入った見渡しの利いた労作を見たことがない。日本の古来の国民生活の史的唯物論的研究は着々として進められてはいるが、まだその中核的な要約にまで達しているとは考えられない。時代の時事的な洞察と、国史の歴史科学的分析とによって、一日も早く又一言でも確かに日本ファッシズムの本質が明るみに持ち出されることを吾々は期待する。――併しそれにつけても云いたいのは、ファッシズムを克服出来るものは、リベラリズムではなくて唯物論［＃「唯物論」に傍点］だということである。
［＃地から１字上げ］（一九三五・九）



底本：「戸坂潤全集　別巻」勁草書房
　　　1979（昭和54）年11月20日第1刷発行
初出：「歴史科学」
　　　1935（昭和10）年9月号
入力：矢野正人
校正：Juki
2012年7月13日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
