奪われてなるものか
――施療病院にて――
今野大力

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）佇《た》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃ここから５字下げ、折り返して６字下げ］
-------------------------------------------------------

君はおれの肩を叩いてきいてくれる
君は親しげなまざしでおれを見る
おお君はいつもおれの同志
おれたちの力強い同志

しかしおれには今
君の呼びかけたらしい言葉がきこえない
君はどんなにかあの懐かしい声で
留置場からここへ帰って来たおれに
久方ぶりで語ってくれたであろうに
おれには君の唇の動くのが見えるだけだ
パクパクとただパクパクと忙しげな
静けさ、全く静けさイライラする静けさ
扉の外に佇《た》っていたパイの跫音《あしおと》も聞えない
何と不自由な勝手のちがった静けさか

音響の全く失われたおれの世界
自分の言葉すら聞えず忘れてゆこうとしている
おれは君と筆談だ、君は書く
――おれたちは来る六月十九日の文化連盟の
拡大中央協議会を攻撃の中に開催すべく闘っている。
よし君の言うのはわかる
――おれの耳を奪ったのはあいつ××だ
おれは奴らのテロで耳を奪われたが
××は腕を折られた、足腰も立てなくなってる。
――そうだ奴らはおれたちの側の耳を奪い
手足までも奪ってしまおうとしているのだ
おれたちはそれを奪い返そう
引ったくってやろう
奪われてなるものか
それが後に残った者達の重大な仕事だ。

おれは耳を奪われたしかし
君の文字が伝えてくれるおれたちプロレタリアの側の熱意が
こんなにハッキリわかるのが実にうれしい
おれには何時《いつ》知らず熱い涙が目尻《めじり》を流れていた
――おお　おれたちの同志しっかり！
おれもやるぞ！
［＃ここから５字下げ、折り返して６字下げ］
（一九三二年六月作『文学新聞』同年七月十五日付に発表）
［＃ここで字下げ終わり］



底本：「日本プロレタリア文学集・39　プロレタリア詩集（二）」新日本出版社
　　　1987（昭和62）年6月30日初版
底本の親本：「文学新聞」
　　　1932（昭和7）年7月15日
初出：「文学新聞」
　　　1932（昭和7）年7月15日
入力：坂本真一
校正：雪森
2014年5月14日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
