二少年の話
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）達《たっ》ちゃん

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一｜生《しょう》
-------------------------------------------------------

　達《たっ》ちゃんの組《くみ》に、田舎《いなか》から転校《てんこう》してきた、秀《ひで》ちゃんという少年《しょうねん》がありました。住《す》んでいるお家《うち》も同《おな》じ方向《ほうこう》だったので、よく二人《ふたり》は、いっしょに学校《がっこう》へいったり、帰《かえ》ったりしたのであります。
　ある日《ひ》のこと、達《たっ》ちゃんは、夕飯《ゆうはん》のときになにか思《おも》い出《だ》してくすくすと笑《わら》いました。
「なにか、おかしいことがあったの。」と、お姉《ねえ》さんがおっしゃいました。
「きょう、秀公《ひでこう》といっしょに帰《かえ》ったら、鳥屋《とりや》の前《まえ》で、いろいろの鳥《とり》が鳴《な》いているのを見《み》て、ああ、うそが、琴《こと》を弾《だん》じているといったんだよ。」と話《はな》しました。
「うそってなあに？」と、お姉《ねえ》さんがたずねられました。
「姉《ねえ》さんは、まだ、うそという鳥《とり》を知《し》らないのかい。べにがらのように赤《あか》くて、もっと大《おお》きい鳥《とり》なんだよ。じゃ、姉《ねえ》さんは、文鳥《ぶんちょう》を知《し》っているだろう。ちょうど、あんなような鳥《とり》なのさ。」と、達《たっ》ちゃんは、いいました。すると、こんど、お兄《にい》さんが、
「うそなら、寒《さむ》い方《ほう》にいる鳥《とり》だ。そして、それがどうしたというんだい。」と、きかれました。
「秀公《ひでこう》が、小《ちい》さいとき、おばあさんから、昔話《むかしばなし》をきいたんだって。昔《むかし》あるお姫《ひめ》さまが、悪者《わるもの》のためにさらわれていって、沖《おき》の島《しま》で、一｜生《しょう》独《ひと》りさびしく琴《こと》を弾《だん》じて送《おく》ると、死《し》んでから、その魂《たましい》がうそになったというのだよ。それで、うそがさえずっていたので、秀公《ひでこう》が、琴《こと》を弾《だん》じているといったんだそうだ。僕《ぼく》、なんのことかわからなかったのさ。」
　達《たっ》ちゃんが、思《おも》い出《だ》して笑《わら》うと、姉《ねえ》さんもその意味《いみ》がわかって、笑《わら》われたのでした。
「だが、おもしろいお話《はなし》じゃないか。」と、兄《にい》さんは、いわれました。
「また、秀公《ひでこう》の生《う》まれた村《むら》から、日本海《にほんかい》は近《ちか》いんだって。海《うみ》へいく道端《みちばた》に、春《はる》になると桜《さくら》が咲《さ》いて、それはきれいだといっていたよ。」
「春《はる》は、田舎《いなか》がいいだろうからな。」
「秀公《ひでこう》は、やはり田舎《いなか》がいいといっていた。」
「秀《ひで》ちゃんて、どんな子《こ》？」
「できないので、先生《せんせい》にしかられてばかりいるのさ。」
　こういうと、お姉《ねえ》さんは、達《たっ》ちゃんをにらみました。
「自分《じぶん》だって、できないくせに、ひとのことを悪《わる》くいうもんでないわ。」
　これをきいて、お父《とう》さんも、お母《かあ》さんも、お兄《にい》さんも、みんながお笑《わら》いになりました。
　その、あくる日《ひ》の、晩《ばん》ご飯《はん》のときでありました。いつものように、みんなは、めいめいきまった場所《ばしょ》にすわって、食事《しょくじ》をしましたが、すんでしまうと、またいろいろお話《はなし》が出《で》たのであります。
「秀公《ひでこう》は、どうしたい。」と、お兄《にい》さんが、思《おも》い出《だ》して、おききになりました。達《たっ》ちゃんは、片手《かたて》にはしを握《にぎ》って、目《め》をかがやかしながら、
「秀公《ひでこう》のやつ、また、きょう先生《せんせい》にしかられて、おかしかったよ。」
「よくしかられるのね。」
「田舎《いなか》の学校《がっこう》のほうが、しかられなくて、よっぽどいいといっていた。」
「どうして、しかられたの。」と、お姉《ねえ》さんが、たずねました。
「運動場《うんどうじょう》のもちのきを折《お》って、もちを造《つく》るのだといって、石《いし》の上《うえ》で、コツ、コツたたいているところを、先生《せんせい》に見《み》つかったのだ。そして、この寒《さむ》いのに、三十｜分《ぷん》も立《た》たされたんだよ。」
　こういうと、お兄《にい》さんは、考《かんが》えていられましたが、
「広々《ひろびろ》とした、田舎《いなか》で自由《じゆう》に育《そだ》ったものから見《み》たら、この都会《とかい》は、せせっこましいところにちがいない。」といわれたのです。
「こんど秀公《ひでこう》が、うちへ遊《あそ》びにくるって。」
　これを、おききになって、お母《かあ》さんが、
「だれとでも仲《なか》よくしなければ、いけませんよ。」と、おっしゃいました。
「達《たっ》ちゃんは、ひとのことばかしいうが、自分《じぶん》だって、しかられることがあるのでしょう。」と、お姉《ねえ》さんが、いわれました。
「だれが、しかられなんかするものか。」と、達《たっ》ちゃんは、耳《みみ》のあたりを赤《あか》くしたのです。
　ある日《ひ》のこと、秀《ひで》ちゃんが、達《たっ》ちゃんの家《うち》へ遊《あそ》びにきました。ちょうどお姉《ねえ》さんも、家《うち》にいらっしゃいました。
　達《たっ》ちゃんと、いっしょにへやへはいってきた秀《ひで》ちゃんは、
「こんにちは。」と、快活《かいかつ》に、お姉《ねえ》さんにむかって、丁寧《ていねい》にあいさつをしました。
　一目《ひとめ》見《み》て、元気《げんき》そうな、目《め》のくりくりした子供《こども》でしたから、お姉《ねえ》さんも笑《わら》って、
「いらっしゃい。」と、あいさつをなさいました。
　秀《ひで》ちゃんは、はじめてのお家《うち》へきたので、かしこまっていましたが、だんだん慣《な》れると、さっぱりとした性質《せいしつ》ですから、話《はな》しかけられれば、はきはき、ものをいいますので、すぐにみんなとうちとけてしまいました。
　いろいろと話《はなし》をしているうち、ふいに、
「うちの達《たっ》ちゃんは、学校《がっこう》で、先生《せんせい》にしかられたことがあったでしょう。」と、お姉《ねえ》さんは、秀《ひで》ちゃんにおききになったのです。そして、なんというかと、秀《ひで》ちゃんの顔《かお》をごらんになりました。
　はきはき話《はなし》をしていた秀《ひで》ちゃんは、急《きゅう》に口《くち》をつぐんで、両方《りょうほう》のほおを紅《あか》くしながら、達《たっ》ちゃんの顔《かお》を見《み》ました。そして、笑《わら》って、さすがにだまっていました。
「ねえ、しかられたことがあるでしょう。」と、お姉《ねえ》さんは、顔《かお》をのぞくようにして、おききになりました。
「おい、秀公《ひでこう》、だまっていろ。」と、達《たっ》ちゃんは、おどすような剣幕《けんまく》をして、いいました。
「達《たっ》ちゃん、そんなことをいうのは、卑怯《ひきょう》ですよ。」と、お姉《ねえ》さんは、達《たっ》ちゃんをたしなめなさいました。
　じつは、今日《きょう》、学校《がっこう》で、達《たっ》ちゃんは先生《せんせい》にしかられたのでした。それは時間中《じかんちゅう》に、砂場《すなば》で採取《さいしゅ》してきた砂鉄《さてつ》を紙《かみ》の上《うえ》にのせて、磁石《じしゃく》で紙《かみ》の裏《うら》を摩擦《まさつ》しながら、砂《すな》をぴょんぴょんとおどらせていたのを、先生《せんせい》に見《み》つかったからです。もし、このことを秀《ひで》ちゃんが、お姉《ねえ》さんに話《はな》したら、お姉《ねえ》さんが、家《うち》じゅうの人《ひと》に話《はなし》して、たいへんだと思《おも》ったからでしょう。
「ねえ、秀《ひで》ちゃん、正直《しょうじき》におっしゃいよ。」と、お姉《ねえ》さんは、おききになりました。
　元来《がんらい》、なんでもきかれれば、知《し》っていることは、はきはきと話《はな》す性質《せいしつ》の秀《ひで》ちゃんですから、いまにも、そのことが、口《くち》からもれやしないかと達《たっ》ちゃんは、気《き》が気《き》でなかったのでした。
「しかられたことはないけれど、笑《わら》われたことがあった。」と、秀《ひで》ちゃんが、いいました。それは、秀《ひで》ちゃんの口《くち》もとを見《み》つめていた、達《たっ》ちゃんにも意外《いがい》にきこえました。
「まあ、笑《わら》われたって、どんなことがあったの。」と、お姉《ねえ》さんは、はやくききたかったのでした。
「栗鼠《りす》のことを、くりねずみといったんで、みんなが笑《わら》ったんだ。」と、秀《ひで》ちゃんが、答《こた》えたので、お姉《ねえ》さんも、吹《ふ》き出《だ》して、
「達《たっ》ちゃん、おまえ、くりねずみといったの？」と、お笑《わら》いになりました。
　達《たっ》ちゃんは、秀公《ひでこう》が、どんな自分《じぶん》の困《こま》ることをいいだすだろうと、内心《ないしん》びくびくしていたのですが、なにこれくらいのことなら、そう恥《は》ずかしくないと安心《あんしん》したのでした。そして秀公《ひでこう》の、やさしいのに感心《かんしん》し、またありがたくも感《かん》じたのであります。
　お姉《ねえ》さんは、達《たっ》ちゃんが、どんなことを思《おも》っているかわからないものだから、
「そんなことまちがって、どうするの。遊《あそ》んでばかりいて、勉強《べんきょう》をしないからですよ。」といわれました。
「知《し》っていたんだけど、ただ、ちょっとまちがっただけなんだよ。」と、達《たっ》ちゃんは、口《くち》ではこんな負《ま》け惜《お》しみをいいましたけれど、学校《がっこう》でみんなが笑《わら》った、あのときのことを思《おも》い出《だ》すと、きまりが悪《わる》くなりました。
　秀《ひで》ちゃんは、いつまでも、そんなことを思《おも》っていませんでした。
「君《きみ》、なにか、おもしろい雑誌《ざっし》がない？」と、秀《ひで》ちゃんが、いいました。
「あるよ。」と答《こた》えて、達《たっ》ちゃんはこれをいい機会《きかい》に立《た》ち上《あ》がりました。そして、いろいろの本《ほん》や、雑誌《ざっし》を出《だ》してきて見《み》せました。二人《ふたり》は、それからおもしろく遊《あそ》んだのであります。
　その夜《よ》、お姉《ねえ》さんは、秀《ひで》ちゃんからきいた話《はなし》をなきれたので、みんなが笑《わら》いました。
「達《たっ》ちゃんは、自分《じぶん》が笑《わら》われたことをちっとも話《はな》さないのね。」
　こうお母《かあ》さんが、おっしゃると、達《たっ》ちゃんはなんとも返事《へんじ》ができませんでした。そして、心《こころ》の中《なか》で、秀公《ひでこう》がよく、自分《じぶん》が砂鉄《さてつ》でいたずらをしてしかられたことをだまっていてくれたと、いくたびも感謝《かんしゃ》して、これから、自分《じぶん》もひとのことをいわないようにしようと思《おも》いました。



底本：「定本小川未明童話全集　10」講談社
　　　1977（昭和52）年8月10日第1刷発行
　　　1983（昭和58）年1月19日第6刷発行
※表題は底本では、「二｜少年《しょうねん》の話《はなし》」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：仙酔ゑびす
2011年12月1日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
