繪はがき
堀辰雄

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）破片《かけら》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）｜本町通り《メエン　ストリイト》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］
-------------------------------------------------------

［＃地から２字上げ］一九三〇年八月十七日、Ｋ村にて
　僕がホテルのベッドに横になつて、讀書をしてゐたら、窓から、向日葵の奴がしきりにそれをのぞきこむのだ。
　どうもうるさくつてしかたがない。
　そこで僕は立ち上つていつて、窓をしめてきてやつた。
　うすぐらくなる。本なんか讀んでゐるよりは晝寢にもつてこいだなと思つてゐると、……いつのまにか僕はすこし眠つてしまふ。
　やがて僕は目をさます。窓を開けにゆく。さつきの向日葵は怒つたやうに向うむきになつてゐる。
　どれ、ひとつ散歩でもしてこよう。……

　向日葵めは、その下を僕が通り過ぎても、知らん顏をしてゐるので、僕がステッキの先でこづいてやつたら、今度はほんとに怒つて、僕に平手打をしようとする。――と思つたのは、僕の錯覺だつた。實は、その瞬間まで、そいつにかじりついて花粉まみれになつてゐた蜜蜂の奴が、いきなり飛び立つて、僕に襲ひかかつたのだ。
　そいつから逃げ※［＃「廴＋囘」、第4水準2-12-11］つてゐるうちにすつかり僕まで花粉まみれになつて、さて氣がついて見ると、僕は道に迷つてゐた。
　だが、心配しないでいい。そら、そこに立札がある。――
［＃ここから５字下げ］
Way to Town
Way to Station
［＃ここで字下げ終わり］
　僕はとにかく町へ出かけることにする。

　空には、一めんに、壜の破片《かけら》が散らばつてゐる。そいつがきらきら光つてゐる。どうも、頭の上へ落つこちて來さうで、あぶなくつていけない。
　おや、どこかでシヤンパンを拔いてるな。
　なんだ、テニスをしてゐるのか……。
　そこのテニス・コオトの裏の草むらでは、西洋人が二人、ボオルを熱心にさがしてゐる。すると子供たちが走つてきて、一しよに搜してやつてゐるらしい。そのうち西洋人たちはあきらめて行つてしまふ。
　すると子供たちは彼等を見送りながら赤い舌を出した。そして一人がふところから白いボオルを取り出した。
　ここにも立札がしてある。
　――曰く、「球不知徑《ロスト　ボオル　レエン》」。

　それから「｜本町通り《メエン　ストリイト》」に出る。
　そこは氷と花とレエスで飾られてある。蝶が骨董店の中に飛び込んで、支那の皿の上にとまる。するとお客がそれを模樣かしらと見ちがへる。郵便局では、電信機がどもつてゐる。鷄肉屋の前を、西洋婦人が七面鳥の眞似をして通る。
　僕は繪はがき屋の中にはいつて、見て、一枚も買はないで出る。

　ここからが「｜水車の道《ウオタアウイル　レエン》」
　だが今は名前ばかりで、水車なんか何處にも見えぬ。
　四五年前、まだそれのあつた時分は、よく栗鼠がきて、いたづらをするので、こまつたさうだ。
　それから少し行くと「森小路《フォレスト　レエン》」になる。
　その徑の入口に、たくさん羊齒の生えてゐる、見るからに古びた別莊がある。ひよいと表札を見ると、「アンデルセン」。――なんだか家の中から、オルガンと合唱の音でも聞えて來さうだな……
　だが、僕はもつと驚いた。その隣りの別莊の、表札を見ると、まさしく「グリム」。――いくら目をこすつても、やつぱりさう書いてある。これでは、いやでも應でも僕は夢見心地にさせられてしまふ。僕の籐のステッキがまづ魔法の杖《バートン》といふところ。これで觸つたら、小鳥だらうが、花だらうが、木の枝だらうが、みんなお喋舌りをしはじめさうである。僕はそつとステッキを小脇にかくす。
　なにしろ海拔三千尺の高さだ。空氣もだいぶ稀薄らしい。そのせゐか、空氣に皺があつて、ある部分は妙に温かで、ある部分は妙につめたい。それがますます僕を妖精化するに役立つのである。
　僕は次第に目まひがする。なんだかクロロフォルムを嗅がされてゐるやうである。僕の腕からステッキが滑り落ちるが、それを知つてゐながらどうすることも出來ない。僕の全身は無感覺であるのに、ふしぎなことに周圍の風景だけははつきりと見えるのだ。身體がふらふらしてくる。どうやら僕の足はもう地面についてゐないらしい。
　おお、僕は飛んでゐる！　飛んでゐる！　……



底本：「堀辰雄作品集第四卷」筑摩書房
　　　1982（昭和57）年8月30日初版第1刷発行
初出：「週刊朝日　第十八巻第十六号」
　　　1930（昭和5）年10月5日
入力：tatsuki
校正：染川隆俊
2011年3月9日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
