花咲かじじい
楠山正雄

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）正直《しょうじき》

［＃］：入力者注。傍点の位置を示す
（例）くわ［＃「くわ」に傍点］
-------------------------------------------------------

　　　　　一

　むかし、むかし、あるところに、おじいさんとおばあさんがありました。
　正直《しょうじき》な、人のいいおじいさんとおばあさんどうしでしたけれど、子どもがないので、飼犬《かいいぬ》の白《しろ》を、ほんとうの子どものようにかわいがっていました。白も、おじいさんとおばあさんに、それはよくなついていました。
　すると、おとなりにも、おじいさんとおばあさんがありました。このほうは、いけない、欲《よく》ばりのおじいさんとおばあさんでした。ですから、おとなりの白をにくらしがって、きたならしがって、いつもいじのわるいことばかりしていました。
　ある日、正直おじいさんが、いつものようにくわ［＃「くわ」に傍点］をかついで、畑をほりかえしていますと、白も一緒《いっしょ》についてきて、そこらをくんくんかぎまわっていましたが、ふと、おじいさんのすそをくわえて、畑のすみの、大きなえのきの木の下までつれて行って、前足で土をかき立てながら、
　　　「ここほれ、ワン、ワン。
　　　　ここほれ、ワン、ワン」
となきました。
「なんだな、なんだな」
と、おじいさんはいいながら、くわ［＃「くわ」に傍点］を入れてみますと、かちりと音がして、穴のそこできらきら光るものがありました。ずんずんほって行くと、小判《こばん》がたくさん、出てきました。おじいさんはびっくりして、大きな声でおばあさんをよびたてて、えんやら、えんやら、小判をうちのなかへはこび込みました。
　正直《しょうじき》なおじいさんとおばあさんは、きゅうにお金持ちになりました。


　　　　　二

　すると、おとなりの欲《よく》ばりおじいさんが、それをきいてたいへんうらやましがって、さっそく白《しろ》をかりにきました。正直おじいさんは、人がいいものですから、うっかり白をかしてやりますと、欲ばりおじいさんは、いやがる白の首《くび》になわをつけて、ぐんぐん、畑のほうへひっぱって行きました。
「おれの畑にも小判がうまっているはずだ。さあ、どこだ、どこだ」
といいながら、よけいつよくひっぱりますと、白は苦しがって、やたらに、そこらの土をひっかきました。欲《よく》ばりおじいさんは、
「うん、ここか。しめたぞ、しめたぞ」
といいながら、ほりはじめましたが、ほっても、ほっても出てくるものは、石ころやかわらのかけらばかりでした。それでもかまわず、やたらにほって行きますと、ぷんとくさいにおいがして、きたないものが、うじゃうじゃ、出てきました。欲ばりおじいさんは、「くさい」とさけんで、鼻《はな》をおさえました。そうして、腹立《はらだ》ちまぎれに、いきなりくわ［＃「くわ」に傍点］をふり上げて、白《しろ》のあたまから打ちおろしますと、かわいそうに、白はひと声《こえ》、「きゃん」とないたなり、死んでしまいました。
　正直《しょうじき》おじいさんとおばあさんは、あとでどんなにかなしがったでしょう。けれども死んでしまったものはしかたがありませんから、涙《なみだ》をこぼしながら、白の死骸《しがい》を引きとって、お庭のすみに穴をほって、ていねいにうずめてやって、お墓《はか》の代《かわ》りにちいさいまつの木を一本、その上にうえました。するとそのまつが、みるみるそだって行って、やがてりっぱな大木《たいぼく》になりました。
「これは白の形見《かたみ》だ」
　こうおじいさんはいって、そのまつを切って、うす［＃「うす」に傍点］をこしらえました。そうして、
「白《しろ》はおもちがすきだったから」
といって、うす［＃「うす」に傍点］のなかにお米を入れて、おばあさんとふたりで、
「ぺんたらこっこ、ぺんたらこっこ」
と、つきはじめますと、ふしぎなことには、いくらついてもついても、あとからあとから、お米がふえて、みるみるうす［＃「うす」に傍点］にあふれて、そとにこぼれ出して、やがて、台所《だいどころ》いっぱいお米になってしまいました。


　　　　　　三

　するとこんども、おとなりの欲《よく》ばりおじいさんとおばあさんがそれを知ってうらやましがって、またずうずうしくうす［＃「うす」に傍点］をかりにきました。人のいいおじいさんとおばあさんは、こんどもうっかりうす［＃「うす」に傍点］をかしてやりました。
　うす［＃「うす」に傍点］をかりるとさっそく、欲ばりおじいさんは、うす［＃「うす」に傍点］のなかにお米を入れて、おばあさんをあいてに、
「ぺんたらこっこ、ぺんたらこっこ」
と、つきはじめましたが、どうしてお米がわき出すどころか、こんどもぷんといやなにおいがして、なかからうじゃうじゃ、きたないものが出てきて、うす［＃「うす」に傍点］にあふれて、そとにこぼれ出して、やがて、台所《だいどころ》いっぱい、きたないものだらけになりました。
　欲《よく》ばりおじいさんは、またかんしゃくをおこして、うす［＃「うす」に傍点］をたたきこわして、薪《まき》にしてもしてしまいました。
　正直《しょうじき》おじいさんは、うす［＃「うす」に傍点］を返してもらいに行きますと、灰になっていましたから、びっくりしました。でも、もしてしまったものはしかたがありませんから、がっかりしながら、ざるのなかに、のこった灰をかきあつめて、しおしおうちへ帰りました。
「おばあさん、白《しろ》のまつの木が、灰になってしまったよ」
　こういっておじいさんは、お庭のすみの白のお墓《はか》のところまで、灰をかかえて行ってまきますと、どこからか、すうすうあたたかい風が吹いてきて、ぱっと、灰をお庭いっぱいに吹きちらしました。するとどうでしょう、そこらに枯れ木のまま立っていたうめの木や、さくらの木が、灰をかぶると、みるみるそれが花になって、よそはまだ冬のさなかなのに、おじいさんのお庭ばかりは、すっかり春げしきになってしまいました。
　おじいさんは、手をたたいてよろこびました。
「これはおもしろい。ついでに、いっそ、ほうぼうの木に花を咲かせてやりましょう」
　そこで、おじいさんは、ざるにのこった灰をかかえて、
「花咲かじじい、花咲かじじい、日本一の花咲かじじい、枯れ木に花を咲かせましょう」
と、往来《おうらい》をよんであるきました。
　すると、むこうから殿《との》さまが、馬にのって、おおぜい家来《けらい》をつれて、狩《かり》から帰ってきました。
　殿さまは、おじいさんをよんで、
「ほう、めずらしいじじいだ。ではそこのさくらの枯れ木に、花を咲かせて見せよ」
といいつけました。おじいさんは、さっそくざるをかかえて、さくらの木に上がって、
　　　「金のさくら、さらさら。
　　　　銀のさくら、さらさら」
といいながら、灰をつかんでふりまきますと、みるみる花が咲き出して、やがていちめん、さくらの花ざかりになりました。殿さまはびっくりして、
「これはみごとだ。これはふしぎだ」
といって、おじいさんをほめて、たくさんにごほうびをくださいました。
　するとまた、おとなりの欲《よく》ばりおじいさんが、それをきいて、うらやましがって、のこっている灰をかきあつめてざるに入れて、正直《しょうじき》おじいさんのまねをして、
「花咲かじじい、花咲かじじい、日本一の花咲かじじい、枯れ木に花を咲かせましょう」
と、往来《おうらい》をどなってあるきました。
　するとこんども、殿《との》さまがとおりかかって、
「こないだの花咲かじじいがきたな。また花を咲かせて見せよ」
といいました。欲《よく》ばりおじいさんは、とくいらしい顔をしながら、灰を入れたざるをかかえて、さくらの木に上がって、おなじように、
　　　「金のさくら、さらさら。
　　　　銀のさくら、さらさら」
ととなえながら、やたらに灰をふりまきましたが、いっこうに花は咲きません。するうち、どっとひどい風が吹いてきて、灰は遠慮《えんりょ》なしに四方八方《しほうはっぽう》へ、ばらばら、ばらばらちって、殿さまやご家来《けらい》の目や鼻《はな》のなかへはいりました。そこでもここでも、目をこするやら、くしゃみをするやら、あたまの毛をはらうやら、たいへんなさわぎになりました。殿さまはたいそうお腹立《はらだ》ちになって、
「にせものの花咲かじじいにちがいない。ふとどきなやつだ」
といって、欲ばりおじいさんを、しばらせてしまいました。おじいさんは、「ごめんなさい。ごめんなさい」といいましたが、とうとうろう［＃「ろう」に傍点］屋《や》へつれて行かれました。



底本：「むかし むかし あるところに」童話屋
　　　1996（平成8）年6月24日初版発行
　　　1996（平成8）年7月10日第2刷発行
底本の親本：「日本童話宝玉集（上中下版）」童話春秋社
　　　1948（昭和23）〜1949（昭和24）年発行
入力：鈴木厚司
校正：林　幸雄
2001年12月19日公開
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。