夢
吉江孤雁

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）不圖《ふと》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）所々｜懸崕《けんがい》の

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）ほろ／＼崩れて
-------------------------------------------------------

　不圖《ふと》昔の夢が胸に浮んで來た。
　私は或る山へ登らうとしてゐた。禿山《はげやま》で、頂《いただき》には樹木も無い。草花が所々｜懸崕《けんがい》の端に咲いてゐる。私の傍には二人の小兒《こども》が居た。一人は男の兒で六歳ばかり、一人は女の兒で四歳ばかり、男の兒は先きに立つて登つて行く、女の兒は私の手に縋つて歩いてゐる、不圖懸崕の頂の草花が目に入つた。
「あれ取つて頂戴な」女の兒は私に取りついて放れない。危いのを、右手で其兒を押へながら、身を曲《かゞ》めて、左手を伸ばし、取らうとすると、砂がほろ／＼崩れて崖下へ落ちて行く。下は深い谿《たに》だ。底深く吹き上げて來る風に草花はゆら／＼搖れてゐる。また、手を伸ばさうとする、が、一歩踏みはづせば其まゝ深谿へ落ちて了ふ。纔《わづ》かに花を摘んだ。女の兒は悦んで其花を手にして登つて行く。
　此山へ登るものは只私等三人より外に人が無いやうな氣がする、が、何人《だれ》か、何人とも解らないが、私とは別れて別の途を行つた人のあるやうな氣がする。
　途は下り坂になつた。凸凹の途に足が傷《いた》んでたまらない。見ると、脚下に遙か遠く、人家が立並んでゐる。薄曇の空は上から覆ひかゝるやうにしてゐるが、鐵色した塔の頂、白壁の家などが、歴々《ありあり》目に入る。私は立留つて眺め入つた。沈靜の色、何の物音一つ聞えて來ない。人家は並んでゐるが、其中に何人も住んでゐる人があるとも思はれない――途が少しづつ下る。と思ふと、私の傍を一人二人づつ、旅姿をした男女が通つて、傍目《わきめ》もせずに下つて行く。私も急いで降りようとしてゐると、後方から小足におりて來る人がある。一寸立留つて振｜廻《かへ》つて見ると、少し隔つて若い女性が彳《たゝず》んでゐる。見覺えのある顏だな、と思つたが、其人は立つたまゝ動かない、おりて來ようともしない。何人だらう。私は二三歩後戻りした。「あゝ自分の妻だ！」胸の動悸は急に高まつて來た。如何樣《どう》したのだ、一所に下りて行かう、と慫《すゝ》めると、視線を落したまゝ動かない。小兒等は俄かに泣き出した。
　二人共自分に取り縋つて、哀れな聲で、「下りて行つて頂戴よ、下りて行つて頂戴よ」顏をば私の袖へ固く押し當てて離れない。妻は猶動かない。「一所に下りて行つたらば好いだらう、此先に休場もあるから」と云つても猶動かない、疲れたやうな顏色をして靜乎《ぢつ》と立つてゐる。「後方《あと》へ歸りませう、如何樣《どんな》に嶮しくても、今迄の途なら知つてゐますから」たゞそれだけ、眼を閉ぢて動かない、冷たい風が下の方から吹いて來る。――今迄の途なら嶮しくても知つてゐる、此れから先きの途は如何なるとも判然《わか》らないと云ふのか。私は耐らなくなつた。同時に小兒等は大きな聲を擧げて泣き出した。
　はつと思ふと眼が醒めた。
　私には妻もなく子もない。何故夢に見た人が自分の妻であると知つたか解らない。不思議で耐らなかつた。其時の寂しさは、消えずにいつまでも胸に殘つてゐた。



底本：「日本の名随筆14　夢」作品社
　　　1984（昭和59）年1月25日第1刷発行
　　　1985（昭和60）年3月30日第2刷発行
底本の親本：「緑雲」如山堂
　　　1909（明治42）年3月
入力：土屋隆
校正：久保格
2004年4月29日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
