骨片ニ関スル無題
李箱

　ヨクモ血ニ染マラナイデ白イママ
　ペンキ塗リノ林檎ヲ鋸デ割ツタラ中味ハ白（木）イママ
　神様ダツテペンキ塗リ細工ガお好キ――林檎ガイクラ紅クテモ中味ハ白イママ。神様ハコレデ人間ヲゴマカサウト。
　墨竹ヲ写真ニ撮ツテ種板ヲスカシテゴラン―骨骼ノ様ダ
　頭蓋骨ハ柘榴ノ様デ　イヤ柘榴ノ陰画ガ頭蓋骨様ダ（？）
　アナタ　生キタ人ノ骨片見タコトアル？　手術室デ―ソレハ死ンデイルワ　生キタ骨片見タコトアル？　歯ダ―アラ　マア　歯モ骨片カシラ。ジヤ爪モ骨片？
　アタシ人間ダケハ植物ダト思フワ。



底本：「李箱詩集」花神社
　　　2004（平成16）年4月1日初版1刷
底本の親本：「李箱全集　第二巻　詩集」泰成社
　　　1956（昭和31）年
※本文末の蘭明氏による注は省略しました。
入力：坂本真一
校正：hitsuji
2021年8月28日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
