翻訳小品
芥川龍之介

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）希臘《ギリシヤ》人

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）南｜伊太利亜《イタリア》人

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）※［＃「插」でつくりの縦棒が下に突き抜けている、第4水準2-13-28］
-------------------------------------------------------

　　　　　一　アダムとイヴと

　小さい男の子と小さい女の子とが、アダムとイヴとの画を眺めてゐた。
「どつちがアダムでどつちがイヴだらう？」
　さう一人が言つた。
「分らないな。着物着てれば分るんだけれども。」
　他の一人が言つた。（Butler）

　　　　　二　牧歌

　わたしは或南｜伊太利亜《イタリア》人を知つてゐる。昔の希臘《ギリシヤ》人の血の通つた或南伊太利亜人である。彼の子供の時、彼の姉が彼にお前は牝牛《めうし》のやうな眼をしてゐると言つた。彼は絶望と悲哀とに狂ひながら、度々泉のあるところへ行つて其水に顔を写して見た。「自分の眼は、実際牝牛の眼のやうだらうか？」彼は恐る怖る自らに問うた。「ああ、悲しい事には、悲し過ぎる事には、牝牛の眼にそつくりだ。」彼はかう答へざるを得なかつた。
　彼は一番懇意な、又一番信頼してゐる遊び仲間に、彼の眼が牝牛の眼に似てゐるといふのは、ほんたうかどうかを質《たづ》ねて見た。しかし彼は誰からも慰めの言葉を受けなかつた。何故と云へば、彼等は異口同音に彼を嘲笑《あざわら》ひ、似てゐるどころか、非常によく似てゐると云つたからである。それから、悲哀は彼の霊魂を蝕《むしば》み、彼は物を喰ふ気もしなくなつた。すると、とうとう或日、其土地で一番可愛らしい少女が彼にかう云つた。
「ガエタアノ、お婆さんが病気で薪《たきぎ》を採《と》りに行かれないから、今夜わたしと一所に森へ行つて、薪を一二｜荷《か》お婆さんへ持つて行つてやる手伝ひをして頂戴な。」
　彼は行かうと言つた。
　それから太陽が沈み、涼しい夜の空気が栗《くり》の木蔭に漾《ただよ》つた時、二人は其処《そこ》に坐つてゐた。頬《ほほ》と頬とを寄せ合ひ、互ひに腰へ手を廻しながら。
「をう、ガエタアノ、」少女が叫んだ。「わたしはほんたうに貴方《あなた》が好きよ。貴方がわたしを見ると、貴方の眼は――貴方の眼は」彼女は此処《ここ》で一寸言ひよどんだ。――「牝牛の眼にそつくりだわ。」
　それ以来彼は無関心になつた。（同上）

　　　　　三　鴉

　鴉《からす》は孔雀《くじやく》の羽根を五六本拾ふと、それを黒い羽根の間に※［＃「插」でつくりの縦棒が下に突き抜けている、第4水準2-13-28］《さ》して、得々と森の鳥の前へ現れた。
「どうだ。おれの羽根は立派だらう。」
　森の鳥は皆その羽根の美しさに、驚嘆の声を惜まなかつた。さうしてすぐにこの鴉を、森の大統領に選挙した。
　が、その祝宴が開かれた時、鴉は白鳥と舞踏する拍子《ひやうし》に折角《せつかく》の羽根を残らず落してしまつた。
　森の鳥は即座に騒ぎ立つて、一度にこの詐偽師《さぎし》を突き殺してしまつた。
　すると今度はほんたうの孔雀が、悠々と森へ歩いて来た。
「どうだ。おれの羽根は立派《りつぱ》だらう。」
　孔雀はまるで扇のやうに、虹色の尾羽根を開いて見せた。
　しかし森の鳥は悉《ことごとく》、疑深さうな眼つきを改めなかつた。のみならず一羽の梟《ふくろふ》が、「あいつも詐偽師の仲間だぜ。」と云ふと、一斉《いつせい》にむらむら襲《おそ》ひかかつて、この孔雀をも亦突き殺してしまつた。（Anonym）
［＃地から１字上げ］（大正十四年十二月）



底本：「筑摩全集類聚　芥川龍之介全集第四巻」筑摩書房
　　　1971（昭和46）年6月5日初版第1刷発行
　　　1979（昭和54）年4月10日初版第11刷発行
入力：土屋隆
校正：松永正敏
2007年6月26日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
