丸之内点景
‥‥東京の盛り場を巡る‥‥
小津安二郎

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）会話《スポークン・タイトル》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）ほ［＃「ほ」に傍点］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）すれ／＼
-------------------------------------------------------

　春の夜である。
　今、活動がハネたばかりで、人浪は、帝劇から丸之内の一角を通つて、銀座につゞく。
「一寸、つき合へよ、アロハ・オエを一枚買つて行くんだ」
　三人連れの海軍青年士官の会話《スポークン・タイトル》。
　　　　▽
　春の夜の、コンクリートの建物の並んだ、丸之内の裏通りのごみ箱一つ見えない、アスフアルトの往来に、ふと、野菜サラダのにほひを感じたと芥川龍之介は書いてゐる。
　この通りには、ところどころに西洋料理店はあるし、大方は、地下室が、料理場になつてゐて、ほ［＃「ほ」に傍点］道とすれ／＼に通風窓があるから、野菜サラダだらうが、かきフライであらうが、鼻が悪くない限りごみ箱を連想し、その所在を気にせずとも、それより遙に新鮮なにほひを感じるのは当然である。
　当時、このあたりに洋食屋が一軒もなかつたと、好意的に解釈するとして――
　今僕の前を行く、これも帝劇の帰りの慶応の学生も、洋食に関して極めて博学を示してゐる。
「日本の海老はラブスターとは、いはないんだね」
　春の夜の丸之内の裏通りに、ふと洋食を感じるのは、どうやら春の夜の定式らしい。
　　　　▽
［＃２字下げ］相似形的二重露出
　曇天の、丸ビルは大きな水さうに似てゐる。
　中に、無数の目高が泳いでゐる。
　　　　▽
　丸ビルは、とても大きい愚鈍な顔をしてゐる。
　殊に、夜が明けてから、朝のラツシユ・アワーになる迄の数時間の表情と来ては、早発性痴ほうよだれだ。よだれは敷石をぬらしてゐる。
　　　　▽
　ドーナツツに穴のある様に、もつと現実的にいつて、便所の防臭剤に穴のある様に、丸ビルの内側にも、通風と採光の穴があいてゐる。
　丸ビル、八階――
　窓、窓、窓、窓、東向き――
　一階、コーヒーを沸してゐる。
　二階、女店員とコンパクト。
　三階、ポマード頭。
　四階、ヨーヨーをしてゐる。
　五階、ヨーヨーをしてゐる。これはニウトンの戸惑ひをした表情だ。
　六階、丁字形定規が動いてゐる。
　七階、空室。
　八階、窓硝子をふいてゐる。陸のカンカン虫。
　　　　▽
　窓、窓、窓、窓、南向き――
　一階、飯びつが乾してある。
　二階、狸が狐を背負つてゐる。美容院。
　三階、タイプライターをたゝいてゐる。
　四階、手巾が乾してある。
　五階、泣いて文書く人もある。これはうそだ。給仕が靴を磨いてゐる。
　六階、盛に、お辞儀の連発だ。あれは借金の言訳をしてゐる。
　七階、途端に、サイレンが鳴つた。
　午砲のサイレンに変つたのは偶然ではない。これはまだしも空き腹に、応へない。
　　　　▽
　この界わいの、ビルデングのボイラーたきは大方、らんちうを、その屋上に飼つてゐる。
　暖かくなつて、ボイラーの方が暇になると一方は、食ひが立つて急がしくなる。
　　　　▽
　極めて早朝、この界わいを、神田あたりの店員が、皆ユニホームを着て、皆自転車に乗つて、日比谷あたりに野球の練習に通るのを見かけたことがある。
　これは僕の見た都会の情景の中での、好ましいものの一つである。
［＃地付き］（「東京朝日新聞」昭和８年４月21［＃「21」は縦中横］日朝刊）



底本：「小津安二郎映畫讀本　［東京］そして［家族］」フィルムアート社
　　　1993（平成5）年9月25日初版発行
　　　1993（平成5）年11月12日第2刷
初出：「東京朝日新聞」
　　　1933（昭和8）年4月21日朝刊
※副題は底本では、「‥‥東京の盛り場を巡る…」となっています。
入力：sogo
校正：仙酔ゑびす
2014年1月1日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
