剣の四君子
林崎甚助
吉川英治

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）甚助《じんすけ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）管領｜斯波《しば》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃８字下げ］
-------------------------------------------------------

［＃８字下げ］［＃中見出し］一［＃中見出し終わり］

　母のすがたを見ると、甚助《じんすけ》の眼はひとりでに熱くなった。
　世の中でいちばん不倖《ふしあわ》せな人が、母の姿であるように見られた。
「どうしたら母は楽しむだろうか」
　物心のつき初《そ》めた頃から、甚助はそんな考えを幼心《おさなごころ》にも持った。
　ふと、何かの弾《はず》みに、その淋しい母が、笑うかのような歯を唇《くち》にこぼすと、
「母上がお笑いになった」
　と、その日は一日、彼も楽しく遊ぶことができた。
　十二、三歳になると、そんな考えがもっと深くなって、
「なぜだろ？」
　と、思うようになった。
　自分が何をした時に、母の顔が欣《うれ》しそうになるか、に気がつきだした。
「書《ほん》が好く読めた時と、長柄《ながえ》の刀で、樹がよく斬れた時だ」
　少年林崎甚助は、それからよけい声を張って良く書を読み、外へ出ては、身丈に過ぎた長巻刀《ながまき》を把《と》って、丈余の樹の梢《こずえ》を、跳び斬りに斬って落した。
　古い土塀門の外に佇《た》って、母は時折、微笑んでくれた。
　その母は、またなく美しい人だった。年もまだ若かった。名は楡葉《にれは》といった。
　楡葉は若後家であった。祖先からの土豪造《どごうづく》りの家は、羽前の大川《たいせん》最上《もがみ》の流れに沿い、甑嶽《こしきだけ》の麓《ふもと》にあった。山形から十里余、楯岡《たておか》の砦《とりで》から北へ一里、土称《どしょう》林崎という部落にあった。
　この地方一帯は、足利家の管領｜斯波《しば》氏のわかれ最上一族の勢力｜圏《けん》内であった。甚助の父も、最上家の臣だった。
　上杉謙信の越後本庄から最上川を溯《さかのぼ》れば、最上領｜東根《ひがしね》の砦町《とりでまち》、また、黒伏嶽《くろぶせだけ》や高倉の山道を越えれば、一路伊達家の仙台に通じる。武強の隣藩と境を接して、連年、ここにも戦乱は絶えなかった。
　甚助は信じていた。
「わしの父者人《ててじゃひと》は、戦《いくさ》で死んだのだ」
　それは、父なき少年の、せめてもの誇《ほこ》りでもあった。
　ところが或る時、楯岡《たておか》の砦《とりで》町から部落へ来た馬｜商人《あきんど》の曳《ひ》いて来た馬へ、甚助が他の少年たちと共に、悪戯《いたずら》すると、その中の一人の馬商人が、拳《こぶし》を振上げて、逃げおくれた甚助のうしろからこう呶鳴《どな》った。
「この童《わっぱ》めッ。そげな悪性《あくしょう》な真似《まね》しさらすと、汝《わ》れが父者《ててじゃ》のように、汝《わ》れも今に、闇討ち食ってくたばりさらすぞ」
　その声は、甚助の耳より魂をつき破った。甚助は、色あおざめて逃げて来た。それからもう他《ほか》の子と遊ばなくなった。

［＃８字下げ］［＃中見出し］二［＃中見出し終わり］

　長柄《ながえ》という武器は、戦時の用具である。平時の刀では短きに過ぎるので、いざという場合、常の刀へ、常用の柄《つか》より寸法の長い特殊な柄をすげ替えて、これを引っ提《さ》げ持《も》ちにして、戦場へ働きに出るのである。
　別名、長巻とも称《よ》んでいる。
　その寸法は、およそ三尺の刀身《なかみ》へ、二尺二、三寸の柄をつける。三尺以上の刀になれば、それに三尺もある長柄をすげる場合もある。
　林崎甚助は、天文十六年の生れで、その年少十四、五歳の頃は、ちょうど永禄年間に当り、戦国の英雄が諸州に覇《は》を興《おこ》した頃であったから、長柄の流行は、旺《さかん》を極めて、戦場ばかりでなく、平時でも引っ提げて歩く者があった。
　織田信長は、その頃、自己の歩兵隊に、刀の長サ三尺、柄四尺という長柄を揃えて持たせて、敵陣へ突貫《とっかん》させて、いつも敵の一陣を縦横《じゅうおう》刺撃《しげき》して駈け崩《くず》したということである。もっとも、それから間もなく鉄砲が渡来して全国に行き亙《わた》ったので、後には、第一陣鉄砲隊、第二陣長柄隊というふうに、戦術の編制は変って来たが、とにかく甚助の少年頃には、ふと物置小屋を覗《のぞ》いても、長柄の錆《さ》びたのが一本や二本は転がっている程だった。それほど普及された兵具であった。
　薪《まき》切りに、甚助が持ち馴れたのも、父の代に、戦場から束にして分捕って来た物のような中の一本であった。
　それも、何のためか知らないが、母の楡葉《にれは》から、
「枯れ木を拾うは百姓の子ぞ、そなたは、梢《こずえ》の木を、長柄で伐《お》ろして来やれ。長柄も背丈も届かぬ梢も、心して跳んで伐《き》って見やい。それしきもの斬れねば、殿様の御馬前に立って、戦《いくさ》の場《にわ》で人勝りの働きはならぬぞい」
　と、云い聞かされて、七ツ八歳《やつ》頃からし始めたことであった。雨さえ降らなければ、日課のように、
「甚助。薪《まき》を伐《お》ろして来やい」
　母は、いいつけた。
　よく斬れると、遠くで、見ている母が微笑んでくれる。それが欣《うれ》しさに、甚助は、高い樹へ、高い樹へと、次第に望みを大きく育てて、長柄を小脇に、仰いで迫った。

［＃８字下げ］［＃中見出し］三［＃中見出し終わり］

　大同年間からあるという部落でいちばん古い杉木立がある。そこに熊野神社が祀《まつ》ってあった。部落の名をそのまま林崎明神ともよんでいる。
　禰宜《ねぎ》の山辺守人《やまのべもりと》は、時鳥《ほととぎす》や仏法僧《ぶっぽうそう》の啼音《なきね》ばかりを友として、お宮の脇の小さい社家に住んでいたが、甚助の姿が見えると、かたこと［＃「かたこと」に傍点］木履《ぼくり》の足音をさせて出て来た。
　麦餅や、麹飴《こうじあめ》などつつんで、
「甚助、菓子やろう」
　と寄って来る。そして甚助の、鳥の巣のような頭を撫でて、一話しするのが、禰宜の守人にとっては、一日のうちで、人間と話をする唯一な時間のようであった。
　ところが、その日《ひ》に限って、甚助は、
「お菓子、要らない」
　と、首をふって、守人をいぶからせた。
「喰べたくない」
　と重ねて云うのである。
　長柄を横に置いて、朽《く》ちた鳥居《とりい》の下に腰をおろし、眼すら、ぽつねんと、雲へやって、菓子を見ないのであった。
「そうかい」
　守人は、強《し》いなかった。
　顔をのぞいて訊ねた。
「甚助。どうかしたのか。この頃は、樹の梢へかかって、見事に枝を伐《お》ろす姿も、ちっとも見かけないが」
「おじさん、どうしたんだろ」
「わしが訊いてるのだよ。どうかしたのかと」
「おらにも分らない。――この頃は、いくら樹へかかっても、今までは切れたぐらいな高さの梢も、急に斬れなくなってしまった」
「それはふしぎだな」
「だから、もう、樹を伐るのは、嫌《いや》になった。……だけど、伐《き》って見せないと、おっ母さんが、笑ってくれない」
「甚助、おぬしももう、十四だな。この頃は、よその子とも、遊ばぬのう」
「つまらないもの」
「考え事が胸にでき宿《やど》り始めたのじゃろ。何か、人にも云えぬ考え事が」
「ああ、無いこともない」
「そのためだ。わしに話してごらん」
「神主《かんぬし》さん」
　甚助は、ふいに立って、守人《もりと》の胸へ、抱きついた。しゅくしゅくと泣き出したのである。
「なんだ、なんだ、男のくせに」
「おらの……おらのお父さんは、戦《いくさ》で死んだのじゃないのかい。神主さんは、年｜老《と》っているから、おらが嬰児《あかご》の時分のことでも知っているだろ。話して、話して。よう、誰にもいわないから、俺にだけほんとのことを話してよう……」
　守人も、眼を上げていた。
　麦がよく伸びる頃の昼間の月に、禽《とり》の音が澄んでいた。

［＃８字下げ］［＃中見出し］四［＃中見出し終わり］

　禰宜《ねぎ》の守人《もりと》に連れられて、甚助は、家へ戻った。
　守人から何か聞くと、彼の母は、いつにない改まった眼で、わが子を見、
「口を嗽《すす》ぎなさい。手を洗っておいでなさい。そして、お仏間へ来るがよい」
　と、云った。
　甚助は、云われた通り、身躾《みだしな》みを作って、後から仏間へ行ってみると、母と守人が寂《じゃく》として坐っていた。
　御先祖の壇には、御灯《みあかし》があがっていた。
「きょう初めてはなすが、真《まこと》は、其方《そなた》の父は、人手にかかってお果てなされたのです」
　母は、水のような声で、子に告げた。泣いてもいなかった。しかし、泣いている以上なものを、甚助は、その母の眼に見た。
　それきり多くを母自身は語らなかった。
　若くて美しかったその頃の彼女自身が、良人の横死の一原因であったせいもあろう。
　が、あらましは、事情に詳《くわ》しい守人《もりと》が、噛《か》んで喞《ふく》めるように聞かせてくれた。甚助が生れたその年のことだというから、天文十六年のことにちがいない。
　坂上主膳《さかがみしゅぜん》という武士のために、楯岡《たておか》の藩祖の菩提寺《ぼだいじ》のすこし下《しも》手町の辻で斬られたのであった。原因は意趣《いしゅ》、その詳《つまび》らかな事実は、おまえがもっと大人になれば自然分ってくる。母御もまた、話す折があろうと、守人は云った。
「わかったか」
「わかりました」
　甚助は、そこでは泣かなかった。
　青白い栗の花が咲いている厩《うまや》の横に佇《たたず》んで、独り眼を横にこすっていた。父の林崎｜重成《しげなり》が乗用したという馬も老いて、数年前に死んでいた。

［＃８字下げ］［＃中見出し］五［＃中見出し終わり］

　元服したばかりの十五の甚助は、ひたむきに、何ものかを求めて、旅へ立った。
　勿論、母のゆるしを得て。
　世間も知らないそんな若冠《じゃっかん》の子を遠くへ見送るのに、当時の若い母親は健気《けなげ》であった。しかも戦乱に次ぐ戦乱の世であった。
　その年はちょうど川中島《かわなかじま》の大戦の翌年であった。
「大胡《おおご》のお城はどこですか」
　上州へ来た甚助は、そこの城主、上泉伊勢守秀綱《かみいずみいせのかみひでつな》をさがした。
「お城はないよ」
　土地の者は云った。
「伊勢守様も、もう都の空だよ。大胡城は去年、上杉勢に攻め落されて、石垣と焼《や》け木杭《ぼっくい》しか残っていない。そこに今あるのは、上杉家の侍衆《さむらいしゅう》のお陣屋さ」
　こう聞いて、甚助は空《むな》しく、常陸国《ひたちのくに》へ志した。大永年間の人で、鹿島神流の中興の祖松本備前守を初めとして、天真正伝神伝流の開祖、飯篠《いいざさ》長威斎もすでに遠い古人であるが、常陸の産であると聞いている。近くは、土地の土豪、塚原土佐守｜卜伝《ぼくでん》が、そこに住んでいると聞いている。
　だが、訪ねて行ってみると、その卜伝も、
「御遊歴中」
　とて、留守であった。
　戦雲の世には、人も雲のように、諸国を去来していた。武芸者はわけても旅が生活だった。修行は遍歴にあった。
　伊勢守秀綱とか、土佐守卜伝とかは、たとえ野《や》に在っても、土地の豪族なので、弟子郎党など四、五十人も召連れて、小姓の拳《こぶし》に鷹をすえさせ、乗更馬《のりかえうま》など美々しく曳《ひ》かせて遊歴した。
　しかし、笠一つ、剣一腰で、時雨《しぐれ》に会っても、乾《ほ》す着更《きが》えさえも持たない武芸者もある。
　雑多な時代の流れの中に、甚助も、一つの色だった。誰も怪しみはしなかった。この若冠な小修行者が、父の復讐を念じ、将来の大志を抱いているとは誰も見なかった。
　四年経って帰って来た。
　母の顔は、同じだった。
　すぐ禰宜《ねぎ》の山辺守人《やまのべもりと》が来た。家を立つ時と同じように、仏間に坐って、母と守人の前に手をついた。
「御修行は積んだかの」
　母が訊《たず》ねた。
「四年だけのことは致して参りました」
「仇《かたき》の消息は」
「ほぼ知れました」
「どこで見届けました」
「母上が仰せられた通り、やはり京都に住んでいました。松永久秀殿の御内《みうち》に潜《ひそ》んでいるらしゅう思います」
「顕門《けんもん》に隠れていたのでは、近づく術《すべ》もないと思うて、故郷《くに》へ帰って来られたか」
「いいえ、坂上主膳《さかがみしゅぜん》へ出会うのは易《やす》いことです。けれども強豪主膳を討つことは、決してたやすくはございませぬ」
「まだ、腕に、確《しか》と自信はできぬとお云いか」
「敵に勝つにはまず、敵を知るにあると申します。坂上主膳は、その後、京都に遁《のが》れてからも、風評のよくない男ではありますが、彼の武勇は、松永久秀が珍重して召抱えたのでも分ります。先《さき》つ年、久秀が室町の御館《おやかた》を襲《おそ》うて、将軍義輝公を弑逆《しいぎゃく》し奉った折なども、坂上主膳の働きは、傍若《ぼうじゃく》無人な戦《いくさ》ぶりと云われております。いわゆる彼は悪人ながら、最上家《もがみけ》にいた頃から鳴っている通り千軍万馬の士です。なんで甚助のような小冠者の細腕にようこれを仆《たお》すことができましょうか」
　母は、子の言葉に、またたきもせぬ眼をして聞いていた。
　守人は、
「ううむ。成人したのう。やはり旅の風は人の子に世を歩む道を誡《おし》えてくれる」
　と、云って呻《うめ》いた。

［＃８字下げ］［＃中見出し］六［＃中見出し終わり］

　永禄十一年、彼が二十二歳の春だった。その二月｜中旬《なかば》頃から、五月末までの間、まる百ヵ日、彼は家に寝なかった。また、帯《おび》を解《と》かなかった。
　林崎明神の神殿の辺りは、真昼、木洩《こも》れ陽《び》がすこし映《さ》す時の他《ほか》は、昼も暗かった。守人《もりと》の住む社家の勝手元には、黄昏《たそが》れると、一椀の粥《かゆ》が出されてあった。それが甚助の食事であった。夜が明けると、また一椀、盆にのせて出されてある。
　守人は、姿を見せない。努めて見せないことにしていた。勿論、母の楡葉《にれは》も、ここへは近づかなかった。
　ここは今、熊野｜権現《ごんげん》の聖地であると共に、林崎甚助にとって、生死を超脱《ちょうだつ》した剣の道場だった。
　彼は、百日の参籠《さんろう》を誓願したのだった。
　朝夕一椀ずつの粥《かゆ》を守人から恵まれる他《ほか》、何も口にしなかった。七日、二十七日は、まだまだ鋭気もあったが五十日、六十日となると、肉は落ち、眼《まなこ》は澄み、皮膚は垢《あか》を持ちながら蝋《ろう》のように白くのみあった。
　――喝《か》アっ。
　――ええおうっ。
　異様な声が、杉木立に谺《こだま》した。
　月の晩も。風の昼も。
　――えやーつッ。
　神殿の広前《ひろまえ》に、彼は、三尺余もある長刀を、革紐《かわひも》で帯にくくし、われとわが影を、月の白い地上に睨んでいた。
　革紐の帯をなであげて、左手《ゆんで》が、鯉口《こいぐち》にふれる。右手《めて》が、軽く柄《つか》をうつ。
　瞬間。
　上体が折れる。満身の毛穴から、喉《のど》を破って、声が発しる。
　一｜揮《き》、風を断《た》つ。
　その時はもう、風か影か、空を一｜颯《さつ》した大刀は、彼の腰間の鞘《さや》に吸われているのだった。肉眼では、その間《かん》の剣のうごきは、見て取れないくらい迅《はや》かった。
　この行《ぎょう》を、彼は、暁天《ぎょうてん》から夕べまで、また、宵《よい》から深夜まで、一日何百回、行の熟達につれて、何千回もくり返して行った。
　疲れれば、拝殿の破れ廂《ひさし》の下にある、一枚の莚《むしろ》の上に、身を横たえた。眠りから醒めると、すぐ大地に立った。
　日の出るたびに、傍《かたわ》らの大杉の幹へ、一太刀、刀痕を入れた。その刀痕の数が日の数であった。
［＃ここから２字下げ］
世上良師多し。　　　　世転《せてん》縹渺《ひょうびょう》の間《かん》
師縁求めて求め難し　　如《し》かず直《ただ》ちに神《しん》に会わん
［＃ここで字下げ終わり］
　上泉伊勢守を訪ねて伊勢守に会わず、塚原土佐守を訪ねて土佐守に師事し得ず、その他《ほか》、当代著名の人、富田勢源、戸田一刀斎などの、高名を慕い、住居を追う間に、いつか四年の歳月を空しくした甚助は、翻然《ほんぜん》、
　――直ちに神に会わん、
　と、悟《さと》ったのであった。
　自然は皆《みな》師《し》だ。一冊の書物に師となることばがあれば、一木一草にも師となる声はあろう。そう考えて、彼は自嘲の一詩を旅の記に賦《ふ》し、故郷《ふるさと》の産土神《うぶすながみ》の前に額《ぬか》ずき、嬰児《あかご》にかえったような心で、
「我に、前人｜未踏《みとう》の剣の極理を授けたまえ」
　と、すがった。
　彼の誓願は、
「人の末流を汲まんより、われ自《みずか》ら一流の祖たらん」
　というにあった。
　諸国の剣人の実状を見、また、いよいよ剣磨《けんま》の時代の必然を、社会に視て来たからであった。
　勝敗は髪一すじである。
　間《ま》の遅いか迅いかで勝敗はすでに決する。
　剣のあつかい、間あい、心胆《しんたん》の工夫をした達人は尠《すくな》しとしない。
　けれど、勝負に立つ、まず間髪の勝目を電瞬にとる工夫をした者はかつてない。
　刀《とう》はすべて鞘にある。
　刀が鞘を脱する時、勝負はすでにつきかけている。いや、勝目を掴《つか》む機《おり》があるはずである。
　抜刀の法だ。練磨《れんま》だ。
　それを研究しよう。究めて神《しん》に入り、そこの極理を掴《つか》もう。
　甚助の誓願にかかった端緒《たんしょ》は、実にそこにあった。

［＃８字下げ］［＃中見出し］七［＃中見出し終わり］

　初め、木の皮も喰いたいような飢餓《きが》に襲われた。それがやむと、時折、胃ぶくろが暴れて苦悶した。それに馴れると、妄念《もうねん》が起った。肉体の疲労が、自分の踏む足にもわかった。そこを超えると、自己が分らなくなった。
　五、六十日頃から、ようやく、
「苦行のかいがあったか」
　と思われるように、頭脳は冴《さ》え、心は清澄に、技《わざ》もわれながら、見事になって来た。
　しかし、それは、技のみであった。
「心は？」
　と、訊ねてみると、空漠《くうばく》だった。何も得てない気がした。
「これでいいのか」
　迷い出した。一心不乱がみだれかけた。壁に突き当ったように技も進まない。われとわが身がふがいなくなって死にたくさえなった。
　そこを超えて、
「何を」
　と、魔とも人とも思われない形相《ぎょうそう》になった頃、大杉の幹の刀痕は、九十を超えていた。
「もう百日」
　とも思わなかった。甚助は発狂していたかも知れないのである。一刀、一刀、また一刀、空《くう》を斬っては鞘《さや》におさめる時の凄《すさ》まじい彼の気合は、もうしゃ［＃「しゃ」に傍点］嗄《が》れ果てて、何ものか世にあり得ない野獣の咳声《しわぶき》のようだった。喉《のど》はやぶれ手足は血によごれていた。百日も櫛《くし》を入れない髪には落葉の骨がたかっていた。雨露にまみれた袴《はかま》、小袖、それも傷ましく綻《ほころ》び果てている。そこからかなり距《へだ》てている甚助の家へまで、近頃は、夜になると、最上川の水音より明らかに、彼の狂わしいしゃ［＃「しゃ」に傍点］嗄れ声が響《ひび》いて行った。楡葉《にれは》は、共に寝なかった。
　いや遂には、
「百日の間は顔を見せぬ」
　と、子へも、守人《もりと》へも、固く約した事も制しきれなくなって、守人の家まで忍んで来ていた。しかし、守人は、
「今あなたが、甘い涙などそそいだら、あなたは何のために、甚助どのを、あそこまで、きつい心で育てて来たか、意味のないことになりましょう」
　と、窓を閉じて、固く一室に止めた。
　それでも彼女は、破れ戸の隙間《すきま》から、時折、彼方《かなた》を窺《うかが》ったり、耳をすましたり、悶《もだ》えていたが、そのうちに、何思ったか社家の裏から馳け出して、最上川の畔《ほとり》に、衣をぬぎ捨て、月よりも白い肌、烏羽玉《うばたま》より黒い黒髪を、怯《ひる》みもなく、川水に浸《ひた》し、また川水を一心に浴びて、そこから見える神居《かみい》の森へ、夜もすがら、掌《てのひら》をあわせていた。
　まだ五月の末だったので、川水は冷たかった。渓谷の奥ふかくには雪さえ残っている頃である。彼女は、凍《こご》えたまま、仆《たお》れていた。夜の白んだのも知らなかった。
　同じように。
　その夜明け頃。
　甚助も、大刀を持ったまま、熊野権現の前に、平べッたくなっていた。完全に呼吸もしていなかった。肌も、死人のような色をしていた。
　陽がさし昇った。
　巨杉《おおすぎ》の梢から金色の雫《しずく》が、甚助の背へぽとぽと落ちた。美しい毛艶の神鴉《しんあ》が、ふた声ほど、高く啼《な》いた。
「甚助どのの母御が、最上川の水に浸って、気を失うてござらっしゃる」
　河往来《かわおうらい》の船子たちが知らせて来た。それはちょうど、朝の粥《かゆ》を炊《た》いて、守人が、神殿の前に仆れている甚助の姿に気づき、驚いて、手当をしていた時だった。
　幸いに、二人とも、蘇生《そせい》した。元より母の楡葉《にれは》のほうが恢復《かいふく》は早かった。楡葉は気がつくと、寝食も忘れて、子の枕元に坐ったきりだった。
　甚助も日ならずして恢復した。
　床《とこ》を払って起きた日に、彼は、身の垢《あか》をそそぎ、衣服を更《か》えて、
「母上、一緒に行って下さい」
　と、云った。
「どこへ」
「神前へ、お礼｜詣《まい》りにです」
　楡葉《にれは》は頷いた。そして心｜密《ひそ》かに、わが子が百日の参籠とあの精進の結果、何ものか神霊の示顕《じげん》を得て、志す剣の工夫のうえに、一つの光明を掴み得たにちがいないと思った。
「守人《もりと》様、神灯《みあか》しをお願いいたします」
　社家へ声をかけると、守人も来て、神前に菅莚《すがむしろ》を展《の》べ、母子《おやこ》の坐った端へ、自分も共に坐って、拍手《かしわで》をうち鳴らした。
「…………」
　祈念をこめて、神へ心から額《ぬか》ずき終って後、楡葉は甚助へ問うた。
「何ぞ、神さまの、御霊現《みしるし》をうけたかや」
「いいえ、べつに」
「百日のあいだに、何もなかったかの」
「八、九十日から先は、一切夢中でございました。何も覚えませぬ。精も力も尽き、昏々《こんこん》と仆れて夢中の霧につつまれたように気を失ったのが、ちょうど百日目の暁方《あけがた》でございました」
「それだけか」
「それだけです」
　母はやや失望の色を泛《う》かべた。けれど甚助の胸には、口で言い現し難い何ものかが実は宿っていた。けれどそれを説明する言葉がなかった。
「行って参ります。――母上、もう一度お暇を下さい。こんどは、坂上主膳へ出会って参ります」
　数日の後、彼はふたたび、旅へ立った。腰間《ようかん》の一水は、伝家の銘刀｜来信国《らいのぶくに》の三尺二寸という大剣であったという。

［＃８字下げ］［＃中見出し］八［＃中見出し終わり］

　京都へ上るその途中だった。やがて木曾路へも近い一夜、信州岩村田の土豪北山半左衛門の家に泊った。
「お客様、逃げて下さい。はやく、はやくたいへんです」
　真夜半《まよなか》のことなのだ。
　主《あるじ》の子息北山半三郎が寝室へ来て、甚助をゆり起し、顫《おのの》きながら云うのだった。
「――茨組《いばらぐみ》がやって来ました。木曾の宿々から善光寺いったいを荒して廻る茨組です。家財や金さえ攫《さら》ってゆけば立去るでしょうが、お怪我があるといけませんから」
　茨組という名は、街道いたる所で甚助も聞いていた。応仁の乱以後、室町幕府の紊乱《ぶんらん》につけこんで、京都に簇出《そうしゅつ》した浪人くずれの無頼者《ならずもの》の一団である。
　しかし、その京都や浪華《なにわ》でも、近頃は取締りが厳しくなった。近畿や地方の都会でも、信長とか、朝倉家とか、徳川家などの武将が、自己の領政に厳密な改正を加えている折なので、浮浪人や暴徒の横行する世間はだんだん狭められていた。
　で、自然、武将の勢力や統治の行き届かない片田舎へと、茨《いばら》組なども流れて来た。同時に彼等の持前とする殺戮《さつりく》と兇暴な質《たち》も、野に返った野獣と同じで、とても人間の仕業《しわざ》とは解し得ないことを平然とやって歩いた。
「お静かになさい。騒ぐことはありません」
　甚助は、信国《のぶくに》の一腰を横たえて、裏戸を開け、墻《かき》を躍《おど》って、表の土塀門のほうへ迫って行った。
　信濃の名物という月がその晩も煌《こう》として中天にあった。外から窺っていると、大槌《おおづち》や棍棒《こんぼう》で打ち壊したらしい門内へ、およそ三十人ばかりの賊がなだれ込んで、土蔵を破壊し、全家族を縛《くく》し上げ、手燭を持ち廻って、大がかりな掠奪《りゃくだつ》にかかっている様子であった。
　どんな人間どもかというと、その頃の世相を見て書いた「室町殿《むろまちどの》物語」に依ると、茨《いばら》組の風俗をこんなふうに写してある。
［＃２字下げ］ソノ装束ハト見レバ、茜染《アカネゾメ》ノ下帯、小玉打《コダマウチ》ノ上《ウハ》帯ナド、幾重ニモマハシ、三尺八寸ノ朱鞘《シユザヤ》ノ刀、柄ハ一尺八寸ニ巻カセ、ベツニ二尺一寸ノ打刀モ同ジ拵ヘニテ仕立テ、ソギタテ鑓《ヤリ》、掻《カイ》持《モ》テルモアリ、髪ハ掴ミ乱シテ、荒繩ノ鉢巻ナドムズト締メ、熊手、鉞《マサカリ》ナド前後ヲカタメ、常ニ同行二十人バカリニテ押通ルヲ、「アレコソ、当時世ニ聞ユル茨組ゾ。辺リヘ寄ルナ、物言フナ」トテ人々｜怯《ヲ》ヂ怖レテ道ヲヒラキケル。
　悪党でも派手を誇る時代だったから、それは洛内の見聞であったろうが、いずれはそんな部類の雑多な扮装《ふんそう》をしていたにちがいない。それと武器は流行《はやり》の長柄が最も多く、槍、山刀、鉞《まさかり》、槌《つち》なども持ち歩いていたらしく思える。
　やがて屋内の悲鳴や物音が少しやむと、その寂寞《せきばく》の中から、三人、四人と外へ出て来た。目ぼしい家財を担いで来るものもあり、金や女を盗んで戯《たわむ》れながら、出て来る男もあった。
　甚助は、ふいに、前へ立って、
「待てっ」
　と、云った。
　待て――と聞えた時はもう、彼の大剣の左右に、二つの死骸が一度に薙《な》ぎ仆《たお》されていた。仰天して逃げ込もうとした男も一名は後ろ袈裟《けさ》に、一名は腰ぐるまを払われて、醜い胴を地へ転がした。
　刀を拭《ぬぐ》って、また待った。
　次の三人も、一｜颯《さつ》に斬った。
　甚助は、心で、
（母上。これです）
　と、叫びたかった。
　林崎明神の神前に額《ぬかず》いて、母から、百日の参籠と精進のうちに、何か、神の御霊現《みさとし》はなかったかと問われた時、云い現わすべき言葉がないので、
（べつに、何も覚えませぬ）
　と答えたが、その云い現わせないものを、彼は今、紛《まぎ》れない事実の上に、また、無意識な行動の上に、間違いなく自己の相《すがた》として、現わしていることを思ったのであった。
「何だ？」
「どうしたと？」
　門外の異変に気がついて、茨《いばら》組の総勢一かたまりとなって、やがて甚助の前後へ、真っ黒に躍りかかって来た。
　信国《のぶくに》の刀は、月下に十数箇の死骸を積み、大地を碧《あお》い血に光らせた。
　かなわじと余の者は怖れて逃げたが、その騒動も片づいて、翌日、北山家を辞し去った彼を、道に待っていたらしいその夜の茨組の男三名が、
「しばらく」
　と、並木の蔭から呼びとめた。

［＃８字下げ］［＃中見出し］九［＃中見出し終わり］

　呼び止めた男は、茨《いばら》組の沼沢甚右衛門、葦沢《あしざわ》弥兵衛、桜場隼人《さくらばはやと》などだった。見れば大地へ姿を揃えて平伏している。そして誠意を示して云うのだった。
「御門下の端《はし》に加えていただきたい。――とお縋《すが》り申すからには、今日以後、悪行を止《や》めて完《まった》き武士となるよう志すことを、三名、神に誓い申しての上でござる」
　甚助は、乞《こい》を許した。しかし、誓約に止《とど》めて後日の再会を約し、なお行くと、また彼を追って来た者がある。岩村田の近郷に住む田宮平兵衛という郷士だった。
「願わくば拙者をお弟子として伴《つ》れ給え」
　切実な願いなので、田宮だけは供にした。やがて京都へ着いた。そしてあらゆる苦心と手引を経て、松永久秀の幕下《ばっか》にいる父の讐敵《しゅうてき》坂上主膳と出会うことができた。
　主膳を斬った際も、信国の鍔《つば》が、彼の手に鳴ったせつな、実にただ一刀しか費《つい》やされなかったということである。唯、遺憾ながらその場所や、当時の実状など、史録には明確を欠いている。
　居合《いあい》という言葉は、後世にできた称《よ》び方であろう。彼の創始した抜刀法――後に称《とな》えたところの林崎｜夢想流《むそうりゅう》とは、純正剣道の一流であって、本流の剣に、剣とは不可分な抜刀の神息をふきこんだものに他《ほか》ならないのである。
　彼に随身した田宮平兵衛は、後に、
　――柄《つか》に八寸の徳、みこしに三｜重《じゅう》の利。
　という有名な居合の名標語を吐いた人で、抜刀田宮一流の別派を興し、当時の達人ともいわれて、林崎夢想流｜麾下《きか》の第一人者と目されるに至った。
　また、茨《いばら》組から脱した沼沢甚右衛門は、常陸《ひたち》の真壁《まかべ》に、葦沢《あしざわ》弥兵衛は武州｜牛久在《うしくざい》に、桜場隼人《さくらばはやと》は三州｜挙母《ころも》村に、それぞれ一道場を持って大いに道風を興したとある。
　なお、林崎甚助自身は、各地を遊歴して、自然、門流のひろまる一方、後年またさらに、鹿島神宮の武林《ぶりん》に入って、天真神道流の研鑽《けんさん》に身をゆだね、元亀何年かには、越後の上杉謙信の幕将、松田尾張守に随身して、戦場をも馳駆したらしいが、謙信の歿後《ぼつご》は、杳《よう》として、その足蹟も定かでない。
　晩年は奈良に住んでいたという説もあるし、鹿島で終ったという説もある。五十何歳かで郷里林崎で病歿したともいわれている。いずれにしろ半生は確説もない。しかし、彼の林崎夢想流は、不滅の光茫《こうぼう》を遺《のこ》して行ったし、その誕生の森、林崎明神は今もそのまま現存している。
　夢想と流名に称《とな》えても、彼の百日｜参籠《さんろう》には、何らの奇蹟的なはなしも伝えられなかった。けれど奇蹟のないところに、彼の真実な魂の神化があった。肉体を百日の精進に燃えきらして仆れるまでに至れば、ひとり林崎甚助｜重信《しげのぶ》のたましいばかりか、誰の精神でも、どんな道に於ても、神の夢想をつかむことができよう。
「甚助。ようしやった」
　彼の母は、京都から一先ず帰郷した甚助を迎えて、初めて、心から綻《ほころ》んだ笑《え》顔を子へも見せたろうと思われる。
「生涯の満足は今だ」
　母の一笑に、甚助もまた、そう思ったにちがいない。だが、若くして美しかった楡葉《にれは》は、亡夫の讐怨《しゅうえん》を子の討ちはらしてくれた報告を聞いてから幾年《いくとせ》もなく、病の床について世を去った。
　甚助重信が、孤剣、白雲の人となって、郷土を離れたのは、そのためであると云われている。



底本：「剣の四君子・日本名婦伝」吉川英治文庫、講談社
　　　1977（昭和52）年4月1日第1刷発行
初出：「講談倶楽部　一月号」大日本雄弁会講談社
　　　1940（昭和15）年1月
※初出時の表題は「日本剣人伝（一）林崎甚助」です。
入力：川山隆
校正：岡村和彦
2014年9月11日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
