きつねをおがんだ人たち
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）村《むら》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）千｜金《きん》
-------------------------------------------------------

　村《むら》に、おいなりさまの小《ちい》さい社《やしろ》がありました。まずこの話《はなし》からしなければなりません。
　昔《むかし》、一人《ひとり》の武士《ぶし》が、殿《との》さまのお使《つか》いで、旅《たび》へ出《で》かけました。思《おも》いのほか日数《にっすう》がかかり、用《よう》がすんで、帰途《きと》につきましたが、いいつけられた日《ひ》までに、もどれそうもありませんでした。そのうち、あいにく雪《ゆき》がふりだしました。北国《ほっこく》の冬《ふゆ》の天気《てんき》ほど、あてにならぬものはありません。たちまち雪《ゆき》はつもって、道《みち》をふさぎました。
　ある日《ひ》の晩《ばん》がた、ようやく武士《ぶし》は湖水《こすい》のあるところまで、たどりつきました。おりから雪《ゆき》はやんで、西《にし》の山《やま》のはしが、明《あか》るく黄色《きいろ》にそまり、明日《あす》は天気《てんき》がよさそうです。そして、行《ゆ》く手《て》の村々《むらむら》は、白々《しろじろ》とした雪《ゆき》の広野《こうや》の中《なか》に、黒《くろ》くかすんで見《み》えました。
「ああ、この湖水《こすい》がわたれるなら、早《はや》く帰《かえ》れるだろうに。」と、湖水《こすい》の方《ほう》をながめて、ため息《いき》をつきました。
　このとき、一ぴきのけものがどこからか飛《と》びだして、雪《ゆき》をけたてて、湖水《こすい》を横《よこ》ぎり、たちまち姿《すがた》を消《け》してしまいました。
「や、いまのは、たしかにきつねであった。きつねが通《とお》ると、水《みず》は凍《こお》って、人《ひと》も渡《わた》れるという。神《かみ》さまがあわれんで、助《たす》けてくださるというお告《つ》げであろうか。」と、武士《ぶし》は思《おも》い、その夜《よ》はここで明《あ》かしました。
　翌朝《よくあさ》見《み》ると、はたして湖水《こすい》の面《おもて》は、鏡《かがみ》のごとく光《ひか》って、かたく張《は》りつめた氷《こおり》は、武士《ぶし》をやすやすと、むこうの岸《きし》まで、渡《わた》らせてくれたのでした。
　この、いなりの社《やしろ》は、武士《ぶし》が、お礼《れい》に建《た》てたものだといいつたえられています。
　話《はなし》はべつに、ある日《ひ》、町《まち》の病院《びょういん》で、貧《まず》しげなふうをした母親《ははおや》と少年《しょうねん》の二人《ふたり》が、待合室《まちあいしつ》の片《かた》すみで、ちぢこまって、泣《な》いていました。ちょうど、こちらには、こざっぱりとしたようすの母子《おやこ》が、すわっていましたが、子供《こども》はまだ小《ちい》さく、母《はは》のほうはどことなく情《なさ》けぶかそうに見《み》えました。すると、彼女《かのじょ》は立《た》ちあがって、
「どうなさったのでございますか。」と、少年《しょうねん》に気《き》づいて、たずねました。あわれな少年《しょうねん》の母親《ははおや》は、
「この子《こ》が、このあいだから、手《て》が痛《いた》いといいますので、今日《きょう》きて見《み》てもらいますと、もうておくれになっているので、すぐに片方《かたほう》の腕《うで》を切《き》りとってしまわなければ、命《いのち》がないとおっしゃいます。どうしたらいいものか、迷《まよ》っているのです。」と、答《こた》えました。
　そのとき、子供《こども》の母《はは》は、持《も》ち合《あ》わせの金《かね》を紙《かみ》につつんで、おみまいのつもりで、なにかにつかってやってくれとやったのでありますが、子供《こども》も心《こころ》をうたれて、気《き》の毒《どく》な少年《しょうねん》の顔《かお》をじっと見《み》まもっていました。
　その子供《こども》が、中学《ちゅうがく》へ上《あ》がるころのこと、道《みち》を歩《ある》いていると、荷車《にぐるま》を引《ひ》く、強《つよ》そうな若者《わかもの》と出《で》あいました。ふと顔《かお》をあわせると、いつか病院《びょういん》で、腕《うで》を切《き》らなければ死《し》ぬといわれた少年《しょうねん》でした。若者《わかもの》もおどろいて、頭《あたま》を下《さ》げ、
「いつぞやは、ありがとうございました。その後《ご》、おいなりさまに願《がん》をかけますと、うみが出《で》まして、いまではこうして働《はたら》けるようになりました。」と、いいました。
　これを聞《き》くと、やはり神《かみ》はあるのだと、深《ふか》く感《かん》ぜずにいられませんでした。これまで書《か》いたのは、これから、私《わたし》がこの少年《しょうねん》の将来《しょうらい》を語《かた》るに必要《ひつよう》な、まえがきのようなものであります。
　やがて、少年《しょうねん》は学校《がっこう》を出《で》て成人《せいじん》すると、にぎやかな都会《とかい》にあこがれ、そこで暮《く》らすようになりました。またぜいたくがしたくなり、千｜金《きん》を夢《ゆめ》みて株《かぶ》などへ手《て》を出《だ》すようになると、さすがに自分《じぶん》の力《ちから》ばかりを信《しん》じられず、ひたすら神《かみ》さまを頼《たよ》ろうとするようになりました。
　彼《かれ》は、毎朝《まいあさ》起《お》きたときと、夜《よる》ねむるときには、かならずふるさとの方《ほう》をむいて、頭《あたま》を下《さ》げ、あのさびしい森《もり》の中《なか》の社《やしろ》をおがんだのです。そして、風《かぜ》の吹《ふ》く日《ひ》は、ゴウゴウと木《き》の枝《えだ》がさわぐありさまを想像《そうぞう》し、雨《あめ》のふる日《ひ》は、おまいりするものもない、ぬれた社殿《しゃでん》の屋根《やね》を目《め》にえがきながら、どうぞ私《わたし》を助《たす》けたまえとおがみました。
　それにもかかわらず、国《くに》が戦争《せんそう》にやぶれてからは、景気《けいき》の変動《へんどう》もはげしく、とうとう彼《かれ》はどん底《ぞこ》へつきおとされました。それでも、まだ神《かみ》のご利益《りやく》があるものと信《しん》じて、村《むら》の知人《ちじん》をたよって帰《かえ》りましたが、もはやだれもふりむくものはなかったので、その日《ひ》を食《く》うに困《こま》り、星晴《ほしば》れのしたある夜《よ》、おいなりさまの境内《けいだい》で自殺《じさつ》をはかりました。幸《こう》か不幸《ふこう》か、なわをかけた枝《えだ》が折《お》れて、彼《かれ》は地上《ちじょう》へ落《お》ち頭《あたま》を打《う》つとそのまま気《き》が遠《とお》くなってしまいました。
　しばらくすると、だれかきて側《そば》に立《た》ったように感《かん》じました。うす明《あ》かりで見《み》ると、白《しろ》いひげのはえた、からだつきのがっちりした老人《ろうじん》でした。かすかながらも、記憶《きおく》があります。そうだ、用水池《ようすいいけ》を造《つく》って、村《むら》を旱魃《かんばつ》から救《すく》った、日《ひ》ごろみんなの尊敬《そんけい》している人《ひと》でした。老人《ろうじん》はいいました。
「おまえは、子供《こども》の時分《じぶん》、なかなか正直《しょうじき》な子供《こども》だったが、どうして、こんな人間《にんげん》になったのか、それにはわけがあろう。」
　こう聞《き》かれると、彼《かれ》は、おいなりさまの、いろいろのご利益《りやく》を説《と》いて、自分《じぶん》もしあわせにしてもらいたいためだといいました。そして、こうなったのは、まだ信仰《しんこう》が足《た》りないからでしょうと、答《こた》えました。
「ばか者《もの》め、たとえ神《かみ》さまがいらしても、ひとのためを思《おも》わぬ欲深《よくふか》や、ひきょう者《もの》に、なんで味方《みかた》をなさるものか。鳥《とり》や、けものを見《み》るがいい。いつもいきいきとして、自由《じゆう》にたのしんでいる。神《かみ》さまからもらった、手《て》と足《あし》にしかたよらないからだ。気力《きりょく》のない人間《にんげん》だけが手《て》と足《あし》を持《も》ちながら、働《はたら》くのを忘《わす》れて、はじ知《し》らずにも、頭《あたま》ばかり下《さ》げて、おめぐみにあずかろうとする。こんなこじきは、鳥《とり》や、けものの世界《せかい》にいない。」
　老人《ろうじん》に、くわでこづかれたと思《おも》って彼《かれ》は、気《き》がつき、目《め》がさめました。考《かんが》えると、この老人《ろうじん》は、とっくの前《まえ》に、あの世《よ》へいった人《ひと》でした。



底本：「定本小川未明童話全集　14」講談社
　　　1977（昭和52）年12月10日第1刷発行
　　　1983（昭和58）年1月19日第5刷発行
底本の親本：「太陽と星の下」あかね書房
　　　1952（昭和27）年1月
初出：「週刊家庭朝日」
　　　1950（昭和25）年1月
※表題は底本では、「きつねをおがんだ人《ひと》たち」となっています。
※初出時の表題は「狐をおがんだ人たち」です。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：酒井裕二
2018年11月24日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
