夏目先生と滝田さん
芥川龍之介

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》
-------------------------------------------------------

　私《わたし》がまだ赤門《あかもん》を出《で》て間《ま》もなく、久米正雄君《くめまさおくん》と一《いち》ノ宮《みや》へ行《い》った時《とき》でした。夏目先生《なつめせんせい》が手紙《てがみ》で「毎木曜日《まいもくようび》にワルモノグイが来《き》て、何《な》んでも字《じ》を書《か》かせて取《と》って行《ゆ》く」という意味《いみ》のことを云《い》って寄越《よこ》されたので、その手紙《てがみ》を後《のち》に滝田《たきた》さんに見《み》せると、之《これ》はひどいと云《い》って夏目先生《なつめせんせい》に詰問《きつもん》したので、先生《せんせい》が滝田《たきた》さんに詫《わ》びの手紙《てがみ》を出《だ》された話《はなし》があります。当時《とうじ》夏目先生《なつめせんせい》の面会日《めんかいび》は木曜《もくよう》だったので、私達《わたしたち》は昼《ひる》遊《あそ》びに行《ゆ》きましたが、滝田《たきた》さんは夜《よる》行《い》って玉版箋《ぎょくばんせん》などに色々《いろいろ》のものを書《か》いて貰《もら》われたらしいんです。だから夏目先生《なつめせんせい》のものは随分《ずいぶん》沢山《たくさん》持《も》っていられました。書画《しょが》骨董《こっとう》を買《か》うことが熱心《ねっしん》で、滝田《たきた》さん自身《じしん》話《はな》されたことですが、何《なに》も買《か》う気《き》がなくて日本橋《にほんばし》の中通《なかどお》りをぶらついていた時《とき》、埴輪《はにわ》などを見附《みつ》けて一時間《いちじかん》とたたない中《うち》に千円《せんえん》か千五百円分《せんごひゃくえんぶん》を買《か》ったことがあるそうです。まあすべてがその調子《ちょうし》でした。震災《しんさい》以来《いらい》は身体《からだ》の弱《よわ》い為《ため》もあったでしょうが蒐集癖《しゅうしゅうへき》は大分《だいぶ》薄《うす》らいだようです。最後《さいご》に会《あ》ったのはたしか四五月頃《しごがつごろ》でしたか、新橋演舞場《しんばしえんぶじょう》の廊下《ろうか》で誰《たれ》か後《うしろ》から僕《ぼく》の名《な》を呼《よ》ぶのでふり返《かえ》って見《み》ても暫《しばら》く誰《たれ》だか分《わか》らなかった。あの大《おお》きな身体《からだ》の人《ひと》が非常《ひじょう》に痩《や》せて小《ちい》さくなって顔《かお》にかすかな赤味《あかみ》がある位《くらい》でした。私《わたし》はいつも云《い》っていたことですが、滝田《たきた》さんは、徳富蘇峰《とくとみそほう》、三宅雄二郎《みやけゆうじろう》の諸氏《しょし》からずっと下《くだ》って僕等《ぼくら》よりもっと年《とし》の若《わか》い人《ひと》にまで原稿《げんこう》を通《つう》じて交渉《こうしょう》があって、色々《いろいろ》の作家《さっか》の逸話《いつわ》を知《し》っていられるので、もし今後《こんご》中央公論《ちゅうおうこうろん》の編輯《へんしゅう》を誰《たれ》かに譲《ゆず》って閑《ひま》な時《とき》が来《く》るとしたら、それらの追憶録《ついおくろく》を書《か》かれると非常《ひじょう》に面白《おもしろ》いと思《おも》っていました。



底本：「大川の水・追憶・本所両国　現代日本のエッセイ」講談社文芸文庫、講談社
　　　1995（平成7）年1月10日第1刷発行
底本の親本：「芥川龍之介全集　第一〜九、一二巻」岩波書店
　　　1977（昭和52）年7、9〜12月、1978（昭和53）年1〜4、7月発行
入力：向井樹里
校正：砂場清隆
2007年2月12日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
