時計と窓の話
小川未明

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）私《わたし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）四｜角形《かくけい》
-------------------------------------------------------

　私《わたし》の生《う》まれる前《まえ》から、このおき時計《どけい》は、家《いえ》にあったので、それだけ、親《した》しみぶかい感《かん》がするのであります。ある日《ひ》のこと、父《ちち》が、まだ学生《がくせい》の時分《じぶん》、ゆき来《き》する町《まち》の古道具屋《ふるどうぐや》に、この時計《とけい》が、かざってあったのを見《み》つけて、いい時計《とけい》と思《おも》い、ほしくてたまらず、とうとう買《か》ったということです。
「これは、外国製《がいこくせい》で、こちらのものでありません。ある公使《こうし》の方《かた》が持《も》って帰《かえ》られましたが、その方《かた》が、おなくなりになって、こんど遺族《いぞく》は、いなかへお移《うつ》りなさるので、いろいろの品《しな》といっしょに出《で》たものです。機械《きかい》は正確《せいかく》ですし、ごらんのとおり、どこもいたんでいません。」と、そのとき、店《みせ》の主人《しゅじん》は、いったそうでした。
　父《ちち》は、主人《しゅじん》のいうことを信《しん》じ、ほり出《だ》しものをしたと喜《よろこ》んで、これをだくようにして、自分《じぶん》のへやへ持《も》ち帰《かえ》りました。
　私《わたし》は、父《ちち》から聞《き》いた、そんな遠《とお》い昔《むかし》のことを考《かんが》えながら、いま自分《じぶん》の本《ほん》だなにのっている時計《とけい》をながめていました。外国《がいこく》から、日本《にっぽん》へわたり、人《ひと》の手《て》から人《ひと》の手《て》へ、てんてんとして、使用《しよう》されてきたので、時計《とけい》も、だいぶ年《とし》をとっていると思《おも》いました。
　たとえ、古《ふる》くなっても、その美《うつく》しい形《かたち》は、かわらなかったのです。四｜角形《かくけい》というよりは、いくらか長方形《ちょうほうけい》で、金色《きんいろ》にめっきがしてあり、左右《さゆう》の柱《はしら》には、ぶどうのつるがからんでいて、はとのとんでいる浮《う》きぼりがしてあるので、いつ見《み》ても平和《へいわ》な、しずかな感《かん》じがするのでした。
　私《わたし》の本《ほん》だなには、教科書《きょうかしょ》や、雑誌《ざっし》や、参考書《さんこうしょ》などが、ごっちゃにはいっています。壁《かべ》には、カレンダーがかかっているし、へやのすみには、野球《やきゅう》のミットが投《な》げ出《だ》してあって、べつにかざりというものがなかったから、この時計《とけい》だけが、ただ一つ光《ひか》って、宝物《たからもの》のように見《み》えました。
　母《はは》も、そう思《おも》っていたようです。しかし、母《はは》が宝物《たからもの》と思《おも》ったのは、多少《たしょう》ぼくが思《おも》ったのと、意味《いみ》がちがうかもしれません。なぜなら、父《ちち》と母《はは》が、家《いえ》を持《も》ったはじめのころは、まだいまの大《おお》きな柱時計《はしらどけい》もなくて、このおき時計《どけい》ただ一つがたよりだったからでした。毎朝《まいあさ》、父《ちち》は、この時計《とけい》を見《み》て出勤《しゅっきん》したし、また母《はは》は、この時計《とけい》を見《み》て、夕飯《ゆうはん》のしたくをしたのでした。そして、時計《とけい》は、休《やす》みなく、くるいなく、忠実《ちゅうじつ》に、そのつとめをはたしたのです。
　けれど、ぼくが生《う》まれて、学校《がっこう》へあがる時分《じぶん》には、いつしか、茶《ちゃ》の間《ま》の柱《はしら》へ、大《おお》きな時計《とけい》がかかって、時間《じかん》ごとに、いい音《おと》をたてたり、すべてご用《よう》をたすようになっていたので、この金色《きんいろ》のおき時計《どけい》は、忘《わす》れられたように、父《ちち》の書斎《しょさい》で、書《しょ》だなの上《うえ》にのせられたまま、ほこりをあびていました。
　私《わたし》は、ほこりをあびて、止《と》まっている時計《とけい》を見《み》るたびに、なんだか、かわいそうに思《おも》い、人間《にんげん》のかって気《き》ままに対《たい》して、腹立《はらだ》たしくさえ感《かん》じました。
「おとうさん、あのおき時計《どけい》をもらっても、いいでしょう。」と、私《わたし》は、たのみました。
　なぜか、父《ちち》は、すぐにやるといわなかったのです。それを無理《むり》にたのんで、私《わたし》は時計《とけい》を自分《じぶん》のへやへ持《も》ってきました。その当座《とうざ》のこと、母《はは》は、そうじをしに、私《わたし》のへやへはいってこられると、おき時計《どけい》をごらんになって、
「これは、いい時計《とけい》ですから、だいじになさい。」と、いわれたのでした。さも、子《こ》どもが持《も》つような品《しな》でないといわれるようでした。
「なにしろ、正《しょう》ちゃんの生《う》まれる前《まえ》から、家《うち》にあるのだし、おとうさんが、だいじにしていられたのですからね。それに、この時計《とけい》を見《み》ると、平和《へいわ》な感《かん》じがするでしょう。」と、おかあさんは、いわれました。
「ぼくも、そう思《おも》うんです。しかし、時間《じかん》は、正確《せいかく》なんですか。」と、私《わたし》は、いいました。
　いつか、山本《やまもと》くんが遊《あそ》びにきて、ラジオを聞《き》きながら、この時計《とけい》を見《み》あげて、
「おや、この時計《とけい》は、おくれているのだね。」と、いったことがあるからです。
「それは、正確《せいかく》でしょうよ。おとうさんが、外国製《がいこくせい》のいい時計《とけい》だと、いつもほめていらしたのですから。」
　母《はは》は戦時中《せんじちゅう》、この時計《とけい》を疎開先《そかいさき》へ持《も》っていって、こちらへ帰《かえ》ると、時計屋《とけいや》へみがきに出《だ》したこと、そして、それがなかなか手間《てま》どるので、父《ちち》が再《さい》三さいそくにいったことなど、思《おも》い出《だ》しました。
「なるほど、いくらいい機械《きかい》でも、長《なが》い間《あいだ》には、はがねがすれて、へってしまうだろう。」と、父《ちち》は、持《も》って帰《かえ》った時計《とけい》をながめて、いっていました。
「どうかなったのですか。」と、おかあさんが、そのそばへいくと、
「昔《むかし》の機械《きかい》は、いたんでも、とりかえができぬから、こわれれば、それまでだということだ。これは機械《きかい》にかぎらず、なんでもそうだろう。しかし、まだ役《やく》にたちそうだから、このままにしておきましょう。」と、そのとき、父《ちち》がいったことを思《おも》い出《だ》したので、
「あちらのものは、こわれると、こちらでは直《なお》されないといいますから、こまりますね。」と、母《はは》は、いいました。
　このことばを聞《き》くと、ぼくは、外国品《がいこくひん》だけに、かえって、不安《ふあん》な気《き》がしました。いくら宝物《たからもの》のようにだいじにしても、時計《とけい》であるかぎり、時間《じかん》がくるえば、まったく価値《かち》はなくなると思《おも》ったからです。
　ある日《ひ》、他《た》の学校《がっこう》と、野球《やきゅう》の試合《しあい》をするので、正《しょう》二｜時《じ》に、グラウンドへ集《あつ》まる約束《やくそく》をしました。ぼくは、すこし早《はや》めにいったつもりなのに、もうみんながきて、ぼくのくるのを待《ま》っていました。
「正《しょう》二｜時《じ》といったのに、君《きみ》がこないから、どうしたのかと思《おも》っていたよ。」と、一人《ひとり》が、せめるごとくいいました。
「そのつもりで、きたんだが。」と、私《わたし》は、どうして、おくれたのか、ふしぎに思《おも》ったのです。
「正《しょう》ちゃんの時計《とけい》は、やはりおくれているのだ。ラジオのほうが、まちがっているなんて、君《きみ》はおかしなことをいったよ。ちょうど、日本《にっぽん》が世界《せかい》じゅうでいちばん強《つよ》いと思《おも》っていたのと、おんなじなんだぜ。」と、山本《やまもと》くんが、じょうだんをいって笑《わら》いました。それをきいて一｜同《どう》が笑《わら》い出《だ》しました。ぼくは、そういわれると、さすがに、はずかしくなりました。父《ちち》の自慢《じまん》した時計《とけい》が、やはり正確《せいかく》でなかったのかと思《おも》ったのであります。
　家《いえ》へ帰《かえ》ると、さっそく、柱時計《はしらどけい》と、おき時計《どけい》の時間《じかん》を見《み》くらべてみました。やはり、十五｜分《ふん》ばかりちがっていました。いままで、こんな研究《けんきゅう》をしなかったことにも、落《お》ち度《ど》がありました。
「おとうさん、あのおき時計《どけい》は、くるっていますね。」と、ぼくは、父《ちち》にむかっていいました。
「そうか。進《すす》むのか、おくれるのか。」と、父《ちち》は、聞《き》きかえしました。
「外国製《がいこくせい》の正確《せいかく》な時計《とけい》とばかり信《しん》じて、ラジオのほうをちがっていると思《おも》ったのですが、いま見《み》ると、やはり、おくれているんです。」
　そう、ぼくがいうと、父《ちち》は、笑《わら》い出《だ》して、
「そんなことをいうと、笑《わら》われるよ。標準時《ひょうじゅんじ》にあわせてあるので、ラジオのほうがいつも正《ただ》しいのだ。この時計《とけい》をみがきにやって、長《なが》くかかったのも、そんなことだったろう。……時計屋《とけいや》では、下《した》へ落《お》としたことがないかといっていたから。それでなくても、長《なが》い間《あいだ》には機械《きかい》がすれて、くるいがくるので、もう、昔《むかし》のように、直《なお》らないかもしれない。」
　こう、聞《き》くと、私《わたし》のいままでのほこりと喜《よろこ》びは、たちまちきえてしまいました。しかし父《ちち》はこういったけれど、まだ時計《とけい》に対《たい》して、いくらか未練《みれん》を持《も》っているようでした。
「時間《じかん》が正確《せいかく》でなければ、家宝《かほう》でも、なんでもありませんね。」と、ぼくがいうと、父《ちち》は、
「しかたがない。なんにでも、寿命《じゅみょう》というものが、あるからな。」と、さびしそうに、いいました。
「このごろは、日本《にっぽん》でも、いい時計《とけい》ができるから、そのうち、新《あたら》しいのを買《か》ってやる。」と、いって、さすがに、父《ちち》は、いつまでも価値《かち》のないものに、こだわるようすはなかったのです。
　私《わたし》は、あまり、あきらめのいいのを、かえってものたりなくさえ感《かん》じました。
「おかあさんも、平和《へいわ》な感《かん》じのするいい時計《とけい》だとおっしゃったが、ほんとうにおしいことですね。」と、父《ちち》にむかって、いうと、
「いや、時計《とけい》は、時間《じかん》を見《み》るものだ。かざっておく、こっとう品《ひん》ではない。もうちっと、待《ま》っておいで、いいのを買《か》ってやるから。その前《まえ》に、おまえのへやを直《なお》したいと思《おも》っているのだ。」と、父《ちち》が、いいました。
　それというのは、ことし三｜年生《ねんせい》になった妹《いもうと》が、まだ自分《じぶん》のすわる机《つくえ》を持《も》っていないので、いつも茶《ちゃ》の間《ま》のちゃぶ台《だい》や、えんがわで、かばんから本《ほん》を出《だ》して、勉強《べんきょう》しているのを見《み》て、母《はは》は、かわいそうに思《おも》って、
「よし子《こ》ちゃんにも、一つ机《つくえ》を買《か》ってやらなければ。」と、いったことがありました。父《ちち》も、
「正吉《しょうきち》のいる、四｜畳半《じょうはん》で、二人《ふたり》が勉強《べんきょう》するにはすこし暗《くら》すぎるから、新《あたら》しく窓《まど》をつけてやりたい。」と、母《はは》に話《はな》しているのを聞《き》きました。
「時計《とけい》よりか、へやの明《あか》るくなるほうがうれしいです。」と、ぼくは、いって、なぜ早《はや》く、妹《いもうと》のことを考《かんが》えてやらなかったろうと、自分《じぶん》をはずかしく感《かん》じました。
「大工《だいく》のつごうで、すぐにしてやるよ。」と、父《ちち》がいいました。思《おも》いがけない二つの喜《よろこ》びが、一｜時《じ》にやってきたようで、私《わたし》の胸《むね》はおどりました。
「こんなに、私《わたし》たちのことを思《おも》ってくださるのか。」と、心《こころ》のうちで感謝《かんしゃ》したのです。
　東《ひがし》にしか窓《まど》がなかったのを、西《にし》にも窓《まど》がつくと、同《おな》じへやとは信《しん》じられないほど、明《あか》るくなりました。しかも、その窓《まど》からは、これまで見《み》られなかった森《もり》や、電信柱《でんしんばしら》や、遠《とお》くの高《たか》い煙突《えんとつ》までが、さながら、油絵《あぶらえ》を見《み》るように目《め》にうつったのです。この新《あたら》しい風景《ふうけい》は、ぼくの気持《きも》ちを、どんなに引《ひ》き立《た》たせたかしれません。
「これから、うんと、勉強《べんきょう》ができるぞ！」
「にいちゃん、ごらんなさい。あんなに雲《くも》がきれいだこと。」と、妹《いもうと》が、森《もり》のいただきをさして、呼《よ》びかけました。
「あ、きれいだね。よし子《こ》ちゃん、クレオンで、あの雲《くも》を写生《しゃせい》してごらんよ。」と、ぼくは、心《こころ》が空《そら》へむかって、とび立《た》つ思《おも》いがしました。
　こうして、いきいきとした自然《しぜん》を見《み》ると、たとえ、どんな平和《へいわ》な景色《けしき》でも、時計《とけい》についている動《うご》かないかざりを、感嘆《かんたん》して見《み》る気《き》がしなかったのでした。それに、時間《じかん》が不正確《ふせいかく》とわかると、そばにおく気《き》はもうなかったのです。
「こんどは、いい時計《とけい》が、早《はや》くほしいな。」と、ぜいたくと知《し》りながら、妹《いもうと》にむかって、私《わたし》は、希望《きぼう》を話《はな》したのでした。
　この希望《きぼう》も、たちまち達《たっ》せられたのは、十｜何年《なんねん》か前《まえ》に、父《ちち》が、おき時計《どけい》を買《か》った、古道具屋《ふるどうぐや》の主人《しゅじん》が、有田焼《ありたやき》の大《おお》きな丸火鉢《まるひばち》を、とどけてくれたからでした。
「ご苦労《くろう》さま。」と、母《はは》は、ねぎらいました。
　父《ちち》は、おくから出《で》てきて、
「この時計《とけい》ですよ、覚《おぼ》えがありませんか。公使《こうし》の方《かた》が持《も》ち帰《かえ》られたとかいうのですが。」と、主人《しゅじん》に見《み》せました。
「そんなことがありましたかな。十｜年《ねん》といえば、いや、私《わたし》だって、このとおり頭《あたま》がはげましたから、時計《とけい》が、いたむのもむりはありません。このごろ、日本製《にっぽんせい》でいいのができました。このさい、おとりかえなさるほうが、およろしいかもしれません。」と、主人《しゅじん》はいいました。
「こんなになっても、買《か》う人《ひと》がありますか。」と、父《ちち》が聞《き》きました。
「それが、おかしなもので、外国製《がいこくせい》というので、買《か》っていく人《ひと》がありますから。」と、主人《しゅじん》は笑《わら》いました。
「ただ、かざりにするなら、この時計《とけい》は、りっぱなもんだ。」と、父《ちち》も、笑《わら》いました。
　主人《しゅじん》が時計《とけい》を持《も》ちさってしまってから、わずか二日《ふつか》ばかりの内《うち》に、父《ちち》は、日本製《にっぽんせい》の新《あたら》しい目《め》ざまし時計《どけい》を買《か》ってきてくれました。いかにも、はりきっていて、元気《げんき》よく、めざまし時計《どけい》は、シャン、シャン、と、ひびきをへやじゅうにたて、黒《くろ》い針《はり》は、数字《すうじ》の上《うえ》をまことに正確《せいかく》にさしたのでした。
「このほうが、いいわ。私《わたし》たちまで元気《げんき》になったようね。」と、妹《いもうと》が、光《ひか》った時計《とけい》を見上《みあ》げて、いったのです。
「そうだね、ぼくたちまで、ぼやぼやするなと、いわれているようだね。」と、私《わたし》が、いうと、
「やはり、外国製《がいこくせい》？」と、妹《いもうと》が聞《き》きました。
「むろん、日本製《にっぽんせい》さ。それだから、外国《がいこく》にまけるな、むだに時《とき》をすごされないぞと、いっているじゃないか。」と、私《わたし》は答《こた》えて、いま日本《にっぽん》が貧乏《びんぼう》で苦《くる》しいのを妹《いもうと》に説明《せつめい》して、昔《むかし》のようにふたたび立《た》ち上《あ》がるのには、ぼくたちが、しっかりしなければならぬのを、教《おし》えてやりました。



底本：「定本小川未明童話全集　14」講談社
　　　1977（昭和52）年12月10日第1刷発行
　　　1983（昭和58）年1月19日第5刷発行
底本の親本：「太陽と星の下」あかね書房
　　　1952（昭和27）年1月
初出：「小学五年生　4巻6号」
　　　1951（昭和26）年9月
※表題は底本では、「時計《とけい》と窓《まど》の話《はなし》」となっています。
入力：特定非営利活動法人はるかぜ
校正：酒井裕二
2019年8月30日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
