マリアの子ども
グリム　Grimm
矢崎源九郎訳

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）夫婦《ふうふ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）（１）［＃「（１）」は行右小書き］
-------------------------------------------------------

　ある大きな森のまえに、ひとりの木こりが、おかみさんといっしょに住んでいました。子どもは、三つになる女の子がたったひとりしかありませんでした。
　木こり夫婦《ふうふ》はたいへん貧乏《びんぼう》で、その日その日のパンもなく、子どもになにを食べさせたらよいか、とほうにくれるほどでした。
　ある朝、木こりは心配《しんぱい》ごとに胸《むね》をいためながら、森へしごとにでかけました。木こりが森のなかで木を切っていますと、ふいに、背《せ》の高い美しい女の人が目のまえにあらわれました。みれば、女の人はぴかぴかかがやく星のかんむりを頭にいただいています。女の人は、木こりにむかっていいました。
「あたしは聖母《せいぼ》マリア、幼子《おさなご》キリストの母です。おまえは貧乏《びんぼう》で、その日のものにもこまっていますね。あたしのところへおまえの子どもをつれていらっしゃい。あたしがその子をつれていって、めんどうをみてあげましょう。」
　木こりはいわれたとおり、子どもをつれてきて、聖母マリアにわたしました。マリアはその子をつれて、天国《てんごく》にのぼっていきました。子どもはたいへんしあわせでした。さとうのはいったパンを食べたり、あまいミルクをのんだりしました。そして、金《きん》の着物《きもの》をきて、かわいい天使《てんし》たちといっしょにあそびました。
　やがて、この子が十四になったときのことです。ある日、聖母《せいぼ》マリアがこの子をよびよせて、いいました。
「あのね、あたしはこれから長い旅《たび》にでます。それで、おまえにこの天国の十三の扉《とびら》のかぎをあずけておきます。このうちの十二の扉はあけて、なかにあるりっぱなものを見てもいいんですよ。でも、十三ばんめの扉は、この小さなかぎで、あくことはあきますけど、でもあけてはいけません。ようく注意《ちゅうい》して、あけないようにするんですよ。さもないと、おまえはふしあわせになりますからね。」
　女の子は、きっといいつけをまもります、と約束《やくそく》しました。
　やがて、聖母《せいぼ》マリアが旅にでてしまいますと、女の子は天国の住まいの見物《けんぶつ》をはじめました。まい日ひとつずつ扉《とびら》をあけているうちに、いつのまにか、十二ばんめの住まいまですっかり見てしまいました。
　どの住まいにも（１）［＃「（１）」は行右小書き］使徒《しと》がひとりずついて、大きなみ光《ひかり》につつまれていました。女の子は、ひかりかがやくあたりのすばらしいようすを見て、大よろこびでした。かわいい天使《てんし》たちも、いつも女の子のあとについていって、女の子といっしょに、うれしがっていました。
　こうして、あとには、いよいよ、あけてはいけないといわれている扉《とびら》が、ひとつのこっているだけになりました。女の子は、そこになにがかくされているのか、知りたくてなりません。それで、小さい天使《てんし》たちにむかっていいました。
「あたし、みんなはあけないし、それに、なかへはいったりもしないわ。ただ、そっとあけて、ちょっとすきまからのぞいてみたいの。」
「まあ、いけないわ。」
と、小さな天使たちはいいました。
「それはよくないことよ。だって、聖母《せいぼ》マリアさまがそんなことをしてはいけないっておっしゃったんですもの。それに、あなたはふしあわせなめにおあいになるかもしれなくってよ。」
　そういわれて、女の子はだまっていましたが、心のなかの見たいという気持ちだけは、すこしもかわりませんでした。それどころか、もういっときもおちついていることができないほど、見たくて見たくてたまらなくなっていたのです。
　あるとき、小さな天使たちがみんなでかけてしまったあとで、女の子は、
（いまならあたしひとりだから、のぞいて見たってかまやしない。あたしが見たってことは、だれにもわかりゃしないんだもの。）
と、考えました。
　女の子はその扉《とびら》のかぎをえらびだしますと、それを手にとって、錠《じょう》にさしました。そして、さしこんだかぎをぐっとまわしました。すると、扉《とびら》がぱっとあきました。とたんに、（２）［＃「（２）」は行右小書き］三位一体《さんみいったい》の神《かみ》さまの、火とみ光《ひかり》につつまれているすがたが、女の子の目にうつりました。
　女の子はびっくりして、しばらくのあいだは、ぼんやりつっ立ったまま、ながめていました。けれども、やがて、そのみ光《ひかり》に指をちょっとふれてみました。すると、その指がすっかり金色《きんいろ》になってしまいました。と、きゅうに、女の子は、なんだかとってもこわくなって、扉《とびら》をかたくしめるがはやいか、あわててにげだしました。
　ところが、それからというものは、女の子はどんなことをしてみても、なんとなくこわくてたまらないのです。胸《むね》はしょっちゅうどきどきしていて、ちっともしずまることがありません。それに、指さきについた金色は、どんなにあらってみても、こすってみても、さっぱりおちないのです。
　それからまもなくして、聖母《せいぼ》マリアは旅《たび》からかえってきました。マリアは女の子をよんで、天国《てんごく》のかぎをかえすようにいいました。女の子がかぎたばをさしだしますと、マリアは女の子の目をじっと見つめて、いいました。
「十三ばんめの扉《とびら》はあけなかったでしょうね。」
「はい。」
と、女の子はこたえました。
　マリアが女の子の胸《むね》に手をあててみますと、心臓《しんぞう》がどきどきうっています。それで、マリアには、女の子がいいつけをやぶって、扉《とびら》をあけたことが、わかりました。そこでもういちど、マリアは、
「きっとあけなかったのね。」
と、いいました。
「はい。」
と、女の子ももういちどこたえました。
　そのとき、マリアは、天国《てんごく》の光にさわったため金色《きんいろ》になっている女の子の指さきを見て、やっぱりこの子がいいつけをまもらなかったことを、はっきりと知りました。
　そこで、さらにもういちど、
「ほんとうにあけなかったのね。」
と、念《ねん》をおしました。
「はい。」
と、女の子は三度めもこたえました。
　すると、マリアは、
「おまえは、あたしのいいつけをきかなかったばかりか、うそまでもいいましたね。おまえは、もう天国にいる資格《しかく》がありません。」
と、いいました。
　それから、女の子はぐっすりねむりました。ところが目がさめてみますと、どうでしょう。いつのまにかじぶんは下界《げかい》におりて、荒《あ》れ野《の》のまんまんなかにねているではありませんか。
　女の子は大声をあげてさけぼうとしましたが、どうしたものか、うんともすんともいうことができません。女の子ははねおきて、かけだそうとしました。ところが、どっちをむいても、いちめんにイバラがおいしげっていて、ゆくてをさえぎっているではありませんか。これでは、とてもつきぬけることはできません。
　女の子がとじこめられてしまったこの荒《あ》れ野《の》には、うろ［＃「うろ」に傍点］のある一本の古い木がありました。女の子は、ここをすみかにするよりほかしかたがありません。夜になると、そのなかにもぐりこんで、ねむりました。それから、嵐《あらし》や雨のときには、このなかにかくれていました。といっても、これはみじめなくらしでした。ですから、天国《てんごく》のたのしかったことや、かわいらしい天使《てんし》たちとあそんだことを思いだしますと、そのたびに、女の子はさめざめと泣《な》くのでした。
　食べものといえば、木の根《ね》や草の実《み》があるばかりです。女の子はそれを、歩けるだけ遠くまで歩いていっては、さがしまわりました。秋には地面《じめん》におちたクルミや木《こ》の葉《は》をあつめて、うろのなかにはこびこみました。クルミは冬のあいだの食べものなのです。
　やがて、雪と氷《こおり》にとざされるようになりますと、女の子はあわれなけもの［＃「けもの」に傍点］みたいに、木の葉のあいだにもぐりこんで、こごえないようにしました。そのうちに、きている着物《きもの》がぼろぼろになって、すこしずつからだからちぎれおちました。
　やがてまた、お日さまがあたたかにてりはじめますと、女の子はすぐにそとへでて、その木のまえにすわりました。長い髪《かみ》の毛《け》は、女の子のからだを、マントのように、すっぽりとくるんでいました。
　こうして、一年また一年とたっていきました。女の子は世《よ》のなかのつらさ、なさけなさを、しみじみとあじわいました。
　木ぎが、ふたたびみずみずしい若葉《わかば》をつけはじめたころのことでした。あるとき、この国の王さまが、森で狩《か》りをして、シカを追《お》っていきました。ところが、シカは森をかこんでいるやぶのなかににげこんでしまいました。そこで、王さまは馬からおりて、しげみをおしわけおしわけ、つるぎで道をきりひらいてすすんでいきました。
　こうして、やっとのことでそこをつきぬけていきますと、あの木の下に、目もさめるような美しいむすめがすわっているではありませんか。むすめはからだじゅう足のつまさきまで、金色《きんいろ》の髪《かみ》の毛《け》ですっかりつつまれています。王さまはじっと立ちどまって、びっくりしてむすめの顔を見つめていましたが、やがてむすめに話しかけて、
「おまえはだれだね。どうしてこんな荒《あ》れ野《の》のなかにいるのだね。」
と、たずねました。
　けれども、むすめはなんにもへんじをしませんでした。だって、口をひらくことができないのですもの。王さまはなおもことばをつづけて、
「わしといっしょに城《しろ》へこないかね。」
と、いいました。
　するとむすめは、ほんのちょっとうなずいてみせました。
　そこで、王さまはむすめをだきあげて、じぶんの馬にのせ、お城へむかって馬をすすませていきました。
　お城《しろ》へかえりますと、むすめは王さまから美しい着物《きもの》をはじめ、いろんなものをたくさんいただきました。むすめは口こそきくことはできませんでしたが、たいそう美しくて、かわいらしいので、王さまは心のそこからこのむすめがすきになりました。そしてまもなく、むすめと婚礼《こんれい》の式をあげました。
　一年ばかりたったとき、お妃《きさき》さまは男の子を生みました。ある晩《ばん》のこと、お妃さまがひとりで寝床《ねどこ》にねていますと、聖母《せいぼ》マリアがすがたをあらわして、こういいました。
「おまえがほんとうのことをいって、いけないといわれていた扉《とびら》をあけたことを白状《はくじょう》すれば、おまえの口がひらいて、もとのように話すことができるようにしてあげましょう。でも、おまえが罪《つみ》をあらためないで、いつまでもがんこにうそをいいはるのなら、この赤ちゃんをつれていってしまいますよ。」
　このとき、お妃《きさき》さまはへんじをするために、口をきくことができるようになりました。けれども、あいかわらず強情《ごうじょう》をはって、
「いいえ、いけないといわれた扉《とびら》はあけはいたしませんでした。」
と、こたえました。
　すると、聖母《せいぼ》マリアは、生まれたばかりの赤ちゃんをお妃《きさき》さまの腕《うで》からとって、子どもといっしょにきえてしまいました。
　あくる朝、赤ちゃんのすがたがどこにも見えませんので、だれいうとなく、お妃さまは人食《ひとく》い鬼《おに》だ、じぶんの子どもを殺《ころ》してしまったのだ、といううわさをしはじめました。お妃さまもそれをのこらずききましたが、といって、それに反対《はんたい》することもできません。もっとも王さまは、お妃さまが心からすきでしたので、そんなことばには耳をもかそうとはしませんでした。
　一年たって、お妃《きさき》さまはまた男の子を生みました。その晩《ばん》、聖母《せいぼ》マリアがまたもお妃さまのところへあらわれて、いいました。
「おまえが、いけないといわれていた扉《とびら》をあけたことを白状《はくじょう》すれば、赤ちゃんもかえしてあげますし、舌《した》もうごくようにしてあげましょう。けれども、おまえが罪《つみ》をくいあらためないで、あいかわらずうそをいいはるのなら、この赤ちゃんもつれていってしまいますよ。」
　ところが、お妃さまはこんども、
「いいえ、とめられておりました扉は、あけはいたしませんでした。」
と、いいました。
　すると、マリアはお妃さまの腕《うで》から赤ちゃんをとって、天国《てんごく》へつれていってしまいました。
　あくる朝、またまた赤ちゃんのすがたが見えませんので、みんなは、お妃《きさき》さまがのんでしまったのだと、大声にいいたてました。王さまのご相談役《そうだんやく》の人たちは、お妃さまを裁判《さいばん》にかけるように、と、もうしたてました。
　けれども、王さまはお妃さまがかわいくてなりませんので、そんなことは頭から信用《しんよう》しようとはしませんでした。そして、ご相談役の人たちに、こんご二度とそんなことをもうすと、死刑《しけい》にいたすぞ、ときびしくいいわたしました。
　そのつぎの年、お妃さまは美しい女の子を生みました。と、その晩《ばん》、またしても聖母《せいぼ》マリアがあらわれて、
「あたしのあとについておいで。」
と、いいました。
　マリアはお妃《きさき》さまの手をとって、天国《てんごく》につれていき、お妃さまに上のふたりの子どもを見せてやりました。ふたりは、地球《ちきゅう》をおもちゃにしてあそんでいましたが、お妃さまを見ると、にっこりわらいました。お妃さまがそのすがたを見てよろこんでおりますと、聖母マリアがいいました。
「おまえの心は、まだとけないの。おまえが、いけないといわれていた扉《とびら》をあけたと白状《はくじょう》しさえすれば、ふたりのぼうやはかえしてあげるんですよ。」
　ところがお妃さまは、
「いいえ、いけないといわれておりました扉《とびら》は、あけはいたしませんでした。」
と、三度めもこたえてしまいました。
　そこでマリアは、お妃《きさき》さまをふたたび地上《ちじょう》におろして、三ばんめの赤ちゃんもとりあげてしまったのです。
　あくる朝になって、このことが知れわたりますと、だれもかれもが、
「お妃さまは人食《ひとく》い鬼《おに》だ。裁判《さいばん》にかけろ。」
と、口ぐちにさけびたてました。
　こうなっては、さすがの王さまも、もうご相談役《そうだんやく》の人たちをはねつけるわけにはいきません。こうして、裁判がひらかれました。しかし、お妃さまはへんじをすることもできませんし、いいわけをすることもできません。そこで、とうとう、火あぶりの刑《けい》にきまってしまいました。
　そこで、まきがはこびこまれました。いよいよ、お妃《きさき》さまは柱《はしら》にしばりつけられました。やがて、そのまわりじゅうに火がもえだしました。そのとき、お妃さまの胸《むね》のなかにすくっていた思いあがりのあつい氷《こおり》がとけて、お妃さまは心のそこから後悔《こうかい》しました。そして、
（せめて死《し》ぬまえに、あたしが扉《とびら》をあけましたと白状《はくじょう》することができたら、どんなにうれしいかしれない。）
と、思いました。
　すると、きゅうに声がでるようになりました。お妃さまは大声にさけびました。
「ああ、マリアさま、あたしが扉《とびら》をあけました。」
　と、どうでしょう、そのとたんに、雨がざあざあふりだして、たちまちほのおをけしてしまったではありませんか。お妃《きさき》さまの頭の上に、ひとすじの光がさしたかと思うと、聖母《せいぼ》マリアが地上《ちじょう》におりてきました。マリアは、ふたりの男の子を両わきにつれ、生まれたばかりの赤ちゃんを腕《うで》にだいています。マリアはお妃さまにむかってやさしく、
「じぶんの罪《つみ》をくいて懺悔《ざんげ》をするものは、ゆるされるのですよ。」
と、いいながら、三人の子どもをわたして、お妃さまの舌《した》をうごくようにしてくれました。しかもそればかりか、お妃さまに一生《いっしょう》のしあわせをもさずけてくださったのです。

［＃ここから１段階小さな文字］
（１）使徒《しと》というのは、イエス＝キリストが教《おし》えをひろめるためにえらんだ十二人の弟子《でし》のことです。
（２）三位一体《さんみいったい》というのは、キリスト教《きょう》で、父である天《てん》の神《かみ》と、子であるキリストと、聖霊《せいれい》の三つはもともと一体であるという教理《きょうり》です。
［＃ここで小さな文字終わり］



底本：「グリム童話集（1）」偕成社文庫、偕成社
　　　1980（昭和55）年6月1刷
　　　2009（平成21）年6月49刷
入力：sogo
校正：チエコ
2019年8月30日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
